I

IV

V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!

V.I. Lê-nin
Toàn tập
49

II

III

V.I. Lê-nin
Toàn tập
Tập
49
Những thư từ
Tháng Tám 1914 - tháng Mười 1917

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2006

IV

V

Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

C

Nhà xuất bản Tiến bộ, 1978
10102 - 264
- 79 - 78
Л
014 (01) - 78

lời nhà xuất bản
Khẳng định chủ nghĩa Mác ─ Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh là
nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về nhận
thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới, quyết
tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước mang
lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ, đồng thời
đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu, phát triển lý
luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin để giải quyết
những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hoá,
hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và vận
dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ nghĩa Mác Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo bạn
đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà khoa
học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các trường đại
học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 ─ 22-4-2005), Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất
bản Bộ sách quý V. I. Lê-nin - Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được xuất
bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập, tiếng

VI

VII

Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
*

*
*

Tập 49 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm các tác phẩm
được V. I. Lê-nin viết từ thời kỳ đầu cuộc chiến tranh thế giới thứ
nhất cho đến cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
(tháng tám năm 1914 - tháng Mười năm 1917).
Nội dung chính của tập 49 là những tác phẩm trong đó Lê-nin
đã soi sáng lập trường lý luận và sách lược của những người
bônsêvích trong vấn đề thái độ với chiến tranh, về hòa bình, về cách
mạng giải thích những khẩu hiệu biến chiến tranh đế quốc thành
nội chiến, khẩu hiệu chủ trương làm cho chính phủ “nước mình”
bại trận; vạch ra những hoạt động thực tiễn cần thiết để thực hiện
những khẩu hiệu đó. Nội dung những tác phẩm chính trong tập
này được phân tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách,
do Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác ─ Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần
xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương ứng
của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày hết sức
khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích, góp phần làm
sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm, giúp bạn đọc hiểu
sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; Chú thích
bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác ─ Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Liên Xô
(trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ ích
cho bạn đọc.
Tháng 12 năm 2005
nhà xuất bản chính trị quốc gia

LờI TựA
Tập 49 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những thư từ và điện
tín viết từ thời kỳ đầu cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất cho
đến cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại (tháng
Tám 1914 - tháng Mười 1917). Ngoài những bức thư thuộc thời kỳ
đó đã được công bố, trong tập này còn có 163 tài liệu của Lê-nin
được công bố lần đầu tiên. Những bức thư của V. I. Lê-nin là một
sự bổ sung quý báu cho những tác phẩm của Người in trong
những tập 26 - 34 của lần xuất bản này.
Trong những bức thư in trong tập này, V. I. Lê-nin đã soi
sáng lập trường lý luận và sách lược của những người bôn-sêvích trong những vấn đề về thái độ đối với chiến tranh, về hòa
bình, về cách mạng, giải thích những khẩu hiệu biến cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến, khẩu hiệu chủ trương
làm cho chính phủ "nước mình" bại trận; vạch ra những hoạt
động thực tiễn cần thiết để thực hiện những khẩu hiệu đó. Toàn
bộ số thư từ trao đổi đều thấm nhuần những tư tưởng được ghi
trong các tài liệu có tính chất cương lĩnh của chủ nghĩa bôn-sêvích, trong đó V. I. Lê-nin vạch ra những nguyên nhân dẫn đến
cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất, vạch ra tính chất đế quốc
chủ nghĩa, tính chất ăn cướp của nó, vạch mặt bọn xã hội - sôvanh và xác định nhiệm vụ của những người mác-xít cách mạng
ở tất cả các nước.

Lời tựa

Lời tựa

Những bức thư cho thấy rất rõ rằng V. I. Lê-nin là lãnh tụ
của giai cấp vô sản thế giới, người đã tiến hành chính sách quốc
tế chủ nghĩa triệt để và đến cùng, lãnh đạo cuộc đấu tranh
chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, chống lại chủ nghĩa cơ
hội. Trong những bức thư của Lê-nin đã vang lên lời thiết tha
kêu gọi đấu tranh kiên quyết và không khoan nhượng chống lại
các thủ lĩnh của Quốc tế II, là những kẻ đã phản bội sự nghiệp
của giai cấp công nhân. Người viết: "Không thể chịu đựng được
nữa, không thể giữ thái độ ngoại giao, phải cực lực lên tiếng
phản đối chủ nghĩa sô-vanh ô nhục !!" (tr. 7). V. I. Lê-nin đặc
biệt chú ý đến việc vạch mặt chủ nghĩa Cau-xky. V. I. Lê-nin
viết: "Bọn cơ hội chủ nghĩa là một tai họa hiển nhiên. "Phái
giữa" ở Đức, do Cau-xky cầm đầu, là một nọc độc được che đậy,
được tô điểm bằng các thủ đoạn ngoại giao, che mắt người ta,
mê hoặc đầu óc và lương tri của công nhân - cái nọc độc này
nguy hiểm hơn cả" (tr. 16).

V. I. Lê-nin đã suy nghĩ một cách kỹ lưỡng tất cả các vấn đề có
liên quan tới việc xuất bản tờ báo, đã xác định nội dung và chỉ
định người viết bài, tính toán và phân chia tài liệu cho từng số
báo, giúp đỡ ý kiến cho các tác giả, cố gắng nỗ lực sao cho tờ
báo được xuất bản và phổ biến nhanh chóng.
Khi ở Thụy-sĩ xa tổ quốc, mặc dù gặp những khó khăn
lớn, V. I. Lê-nin vẫn chăm chú theo dõi sự phát triển của
phong trào cách mạng ở Nga. Trong những bức thư gửi các
ủy viên Ban chấp hành trung ương ở Pê-tơ-rô-grát và gửi cá
nhân các nhà hoạt động khác của đảng, Người đã đưa ra
những chỉ dẫn và những lời giải đáp cụ thể về những vấn đề
quan trọng nhất trong công tác thực tiễn của các tổ chức
đảng. V. I. Lê-nin giữ liên lạc thường xuyên với Pê-tơ-rô-grát
qua A. G. Sli-áp-ni-cốp, đại diện của Ban chấp hành trung
ương và Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, đồng chí này lúc
đầu làm việc ở Xtốc-khôn và sau đó ở Ô-xlô. Bởi vậy, phần
lớn số thư từ gửi cho Sli-áp-ni-cốp cần phải coi là thư từ gửi
cho Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương.
V. I. Lê-nin giữ liên lạc với trong nước qua cả M. M. Lít-vinốp, A. M. Côn-lôn-tai và những người khác. Những bức thư
của V. I. Lê-nin tràn đầy niềm tin tưởng sâu sắc vào lực
lượng cách mạng của giai cấp công nhân Nga. Trong những
giờ phút khó khăn của đảng, V. I. Lê-nin đã dựa vào những
công nhân thuộc phái "Sự thật". Người đề nghị củng cố Ban
chấp hành trung ương đảng bằng cách dựa vào những người
công nhân này, tập hợp những nhóm lãnh đạo tại một số
trung tâm ở trong nước và đặt liên lạc với họ. V. I. Lê-nin lấy
số lượng đầu mối liên lạc với các công nhân lãnh đạo ở trong
mỗi thành phố làm căn cứ để đánh giá kết quả các chuyến đi
về Nga công tác của các đại điện Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương.

VIII

Những bức thư in trong tập này là tài liệu hết sức quý về hoạt
động thực tiễn của V. I. Lê-nin trong việc lãnh đạo Đảng bôn-sêvích trong những điều kiện hết sức khó khăn của thời chiến. Mối
đe dọa thường xuyên của việc có thể bị đưa ra tòa án quân sự
hoặc bị trục xuất ra khỏi đất nước, sự cần thiết phải tuân theo
nguyên tắc bí mật hết sức nghiêm ngặt trong việc trao đổi thư từ,
trong việc xuất bản và phổ biến tài liệu của đảng, - tất cả tình
hình đó làm phức tạp thêm rất nhiều cho công tác của V. I. Lênin và của những người bôn-sê-vích. "Đừng viết gì công khai
trong thư từ", "hãy viết bằng mực hóa học", "không người nào
được biết là ai xuất bản và xuất bản ở đâu", "phải đốt hết các bản
nháp" v. v., ― đấy là những lời phòng ngừa mà ta gặp rất nhiều
trong các thư từ của Lê-nin.
Một số lớn thư viết cho V. A. Các-pin-xki, in trong tập
này, đã làm sáng tỏ lịch sử việc tái bản cơ quan ngôn luận
trung ương của đảng, tờ báo "Người dân chủ - xã hội".

IX

V. I. Lê-nin kiên quyết đòi hỏi những người bôn-sê-vích
phải thực hiện một cách nhất quán đường lối giai cấp kiên

Lời tựa

Lời tựa

định trên phương diện nguyên tắc. Người nhấn mạnh rằng
những người bôn-sê-vích "ngay cả trong lĩnh vực quân sự cũng
phải là những người cách mạng" (tr. 32).
Các thư từ trao đổi cho thấy một cách tỉ mỉ cuộc đấu tranh
hăng hái và không khoan nhượng của V. I. Lê-nin chống lại
những phần tử xã hội - sô-vanh Nga: Plê-kha-nốp, A-lếchxin-xki và những phần tử khác. Vạch ra mối liên hệ giữa bọn
men-sê-vích với chủ nghĩa cơ hội quốc tế, V. I. Lê-nin nói
rằng bọn chúng bảo vệ quyền lợi của giai cấp tư sản, và
"trước kia và hiện nay chúng chẳng có gì trong giai cấp công
nhân ở Nga", "không thể tin chúng một chút nào cả" (tr 49).
Trong nhiều bức thư, V. I. Lê-nin đã vạch trần chủ nghĩa cơ
hội của Tơ-rốt-xki và đồng bọn của y, công kích kịch liệt
chúng đã giúp đỡ các phần tử hữu khuynh trong phong trào
dân chủ - xã hội quốc tế. Khi đánh giá vai trò của Tơ-rốt-xki
trong thời kỳ y sống ở Mỹ vào đầu năm 1917, Lê-nin viết:
"...Tơ-rốt-xki đến, và cái tên vô lại này lập tức câu kết với
cánh hữu của tờ "Thế giới mới" chống lại những người phái
tả Xim-méc-van... Hắn ta bao giờ cũng thế = lèo lá, bịp bợm,
tỏ vẻ là người thuộc phái tả, giúp đỡ phái hữu..." (tr. 529).
Lê-nin kiên quyết đấu tranh chống lại những sự dao
động có tính chất cơ hội chủ nghĩa và những hành động có
tính chất âm mưu của nhóm Bu-kha-rin ― Pi-a-ta-cốp ―
Bô-sơ, nhóm này mưu toan nắm hết các mối liên lạc với
nước Nga, lợi dụng tạp chí "Người cộng sản" để tuyên
truyền những quan điểm của mình. Những bức thư của V.
I. Lê-nin trong đó phản ánh những cuộc thương lượng kéo
dài với Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ về vấn đề tái bản tạp chí "Người
cộng sản", là một ví dụ hết sức sáng rõ về sách lược mềm
dẻo của V. I. Lê-nin và tài khéo léo biết kịp thời gạt bỏ tất
cả những gì kìm hãm, cản trở đảng tiếp tục tiến lên. V. I.
Lê-nin nhất quyết cự tuyệt việc đưa các bài của Bu-kha-rin
và Pi-a-ta-cốp vào "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"", trong những

bài viết đó họ tuyên truyền "lý luận" sai lầm và có hại, phủ
nhận cương lĩnh tối thiểu, cự tuyệt cuộc đấu tranh cho
những yêu sách dân chủ.
Trong tập này lần đầu tiên in một số lớn thư từ gửi cho
G. E. Di-nô-vi-ép và A. G. Sli-áp-ni-cốp, có liên quan tới
việc xuất bản tạp chí "Người cộng sản" và "Văn tập "Người
dân chủ - xã hội"". Trong nhiều bức thư đó V. I. Lê-nin phê
phán lập trường không kiên định và dung hòa của Di-nôvi-ép và Sli-áp-ni-cốp đối với nhóm Bu-kha-rin ― Pi-a-tacốp ― Bô-sơ. Khi nói về những dao động của Di-nô-vi-ép,
V. I. Lê-nin viết: "Đó không còn là những sự dao động nữa,
mà là những sự dao động lập phương, đang biến thành một
cái gì tồi tệ hơn nhiều" (tr. 311).
Những bức thư của V. I. Lê-nin chứng tỏ Người đã hết
sức tích cực và kiên trì tập hợp và thống nhất các lực
lượng cách mạng trong phong trào công nhân quốc tế. V. I.
Lê-nin đã tìm kiếm những biện pháp đặt quan hệ với các
nhà xã hội chủ nghĩa phái tả, tiến hành trao đổi thư từ
rộng rãi với họ về tất cả mọi vấn đề quan trọng nhất về lý
luận và về đường lối của đảng cách mạng trong thời kỳ có
chiến tranh. V. I. Lê-nin đã trao đổi thư từ với "Liên minh
tuyên truyền xã hội chủ nghĩa" ở Mỹ, với những người
quốc tế chủ nghĩa ở Pháp, với những người xã hội chủ
nghĩa phái tả ở Anh và ở các nước khác của châu Âu.
Trong tập này có những bức thư gửi các nhà hoạt động
thuộc cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan là
Đ. Vanh-cốp và A. Pan-nê-cúc, gửi các nhà xã hội chủ
nghĩa Thụy-sĩ A. SMít và P. Gô-lây, nhà dân chủ - xã hội
phái tả Thụy-điển Tx. Hơ-glung và những người khác.
Một số lớn thư gửi cho Đ. Vanh-cốp, C. Ra-đếch, A.
M. Côn-lôn-tai và cho những người khác đã được viết
nhân dịp chuẩn bị các hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
lần thứ nhất và lần thứ hai. Những bức thư đó cho thấy
một khối lượng công việc to lớn mà V. I. Lê-nin và những

X

XI

Lời tựa

Lời tựa

người bôn-sê-vích đã phải tiến hành để làm tê liệt những mưu
đồ của Grim và của những phần tử khác thân phái giữa muốn
đảm bảo sao cho thành phần của các hội nghị đó là phái giữa
và những nghị quyết của các hội nghị đó mang tính chất phái
giữa. Trước Hội nghị Xim-méc-van không bao lâu, V. I. Lê-nin
đã viết cho A. M. Côn-lôn-tai như sau: "Theo quan điểm của
chúng tôi, phái tả phải đưa ra một bản tuyên ngôn tư tưởng
chung (1) nhất thiết phải lên án bọn xã hội - sô-vanh và bọn cơ
hội chủ nghĩa; (2) với một cương lĩnh hành động cách mạng...
(3) chống lại khẩu hiệu "bảo vệ tổ quốc" v. v.. Một bản tuyên
ngôn tư tưởng của "phái tả", nhân danh một số nước, sẽ có
một ý nghĩa rất to lớn" (tr. 127).

của chủ nghĩa tư bản". Những bức thư của V. I. Lê-nin còn là
tài liệu bổ sung cho những tác phẩm khác của Người, như:
"Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết", "Bàn
về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út", "Về một sự biếm họa chủ
nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc"" và những tác
phẩm khác.

XII

Trong những bức thư viết vào nửa cuối năm 1916 và đầu
năm 1917, V. I. Lê-nin đã vạch trần việc nhóm đa số theo xu
hướng phái giữa trong Liên hiệp Xim-méc-van đã quay sang
liên minh với bọn xã hội - sô-vanh. Vạch trần sự phản bội của
Grim, Lê-nin viết:

"Toàn bộ Liên hiệp Xim-méc-van ― Ki-en-tan và hành động
của nó thực tế đã bị một nhóm lãnh tụ (trong số đó có Grim)
biến thành một câu nói trống rỗng" (tr. 486). Người kêu gọi
những người xã hội chủ nghĩa phái tả hãy lập ra một Quốc tế
mới, cách mạng chân chính, đó là Quốc tế Cộng sản.
Thư từ trao đổi đã phản ánh công tác lý luận to lớn của
V. I. Lê-nin trong những năm chiến tranh. Hàng loạt thư gửi
cho V. A. Các-pin-xki, X. N. Ra-vích, G. L. Scơ-lốp-xki và
cho những người khác đã làm sáng tỏ quá trình viết và xuất
bản cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh", cuốn
sách mà V. I. Lê-nin coi việc xuất bản và phổ biến là một
việc quan trọng về mặt chính trị "để đoàn kết Quốc tế III".
Trong những bức thư gửi M. N. Pô-crốp-xki có nêu những
sự kiện cụ thể có liên quan tới việc chuẩn bị và xuất bản
tác phẩm của Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng

XIII

Những bức thư gửi I. ác-măng (có 51 bức thư được in lần
đầu tiên) có một ý nghĩa lý luận và chính trị to lớn. Những bức
thư đó là mẫu mực về việc áp dụng sáng tạo lý luận cách mạng
của chủ nghĩa Mác. Trong những thư đó, trên cơ sở nghiên cứu
sâu sắc và tổng kết kinh nghiệm lịch sử của cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản, V. I. Lê-nin đã xác định nhiệm vụ của
phong trào dân chủ - xã hội quốc tế và phong trào công nhân
trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, phát triển những
luận điểm hết sức quan trọng về thái độ của những người mácxít đối với chiến tranh và đối với vấn đề bảo vệ tổ quốc.
V. I. Lê-nin dạy rằng phải xét một cách biện chứng vấn đề
thái độ đối với chiến tranh, phải tính đến hoàn cảnh lịch sử và
những điều kiện cụ thể. Người viết: "Toàn bộ tinh thần của chủ
nghĩa Mác, toàn bộ hệ thống chủ nghĩa Mác đòi hỏi là mỗi
nguyên lý phải được xem xét (α) theo quan điểm lịch sử; (β)
gắn liền với những nguyên lý khác; (γ) gắn liền với kinh nghiệm
cụ thể của lịch sử" (tr. 446). Trong nhiều bức thư của Lê-nin ta
thấy toát lên tư tưởng cho rằng đường lối mác-xít dựa vào hiện
thực, chứ không phải dựa vào "khả năng", rằng chủ nghĩa Mác
dựa trên cơ sở những sự việc thực tế, chứ không phải trên cơ sở
những khả năng (tr. 472).
Trong tập này có nhiều thư của V. I. Lê-nin, trong đó đề cập
tới đặc điểm của các loại chiến tranh trong lịch sử.
Lê-nin dạy rằng những loại chiến tranh cơ bản trong thời
đại đế quốc chủ nghĩa gồm có: chiến tranh phi nghĩa, chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa, là loại chiến tranh mà người ta

Lời tựa

Lời tựa

phải đấu tranh kiên quyết chống lại, và chiến tranh chính
nghĩa, đó là các cuộc nội chiến, chiến tranh cách mạng, chiến
tranh của nhân dân lao động chống lại bọn bóc lột, chiến tranh
phòng thủ của giai cấp vô sản đã chiến thắng và các cuộc chiến
tranh giải phóng dân tộc. Chiến tranh loại đó thì những người
mác-xít ủng hộ một cách tuyệt đối.
V. I. Lê-nin xét vấn đề bảo vệ tổ quốc gắn liền với thái độ
đối với cuộc chiến tranh đó. Người chỉ rõ rằng không được hiểu
những luận điểm của Mác và Ăng-ghen về tổ quốc một cách
giáo điều. Trong chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, những người
xã hội chủ nghĩa phải chống lại chủ trương bảo vệ tổ quốc, "bởi
vì (1) chủ nghĩa đế quốc là đêm trước của chủ nghĩa xã hội; (2)
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa là cuộc chiến tranh của những
tên ăn cướp nhằm tranh giành của cải chiếm đoạt được; (3)
trong cả hai khối liên minh đều có giai cấp vô sản tiền phong;
(4) trong cả hai khối liên minh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
đã chín muồi. Chỉ vì nguyên nhân đó mà chúng ta chống lại
chủ trương "bảo vệ tổ quốc", chỉ vì nguyên nhân đó mà thôi!!", ―
V. I. Lê-nin đã viết như vậy (tr. 502).
V. I. Lê-nin đã nhiều lần giải thích trong thư của mình lập
trường của những người mác-xít cách mạng đối với những
khẩu hiệu hòa bình và giải trừ quân bị. Người nhấn mạnh sự
cần thiết phải có quan điểm lịch sử - cụ thể đối với những
khẩu hiệu đó. Trong những điều kiện của cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, trong tình hình khủng hoảng
cách mạng đang lên cao, khi mà trước mắt công nhân và
nông dân là nhiệm vụ quay súng chống lại bọn bóc lột, thì
những khẩu hiệu hòa bình và giải trừ quân bị do bọn theo
chủ nghĩa hòa bình tư sản và chủ nghĩa Cau-xky đề xướng
ra chỉ là tiếp tay cho bọn đế quốc, cho nên V. I. Lê-nin đấu
tranh chống lại những khẩu hiệu ấy. Đồng thời V. I. Lê-nin
chỉ rõ rằng sau thắng lợi của cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa, những người bôn-sê-vích sẽ đề nghị ký hòa

ước với tất cả các cường quốc tham chiến. Sau khi cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại đã thắng lợi, Lênin đề xướng ra cuộc đấu tranh vì hòa bình và nguyên tắc
cùng tồn tại hòa bình của các quốc gia có những chế độ xã
hội khác nhau.
Vấn đề đấu tranh cho dân chủ trong thời đại chủ nghĩa đế
quốc và cách mạng xã hội chủ nghĩa chiếm một vị trí lớn trong
thư tín của Lê-nin trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ
nhất. V. I. Lê-nin chỉ ra rằng, vấn đề thái độ đối với dân chủ và
đối với cương lĩnh tối thiểu ngày càng được đặt ra rộng rãi hơn.
"Tôi sẽ không bao giờ để bị bó tay trong việc giải thích vấn đề
quan trọng bậc nhất và cơ bản ấy. Tôi không thể để như thế
được. Cần phải làm sáng tỏ vấn đề. Về điểm này sẽ còn có hàng
chục sự "vấp ngã"... nữa" (tr. 451).
Lê-nin phê phán những người xã hội chủ nghĩa nào đó phủ
nhận sự cần thiết phải đấu tranh cho dân chủ trong điều kiện
chủ nghĩa đế quốc. V. I. Lê-nin viết: "Chúng ta, những người
dân chủ - xã hội, chúng ta luôn luôn ủng hộ dân chủ, không
phải "vì chủ nghĩa tư bản", mà là để dọn đường cho phong
trào của chúng ta" (tr. 441). Để đối lập lại những lập luận "quá
- cách mạng" của nhóm Bu-kha-rin ― Pi-a-ta-cốp và những
người khác cho rằng "không thể thực hiện được" dân chủ
trong điều kiện chủ nghĩa đế quốc, V. I. Lê-nin đề ra nhiệm vụ
phải học được cách kết hợp "cuộc đấu tranh cho dân chủ với
cuộc đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa, bắt cái thứ
nhất phục tùng cái thứ hai" (tr. 470). V. I. Lê-nin đã chỉ rõ,
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa không thể nào thực hiện
được nếu không có cuộc đấu tranh cho dân chủ. Người đã
khinh bỉ và phẫn nộ viết về "đầu óc ngu xuẩn" trong vấn đề
thái độ đối với dân chủ, giải thích tác hại mang lại cho phong
trào công nhân do các thứ học thuyết bè phái vẫn rêu rao về
sự không cần thiết phải đấu tranh cho những yêu sách dân
chủ trong thời đại chủ nghĩa đế quốc.

XIV

XV

Lời tựa

Lời tựa

Hiện nay, khi mà các đảng cộng sản ở các nước tư bản chủ
nghĩa đề ra nhiệm vụ đấu tranh chống lại các tổ chức độc
quyền, nhằm thực hiện những mục tiêu dân chủ chung, coi đó
là nhiệm vụ hàng đầu của quần chúng lao động; khi mà cuộc
đấu tranh nhằm thực hiện những nhiệm vụ dân chủ chung đã
trở thành một bộ phận cấu thành quan trọng của cuộc đấu
tranh cách mạng vì chủ nghĩa xã hội, thì những lời phát biểu
của V. I. Lê-nin về những vấn đề đó có một ý nghĩa đặc biệt
cấp thiết.

Trong bức thư gửi N. I. Bu-kha-rin (tr. 396 - 398), V. I. Lê-nin
đã vạch rõ tính chất sai lầm trong bài báo của Bu-kha-rin "Về lý
luận nhà nước đế quốc" mà chính tác giả bài này đề nghị đưa in
trong "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"". V. I. Lê-nin nêu rõ
rằng bài báo kể trên đã xác định một cách không đúng lập
trường khác nhau của những người mác-xít và của những
người theo chủ nghĩa vô chính phủ về vấn đề nhà nước, và Lênin đã vạch rõ luận điểm sai lầm của Bu-kha-rin về thái độ thù
địch có tính chất nguyên tắc của đảng dân chủ - xã hội đối với
bất kỳ chính quyền nhà nước nào. V. I. Lê-nin phê phán những
quan điểm có tính chất nửa vô chính phủ chủ nghĩa của Bukha-rin trong bài "Quốc tế thanh niên" cũng được viết trong
thời kỳ đó. Lê-nin chỉ rõ rằng chủ nghĩa Mác thừa nhận rằng
giai cấp công nhân cần phải lập ra - trong tiến trình cách mạng
xã hội chủ nghĩa ― nhà nước vô sản của mình và sử dụng nhà
nước đó để xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa.

XVI

V. I. Lê-nin xét thái độ của những người mác-xít cách mạng
đối với yêu sách về quyền dân tộc tự quyết gắn chặt với vấn đề
chung, vấn đề đấu tranh cho dân chủ. Người phê phán một
cách toàn diện và sâu sắc những quan điểm sai lầm của những
người dân chủ - xã hội phái tả, cũng như của Bu-kha-rin và Pia-ta-cốp, là những kẻ đấu tranh chống lại yêu sách đó. V. I. Lênin chỉ rõ rằng phải ra sức ủng hộ phong trào giải phóng dân
tộc của nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc chống lại chủ
nghĩa đế quốc. Bên cạnh đó V. I. Lê-nin cũng nhấn mạnh sự cần
thiết của sự liên minh hết sức chặt chẽ giữa các dân tộc bị áp
bức với giai cấp vô sản quốc tế trong cuộc đấu tranh chống kẻ
thù chung là chủ nghĩa đế quốc.
Những bức thư của Lê-nin chứa đựng những luận điểm
quan trọng về tình thế cách mạng, về những điều kiện để giành
thắng lợi cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. V. I. Lê-nin chỉ
rõ rằng trong tình hình khủng hoảng cách mạng thì không
được hạn chế ở việc đưa ra lời kêu gọi chung tiến tới "phong
trào quần chúng". Người viết: "Khẩu hiệu "phong trào quần
chúng" không phải là khẩu hiệu xấu, nhưng không hoàn toàn
đúng. Vì nó quên mất cách mạng, việc giành chính quyền,
chuyên chính vô sản. Điều đó là NB!! Nói một cách chính xác
hơn: ủng hộ và phát triển (lập tức) mọi hành động cách mạng
có tính chất quần chúng nhằm tiến tới cách mạng v. v." (tr. 517).

XVII

Những bức thư của V. I. Lê-nin gửi I. Ph. ác-măng, viết vào
ngày 17 và ngày 24 tháng Giêng 1915 có một ý nghĩa quan
trọng, trong các bức thư đó Người đề ra nhiều luận điểm có
tính chất nguyên tắc về những vấn đề đạo đức cộng sản chủ
nghĩa. Những bức thư ấy chứng tỏ rằng V. I. Lê-nin quan tâm
sâu sắc đến những vấn đề giáo dục nhân dân lao động theo tinh
thần đạo đức cộng sản chủ nghĩa. Những bức thư đó cho thấy là
Lê-nin đề ra cho người cộng sản những đòi hỏi cao như thế nào,
dạy họ phải làm thế nào để có được cách diễn đạt rõ ràng và
khúc chiết trong các tác phẩm của mình để không tạo ra một cớ
gì khiến kẻ thù có thể lợi dụng những luận điểm nào đó vào
những mục đích của chúng (tr. 74).
Các tài liệu viết vào năm 1917 trong thời gian sống lưu
vong, ngay sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai ở
Nga, đã chiếm một vị trí đặc biệt trong tập này. Trong những
bức thư viết vào thời kỳ này, V. I. Lê-nin lần đầu tiên trình

Lời tựa

Lời tựa

bày những luận điểm cơ bản về thái độ của đảng đối với
Chính phủ lâm thời tư sản, những luận điểm này được phát
triển tiếp trong "Thư từ nước ngoài gửi về" và trong các tác
phẩm khác.

Nga, mô tả lại chiến dịch vu khống bỉ ổi do giai cấp tư sản phát
động để nhằm chống lại các nhà hoạt động của đảng bôn-sêvích, nhấn mạnh sự cần thiết phải vạch mặt bọn vu khống.
Trong bức thư của mình, V. I. Lê-nin chú ý nhiều đến tình hình
của phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế
Những bức thư của V. I. Lê-nin có liên quan đến việc chuẩn
bị cuộc khởi nghĩa vũ trang thì được in trong tập 34, xuất bản
lần thứ 5. Tập này được kết thúc bằng thư mà V. I. Lê-nin để lại
trong căn phòng bí mật của bà M. V. Phô-pha-nô-va trước khi
Người đi tới Xmôn-nưi, trụ sở bộ tham mưu của cách mạng,
vào buổi tối ngày 24 tháng Mười: "Tôi đi đến chỗ mà chị không
muốn cho tôi đến. Chào tạm biệt. I-lích" (tr. 616). V. I. Lê-nin đã
nắm lấy việc lãnh đạo trực tiếp cuộc khởi nghĩa vũ trang đưa
tới thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
vĩ đại và tới việc thiết lập Chính quyền xô-viết.

XVIII

V. I. Lê-nin đánh giá cuộc Cách mạng tháng Hai như là
"giai đoạn đầu tiên của cuộc cách mạng đầu tiên (do chiến
tranh làm nổ ra)" mà "sẽ không phải là giai đoạn cuối cùng
và không chỉ riêng của nước Nga" (tr. 542). Nhiệm vụ của
đảng là chuẩn bị một cơ sở rộng lớn hơn cho một giai đoạn
cao hơn, tức là giai đoạn chuyển cuộc cách mạng dân chủ - tư
sản sang cách mạng xã hội chủ nghĩa. V. I. Lê-nin viết:
Những việc cấp bách hiện nay là mở rộng công tác, tổ chức
quần chúng, thức tỉnh những tầng lớp mới để vạch mặt
Chính phủ lâm thời và "chuẩn bị để các Xô-viết đại biểu công
nhân giành lấy chính quyền. Chỉ có chính quyền như thế mới
có thể đem lại bánh mì, hòa bình và tự do" (tr. 546). V. I. Lênin kêu gọi tiếp tục củng cố hơn nữa đảng cách mạng của
giai cấp công nhân, đảng kiểu mới, và dè trước về mọi mưu
toan muốn "thống nhất" với bọn men-sê-vích.
V. I. Lê-nin viết: "Theo tôi, cái chủ yếu hiện nay là đừng để
sa vào những mưu toan dại dột muốn "thống nhất" với bọn xã
hội - ái quốc (hoặc ― điều này còn nguy hiểm hơn nữa ― với
những phần tử dao động, như Ban tổ chức, Tơ-rốt-xki và đồng
bọn) mà phải tiếp tục công tác của đảng ta theo tinh thần quốc
tế chủ nghĩa triệt để" (tr. 545).
Ngay sau cuộc Cách mạng tháng Hai, V. I. Lê-nin bắt đầu cố
gắng để có thể trở về tổ quốc một cách thật nhanh chóng. Trong
tập này có những thư từ và điện văn của V. I. Lê-nin có liên
quan tới việc Người từ Thụy-sĩ trở về nước Nga.
Trong bức thư gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương đề ngày 30 tháng Tám 1917 và được gửi từ
ga Ra-dơ-líp, V. I. Lê-nin đã đánh giá tình hình ở nước

XIX

Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác ― Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

0

V. I. L ê - n i n

1

1914
1
GửI M. V. Cô-BÊ-TXƠ-KI
Đồng chí thân mến! Chuyến đi của chúng tôi không thành1.
Tôi không biết là đồng chí đã nhận được thư chưa. Nếu có thì đề
nghị viết thư trả lời cho biết để xem bưu điện có làm việc không.
Chắc là giờ đây đồng chí sẽ được sống ― đây là trường hợp
ngoại lệ và hơn nữa lại là một ngoại lệ hết sức hiếm có ― ở một
nước không tham chiến và do đó nếu đường bưu điện từ chỗ
đồng chí đến chỗ chúng tôi sẽ hoạt động thì đồng chí nhất thiết
phải thông báo tin tức cho chúng tôi và cho biết những tin tức
báo chí mà chúng tôi không thể có được. Dĩ nhiên, chỉ những tin
tức tối quan trọng (đặc biệt là những tin tức về nước Nga).
Xin đồng chí cho biết xem đồng chí liệu sẽ có được (hoặc
hiện nay đã có rồi) những liên hệ tốt với Xtốc-khôn không, liệu
đồng chí có thể chuyển thư từ, cung cấp địa chỉ để nhận tiền từ
bên Nga gửi sang v. v. được không.
Gửi đồng chí lời chào!

V. I. của đồng chí1)
Viết ngày 2 tháng Tám 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Cô-penha-gơ
In lần đầu năm 1930 trong Văn tập
Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

__________
1) ở phía trên bức thư Lê-nin có viết một đoạn, có lẽ là viết cho
người chủ nhà: "Geehrter Herr! Bitte diesen Brief an Herrn Kobezky

2

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Chín 1914

2

chiếu, sau khi tôi nhắc đến Grây-lích. Xin gửi tới đồng chí
những lời chào tốt đẹp nhất và lòng biết ơn chân thành nhất.

ĐIệN GửI GIáM ĐốC Sở CảNH SáT

3

THàNH PHố CRA-CốP 2
Xin gửi đồng chí lời chào đảng viên.
Cảnh sát ở đây nghi tôi làm gián điệp. Tôi đã sống hai năm
ở Cra-cốp, ở Dve-gin-txơ và ở 51 phố Li-u-bô-miếc-xki. Chính
tôi đã khai báo cho ông cảnh sát trưởng ở Dve-gin-txơ. Tôi là
kiều dân, một đảng viên dân chủ - xã hội. Tôi đề nghị đánh
điện về Pô-rô-nin và cho ông thị trưởng ở Nô-vư Tác-gơ để
tránh mọi sự hiểu lầm.

Lê-nin (V. U-li-a-nốp)
Gửi từ Xuy-rích đến Viên
Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

U-li-a-nốp
Viết ngày 7 tháng Tám 1914
Gửi từ Pô-rô-nin đến Cra-cốp

Theo đúng tờ ghi nội dung bức
điện, không rõ người viết
Dịch từ tiếng Đức

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
6/IX.

3
GửI V. át-lơ
5/IX. 1914.
Đồng chí kính mến! Tôi đã cùng với tất cả gia đình
đến Xuy-rích một cách bình yên 3 . Chỉ đến In-xbơ-rúc và
Phên-đơ-kiếc-khơ người ta mới đòi xuất trình Legitimationen1):
như thế là sự giúp đỡ của đồng chí đã rất có ích cho
tôi. Muốn vào Thụy-sĩ, người ta đòi phải có hộ chiếu,
như n g n g - ờ i ta đ ã c h o tôi nhập cảnh mà không có hộ
gefọlligst zu ỹbergeben!" ("Thưa ngài! Xin ngài hãy chuyển bức thư này cho
ông Cô-bê-txơ-ki!").
1) ― Giấy tờ

4

Đồng chí thân mến! Hôm qua, cùng với tất cả gia đình, tôi
đã đến đây một cách bình yên sau một thời gian bị giam hãm
ngắn ở nước áo. Di-nô-vi-ép cũng sẽ đến. Chúng tôi đã dự
định ở lại Giơ-ne-vơ, những mối cảm tình cũ lôi kéo chúng tôi
đến đó. Nhưng mà khi đến đây, chúng tôi lại do dự muốn ở
lại Béc-nơ. Người ta bảo rằng lại có một đợt di cư mới của
nhiều người Pháp từ Pa-ri, Bruy-xen v. v. sang sống lưu vong
ở Giơ-ne-vơ. Liệu giá cả có bị tăng quá cao không, nhất là giá
thuê nhà? Còn một vấn đề nữa là chúng tôi sẽ phải trú lại một
cách tạm bợ: liệu có thể tìm kiếm hộ chúng tôi những căn nhà
cho thuê hàng tháng có giường tủ bàn ghề (hai phòng nhỏ) và
có bếp được không?
Lại còn một vấn đề nữa: nếu đồng chí thấy không có
gì trở ngại, xin đồng chí đến Société de lecture (Grand'

V. I. L ê - n i n

Gửi thư ký ban biên tập Từ điển bách khoa Gra-nát

Rue. 11)1) và lấy bản điều lệ của hội đó; cần phải xem bản điều
lệ ấy có gì thay đổi không. Đặc biệt cái Société4 đó lôi cuốn tôi
đến Giơ-ne-vơ, tuy rằng ở đây???... nó là cái quý giá lắm... Còn
nhà in? Có nhà in Nga nào không? Hiện giờ có thể xuất bản một
tờ báo nhỏ nào được không, v. v. ? bằng tiếng Nga? với những sự
thận trọng đặc biệt hoặc là cũng như trước kia (dĩ nhiên là chống
chiến tranh và chống bọn dân tộc chủ nghĩa kiểu mới, từ Ha-dơ
đến Van-đéc-ven-đơ và Ghe-đơ, tất cả bọn chúng là một lũ đểu
cáng!). Tôi sẽ chịu ơn đồng chí rất nhiều nếu được đồng chí trả
lời hết sức nhanh chóng về tất cả những câu hỏi đó. Có còn
những đồng chí bôn-sê-vích nào khác ở Giơ-ne-vơ không? kể cả
những người đi Nga? Tất cả chúng tôi gửi lời chào nồng nhiệt
đến đồng chí, đến đồng chí Ôn-ga và đến tất cả các bạn.

ghen-xcơ)5. Mẹ anh phải gửi tiền cho anh qua Bộ ngoại giao để
lấy tiền đó trả cho bà Đơ-vô-sa Scơ-lốp-xcai-a ở đây
(Falkenweg, Bern). Sau đó mẹ anh nên đánh điện theo địa chỉ
đó báo rằng bà đã gửi cho anh món tiền như thế. Chúng tôi sẽ
viết thư cho mẹ anh. Hy vọng là mọi việc của anh và của tất cả
các bạn bè đều êm thấm. Anh hãy viết cho tôi biết sức khỏe và
hoạt động văn chương của anh.

4

N. Lê-nin của đồng chí

5

Thay mặt cả gia đình gửi anh và tất
cả các bạn bè lời chào nồng nhiệt!!

Vl. U-li-a-nốp của anh
Viết ngày 9 tháng Chín 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Pô-rô-nin
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Viết ngày 6 tháng Chín 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Đăng lần đầu ngày 22 tháng Tư
1926 trên báo "Sự thật", số 92

Theo đúng bản thảo

6
GửI THƯ Ký BAN BIêN TậP Từ ĐIểN
5

GửI V. A. TI-KHÔ-MIếC-NốP
9/IX.
Bạn thân mến! Chúng tôi đã tới đây một cách bình yên
và ở lại Béc-nơ. Bà mẹ nhà tôi vẫn khỏe. Có lẽ bà cụ sẽ trở
về nước Nga qua Giê-nơ ― Xa-lô-ni-ki (hoặc qua ác-khan1) ― Hội độc giả (Phố lớn. Số nhà 11)

BáCH KHOA GRA-NáT
Berne, le 15 sept. 1914.
Ông thư ký ban biên tập kính mến! Tôi xin báo cho ông
biết về sự thay đổi địa chỉ của tôi. Tôi vừa mới thoát khỏi
cảnh giam hãm ngắn ngày ở áo, giờ đây tôi sẽ sống ở Bécnơ. Khi nhận được thư này đề nghị ông báo cho biết và cho
biết thời hạn nộp bài (tôi hy vọng rằng chiến tranh là một lý
do khá chính đáng để kéo dài hạn nộp)6. Nếu gấp, xin

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Chín 1914

ông đánh điện, trong đó chỉ cần ghi một từ thôi (ngày tháng
theo lịch cũ) để chỉ thời hạn nộp bài. Tôi vẫn chưa hoàn
toàn tin tưởng là hiện nay bản thảo có được gửi đến một
cách trôi chảy không.
Tôi sẵn sàng giúp ông.

P. S. La critique1) và anticritique2) của tôi liệu có thể là một
chủ đề tọa đàm tốt hơn không? Dù sao cũng phải nói đôi lời:
không thể xuất phát từ lập trường hình thức mà bênh vực chủ
nghĩa sô-vanh bỉ ổi của những người Đức được. Đã có những
nghị quyết tồi, cũng có những nghị quyết không phải là tồi, và
đã có cả những lời tuyên bố thuộc cả hai loại. Nhưng mọi thứ
đều phải có giới hạn! Vậy mà giới hạn ấy đã bị vượt quá!
Không thể chịu đựng được nữa, không thể giữ thái độ ngoại
giao, phải cực lực lên tiếng phản đối chủ nghĩa sô-vanh ô nhục!!

6

V. I-lin
Viết ngày 15 tháng Chín 1914 Gửi
đến Mát-xcơ-va
Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1959 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

7

Viết sau ngày 27 tháng Chín 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

7

Theo đúng bản thảo

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Anh C. thân mến! Tôi đã nhận được bức bưu thiếp của anh
và vội trả lời ngay. Xin anh hãy chờ cho một ít lâu nữa: chúng
tôi sẽ thông báo để anh biết xem có thể và cần phải làm những
gì đối với điều anh (và cả chúng tôi nữa) mong muốn7. Đồng
thời, xin anh chớ quên rằng điều kiện hoạt động công khai ở
đây hiện nay thật đặc biệt: anh đã nói với các bạn ở Lô-da-nơ về
vấn đề này chưa? Nhất thiết phải nói đấy.
Chúng tôi ở lại Béc-nơ. Địa chỉ: Donnerbỹhlweg 11 a
Uljanow.
Về buổi thuyết trình thì tôi còn chưa biết thế nào. Phải suy
nghĩ thêm và bàn bạc tỉ mỉ hơn nữa. Liệu có thể hy vọng sẽ có
độ bao nhiêu người ở chỗ anh?8
Siết chặt tay anh. Tôi chuyển lời
chào của tất cả mọi người ở đây.

Lê-nin của anh

8
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Tất cả chúng tôi gửi đến A-bram lời thăm hỏi

nồng nhiệt nhất. Hãy nhắc đồng chí ấy đến thăm bạn bè ở Lôda-nơ. ở đấy, đồng chí ấy sẽ tìm thấy những tài liệu lý thú3), và
tôi đề nghị chị dịch những tài liệu đó sang tiếng Pháp rồi gửi
cho báo "Sentinelle" (nếu có dịp thì chuyển tất cả những cái đó
cho tôi)9. (Đảng nào ra tờ báo đó? Báo xuất bản ở đâu? Đấy có
phải là một cơ quan ngôn luận tử tế không? Xin chị hãy gửi cho
tôi những số điển hình nhất của tờ báo đó, mỗi số một bản).
1) ― phê bình
2) ― phản phê bình
3) Đoạn đầu bức thư viết bằng tiếng Nga.

V. I. L ê - n i n

Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 28 tháng Chín 1914

Lập trường của những người xã hội chủ nghĩa châu Âu
trong cuộc chiến tranh hiện nay làm tôi rất lo lắng và quan tâm.
Tôi tin chắc rằng tất cả những người xã hội chủ nghĩa ― trước
hết và chủ yếu là những người xã hội chủ nghĩa Đức ― đã trở
thành "những kẻ theo chủ nghĩa sô-vanh". Không thể nào đọc
nổi được những tờ báo xã hội chủ nghĩa Đức và Pháp
"L'Humanité"!!10)!! Một thứ "chủ nghĩa sô-vanh" cực đoan! Tôi e
rằng cuộc khủng hoảng hiện nay làm cho nhiều và quá nhiều
người xã hội chủ nghĩa hoang mang (nếu có thể nói như thế) và
xét cho cùng thì chủ nghĩa cơ hội là nguyên nhân dẫn đến sự "ô
nhục" vô cùng đó của chủ nghĩa xã hội châu Âu. Người ta nói
với tôi là Mác-tư-nốp (kẻ theo phái thủ tiêu) đã triệu tập ở Xuyrích một cuộc hội nghị (tôi cho rằng đó là một hội nghị riêng)
và lúc đầu công kích những người xã hội chủ nghĩa Đức, nhưng
về sau (sang ngày thứ hai của cuộc tranh luận) ông ta đã thay
đổi ý kiến (do ảnh hưởng xấu của ác-xen-rốt) và bác bỏ tất cả
những gì ông ta đã nói từ trước!!! Thật ô nhục!! Bằng cách này
hay cách khác chúng ta phải phát biểu ý kiến của mình ―
nhưng việc đó hết sức khó, rất khó trong giai đoạn hiện nay. Cứ
để A-bram đi Lô-da-nơ và mang tin tức đến cho chị.

P. S Thời tiết ở Le-dơ - A-van như thế nào? Chị có đi dạo
chơi không?
Dạo này chị ăn uống có khá hơn không? Chị có sách, báo để
đọc không?
Cần phải tổ chức ở Lô-da-nơ việc thu thập tất cả các tờ báo
của Pháp và Thụy-sĩ có dư luận của những người xã hội chủ
nghĩa về chiến tranh, về những người xã hội chủ nghĩa Đức và
Pháp, v. v.. Đề nghị A-bram hãy lo liệu công việc đó. Cần phải
dốc hết sức ra mà sưu tầm các tài liệu!!1)

8

Gri-gô-ri cùng gia đình đã tới. Chúng tôi ở lại Béc-nơ. Đây là
một thành phố bé tí xíu và buồn tẻ, nhưng... dù sao vẫn hơn Gali-xi-a và không có nơi nào khá hơn!!! Không sao. Chúng tôi sẽ
quen. Tôi la cà ở các thư viện vì nhớ chúng1). Gửi chị những lời
chúc tốt đẹp nhất và chân thành siết chặt tay. Chị hãy viết thư
cho tôi và kể về mình nhiều hơn.
Bạn trung thành của chị V. Lê-nin
Hy vọng là chúng ta sắp gặp nhau. Chị nghĩ thế nào?
1) Những dòng đầu của đoạn này viết bằng tiếng Nga.

9

Viết trước ngày 28 tháng Chín
1914
Gửi từ Béc-nơ đến Le-dơ - A-van
(Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp chí
"Những vấn đề lịch sử Đảng cộng
sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

9
GửI I-a. X. GA-NÊ-TXƠ-KI
28/IX. 1914.
Bạn thân mến! Mãi hôm nay tôi mới nhận được thư của
anh và tất cả những gì anh chuyển. Rất cám ơn! Dĩ nhiên
là tôi có thể cho anh vay được, nếu như có bất kỳ một khả
năng nào có thể xoay được ở đây dù một số ít tiền nào đó.
Rất tiếc là không có một khả năng nào. Vích-to (anh ấy
hiện nay ở Giê-nơ, đến 30. IX hoặc 1. X sẽ về nước) đã hứa
chắc chắn sẽ gửi tiền cho tôi: tôi sẽ gửi ngay cho anh liền
1) Đoạn cuối cùng viết bằng tiếng Nga.

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Mười 1914

sau khi nhận được. ở đây không có gì mới cả. ở đây các báo
Nga nhận được rất muộn. Gri-gô-ri và gia đình ở đây đã từ lâu
và gửi lời chào anh. Tất cả chúng tôi xin gửi tới gia đình anh lời
chào nồng nhiệt. Hy vọng chóng nhận được tin anh.

trong thư gọi bản tuyên ngôn là "Sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản".
Nên xuất bản tuyên ngôn đó. Nhưng chúng tôi đề nghị anh
chỉ tiến hành việc này với điều kiện là áp dụng (và nếu có khả
năng áp dụng) những biện pháp đề phòng đến mức tối đa!!
Không người nào được biết là ai xuất bản và xuất bản ở đâu.
Phải đốt hết các bản nháp!! Bản in chỉ cất giấu ở nhà một công
dân Thụy-sĩ có uy tín, một nghị sĩ v. v..
Nếu không thể làm được như vậy thì đ ừ n g ấn hành.
Nếu không thể in ti-pô được thì in thạch (cũng với những
biện pháp đề phòng đến mức tối đa). Anh hãy trả lời như sau:
đã nhận được sự phát triển của chủ nghĩa tư bản (v ớ i s ố
l - ợ n g n g ầ n ấ y ) bản = tôi sẽ in lại với số lượng ngần ấy.
Nếu như không thể ấn hành bằng in ti-pô cũng như bằng
phương pháp in thạch thì viết thư cho biết ngay. Chúng tôi sẽ
nghĩ ra một cách khác nào đó. Mong anh trả lời chi tiết.
(Nếu in được, thì khi c ó d ị p là gửi đến đây 3/4 số bản;
chúng tôi sẽ tìm được nơi cất giấu.)

10

Vl. U-li-a-nốp của anh
P. S. Nếu anh tình cờ gặp ông thị trưởng ở Nô-vư Tác-gơ thì
anh hỏi hộ xem ông ấy đã gửi giấy tờ của tôi về đây chưa.
Gửi từ Béc-nơ đến Pô-rô-nin
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

10
GửI V. A. CáC-PIN-XKI

Tôi đợi thư trả lời của anh! Lê-nin của anh

Anh Các-pin-xki thân mến! Tôi tranh thủ dịp này để trao đổi
thẳng thắn.
Có đầy đủ mọi lý do để thấy trước là cảnh sát và chính
quyền quân sự Thụy-sĩ (chỉ cần một sự ra hiệu nhỏ của các đại
sứ Nga hoặc Pháp v. v.) sẽ đưa ra xét xử ở tòa án quân sự hoặc
trục xuất vì tội vi phạm nền trung lập v. v.. Vì vậy, anh đừng
viết gì công khai trong thư từ. Nếu cần thông báo điều gì, đề
nghị anh hãy viết bằng mực hóa học. (Ký hiệu có viết bằng mực
hóa chất là gạch dưới ngày tháng trong bức thư.)
Chúng tôi đã quyết định thay bản luận cương không được
dễ đọc cho lắm, bằng cách phát hành bản tuyên ngôn gửi
kèm theo đây11. Sau khi nhận được, xin anh báo cho biết,

11

NB

P. S. Tiền in thì chúng tôi sẽ kiếm được. Chỉ cần
anh báo cho biết trước cần b a o n h i ê u vì tiền
r ấ t ít. Liệu có thể chi 17O frs1) của Ban chấp hành
các tổ chức ở nước ngoài12 vào việc này không?

Viết trước ngày 11 tháng Mười 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
1) ― francs ― phrăng

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Mười 1914

11

12

GửI V. A. CáC-PIN-XKI

GửI V. A. CáC-PIN-XKI

Bạn thân mến! Hôm nay trong buổi thuyết trình của Plêkha-nốp tôi đã phát biểu phản đối chủ nghĩa sô-vanh của ông
ta13. Tôi định sẽ thuyết trình ở đây vào thứ ba. Tôi muốn được
thuyết trình ở Giơ-ne-vơ vào thứ tư14 (Chiến tranh Âu châu và
chủ nghĩa xã hội Âu châu). Mong anh bàn bạc và thu xếp giúp
việc này, càng bí mật càng hay, nghĩa là làm thế nào để không
phải xin phép (lẽ dĩ nhiên làm sao để có được maximum1) thính
giả). Bằng cách nào thì tất nhiên anh rõ hơn tôi. Kết hợp
maximum thính giả với minimum2) sự công khai với cảnh sát và
minimum sự can thiệp của cảnh sát (hoặc khả năng đe dọa của
cảnh sát). ở Béc-nơ tôi đã thuyết trình cho thành viên các nhóm
và những quan khách được sự giới thiệu của họ (120 - 130
người v. v.) không có áp-phích v. v. gì hết. Liệu làm theo cách
thức này có tốt hơn chăng?
Mong anh trả lời ngay theo địa chỉ Mr. Ryvline. Villa
Rougemont. Chailly sur Lausanne. Gửi cho tôi. Thứ ba tôi sẽ
thuyết trình ở đây, ở Lô-da-nơ, vậy thư trả lời của anh phải đến
đây vào trưa thứ ba. Gặp nhau, chúng ta sẽ bàn cụ thể hơn về
công việc của chúng ta. Tóm lại, nếu như phải xin phép ở Giơne-vơ thì anh hãy suy nghĩ 10 lần xem hội họp bí mật có tốt hơn
không. Nói chung, người quyết định tất nhiên phải là anh. Nếu
như thu xếp được vào thứ tư (tổ chức buổi thuyết trình vào tối
thứ tư) thì sáng thứ tư tôi sẽ đến.
Siết chặt tay anh. Lê-nin của anh

Bạn thân mến! Tôi đã nhận được thư của anh báo tin về cuộc
đàm thoại với Xi-gơ về vấn đề xuất bản tờ báo15. Rất tốt! Anh
hãy lấy đủ số tiền cần thiết, lấy trong số 160 frs (dĩ nhiên là
càng ít càng tốt, bởi vì chúng ta mong ước xuất bản một văn
tập), rồi anh hãy xuất bản bản tuyên ngôn (không phải bản luận
cương, mà là bản tuyên ngôn) với một sự thận trọng tối đa; in
ra ít thôi (2 - 3 trăm bản) và nhất thiết phải cất giấu kho ở nhà vị
nghị sĩ Thụy-sĩ nọ.
Nếu anh không có văn bản của bản tuyên ngôn, mà chỉ có
bản luận cương, thì anh hãy tìm kiếm bản tuyên ngôn ấy ở Lô
da-nơ.
Tôi chờ thư trả lời. Lê-nin của anh
Số in xong, chúng ta sẽ gửi sang Pa-ri và về Nga: một trăm
bản gửi ra nước ngoài, hai trăm bản gửi về Nga. Gửi như thế
nào và gửi đến nơi nào chúng ta sẽ viết thư trao đổi với nhau.

12

Viết ngày 11 tháng Mười 1914
Gửi từ Lô-da-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
1) ― tối đa
2) ― tối thiểu

13

Viết trước ngày 15 tháng Mười
1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

13
Theo đúng bản thảo

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Anh C. thân mến! Vào đúng lúc tôi ở Giơ-ne-vơ thì
nhận được những tin v u i từ Nga đến. Cũng đã nhận

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Mười 1914

được cả văn bản thư trả lời của những người dân chủ - xã hội
Nga gửi cho Van-đéc-ven-đ::41à134:: Vì vậy, chúng tôi đã quyết
định cho ra tờ báo "Người dân chủ - xã hội", cơ quan ngôn
luận trung ương, số tiếp theo17, thay cho một bản tuyên ngôn
riêng. Hôm nay quyết định đó, có thể nói là sẽ được viết thành
văn bản dứt khoát.

P. S. Xin anh để ý xem thư từ của tôi gửi đến anh có hoàn
toàn kịp thời (không chậm trễ) không.

14

Vì vậy, đề nghị anh bằng mọi cách tìm càng nhanh càng tốt
một người Pháp, nghĩa là một người có quốc tịch Thụy-sĩ làm
biên tập viên phụ trách và ấn định dự trù chi phí. Chúng tôi dự
kiến là hai trang, khổ đại loại như tờ "Tiếng nói"18 ở Pa-ri. Kỳ
hạn xuất bản không nhất định - vào thời gian đầu vị tất có thể
quá 2 - 3 kỳ mỗi tháng. Số lượng bản không lớn (500 bản?), vì
với khuynh hướng của chúng ta thì không thể trông chờ vào
đám tiểu thị dân được. Giá bán – khoảng 10 xăng-tim. Tất cả
những điều trên đây mới chỉ là dự kiến, nhưng anh cần biết để
trao đổi với nhân viên sắp chữ.
Tóm lại, giá cả ra sao?
Cần bao nhiêu thời gian để cho ra (sắp chữ etc.) một số
như vậy?
Và kiểu chữ gì? Chỉ có một kiểu chữ to hay là có cả kiểu chữ
nhỏ? Hai trang khổ như của tờ "Tiếng nói" thì chứa được bao
nhiêu nghìn chữ 1) cỡ to và 2) cỡ nhỏ?
Bản tuyên ngôn đã sắp chữ rồi không cần phải dỡ ra vì
chúng ta sẽ lắp nó vào tờ báo. Đến thứ hai chúng tôi sẽ gửi tới
anh những điểm sửa đổi nhỏ trong bản tuyên ngôn và bút danh
khác (vì sau khi có liên hệ với nước Nga chúng ta đã có thể phát
ngôn chính thức hơn).
Gửi anh nghìn lời chào!

Lê-nin của anh

15

Viết ngày 17 tháng Mười 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 22 tháng Tư 1926 trên báo
"Sự thật", số 92; in toàn văn
năm 1929 trong Văn tập Lê-nin,
t. XI

14
GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
17/X. 1914.
Bạn thân mến! Tôi trở về nhà chiều hôm qua sau chuyến đi
thuyết trình thì nhận được những lá thư của anh. Cho tôi gửi lời
chào nồng nhiệt nhất tới anh và thông qua anh gửi tới tất cả bè
bạn người Nga! Thư trả lời Van-đéc-ven-đơ đã được gửi đi dịch
hôm qua, tôi vẫn chưa được thấy bản dịch. Khi nào có, tôi sẽ
báo ngay để anh biết.
Theo quan điểm của tôi thì hiện nay điều quan trọng
hơn cả là đấu tranh triệt để và có tổ chức chống lại chủ
nghĩa sô-vanh đang lan tràn trong toàn bộ giai cấp tư sản
và trong đa số bọn xã hội chủ nghĩa cơ hội (và thỏa hiệp với
chủ nghĩa cơ hội - tel Mr. Kautsky!1)). Mà để hoàn thành
được những nhiệm vụ của cuộc đấu tranh đó thì trước hết
phải đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh ở ngay nước mình,
cụ thể ở nước ta là chống các ngài à la Ma-xlốp và Xmiếcnốp (xem "Tin tức nước Nga " và "Lời nói nước Nga "), là tác
giả những "trước tác" mà tôi đã được đọc19, hoặc các ngài
1) ― những kẻ như ngài Cau-xky!

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Mười 1914

Xô-cô-lốp, Mê-scốp-xki, Ni-ki-tin v. v., mà anh đã thấy hoặc
nghe nói đến. Plê-kha-nốp - hình như người ta đã viết thư nói
cho anh biết - đã trở thành một tên sô-vanh thân Pháp. Trong
phái thủ tiêu rõ ràng có tình trạng tung tán*. Nghe nói, Alếch-xin-xki thân Pháp. Cô-xốp-xki (một nhân vật thuộc phái
Bun, hữu khuynh, tôi đã được nghe y thuyết trình) thì thân
Đức**. Hình như đường lối trung dung của toàn bộ "Khối
Bruy-xen"21 của các ngài thủ tiêu cùng với A-lếch-xin-xki và
Plê-kha-nốp sẽ là phụ họa với Cau-xky, kẻ nguy hại nhất hiện
nay. Thực vô cùng nguy hiểm và đê tiện những luận điệu
ngụy biện của y dùng những câu rất đẹp đẽ và trơn tru để che
đậy những trò đểu cáng của bọn cơ hội (trong "Neue Zeit"22).
Bọn cơ hội chủ nghĩa là một tai họa hiển nhiên. "Phái giữa" ở
Đức, do Cau-xky cầm đầu, là một nọc độc được che đậy, được
tô điểm bằng các thủ đoạn ngoại giao, che mắt người ta, mê
hoặc đầu óc và lương tri của công nhân ― cái nọc độc này
nguy hiểm hơn cả. Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là tuyệt
đối phải đấu tranh công khai chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế
và những kẻ che đậy nó (Cau-xky). Đó chính là việc chúng ta
sẽ tiến hành trong cơ quan ngôn luận trung ương mà chúng ta
sắp xuất bản (có lẽ là quy mô hai trang). Hiện nay phải hết sức
nuôi dưỡng lòng căm thù chính đáng của những công nhân
giác ngộ đối với hành vi ghê tởm của người Đức và từ lòng
căm thù đó rút ra một kết luận chính trị chống chủ nghĩa cơ
hội và mọi sự dung túng nó. Đó là một nhiệm vụ có

tầm quốc tế. Người phải gánh vác nhiệm vụ đó là chúng ta,
không còn ai nữa. Không thể thoái thác nó được. Khẩu hiệu
"đơn thuần" phục hồi Quốc tế là sai (vì nguy cơ về một nghị
quyết điều hòa thối tha theo đường lối Cau-xky – Van-đécven-đơ là vô cùng và vô cùng to lớn!). Khẩu hiệu "hòa bình" là
sai ― khẩu hiệu phải là biến chiến tranh giữa các nước thành
nội chiến. (Sự chuyển biến này có thể sẽ lâu, có thể đòi hỏi và
sẽ đòi hỏi một loạt những điều kiện tiên quyết, song toàn bộ
công tác phải được tiến hành theo phương châm tiến tới chính
một sự chuyển biến như vậy, theo tinh thần và phương hướng
của nó.) Không phải là một cuộc tẩy chay chiến tranh, không
phải là những vụ phản đối lẻ tẻ của cá nhân theo kiểu như
vậy, mà là một cuộc tuyên truyền quần chúng rộng rãi (không
chỉ trong các giới "dân sự") dẫn đến việc biến chiến tranh
thành nội chiến.
ở Nga, chủ nghĩa sô-vanh ẩn nấp sau những lời nói về
"belle France"1) và về nước Bỉ bất hạnh (thế còn U-cra-i-na thì
sao? v. v.) hoặc nấp sau cái bình phong lòng căm thù của
"nhân dân" đối với người Đức (và đối với "chế độ Đức
hoàng"). Vì vậy, nhiệm vụ tuyệt đối của chúng ta là đấu
tranh chống những luận điệu ngụy biện ấy. Và để cho cuộc
đấu tranh được tiến hành theo một đường lối chính xác và rõ
ràng, cần có một khẩu hiệu khái quát nó. Khẩu hiệu đó là:
đối với chúng ta, những người Nga, xét theo quan điểm
những quyền lợi của quần chúng lao động và của giai cấp
công nhân nước Nga, thì tuyệt đối không thể có một mảy
may nghi ngờ nào về sự thật là hiện nay, ngay giờ phút này,
tai họa nhỏ nhất sẽ là sự bại trận của chế độ Nga hoàng trong
cuộc chiến tranh này. Bởi vì chế độ Nga hoàng còn một trăm
lần tồi tệ hơn chế độ Đức hoàng. Không phải là tẩy chay chiến
tranh, mà là đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh và hướng
toàn bộ công tác tuyên truyền và cổ động tới sự đoàn kết

16

* Bọn người tri thức của ta ở Pa-ri (đã bị công nhân trong chi hội dùng
quyền đa số bác bỏ) đã gia nhập nhóm tình nguyện (Ni-c. Va-x., An-tô-nốp
và những người khác) và cùng với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ra
một bản hiệu triệu ngu xuẩn phi đảng phái20. Người ta đã gửi bản hiệu
triệu đó cho anh rồi.
** Mác-tốp đứng đắn hơn tất cả những kẻ khác trong tờ "Tiếng nói".
Nhưng liệu Mác-tốp có đứng vững được không? Tôi không tin.

1) ― "nước Pháp tuyệt diệu"

17

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Mười 1914

quốc tế (xích lại gần, đoàn kết, liên hiệp selon les circonstances1))
của giai cấp vô sản nhằm mục đích nội chiến. Cũng sẽ là sai lầm
nếu kêu gọi tiến hành những hành động cá nhân như bắn vào sĩ
quan etc. và đưa ra những lập luận đại để như: chúng tôi không
muốn tiếp tay cho chế độ Đức hoàng. Việc thứ nhất là sự
nghiêng ngả về phía chủ nghĩa vô chính phủ, việc thứ hai ― về
phía chủ nghĩa cơ hội. Chúng ta thì phải chuẩn bị một cuộc nổi
dậy có tính chất quần chúng (hoặc ít ra có tính chất tập thể) ở
trong quân đội không phải chỉ ở một nước, và toàn bộ công tác
tuyên truyền và cổ động phải được tiến hành theo hướng đó.
Hướng công tác (kiên trì, có hệ thống và có thể là lâu dài) theo
tinh thần biến chiến tranh giữa các nước thành nội chiến ― toàn
bộ thực chất là ở đó. Thời cơ của sự chuyển biến đó lại là một
vấn đề khác, hiện nay còn chưa rõ. Phải để cho thời cơ đó chín
muồi và "bắt nó chín muồi" một cách có hệ thống.

Khẩu hiệu hòa bình, theo tôi, không đúng trong lúc này. Đó
là một khẩu hiệu của bọn tiểu thị dân, của bọn cha cố. Khẩu
hiệu của giai cấp vô sản phải là: nội chiến.
Về mặt khách quan thì sự thay đổi cơ bản trong tình hình
của châu Âu đã dẫn đến khẩu hiệu như vậy cho thời đại chiến
tranh quần chúng. Nghị quyết Ba-lơ23 cũng đưa đến chính khẩu
hiệu ấy.
Chúng ta không thể "hứa hẹn" một cuộc nội chiến, cũng
không thể "ra sắc lệnh" tiến hành nội chiến, nhưng chúng ta có
nghĩa vụ tiến hành công tác - nếu cần thiết thì trong một thời
gian rất dài ― theo phương hướng đó. Anh sẽ biết chi tiết hơn
qua bài trong cơ quan ngôn luận trung ương1). ở đây tôi chỉ
phác ra những điểm cơ bản trong lập trường để chúng ta có một
sự ăn khớp thật tốt.

Tôi tạm dừng bút. Tôi sẽ viết thư cho anh luôn. Anh cũng
năng viết hơn nhé.

Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn

18

Đề nghị anh trình bày chi tiết hơn về tờ báo khổ nhỏ của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua.

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Đan vẫn được tự do chứ? Lập trường của ông ta ra sao? Thế
còn lập trường của Tsiếc-kin, Bun-kin và bè lũ thì thế nào?
Viết thật chi tiết nhé.
Anh gửi một trăm rúp cho ai và thay mặt ai?
Siết chặt tay anh. Lê-nin của anh
1) ― tùy theo hoàn cảnh

Theo đúng bản thảo

15

Viết một cách chi tiết hơn nữa về những ý kiến và những
lời phát biểu của công nhân.
Tương quan lực lượng của các "phái" ở Xanh Pê-téc-bua ra
sao? Nghĩa là phái thủ tiêu có mạnh hơn lên so với chúng ta
không? Mạnh lên chừng nào?

19

GửI A. G. Sli-áp-NI-Cốp
17/X. 1914.
Bạn thân mến! Tôi đã đọc thư trả lời Van-đéc-ven-đơ và tôi
trình bày những suy nghĩ của tôi về bức thư trả lời ấy.
Điều cực kỳ nên làm là làm sao để trong trường hợp Đuma được triệu tập ( có đúng là một tháng nữa người ta sẽ
triệu tập Đu ma?) 24 thì đảng đoàn của chúng ta sẽ hành
động riêng và sẽ tuyên bố quan điểm nhất quán. Anh hãy
1) Xem V. I. Lê-nin. "Tình hình và nhiệm vụ của Quốc tế xã hội chủ
nghĩa" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 36 – 42).

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 18 tháng Mười 1914

trả lời ngay cho biết xem (1) Đu-ma sẽ được triệu tập không; (2)
anh có liên hệ chặt chẽ với đảng đoàn Đu-ma không25 và phải
mất bao nhiêu ngày để làm việc này.

ở Xtốc-khôn cần có anh. Anh hãy tổ chức tốt hơn nữa việc
trao đổi thư từ với nước Nga. Anh hãy chuyển những bức thư
của tôi cho người đã trao cho anh mẩu thư viết bằng bút chì
(việc đó có thể làm được không?), chúng ta cần trao đổi thật tỉ
mỉ với anh ấy để đạt đến nhất trí27. Điều này rất quan trọng.
Chúng tôi bắt đầu xuất bản tờ báo trung ương.

20

21/X. 1914.
Tôi viết tiếp bức thư đang viết dở dang. Dĩ nhiên, việc tôi
phê phán bức thư trả lời là một việc phụ, chỉ dành riêng cho
bạn bè và nhằm đạt đến một sự hiểu nhau hoàn toàn. Vài ngày
nữa số báo trung ương sẽ được xuất bản và chúng tôi sẽ gửi số
báo đó cho anh
Về vấn đề Quốc tế xin anh đừng lạc quan và hãy đề phòng
những âm mưu của bọn thủ tiêu và bọn cơ hội chủ nghĩa. Tuy
rằng hiện nay Mác-tốp tỏ ra tả, nhưng đó là vì hắn ta đơn độc,
rồi mai đây sẽ như thế nào? Mai đây hắn sẽ đi đến thực hiện
kế hoạch chung của chúng là: bịt mồm công nhân (cả đầu óc
và lương tri) bằng cái nghị quyết cao-su theo tinh thần Cauxky, một kẻ biện hộ cho tất cả. Cau-xky là kẻ giả nhân giả
nghĩa hơn ai hết, đáng ghê tởm hơn ai hết và có hại hơn ai hết!
Chủ nghĩa quốc tế, như chư vị thấy đấy, chính là ở chỗ công
nhân nước này bắn vào công nhân nước kia dưới cái chiêu bài
"bảo vệ tổ quốc"!!!
Cứ mặc cho bọn chúng có những âm mưu: sẽ chỉ là một âm
mưu vụn vặt, trong giờ phút lịch sử có tầm quan trọng thế giới
như hiện nay mà lại có ý định làm trò ngoại giao với chủ nghĩa
cơ hội và thành lập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của "Đức"!26 Bây
giờ phải thực hiện một đường lối có tính nguyên tắc. Công nhân
Pê-tơ-rô-grát có những tình cảm tốt đẹp ― sự thù ghét bọn phản
bội trong phong trào dân chủ - xã hội Đức. Phải hết sức duy trì
và củng cố tình cảm này và ý thức quyết tâm sắt đá đấu tranh
chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế. Từ trước đến nay Đảng dân chủ xã hội Đức là một đảng có uy tín - ngày nay đ ả n g ấ y l à

kiểu mẫu, thứ kiểu mẫu không nên làm!

21

Hãy năng viết thư nhé!

Lê-nin của anh
Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

16
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Tôi gửi bản tuyên ngôn để sửa năm chỗ. Đề nghị anh đưa
thật cẩn thận những chỗ sửa này vào bản in th::121õ134::
Sau nữa tôi gửi "Thư trả lời Van-đéc-ven-đơ" để đưa sắp chữ.
Cần cố gắng sắp chữ thật nhiều bài bằng chữ cỡ nhỏ. Chúng
ta cần bố trí được maximum tài liệu trên hai trang báo. Đáng
tiếc là khi đưa bản tuyên ngôn đi sắp chữ, chúng ta đã không
chú ý điều đó.
Bây giờ toàn bộ vấn đề ở chỗ là xem hai trang báo chứa
được bao nhiêu nghìn chữ? Cần giữ nguyên khổ cũ cho tờ
báo trung ương (nên biết rằng ở Giơ-ne-vơ không có đầu
đề ở đầu tờ báo: nên có một đầu đề mới cho tiết kiệm

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 20 tháng Mười 1914

hơn, sao cho tốn ít chỗ: thí dụ, làm thế nào đưa đầu đề vào góc
chứ đừng "chiếm" hết cả 3 cột).
Chúng tôi chờ đợi việc tính toán chính xác về khổ tờ báo: sẽ
chứa được bao nhiêu chữ cỡ nhỏ.
Tốt nhất hãy gửi cả bản in thử bản tuyên ngôn (bản in thử
lần thứ hai) và mẫu tất cả các loại chữ, kể cả loại nhỏ nhất.
Đầu đề của số báo (đây sẽ là số báo trung ương tiếp theo)
phải ghi cả giá của số báo: 10 cts1), theo tôi nghĩ. Vô luận thế
nào thì cũng phải gửi cho chúng tôi bản in thử số báo đã được
sắp thành cột.
Nếu như với khổ tờ báo trung ương hiện nay, chúng ta sắp
được tất cả bằng toàn chữ cỡ nhỏ thì chúng ta có thể sắp được
khoảng 40 000 chữ trên hai trang báo. Nếu vậy có thể đưa thêm
vào hai bài nữa mà chúng tôi đang chuẩn bị. (Nếu bản tuyên
ngôn đã được sắp chữ xong với kiểu chữ không thích hợp etc.,
thì chúng ta sẽ cho in riêng bản tuyên ngôn ấy.)
Anh sẽ phải chi phí nhiều về khoản trao đổi thư: phải gửi tất
cả bằng phong bì, chứ đừng gửi bằng bưu phẩm. Anh hãy ghi
chép các khoản bưu phí rồi lấy trong "quỹ" (160 frs) mà thanh
toán, chứ không có thì anh sẽ bị phá sản!
Anh yêu cầu Xê-ma kiếm cho chúng tôi tạp chí
"Sozialistische Monatshefte" 29 (tất cả những số sau chiến tranh)
ở những người theo phái Bun: nếu cần, chúng tôi sẽ thanh toán
tiền và đảm bảo (thậm chí bằng vật cầm cố nếu cần) hoàn trả
đúng thời hạn.
Bắt tay anh.
Lê-nin của anh

(chưa biết khi nào) tôi sẽ đến thuyết trình ở Montreux và có thể
ghé vào chỗ anh nếu thấy cần30.

22

P. S. Xin anh viết thư cho biết bao giờ thì có thể hoàn
thành xong số báo trung ương gồm hai trang? Nay mai
1) ― xăng-tim

23

Viết ngày 18 tháng Mười 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

17
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Tôi gửi cho anh những bài còn lại. Tất cả in bằng chữ cỡ nhỏ.
Anh hãy lấy khổ cũ của tờ báo trung ương.
Đăng được 48 nghìn chữ thì tốt.
Thứ tự; 1) tuyên bố của Ban chấp hành trung ương1)
2) thư trả lời của những người dân chủ - xã hội Nga
3) ngược dòng
4) bài về Quốc tế2)
5) Quốc tế và vấn đề bảo vệ tổ quốc
6) Xanh Pê-téc-bua. Bức thư từ Xanh Pê-téc-bua
7) R. V. Ma-li-nốp-xki.
Nhất định phải gửi cho tôi số đã lên khuôn, trước khi đưa in.
1) ý nói bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga "Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội
Nga" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 15 – 23).
2) Đây là nói về bài báo của V. I. Lê-nin "Tình hình và những nhiệm vụ
của Quốc tế xã hội chủ nghĩa" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 26, tr. 36 - 42).

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 27 tháng Mười 1914

Vào thứ hai tôi sẽ thuyết trình ở Montreux: tôi có thể ghé lại
được không? Hay là sẽ xong sớm hơn?
Anh hãy gửi cho tôi bài đăng của anh: bài đó chưa chắc đã
thích hợp với số I. Hay là hoãn đến số 2?31

Tôi đã gửi bản ghi trình tự sắp xếp các bài báo: anh hãy gửi
bản in thử theo cách gửi từng phần. Như thế sẽ không cần mất
hai ngày (quá nhiều) để gửi bản in mẫu (nếu gửi tốc hành thì
chỉ một ngày cũng đủ).

24

Lê-nin của anh
Viết ngày 20 tháng Mười 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

18
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Người sắp chữ kéo dài công việc một cách khủng khiếp!!
Anh ta hứa đến thứ hai thì sắp chữ xong bản tuyên ngôn,
vậy mà hôm nay đã là thứ sáu. Thật kh...ủng khiếp!
Chả lẽ cứ thế mãi??
Còn về địa chỉ cần ghi trên tờ báo: liệu có nên lấy case
không? Vì như vậy (1) anh sẽ buộc phải đi lại hàng trăm lần
một cách vô ích, (2) đằng nào rồi nhà chức trách cũng sẽ biết ai
đã lấy chiếc hòm. Anh hãy suy nghĩ xem, đề địa chỉ
Bibliothèque russe1) ― để chuyển cho ban biên tập cơ quan ngôn
luận trung ương ― có tốt hơn chăng?
Chúng ta hãy suy nghĩ về vấn đề này.
Nghe nói Nicolet k h ô n g t h ể giữ và chuyển tiền v. v.
được.
1) ― Thư viện Nga

25

Chúng tôi nóng lòng chờ đợi các bản in thử.
Thứ hai tôi thuyết trình ở Montreux, đến thứ ba tôi thuyết
trình ở Xuy-rích. Tôi không đi Giơ-ne-vơ.
Gửi anh lời chào và những lời chúc tốt đẹp nhất.
Lê-nin của anh
Tôi vừa nhận được thư anh. Vấn đề về Giô-re-xơ và Phrancơ tạm thời chúng ta hãy gác lại. Cần nán chờ. Chưa chi đã quở
mắng thì không tiện. Không có gì để khen. Chúng tôi quyết
định im lặng chút ít đã.
Còn các bản in thử thì ra sao??? Chả nhẽ sẽ mãi mãi chậm
như thế ư? Số cuối cùng của báo trung ương đã được ấn hành
vào tháng Chạp 1913 ― là số 32. Như vậy là nay phải ra số 33.
Viết ngày 23 tháng Mười 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

19
GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
27/X. 1914.
Bạn thân mến! Tôi vừa nhận được bức thư thứ hai của anh
và giờ đây tôi ngồi nói chuyện với anh đây.
Rất cám ơn về bức thư thông báo tình hình Xanh Pê-

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 27 tháng Mười 1914

téc-bua32. Do đó phần tin tức trong tờ báo trung ương sẽ
tuyệt diệu. Vài ngày tới số báo trung ương sẽ được xuất bản,
chúng tôi sẽ gửi số báo đó cho anh. Anh hãy chờ nhé. Anh
hãy chờ cả số tiếp theo nữa. Anh cần ở lại Xtốc-khôn cho đến
khi nào việc chuyển vận qua Xtốc-khôn ― cả thư từ (1), cả
người (2) và tài liệu (3) ― được tổ chức hoàn toàn chu đáo.
Muốn thế, cần phải đào tạo có hệ thống và thử thách người
làm công tác chuyển vận tốt ở Xtốc-khôn. Đồng chí Xcốp-nô
có thể làm được việc này không? Chị ấy có mặt tốt là nữ
đảng viên bôn-sê-vích. Chị ấy sẽ không bỏ chạy sang phía
địch. Nhưng không biết chị ấy có tháo vát không, có nhanh
nhẹn không, có cẩn thận không?
Tôi thành thật vui sướng nếu đồng chí Côn-lôn-tai đứng
trên lập trường của chúng ta, cũng như vui mừng trước việc
Mác-tốp điều khiển rất tốt (nói chung) tờ "Tiếng nói" ở Pa-ri.
Nhưng tôi rất sợ rằng Mác-tốp (và đồng bọn) sẽ quay sang...
lập trường của Cau-xky ― Tơ-run-xtơ-ra. Hiện nay kẻ bị tôi
căm ghét nhất và khinh bỉ nhất là Cau-xky: một kẻ giả nhân
giả nghĩa rất chi bỉ ổi, tệ hại và tự cao tự mãn. Theo y thì
chẳng có gì xảy ra cả, các nguyên tắc chẳng bị vi phạm, tất cả
mọi người đều có quyền bảo vệ tổ quốc. Chủ nghĩa quốc tế ―
như chư vị thấy đấy ― chính là ở chỗ công nhân tất cả các
nước bắn vào nhau "nhằm mục đích bảo vệ tổ quốc".
R. Lúc-xăm-bua đã đúng khi bà đã từ lâu viết rằng người
ta thấy ở Cau-xky một "thái độ bợ đỡ của nhà lý luận" ― thái
độ tôi tớ, nói nôm na, một thái độ tôi tớ với đa số trong
đảng, đối với chủ nghĩa cơ hội. Ngày nay trên thế giới không
có gì tai hại và nguy hiểm ― cho sự độc lập tư tưởng của giai
cấp vô sản ― hơn là cái thái độ tự mãn bỉ ổi và sự giả nhân
giả nghĩa ghê tởm của Cau-xky, một kẻ muốn xóa nhòa tất
cả và làm lu mờ tất cả, một kẻ muốn trấn an lương tri đã
thức tỉnh của công nhân, trấn an bằng những lời ngụy biện
và bằng những lời ba hoa có vẻ uyên bác. Nếu Cau-xky đạt

được mục đích ấy, y sẽ trở thành kẻ đại diện chính của cái tư
tưởng tư sản thối nát trong phong trào công nhân. Còn Tơrun-xtơ-ra sẽ ủng hộ Cau-xky ― ối chao, cái tên Tơ-run-xtơ-ra
cơ hội chủ nghĩa này còn tinh ma hơn gã Cau-xky già khọm
"hiền lành" nọ kia đấy! Tên Tơ-run-xtơ-ra ấy đã khéo xoay xở
làm sao để đuổi được ra khỏi đảng Hà-lan những đảng viên
trung thực và những người mác-xít (Goóc-tơ Pan-nê-cúc,
Vanh-cốp)!! Không bao giờ tôi có thể quên được những lời
của Rô-lăng Hôn-xtơ có lần đến thăm tôi ở Pa-ri đã nói như
sau về Tơ-run-xtơ-ra: "ein hundsgemeiner Kerl" (tiếng Pháp
là gredin)1)... Tôi lấy làm tiếc là anh đã phí công nói chuyện
với hắn ta33... Tơ-run-xtơ-ra + bọn cơ hội chủ nghĩa vô lại
trong Vorstand2) của Đảng dân chủ - xã hội Đức hiện đang
diễn một trò âm mưu đểu cáng để lấp liếm tất cả. Anh hãy
cảnh giác, đừng trở thành nạn nhân vô tình của âm mưu
này!! Đừng vô tình giúp cho bọn kẻ thù độc ác nhất này của
phong trào công nhân, là bọn trong thời đại khủng hoảng đã
bảo vệ chủ nghĩa sô-vanh trên phương diện "lý luận" và diễn
cái trò ngoại giao ghê tởm và nhỏ nhặt. Người duy nhất nói
sự thật với công nhân ― tuy rằng không phải nói một cách
đầy đủ và có khi không phải hoàn toàn khéo léo – là Pannê-cúc mà bài viết của ông thì chúng tôi đã gửi cho anh
(anh hãy gửi bản dịch cho những bạn ở Nga) 34. Những lời
của Pan-nê-cúc nói rằng ngày nay nếu các "lãnh tụ" của
Quốc tế, là một tổ chức đã bị bọn cơ hội và Cau-xky giết
chết, sẽ tập hợp lại và bắt đầu "hàn gắn" những sự rạn nứt
thì điều đó "sẽ không có ý nghĩa gì cả", ― những lời nói ấy
duy nhất chứa đựng tinh thần xã hội chủ nghĩa. Đó là sự
thật. Tuy cay đắng, nhưng đó là sự thật. Mà ngày nay thì
công nhân cần biết sự thật hơn bao giờ hết, cần biết

26

1) ― một gã đểu cáng, một tên vô lại
2) ― Ban lãnh đạo hoặc Ban chấp hành trung ương

27

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 31 tháng Mười 1914

toàn bộ sự thật, chứ không cần cái trò ngoại giao bỉ ổi, không
cần cái trò "hàn gắn", không cần cái trò lấp liếm điều tai hại
bằng những bản nghị quyết cao-su.

thế, chính cần phải nói như sau - hoặc là tán thành khẩu hiệu
nội chiến, hoặc là hãy ở lại với bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn
sô-vanh).
Tất cả mấu chốt của nhiệm vụ hiện nay ở Nga là tổ chức sự
chống trả về tư tưởng đối với bọn cơ hội trong Quốc tế và
chống Cau-xky. Tất cả mấu chốt là ở đấy. Không biết trong vấn
đề này liệu Mác-tốp có chạy sang phía bên kia không?... Tôi lo
ngại đấy!..

28

Tôi thấy rõ là Cau-xky, Tơ-run-xtơ-ra cộng với Van-đéc-venđơ (có thể là cộng với x + y + z hoặc trừ x, y, z, điều đó không
quan trọng) hiện đang diễn trò âm mưu nhằm những mục đích
đó. Việc di chuyển Cục quốc tế sang Hà-lan cũng là một âm
mưu như vậy và cũng của những tên vô lại ấy.
Tôi sẽ xa lánh bọn chúng và không dính vào âm mưu ấy, tôi
sẽ khuyên vị đại diện của chúng ta tại Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa cũng làm như vậy (Litvinoff, 76. High Street. Hampstead.
Lon don. N. W.), và tôi cũng khuyên anh làm như vậy.
"Anh đừng tham gia cái hội đồng của bọn bất lương"35,
chớ tin lời Tơ-run-xtơ-ra, vân vân và vân vân, vân vân và
vân vân, mà anh hãy đưa ra cho chúng một tối hậu thư
ngắn: đây, bản tuyên ngôn (soạn thảo lại những luận
cương, chúng tôi sẽ gửi cho anh nay mai bản đó khi nó
được in xong) của Ban chấp hành trung ương của chúng ta
về chiến tranh: các anh có muốn in bằng tiếng nước các anh
không?? Không muốn ư? Thế thì adieu 1), chúng ta không đi
cùng một con đường!
Nếu Côn-lôn-tai đứng về phía chúng ta, thì chị ấy cứ giúp
"đẩy" bản tuyên ngôn ấy bằng các thứ tiếng khác. Anh hãy
làm quen với Hửglund, một nhà dân chủ - xã hội Thụy-điển
trẻ tuổi, lãnh tụ của "phái đối lập", hãy đọc cho ông ấy nghe
bản tuyên ngôn của chúng ta (anh hãy nhắc đến tôi: chúng
tôi đã làm quen với nhau ở Cô-pen-ha-gơ)36. Anh hãy thử
xem liệu có thể có được một sự gần gũi về tư tưởng chăng
(duy có điều ông ấy là một nhân vật chống quân phiệt một
cách ngây thơ, một con người ủy mị: với những người như
1) ― chào vĩnh biệt

29

Siết chặt tay anh. Lê-nin của anh
Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

20
GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
Fỹr Alexander 1)
Bạn thân mến! Khoảng hai - ba ngày nữa anh sẽ nhận được
số báo trung ương của chúng ta, và tôi hy vọng rằng đến lúc ấy
sẽ có được một "sự nhất trí" hoàn toàn về quan điểm giữa chúng
ta. Thành thật mà nói, tôi đang lo ngại rằng về một số việc làm
của anh, người ta sẽ giải thích theo tinh thần là anh phớt lờ vị
đại diện hợp pháp của chúng ta tại Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa – Mr. Litvinoff. 76. High Street. Hampstead. Lon don. N.
W. Tất nhiên, một sự giải thích như vậy sẽ là một sự xuyên tạc
có ác ý, nhưng dẫu sao anh cũng nên thận trọng hơn.
1) ― Để chuyển cho A-lếch-xan-đrơ

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 31 tháng Mười 1914

Tơ-run-xtơ-ra đã lừa anh hoặc đã làm anh lầm lẫn. Hắn ta là
một tên cơ hội chủ nghĩa cực đoan và một tên đặc vụ chuyên
nghề âm mưu thuộc cái trung tâm bỉ ổi nhất của bọn cơ hội chủ
nghĩa bỉ ổi nhất là những người dân chủ - xã hội Đức (đứng đầu
là Cau-xky, một kẻ đã bảo vệ một cách hèn hạ bọn cơ hội chủ
nghĩa) và ban lãnh đạo hết sức bỉ ổi của chúng. Chúng ta sẽ
không tham gia bất kỳ hội nghị nào, bất kỳ hoạt động nào do
bọn vô lại đó chủ xướng, chúng ta sẽ khước từ không tham gia:
mặc cho chúng tự làm ô danh chúng! Mà đã một lần bị ô danh
thì rồi chúng sẽ còn tự làm ô danh hơn nữa. Người Pháp đã gạt
bỏ những âm mưu của chúng, mà không có sự tham gia của
người Pháp thì chỉ có thể diễn được tấn hài kịch bẩn thỉu của
những tên vô lại bẩn thỉu.

cũng như với những người khác), sau khi họ nhận được số báo
trung ương. Chừng nào chưa hoàn thành xong tất cả những
điều đó, thì đừng nghĩ gì đến việc anh ra đi. Hiện thời, việc
chuyển đi nơi khác của chúng ta chưa đúng lúc37. Anh đồng
thời cũng nên tìm hiểu xem liệu có thể in các tài liệu dân chủ xã hội ở Thụy-điển được không (đại loại như tờ báo trung ương
của chúng ta).
Goóc-ki đáng thương! Rất lấy làm tiếc là Goóc-ki đã bị vết
nhơ do ký tên vào cái tờ giấy bỉ ổi của bọn tự do Nga38. Nhập
vào bọn đó còn có cả Mê-scốp-xki, Plê-kha-nốp v. v. (kể cả Maxlốp và Xmiếc-nốp).
Anh nhất thiết hãy tìm kiếm cho được và đọc kỹ (hoặc yêu
cầu người ta dịch ra cho anh) cuốn "Weg zur Macht"1) của Cauxky ― ông ta đã viết những gì về cách mạng ngày nay!!

30

Rõ ràng là La-rin đánh lừa các anh rất tệ. Nếu La-rin biểu thị
"sự tín nhiệm" đối với ban lãnh đạo Đức thì tôi hiểu rằng Tơrun-xtơ-ra đã "ghi lại" điều đó. Khỏi phải nói!! Sự tín nhiệm đối
với bọn cơ hội chủ nghĩa bỉ ổi nhất!! Tôi khẩn thiết đề nghị anh
hãy sửa những gì có thể sửa được, và không được biểu thị một
sự tín nhiệm trực tiếp hoặc gián tiếp đối với bất kỳ một ai trong
số bọn cơ hội chủ nghĩa Đức cũng như Pháp. Pan-nê-cúc có lý:
Quốc tế II đã hoàn toàn tiêu vong. Những kẻ đã giết chết nó là
bọn cơ hội chủ nghĩa (chứ không phải "chủ nghĩa đại nghị", như
ông Pan-nê-cúc vụng về đã diễn đạt). "Việc bưng bít" những
mối bất đồng chỉ là một mưu kế nhỏ nhặt, và chúng ta không
được tham gia chút nào, trực tiếp cũng như gián tiếp, vào cái
trò âm mưu ấy.
Chúng tôi sẽ cố gắng, trong thời gian tới, gửi cho anh
một số tờ truyền đơn. Xin đừng đi vội, hãy nán chịu một ít.
Đề nghị anh hãy thu xếp tất cả những gì tôi đã viết cho anh,
hãy gắng đợi đến khi tờ báo trung ương về đến nước Nga,
hãy gắng đợi đến khi chúng tôi đạt được một sự nhất trí
hoàn toàn cả với các đồng nghiệp ở Nga (với Ca-mê-nép

31

Thế mà giờ đây y đã làm một việc bỉ ổi, đã từ bỏ tất cả
những điều đó!
Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là thẳng tay tuyên chiến
với chủ nghĩa sô-vanh được che đậy (bằng những lời ba hoa về
bảo vệ "tổ quốc" v. v.), nhất là với thứ "chủ nghĩa sô-vanh xã hội
chủ nghĩa" của Plê-kha-nốp, Ghe-đơ, Cau-xky (là một kẻ bỉ ổi
nhất đám, một kẻ giả nhân giả nghĩa!) và đồng bọn. Kiên trì
cách mạng (tư sản ở Nga và xã hội chủ nghĩa ở phương Tây),
chúng ta cũng tiến hành tuyên truyền cách mạng cả trong chiến
tranh. Khẩu hiệu của chúng ta là nội chiến. Luận điệu cho rằng
khẩu hiệu này không thích hợp, v. v. và v. v., chỉ là những sự
ngụy biện một trăm phần trăm. Chúng ta không thể "làm ra" nó,
nhưng chúng ta tuyên truyền nó và hoạt động theo hướng ấy. ở
mỗi nước: trước hết phải đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh tại
nước đó, gây lòng căm thù đối với Chính phủ nước mình, kêu
gọi (nhắc đi nhắc lại, kiên trì, nhiều lần, không mệt mỏi) công
1) ― "Con đường giành chính quyền"

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 14 tháng Mười một 1914

nhân các nước tham chiến hãy đoàn kết lại, kêu gọi họ cùng
nhau tiến hành nội chiến chống giai cấp tư sản.
Không ai dám đảm bảo xem bao giờ và với mức độ như thế
nào học thuyết này "được chứng minh" trong thực tiễn: vấn đề
không phải ở chỗ đó (chỉ có những kẻ ngụy biện bỉ ổi mới

đăng một bài ngắn trình bày hoàn toàn sai về bài thuyết trình
ấy. Bài báo gây ấn tượng là tôi chỉ đóng khung trong khuôn khổ
bút chiến chống chế độ Nga hoàng. Trên thực tế, với nhận thức
rằng nghĩa vụ của những người xã hội chủ nghĩa ở mỗi nước là
đấu tranh thẳng tay chống chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa ái
quốc ở chính nước mình (chứ không phải chỉ ở nước thù địch),
tôi đã kịch liệt đả kích chế độ Nga hoàng và nhân đó đã nói về
nền tự do của U-cra-i-na. Nhưng nội dung những lý lẽ của tôi sẽ
bị hoàn toàn bóp méo đi, nếu không có một lời nào nói đến việc
tôi đã có nói về sự phá sản của Quốc tế II, về chủ nghĩa cơ hội
và chống lại lập trường của hai đảng dân chủ - xã hội Đức và
áo. Chín phần mười buổi thuyết trình kéo dài hai giờ của tôi là
dành để làm cái việc phê phán đó.
Tôi sẽ rất biết ơn các đồng chí nếu như các đồng chí có thể
đăng những lời bổ sung đó trên tờ "Vorwọrts" (cho phù hợp...).

32

không chịu tiến hành cổ động cách mạng với lý do là không rõ
bao giờ sẽ nổ ra cách mạng). Mà vấn đề là ở đường lối hoạt
động như vậy. Chỉ có công tác ấy mới mang tính chất xã hội
chủ nghĩa, chứ không phải mang tính chất sô-vanh. Và chỉ có
công tác ấy mới mang lại những thành quả xã hội chủ nghĩa,
thành quả cách mạng.
Hiện nay khẩu hiệu hòa bình là một điều kỳ quặc và sai lầm
(nhất là sau khi đã có sự phản bội của hầu hết các lãnh tụ, kể cả
Ghe-đơ, Plê-kha-nốp, Van-đéc-ven-đơ, Cau-xky). Trên thực tế,
khẩu hiệu này sẽ có nghĩa là thái độ chán nản tiểu tư sản.
Chúng ta thì ngay cả trong lĩnh vực quân sự cũng phải là những
người cách mạng. Và phải tuyên truyền đấu tranh giai cấp cả
trong quân đội.
Bắt tay anh. Anh năng biên thư nhé.
Lê-nin của anh
Viết ngày 31 tháng Mười 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Gửi các đồng chí lời chào dân chủ - xã hội...
Viết giữa ngày 11 và 21 tháng
Mười một 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Béc-lanh
và Viên
Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

21

22

GửI BAN BIÊN TậP BáO "VORWÄRTS" Và BáO WiENER
"ARBEITER-ZEITUNG"

GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp

Các đồng chí kính mến!
Gần đây nhân buổi thuyết trình của tôi ở Xuy-rích 3 9
về chiến tranh và chủ nghĩa xã hội, tờ "Vorwọrts" đã

33

14/XI. 1914.
Bạn thân mến! Tôi rất vui mừng thấy anh báo tin là anh
đã nhận được số báo trung ương và số báo này sẽ được
chuyển đến nơi cần thiết.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 14 tháng Mười một 1914

Về bài phát biểu của anh tại đại hội của những người dân
chủ - xã hội Thụy-điển thì tôi chỉ có thể góp ý kiến một điều:
hoặc là không phát biểu gì cả, hoặc là phát biểu rằng anh chào
mừng đảng công nhân Thụy-điển anh em và chúc đảng đó đạt
được mọi thành tích t h e o t i n h t h ầ n d â n c h ủ – x ã h ộ i
q u ố c t ế c á c h m ạ n g 40. Nếu không thể nói lên được điều đó
thì hoàn toàn không nên nói gì cả. Dĩ nhiên, nếu có thể được thì
tốt nhất nên bổ sung thêm rằng công nhân Nga (1) đã biểu thị
quan điểm của mình thông qua đảng đoàn dân chủ - xã hội mà
vừa qua đã không bỏ phiếu tán thành ngân sách; (2) rằng công
nhân Nga đã in những truyền đơn bất hợp pháp ở Xanh Pê-técbua, Ri-ga, Mát-xcơ-va, Cáp-ca-dơ; (3) rằng cơ quan của đảng
họ, Ban chấp hành trung ương và cơ quan ngôn luận trung
ương đã lên tiếng chống lại chủ nghĩa cơ hội quốc tế.

bình (dĩ nhiên, nhằm mục đích tăng cường chủ nghĩa tư bản) 42.
Chúng ta không được để người ta lẫn lộn chúng ta với những
người tiểu tư sản, với những bọn tự do chủ nghĩa ủy mị etc.
Thời đại lưỡi lê đã đến. Đó là sự thật, như vậy có nghĩa là
c ũ n g phải dùng v ũ k h í ấ y để đấu tranh.

34

Điều này có "được chấp nhận" không? ― Hừ... Dĩ nhiên,
Bran-tinh sẽ không thích điều đó, nhưng chúng ta việc quái gì
phải để cho bọn cơ hội chủ nghĩa "thích". Nếu người ta cho anh
l0 - 12 phút và được tự do phát biểu thì anh cần phát biểu
c h ố n g chủ nghĩa cơ hội ở Đức (và ở nước khác) tất nhiên
không đụng chạm một lời đến những người dân chủ - xã hội
Thụy-điển cũng như "phái trẻ" trong hàng ngũ họ v. v.. Còn về
việc khôi phục lại Quốc tế thì tôi khuyên đừng nói đến, trực
tiếp cũng như gián tiếp. Tôi gửi cho anh một bài viết (rất hay!)
về đề tài này (anh hãy dịch và chuyển bài này về Nga). Chúng
ta hãy im lặng về vấn đề khôi phục Quốc tế và giữ thái độ đứng
bên ngoài. Cần phải chờ đợi. ở bên Đức phái tả đang cựa
quậy41: n ế u trong hàng ngũ họ xảy ra phân liệt thì có thể là
Quốc tế sẽ được cứu thoát khỏi sự mục ruỗng...
Về khẩu hiệu "hòa bình" thì anh mắc sai lầm khi cho rằng
giai cấp tư sản không muốn nghe nói đến khẩu hiệu này.
Hôm nay tôi vừa đọc tờ báo Anh "Nhà kinh tế". Những tên
tư sản khôn ngoan ở một nước tiên tiến t á n t h à n h hòa

35

Mai kia giai cấp tư sản Đức và đặc biệt bọn cơ hội chủ nghĩa
sẽ hưởng ứng khẩu hiệu hòa bình. Chúng ta phải ủng hộ khẩu
hiệu của giai cấp vô sản cách mạng có khả năng đ ấ u t r a n h
cho những mục tiêu c ủ a m ì n h , và đó chính là nội chiến. Đây
cũng là một khẩu hiệu rất cụ thể, và chỉ có qua khẩu hiệu ấy
mới phát hiện được một cách chính xác những khuynh hướng
cơ bản: ủng hộ sự nghiệp của giai cấp vô sản hay ủng hộ sự
nghiệp của giai cấp tư sản.
Về vấn đề nợ người Thụy-điển thì tôi cũng như Na-đê-giơđa Côn-xtan-ti-nốp-na đều hoàn toàn không nhớ gì cả. Nhưng
tôi hoàn toàn có thể không biết hoặc quên43. Vì vậy, sẽ là một
việc làm rất tốt nếu có bất kỳ một bức thư đầy nhã ý nào có tính
chất tỏ lòng biết ơn và nhằm mục đích làm thế nào món nợ này
được "hy sinh". Tôi nghĩ, bản thân anh hoàn toàn có thể làm
được việc này ― nhân danh Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
chẳng hạn, cộng với một số nghị sĩ dân chủ - xã hội đã ủy
quyền cho anh ở Pê-téc-bua. Theo tôi, đây là hình thức tốt nhất.
Tôi nghĩ rằng anh cũng nên làm như thế trong việc vay tiền. Tôi
đề nghị không nên chuyển tiếp bức thư của tôi (sẽ xảy ra những
sự cãi vã "bè phái"!!!). Nếu anh khăng khăng đòi, tôi sẽ gửi bức
thư đến cho, nhưng tôi khuyên là đừng nên làm như vậy.
Không có tôi, họ sẽ cho anh dễ hơn, thật đấy! Anh hãy dựa vào
Pê-tơ-rốp-xki, hãy lấy thư ở anh ấy (nếu cần), như thế tốt hơn,
tôi nói thật đấy!
Tôi siết tay anh thật chặt và chúc mọi sự may mắn!

N. Lê-nin của anh

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 14 tháng Mười một 1914

P. S. Nếu Côn-lôn-tai dịch sang tiếng Đức bản tuyên
ngôn của Ban chấp hành trung ương (rút trong số 33 của
tờ báo trung ương) thì có thể anh sẽ gửi bản sao cho chúng
tôi chăng?

vanh hầu như ở tất cả các nước: khẩu hiệu hòa bình chỉ sẽ giúp
cho những bọn người ấy thoát khỏi gay go!

36

P. S. Về vấn đề khẩu hiệu "hòa bình". Bài viết đáng chú ý
của Béc-stanh, đăng trong số gần đây của tờ "Neue Zeit", cho
ta thấy rằng ở Anh ― là nơi mà giai cấp tư sản tỏ ra khôn
ngoan nhất, tự do nhất, v. v. ― hiện có một trào lưu tán
thành hòa bình theo quan điểm cực kỳ cơ hội chủ nghĩa.
Nghĩa là, hòa bình đảm bảo tốt nhất cho "hòa bình xã hội",
nghĩa là đảm bảo sự phục tùng của giai cấp vô sản đối với
giai cấp tư sản, đảm bảo trấn an giai cấp vô sản, đảm bảo cho
chủ nghĩa tư bản t i ế p t ụ c tồn tại. Béc-stanh chưa phát triển
luận điểm ấy. Nhưng rõ ràng là trong số bọn tư sản tự do và
cấp tiến ở tất cả các nước có nhiều những nhà sáng tạo hòa
bình k i ể u đ ó . Đề nghị thêm vào đó (1) rằng tất cả bọn sôvanh cũng tán thành hòa bình (có điều là với những điều
kiện như thế nào) ― nhưng trên báo chí bị kiểm duyệt người
ta sẽ k h ô n g c h o nói đến những điều kiện của chúng ta!! (2)
rằng các triều đình Đức và Nga cũng chủ trương ký một hòa
ước đặc biệt với nhau (hôm nay thì bí mật, ngày mai thì bán
công khai) ; (3) rằng tất cả những bọn tư sản và bọn tiểu thị
dân đa cảm đều "tán thành hòa bình" theo quan điểm phản
cách mạng, tiểu thị dân, nô lệ v. v..
Một câu hỏi được đặt ra là, xét trên phương diện k h á c h
q u a n thì ngày nay khẩu hiệu hòa bình sẽ phục vụ cho ai?
Dẫu sao cũng không phục vụ việc tuyên truyền các tư tưởng
của giai cấp vô sản c á c h m ạ n g ! Không phục vụ cho chủ
trương lợi dụng chiến tranh để đẩy n h a n h sự phá sản của chủ
nghĩa tư bản!
Anh hãy nói thêm về sự thắng lợi của bọn cơ hội-sô-

37

Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

23
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Hãy rộng lượng thứ lỗi cho tôi đã lâu không trả lời anh: tôi
bận bịu suốt với bài viết gấp cho Gra-nát. Tôi có thể báo cho
anh một tin mừng là cơ quan ngôn luận trung ương đã được
chuyển đến một trong những địa điểm cách biên giới không xa
và có lẽ chẳng bao lâu nữa sẽ được chuyển qua biên giới. Tôi
xin chúc mừng! Và một lần nữa tôi thành tâm cảm ơn về tất cả
sự vất vả vì tờ báo! Chúng tôi cũng sắp nghĩ tới số tiếp. Số một
tiêu thụ tốt. (Tôi e rằng bài của anh về cuộc bầu cử ở Thụy-sĩ sẽ
không thích hợp xét về tính chất của bài viết: tôi đã đưa cho
một bạn đồng nghiệp để thảo luận.) Nay mai tôi sẽ gửi cho anh
số 265 (ra ngày 13. XI. 1914) de "La Sentinelle" xuất bản ở La
Chaux-de-Fonds. ở đấy có đăng tóm tắt bản tuyên ngôn rút
trong cơ quan ngôn luận trung ương. Giá mà đăng được bài đó
cả trên tờ báo ở Giơ-ne-vơ thì tốt!!
Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na và tất cả các bạn bè ở đây
gửi anh lời chào thân ái nhất.
V. U. của anh
Viết ngày 14 tháng Mười
một 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

38

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 14 tháng Mười một 1914

24
GửI THƯ Ký BAN BIêN TậP Từ ĐIểN
BáCH KHOA GRA-NáT
Béc-nơ, 17/XI. 1914.
Bạn đồng sự rất kính mến!
Hôm nay tôi đã gửi ― bằng bưu phẩm đảm bảo ― bài viết
cho cuốn từ điển này, phần Mác và chủ nghĩa Mác. Tôi không
phải là người phán xét xem tôi đã giải quyết đến chừng mực
nào nhiệm vụ khó khăn là trình bày trong khuôn khổ 75 nghìn
chữ hoặc khoảng từng ấy. Tôi xin nêu rõ rằng tôi đã phải thu
gọn tài liệu lại rất nhiều (không được quá 15 000), và tôi đã phải
chọn lấy những gì quan trọng trong nhiều khuynh hướng (dĩ
nhiên, chủ yếu là theo đúng Mác). Khó có thể bỏ không lấy
nhiều đoạn trích của Mác. Theo tôi, đối với từ điển thì những
đoạn trích rất quan trọng (đặc biệt về những vấn đề đang có
tính chất tranh cãi nhất của chủ nghĩa Mác mà trong đó trước
hết là triết học và vấn đề ruộng đất). Độc giả phải có trong tay
tất cả những lời tuyên bố quan trọng nhất của Mác, nếu không
thì mục tiêu của từ điển sẽ không đạt được: tôi thiết tưởng như
vậy. Tôi cũng không biết là ông có hài lòng về khía cạnh kiểm
duyệt không: nếu không thì có thể là sẽ thỏa thuận với nhau về
việc sửa lại một số chỗ cho vừa ý cơ quan kiểm duyệt. Về phía
mình, nếu ban biên tập không đưa ra những đòi hỏi có tính chất
tối hậu thì tôi không dám "sửa" cho vừa ý cơ quan kiểm duyệt
những đoạn trích dẫn và những luận điểm của chủ nghĩa Mác.
Tôi hy vọng rằng ông sẽ vui lòng thông báo ngay – dù là
bằng tấm bưu thiếp ― khi ông nhận được bài viết này. Về
khoản nhuận bút của tôi thì tôi rất mong ông nhanh chóng
gửi theo địa chỉ: gửi ông Mác-cơ Ti-mô-phê-ê-vích Ê-li-darốp. Đại lộ Hy-lạp, số nhà 17, phòng 18, Pê-tơ-rô-grát (trong

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin
Gửi thư ký ban biên tập Từ điển bách khoa Gra-nát. ―
Ngày 17 tháng Mười một 1914

39
39

40

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N. Ra-vích. Ngày 18 tháng Mười một 1914

41

thời gian chiến tranh nếu gửi đến đây sẽ gây nên một khoản chi
phí quá mức quy định về trao đổi và sẽ là một điều cực kỳ bất
tiện cho tôi).
Mong ông tin rằng tôi luôn luôn sẵn sàng giúp ông.

V. I-lin
P. S. Vì chiến tranh tủ sách của tôi đã bị kẹt lại ở Ga-li-xi-a44,
vì thế tôi không tìm được một số đoạn trích ở những tác phẩm
của Mác được dịch ra tiếng Nga. Nếu ông cho rằng việc trích
dẫn đó là cần thiết thì có thể là sẽ giao nhiệm vụ ấy cho một
người nào đó ở Mát-xcơ-va được chăng? (Theo tôi nghĩ, điều
đó không cần thiết.) Nhân thể xin nói thêm: tôi sẽ rất hoan
nghênh nếu ông thấy có thể gửi cho tôi bản in thử bài viết và
cho biết xem liệu có thể đưa vào bản in thử những điểm sửa
đổi có tính chất bộ phận được không? Nếu không thể gửi cho
tôi bản in thử thì tôi hy vọng rằng ông sẽ không từ chối gửi
cho tôi bản in mẫu.
Địa chỉ của tôi: W1. Uljanow. 11 . Distelweg. 11 . Bern.
Gửi đến Mát-xcơ-va
Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1923 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 6 – 7.

25
GửI V. A. CáC-PIN-XKI và X. N. RA-VíCH 1)
Các bạn thân mến! Bản khuôn in (chưa tháo) vẫn còn đấy
chứ? 45 Hóa ra số lượng in còn ít. Nếu bản khuôn vẫn chưa
1) Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 22 tháng Mười một 1914

tháo, các bạn hãy trả lời (ngay); chúng tôi sẽ quyết định xem xử
lý như thế nào.
Lê-nin của các bạn

27

42

Viết ngày 18 tháng Mười
một 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê- nin. t. XI

43

GửI V. A. CáC-PIN-XKI và
X. N. RA-VíCH 1)
Chúng tôi vừa mới nhận được thư của các bạn. Kẻ nào đểu
cáng, Xi-gơ hay là Plê-kha-nốp? Hay là cả hai? Hãy nói tỉ mỉ
hơn chút nữa nhé. Vì Plê-kha-nốp đã tiến hành tuyên truyền
theo tinh thần dân tộc chủ nghĩa hèn hạ, nên tôi h ế t s ứ c yêu
cầu hãy dốc h ế t sức ra để tổ chức buổi thuyết trình của chị Inét-xa bằng tiếng Pháp: "các trào lưu khác nhau trong hàng ngũ
những người xã hội chủ nghĩa Nga về vấn đề chiến tranh".

Lê-nin của các bạn

26
GửI V. A. CáC-PIN-XKI

Viết ngày 21 tháng Mười một
1914
Gửi từ Béc-nơ đi Giơ-ne-vơ

V. C. thân mến!
Đề nghị anh cho in thêm 1 000 bản nữa. Sau đó hãy yêu cầu
cho tháo dỡ ngay bản khuôn in và viết thư cho biết khi nào có
thể sắp chữ cho số tiếp1). Số đó đã được viết xong một nửa.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Salut! 2) Lê-nin của anh
28
Viết ngày 20 tháng Mười một
1914
Gửi từ Béc-nơ đi Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Theo đúng bản thảo

Tôi không biết là anh có bao nhiêu giấy mỏng (giấy
đó, đối với chúng ta, chẳng có gì là tốn kém). Hãy in một
nửa bằng giấy mỏng. Viết thư cho tôi biết là anh có thể in
b a o n h i ê u s ố bằng giấy mỏng. Nếu giấy đó có nhiều (có

1) Đây là nói số 34 của báo "Người dân chủ - xã hội"
2) ― Gửi lời chào!

1) Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 25 tháng Mười một 1914

lẽ ta sẽ kiếm thêm được ở Pa-ri) và nếu giấy đó dùng ở đây
không đến nỗi tồi lắm, chúng tôi sẽ tăng % in bằng giấy mỏng.

30

44

45

GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp

Chúc mọi sự may mắn! Lê-nin của anh
Ngày mai chúng tôi sẽ gửi tài liệu. Đằng nào cũng sẽ phải
mất một số thời gian cho việc tháo dỡ.
Anh đã nhận được "La Sentinelle" chưa? có đăng được
không?
Viết ngày 22 tháng Mười một
1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

29
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Chúng tôi gửi một phần tài liệu cho số 34 (khoảng 25 nghìn
trong số 45 nghìn). Phần còn lại, ngày mai hoặc ngày kia, sẽ
được gửi.
(Chúng tôi có thừa tài liệu: muốn xuất bản ngay số 35).
Gửi anh lời chào! Lê-nin của anh
Viết ngày 25 tháng Mười một
1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

25/XI.
Bạn thân mến! Tối qua chúng tôi đã đọc tin báo về vụ bắt 11
người (trong đó có 5 người thuộc đảng đoàn Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga 46) ở gần Pê-tơ-rô-grát và hôm nay đã gửi
một bức điện cho Bran-tinh để anh tìm hiểu xem (le cas
échéant1) thông qua người Phần-lan) có đúng là 5 người thuộc
đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã bị bắt giam
hay không.
Nếu đúng như thế thì thật không may!
Vì thế việc anh định sang Đan-mạch sẽ lại càng không nên.
Nói chung tôi kiên quyết phản đối việc di chuyển chỗ như vậy.
Chính là bây giờ bản thân anh cần có mặt ở Xtốc-khôn để tổ
chức công tác liên lạc cho tốt hơn, thường xuyên hơn và sâu
rộng hơn. Đây là một nhiệm vụ khó khăn, đòi hỏi phải có người
nhiều kinh nghiệm biết ít nhất là một ngoại ngữ. Không thể
quẳng công việc này cho "bất kỳ ai đó".
Nếu anh bị người ta (cảnh sát) quấy rầy ở Xtốc-khôn thì anh
nên ẩn náu ở gần Xtốc-khôn tại một làng nhỏ nào đó (việc này
không khó khăn, ở đấy đâu đâu cũng có điện thoại). Tôi nghĩ
rằng cả Côn-lôn-tai cũng có thể dễ dàng incognito2) đến Xtốckhôn nay mai hoặc đến một địa điểm gần thành phố!
Sắp tới chúng tôi xuất bản số 34, rồi tiếp đến là số 35 báo
trung ương.
Đề nghị anh trả lời nhanh lên. Tất cả các bức thư của
anh, chúng tôi đều nhận được. Chúng tôi cũng đã nhận
1) ― nếu có dịp
2) ― bí mật

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 28 tháng Mười một 1914

được văn kiện 47 của bọn thủ tiêu (thư trả lời của họ cho Vanđéc-ven-đơ). Xin cám ơn.

32

46

47

GửI V. A. CáC-PIN-XKI

Siết chặt tay anh và mong tin anh. Lê-nin của anh
V. C. thân mến!
Viết ngày 25 tháng Mười một
1914
Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

31
GửI V. A. CáC-PIN-XKI

Tôi gửi thêm tài liệu.
Chúng ta sẽ xuất bản lần lượt hai số liền. Tài liệu thì có thừa.
Bài về vụ bắt giam những người tham dự hội nghị cùng với
đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thì đã được
viết xong và nhất thiết phải được đưa vào số 34, nhưng chúng
ta tạm hoãn nó lại vì đã đánh điện hỏi (chúng ta không biết là
có phải 5 nghị sĩ bị bắt không).
Tôi tin cậy vào anh, hy vọng số chữ in sẽ đủ cho hai số báo:
vì vậy cứ cho sắp tất cả, và nay mai chúng tôi sẽ thảo ra mục lục
nội dung của số 34 và 35 (nếu số chữ sắp không đủ cho cả hai
số thì anh phải báo ngay lập tức).

Đồng chí thân mến!

Lê-nin của anh

Tôi gửi tài liệu cho cơ quan ngôn luận trung ương.
Nếu không sắp hết được toàn bộ tài liệu thì thợ sắp chữ phải
báo chính xác xem số tài liệu thừa là bao nhiêu. Chúng tôi sẽ bỏ
bớt một vài bài gì đó - trước hết sẽ hoãn bài (đã được gửi đi)
viết về Van-đéc-ven-đơ.

Hãy gửi bản in thử.
Viết trước ngày 28 tháng Mười
một 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Gửi đồng chí tất cả những lời chào thân ái!

Lê-nin của đồng chí
33

Viết ngày 26 hoặc 27 tháng
Mười một 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
Theo đúng bản thảo

28/XI. 1914.
Bạn thân mến! Hôm nay tôi đã nhận được bức điện của
Bran-tinh báo rằng "các báo xác nhận tin về việc bắt giam

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 28 tháng Mười một 1914

5 nghị sĩ". Tôi lo ngại rằng bây giờ không thể nghi ngờ sự thật
về việc bắt giam!
Thật là một sự việc khủng khiếp. Rõ ràng là chính phủ đã
quyết định trả thù đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga và không dừng lại trước bất kỳ một thủ đoạn nào. Cần
thấy trước những điều tồi tệ nhất: bịa đặt giấy tờ, những giấy tờ
giả, tung "chứng cớ" giả, những thủ đoạn làm chứng giả, những
vụ xét xử kín v. v. và v. v..
Tôi thiết nghĩ, nếu không thi hành những thủ đoạn như vậy
thì chính phủ không thể kết án được.
Liệu có thể tìm cách nắm biết họ tên của 6 người bị bắt được
không?
C. có thoát không? 1)
Dẫu sao thì hoạt động của đảng ta bây giờ cũng trở nên khó
khăn 100 lần hơn trước. Tuy vậy, chúng ta vẫn sẽ tiến hành hoạt
động được! Báo "Sự thật" 48 đã bồi dưỡng được hàng nghìn công
nhân giác ngộ, và mặc dù gặp tất cả những khó khăn, từ những
công nhân ấy sẽ hình thành nên tập thể lãnh đạo - Ban chấp
hành trung ương của đảng ở Nga. Bây giờ, điều đặc biệt quan
trọng là anh ở lại Xtốc-khôn (hoặc gần Xtốc-khôn) và dồn hết
sức tập trung vào tổ chức các mối liên lạc ở Pê-tơ-rô-grát. (Anh
hãy viết thư cho biết xem đã nhận được tiền cho vay chưa:
trong thư trước tôi đã nhét một mẩu giấy viết cho anh về vấn
đề này. Nếu anh chưa nhận được và không kiếm đâu ra thì
chúng tôi chắc hẳn có thể gửi cho anh chút ít; anh hãy viết thư
cho biết tỉ mỉ.)
ở Xuy-rích, từ tháng Chạp người ta đã hứa xuất bản báo
"Tiếng vọng" (phái thủ tiêu + Tơ-rốt-xki, đúng thế). ở Pa-ri
đã bắt đầu ra tờ nhật báo "Tư tưởng" của phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng (một trò ba hoa hết sức tầm thường với
trò "tả khuynh")49. Một tình hình tràn ngập báo chí, những

câu suông sáo của đám trí thức, hôm nay thì c... c... cách mạng,
còn ngày mai...? (ngày mai đám người ấy sẽ hòa thuận lại với
Cau-xky, Plê-kha-nốp, với đám "trí thức ái quốc chủ nghĩa - sôvanh - cơ hội" theo chủ nghĩa thủ tiêu ở Nga)...

48

Trước kia và hiện nay chúng chẳng có gì trong giai cấp công
nhân ở Nga. Không thể tin chúng một chút nào cả.
Siết chặt tay anh và chúc anh đầy p h ấ n k h ở i . Thời kỳ gay
go, nhưng... chúng ta sẽ khắc phục được!
Lê-nin của anh
Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

34
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Tôi trả lời về từng điểm
1) tôi gửi kèm theo bảng phân bố các bài cho số 34 và 35
2) hãy gửi những bản in thử
3) in mỗi số 2 000 bản
4) mỗi số in 250 bản bằng giấy mỏng
(chừng nào chưa nhận được thêm từ Pa-ri)
5) đừng gửi tiền.
Hãy báo cho biết chúng ta nợ bao nhiêu.

1) L. B. Ca-mê-nép

49

Hãy báo ngay xem bao giờ số 34 và 35 có thể ra được?

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Mười một 1914

ấn định các số báo đó áng chừng cách nhau một tuần. Hiện nay
cần phải cho xuất bản ngay.
Gửi anh lời chào! Lê-nin của anh

Nếu phải hoãn lại thì sẽ hoãn bài "Một người Đức nói" trong
số 34 và "Nghị quyết Gru-di-a" trong số 35: nếu chúng tôi tính
sai nhiều, xin hãy báo ngay.

50

Số 34

Nghìn

1) Chiến tranh và đảng
đoàn Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
(Trên vị trí chiến đấu).....

8

2) Khẩu lệnh của Đảng
dân chủ - xã hội cách
mạng ........................... 15
3) Một người Đức nói 1).....
4
4) I-oóc-đan-xki............... 4
5) Goóc-ki 2) .................... 2
6) Phụ nữ và chiến
tranh3) .......................... 5
7) Thời sự của Xanh Pêtéc-bua (tài liệu của
phái thủ tiêu và sự
đánh giá) ..................... 51/2

Số 35

Nghìn

1) Chủ nghĩa sô-vanh và
chủ nghĩa xã hội4 .............. 12
2) Lòng tự hào dân tộc của
người Đại Nga5) ................ 9
3) Giới sinh viên quỳ gối… 3
Nghị quyết Gru-di-a 50..... 2

51

Viết ngày 28 tháng Mười một
1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

35
Bài châm biếm đăng
trong mục:
Quốc tế và "bảo vệ tổ
quốc" ............................... 14
Thời sự của Xanh Pêtéc-bua. Những bức
thư từ Xanh Pê-técbua gửi ngày 10 và
ngày 11 . X ................... 51/2

__________
1) Xem V. I. Lê-nin, “Một người Đức nói về chiến tranh” (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 94 - 95).
2) Xem V. I. Lê-nin, “Gửi tác giả “Bài ca chim ưng”” (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 96 - 97).
3) Không rõ ai viết các mục 2 - 6.
4) Xem V. I. Lê-nin, “Chủ nghĩa sô-vanh đã chết và chủ nghĩa xã hội
đang sống (Khôi phục lại Quốc tế như thế nào?)” (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 98 - 105).
5) Xem V. I. Lê-nin, “Về lòng tự hào dân tộc của người Đại Nga” (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 106 - 110).

GửI A. M. CôN-LôN-TAI
Đồng chí kính mến và thân mến! Tôi rất cám ơn đồng chí đã
gửi văn bản ấy 51 (hiện tôi chỉ có thể chuyển văn bản ấy cho các
ủy viên ở đây của ban biên tập tờ "Nữ công nhân" 52 - họ đã gửi
cho Txét-kin một bức thư, có lẽ cùng một nội dung như bức thư
của đồng chí) và cám ơn đồng chí đã đề xuất việc gửi những tin
tức về nước Anh để cung cấp cho cơ quan ngôn luận trung
ương. Tôi đang trao đổi thư với một đồng chí ở Luân-đôn (Mr.
Litvinoff), đại diện của Ban chấp hành trung ương đảng ta tại
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, nhưng dĩ nhiên là nếu càng có
nhiều liên hệ với đại biểu của bộ phận tả trong Quốc tế thì càng
tốt. Tôi hoàn toàn đồng ý với đồng chí rằng những đại biểu này
cần liên hệ gần gũi với nhau hơn, cần tiếp xúc với nhau. Chính
nhằm thực hiện mục đích này, tôi xin tranh thủ, nhân bức thư
đầy nhã ý của đồng chí, tiếp tục cuộc đàm thoại mà đồng chí đã
bắt đầu.
Đồng chí đồng ý khẩu hiệu nội chiến, có lẽ không phải
là hoàn toàn đồng ý, mà chỉ dành cho khẩu hiệu ấy một vị
trí có thể nói là thứ yếu (và có thể thậm chí một cách có

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Chạp 1914

điều kiện) so với khẩu hiệu hòa bình. Đồng chí nhấn mạnh rằng
"chúng ta cần đưa ra một khẩu hiệu nào có thể thống nhất tất cả
mọi người".
Tôi xin nói thẳng rằng hiện nay điều tôi sợ nhất là một sự
thống nhất bừa bãi, mà theo nhận định của tôi thì sự thống nhất
ấy nguy hiểm nhất và tai hại nhất đối với giai cấp vô sản. Chính
Cau-xky đã sáng tác, trên tờ "Neue Zeit" một thứ lý luận rất đỗi
có tính chất "thống nhất"53... 1)

Hiện nay cần phải hết sức làm gấp: đã nhận được một tài
liệu h ế t s ứ c l ý t h ú về một "bài phát biểu" của Ban tổ chức 54.
Hiện nay cái đó còn là bí mật.
Hãy g ạ t b ỏ nghị quyết Gru-di-a đi.

Viết giữa ngày 28 tháng Mười
một và 8 tháng Chạp 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Cô-pen-ha-gơ

Viết ngày 1 tháng Chạp 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ

52

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Gửi anh lời chào!

Lê-nin của anh

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

36

37

GửI V. A. CáC-PIN-XKI

GửI V. A. CáC-PIN-XKI

V. C. thân mến!
Tôi gửi bản (nhất thiết phải gửi trả lại) thông báo của chính
phủ, mà chúng tôi nhận được ngày hôm nay, về vụ bắt giam.
Cần phải đưa cái đó vào bài xã luận (thay vào tài liệu mà
chúng tôi đã gửi) và xóa trong bài báo những câu nói là chúng
ta không biết các nghị sĩ có bị bắt hay không v. v..
Hãy viết trả lời dù bằng bưu thiếp cũng được (trả lời xem đã
nhận được những thứ ấy chưa).
Khi nào có thể ra được số 34
và số 35.
1) Đến đây thư bị gián đoạn.

53

V. C. thân mến! Tôi đã nhận được số báo trung ương. Anh
cho ra số báo rất tuyệt diệu - rất hoan nghênh và cảm ơn anh!
Tôi gửi kèm theo đây một bài nhỏ thêm vào số 35. Tôi hy
vọng là sẽ còn chỗ để đăng bài này?
Có lẽ sẽ còn có thể đăng được thêm một cái gì nữa chứ?
Gửi anh lời chào!

Lê-nin của anh
P. S. Xê ma có lẽ đã thấy số báo "Vorwọrts" rồi chứ?
Không biết liệu anh ấy có nhã ý gửi cho chúng tôi những
đ o ạ n t r í c h (ngắn) những điểm hay nhất không? Chẳng hạn,

V. I. L ê - n i n

54

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 11 Tháng Chạp 1914

đoạn nói về cuộc xung đột của ban biên tập "Vorwọrts" với Ban
chấp hành công đoàn trung ương, có được không?55 về buổi
thuyết trình của tôi ở Xuy-rích? 56 về sự thắng lợi của bọn cơ hội
ở Thụy-điển v. v.? Chỉ nói vắn tắt những tin tức quan trọng
nhất để theo dõi hành động của tờ "Vorwọrts"?
Đối với những tờ báo dân chủ - xã hội Đức ở Mỹ cũng thế.
Anh ấy đã thấy những tờ báo đó chưa?
Viết giữa ngày 5 và 12 tháng
Chạp 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ

55

Nhất thiết phải đưa vào đoạn nói về việc hoãn 1).
# đưa thêm vào:
Vì thiếu chỗ nên hoãn lại một phần tài liệu, lời tuyên bố của
Liếp-nếch v. v. 58
Hãy thứ lỗi vì quá vội!!
Đã rút ngắn bản thảo, tức là các bài báo.
Viết ngày 9 tháng Chạp 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

39
Gửi A. G. SLI-áp-NI-Cốp

38
GửI V. A. CáC-PIN-XKI

Bạn thân mến!

V. C thân mến!
Tôi gửi những bản in thử.
Đối với số 36 cần phải chờ một thời gian... vẫn chưa viết
xong, mà cũng cần phải chờ xem một chút...
Gửi anh những lời chào thân ái nhất.

Lê-nin của anh
P. S. Tôi đã chăm chú đọc những nhận xét về bài "Lòng tự
hào dân tộc" nhưng... ...không thể đồng ý được. Phải "làm sáng
tỏ" chủ nghĩa sô-vanh trên nhiều mặt 57.

Đã nhận được thư của anh cùng với tin báo về chuyến đi
Cô-pen-ha-gơ của anh (vào chủ nhật, hôm nay là thứ sáu).
Hãy cho biết (1) những tin tức và tin đồn mà anh đã cho biết là
ở đâu ra? Từ những nguồn nào? Do ai nói lại?
(2) Hiện nay anh có những nguồn của riêng mình không? dù
chỉ một địa chỉ ở Xanh Pê-téc-bua? Hay là không có? Có trao
đổi thư từ với ai bằng mật mã và mực hóa học hay là hiện nay
không trao đổi với ai cả?
1) Trong bản thảo ở chỗ này có đánh dấu: "xem #" chỗ đánh dấu ấy lại
chỉ một chỗ đánh dấu khác: "# đưa thêm vào"; chỗ đánh dấu này được ghi
ở một tờ giấy riêng với đoạn bổ sung vào tờ báo, là đoạn in ở dưới đây.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Chạp 1914

Nếu chưa có các mối liên lạc, liệu anh c ó t h ể tổ chức được
những mối liên lạc đó hay không?

chống lại chủ nghĩa sô-vanh của những người xã hội chủ nghĩa
và chống n h - t h ế n à o ?
Hãy viết thư nhé.
Lê-nin của anh

56

Nếu không, chúng ta hãy thử suy nghĩ xem bằng cách nào
để đặt được liên lạc và qua ai. Sau nữa, anh có trao đổi thư từ
với Lít-vi-nốp ở Luân-đôn không?
Bài phát biểu của Bê-lê-nin tại đại hội ở Thụy-điển thật là
t u y ệ t d i ệ u . Chúng ta hãy bắt đầu trao đổi ngay thư từ với
nhau về bài phát biểu ở Cô-pen-ha-gơ (hội nghị tháng Giêng 1915).

Viết trước ngày 16 tháng Chạp 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Cô-pen-ha-gơ

57

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Lê-nin của anh
Uljanow. Distelweg. 11. Berne (Suisse).
41
Viết ngày 11 tháng Chạp 1914
Gửi đi Xtốc-khôn

GửI A. M. CÔN-LÔN-TAI

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

40
GửI M. V. CÔ-BÊ-TXƠ-KI
Đồng chí thân mến!
Tôi gửi kèm theo đây bức thư gửi đồng chí "A-lếch-xan-đrơ".
Nếu đồng chí ấy chưa đến chỗ anh, anh hãy viết cho đồng
chí ấy bức thư theo đường bưu điện thành phố (địa chỉ Fru
Alexandra Kollontay. Poste restante. Kjobenhavn) và báo là anh
đang giữ bức thư gửi cho A-lếch-xan-đrơ và anh mời đồng chí
ấy rẽ qua chỗ anh v à o l ú c n à o đ ó .
Tại sao anh không viết thư cho biết có những tin tức gì
về phong trào công nhân ở vùng Xcan-đi-na-vơ? Ai đã

Đồng chí kính mến! Tôi đã nhận được thư của đồng chí và
bức thư tiếng Anh kèm theo 59.
Rất cám ơn!
Tôi gửi cho đồng chí cả hai tài liệu mà đồng chí đã viết đến.
Đồng chí hãy cho biết - nếu sẽ dịch và gửi đi - về số phận của
chúng.
Nghe nói trên tờ "Hamburger Echo" có đăng bài xã luận
"ĩber unseren Verrat an der Internationale"1) và trong bài đó có
nói rằng người Đức (nghĩa là bọn vô lại cơ hội chủ nghĩa Đức)
là tất cả và họ được sự ủng hộ của Plê-kha-nốp, Ma-xlốp và
Tsơ-khê-ít-dê 60.
Có đúng như vậy không? Và đồng chí nghĩ như thế nào về
điều đó?
Gửi đồng chí lời chào và những lời chúc tốt đẹp nhất.

V. I-lin
1) ― "Về sự phản bội của chúng ta đối với Quốc tế"

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-cốp. Tháng Chạp 1914

P. S. Đồng chí hãy yêu cầu A-lếch-xan-đrơ làm quen với Côbê-txơ-ki, Kobezky. Kapelwej. 51 4. Kjobenhavn VI, và lấy ở anh
ta bức thư của tôi gửi cho anh ấy (cho A-lếch-xan-đrơ).
Đưa ra một cương lĩnh hiền từ với những nguyện vọng tốt
đẹp về hòa bình thì thật là vô ích, nếu đồng thời không để lên
hàng đầu việc tuyên truyền về tổ chức bất hợp pháp và về nội
chiến của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản

Đúng là những lá thư tôi gửi cho anh đã bị thất lạc hoặc bị
chậm: tôi đã viết nhiều lần gửi đến chỗ Cô-bê-txơ-ki. Anh hỏi
lại một lần nữa nhé.
Chúng tôi đã nhận được bản thảo của anh - chúng tôi dự định
đưa vào tờ báo trung ương (hoặc in thành một cuốn sách nhỏ) 61.
Anh đã đọc tờ "Tiếng nói" chưa? ở đấy, bây giờ đã thấy
Mác-tốp chuyển biến 62, - những cố gắng của ác-xen-rốt "giảng
hòa". (Mác-tốp với Duy-đơ-cum, nghĩa là với Plê-kha-nốp), - mà
bên cạnh đó Tơ-rốt-xki thì "phản đối" "sự ân xá"!
Ôi chao, đúng là một mớ bòng bong! Vậy mà họ lại quở
trách chúng ta về tư tưởng "bè phái" (bản thân họ thì giảng hòa
với chủ nghĩa xã hội - sô-vanh vì cái tư tưởng bè phái!!). Một
cảnh tượng xấu xa, chán ngấy.
Nếu anh dự hội nghị, xin hãy thận trọng hơn. Nếu anh phát
biểu, tôi đề nghị hãy n h ắ c l ạ i bài diễn văn ở Xtốc-khôn, đồng
thời n ó i t h ê m rằng cả việc những người xã hội chủ nghĩa Bỉ
và Pháp tham gia nội các cũng là một hành động phản bội (mặc
dù có những lý do bào chữa cho hành động đó). Nếu không
mọi người sẽ nghĩ rằng chúng ta vì tư tưởng sô-vanh Nga mà
chỉ chửi bới người Đức thôi.
Theo tôi, k h ô n g c ầ n , k h ô n g n ê n gửi b ả n b á o c á o .
Mà nên gửi (chỉ) để thông báo - và lấy danh nghĩa Lít-vi-nốp
(Litvinoff. 76. High Street. 76. Hampstead. Londod. N. W.) - bản
dịch toàn văn bản tuyên ngôn và bản tin về vụ bắt giam 5 người
(và 11 người). Tôi hy vọng rằng đến nay anh đã viết thư trao
đổi với Lít-vi-nốp rồi chứ?

58

N. Lê-nin
Cuộc chiến tranh châu Âu đã làm lợi rất nhiều cho chủ
nghĩa xã hội quốc tế vì nó đã vạch trần một cách rõ ràng tất cả
tính chất thối nát, bỉ ổi và hèn hạ của chủ nghĩa cơ hội, do đó
tạo nên một đà rất mạnh trong việc thanh lọc những rác rưởi ra
khỏi phong trào công nhân, thứ rác rưởi đã chất chồng hàng
chục năm của thời kỳ hòa bình.

N. Lê-nin
Viết trước ngày 16 tháng
Chạp 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Cô-pen-ha-gơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin. t. II

42

59

GửI A. G. SLI-áP-NI-Cốp
Siết chặt tay anh.
Bạn thân mến!
Tôi (và cả Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na nữa) đã nhận
được thư của Côn-lôn-tai. Chúng tôi đang sửa soạn viết thư trả
lời chị ấy.

Lê-nin của anh
P. S. Côn-lôn-tai có thái độ như thế nào đối với "tài liệu" và
những số gần đây nhất (80 - 86 và những số sau đó) của báo
"Tiếng nói"?

60

V. I. L ê - n i n

61

P. S Tôi vừa đọc thấy rằng hội nghị sẽ họp vào ngày 17
tháng Giêng và Đảng Thụy-sĩ đã khước từ. Tôi nghĩ rằng nếu
thế thì tốt nhất là hoàn toàn không tham gia.
P. P. S. Cau-xky trên tờ "Labour Leader" đã phát biểu tán
thành khẩu hiệu hòa bình 63. Đó là câu trả lời của tôi cho đồng
chí Côn-lôn-tai! Chẳng lẽ đến nay chị ấy vẫn tán thành khẩu
hiệu ấy ư??

43
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
3/I. 15.

Viết sau ngày 28 tháng Chạp 1914
Gửi từ Béc-nơ đến Cô-pen-ha-gơ
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

1915

Theo đúng bản thảo

Các bạn thân mến! Rất cám ơn về lời chúc mừng và tất cả
chúng tôi (đặc biệt là tôi và Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na)
cũng gửi đến các đồng chí những lời chúc mừng tốt đẹp nhất
nhân dịp năm mới!
Một thợ sắp chữ ở Pa-ri đề nghị với chúng tôi là anh ấy sẽ
đến Giơ-ne-vơ và sắp chữ cho tờ báo trung ương với tiền công
35 frs mỗi số nếu như tìm kiếm được nhà in và nếu có bộ chữ 64.
Anh hãy thảo luận vấn đề này một cách toàn diện (mong
rằng ít tốn kém, bởi vì chúng tôi quyết định xuất bản tờ báo
trung ương hàng tuần) và hãy trả lời càng sớm càng tốt.
Tiếp nữa. Anh cũng hãy thảo luận xem bao giờ cần gửi tài
liệu đến và đến ngày nào thì hoàn thành, cho ra tờ báo trung
ương vào ngày nào thì tiện cho việc phát hành? Hình như tiện
nhất nên phát hành báo vào những ngày thứ bảy. Nếu đúng
như vậy thì nên cho xuất bản vào thứ tư hoặc thứ năm chăng?
Để đến thứ sáu đã có báo ở đây và đến thứ bảy thì có báo ở
toàn nước Thụy-sĩ?
Siết chặt tay các bạn. Lê-nin của các bạn
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

62

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Giêng 1915

44

Nghĩa là, đây là một mưu kế hiển nhiên của người Đức và của
Tơ-run-xtơ-ra + Bran-tinh. Họ cố gắng làm rối rắm và s ẽ

GửI A. G. Sli-áp-ni-cốp
3/I. 1915.
Bạn thân mến! Tôi đã nhận được hai bức thư của anh báo về
việc anh đi.
Những lý lẽ mà anh đã dần ra để khước từ đề nghị của tôi
(về khà năng không cần đi Cô-pen-ha-gơ, không rời khỏ Xtốckhôn) đã hoàn toàn thuyết phục tôi. Tôi thấy là đã không lưu ý
tới một điều thực sự rất quan trọng. Nếu anh giận tôi, tôi sẵn
sàng hết sức xin lỗi và rất mong anh đừng giận nữa.
Quả thất là hiện nay nông thôn1) còn nguy hiểm hơn nhiều
(và bất tiện hơn cho công việc) so với thành thị.
Nói chung, tình hình cho thấy rằng cuộc đấu tranh chống
chế độ Nga hoàng đòi hỏi bây giờ phải hết sức thận trọng - đặc
biệt về phương diện bảo toàn lực lượng hậu bị. Làm hao phí
ngay (sau những tổn thất vô cùng to lớn của chúng ta) thêm
những lực lượng lớn thì có nghĩa là hoàn toàn làm suy yếu
mình để không còn đủ sức cho giờ phút thực hiện những hành
động kiên quyết hơn chống lại chế độ Nga hoàng. Bởi vậy, tôi
hết sức, hết sức yêu cầu anh tăng cường gấp đôi, gấp ba ý thức
giữ bí mật và 1) hoặc là không làm một việc nào khác ngoài việc
cử một ai đó sang Thụy-điển, 2) hoặc là hạn chế bằng một
chuyến đi thăm ngắn hạn nhất. Tôi rất mong muốn chỉ giới hạn
ở cách thứ nhất và đừng làm theo cách thứ hai (nếu có khả năng
như vậy, dù là nhỏ).

T ố t n h ấ t l à đ ừ n g đ ế n hội nghị (16/I) của những người
Xcan-đi-na-vơ: chúng tôi với Gri-gô-ri vừa mới thảo luận đi
thảo luận lại việc đó. Những người Thụy-sĩ cũng không đến.

63

không để cho anh đọc bài phát biểu ở Thụyđ i ể n đ â u . Nếu không có được sự bảo đảm tuyệt đối rằng
người ta sẽ cho anh đọc bài phát biểu như vậy, thì tốt nhất hoàn

toàn đừng có đến. Gửi cho chúng tôi (qua Lít-vi-nốp) α) toàn bộ
bài dịch bản tuyên ngôn của chúng ta, β) bản dịch thông bảo
của chính phủ về vụ bắt giam đảng đoàn Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga - và gửi tất cả những cái đó không phải dưới
dạng rapport, không phải dưới dạng một bản báo cáo (để tránh
một sự hiểu rằng chúng ta công nhận hội nghị), mà coi đó như
một thông báo thôi.
Siết chặt tay và chúc mọi sự may mắn. Hãythận trọng hơn
và sans rancune, n’est-ce pas?1)
Lê-nin của anh
Viết ngày 3 tháng Giêng 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Cô-pen-ha-gơ
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

45
Gửi V. A. Các-Pin-xki
Đồng chí thân mến!
Tôi gửi những bản in thử.
Để tiến hành được gấp rút, đồng chí cứ xuất bản số đó2)
không cần gửi tài liệu mới nữa: thứ tự sắp xếp các bài thì
1) - chúng ta hãy quên sự bất hòa của chúng ta, có phải thế không?

1) ý nói Thụy-điển.

2) Đây là nói số 36 của tờ "Người dân chủ - xã hội".

V. I. L ê - n i n

Gửi thư ký ban biên tập Từ điển bách khoa Gra-nát

đã được cho biết rồi phải không? Có phải thế không? Nếu chưa
được biết, anh viết thư báo ngay.

Tôi sẽ rất cám ơn nếu ông gửi cho tôi bản in mẫu hoặc viết
bưu thiếp cho tôi biết khi nào có thể có bản in mẫu ấy. Luôn
tiện xin hỏi: không biết có kịp đưa thêm một số điểm sửa đổi
vào mục nói về phép biện chứng hay không? Có thể là ông sẽ
làm ơn viết cho tôi biết xem cụ thể bao giờ thì đưa sắp chữ và
khi nào thì hết hạn nộp những chỗ sửa. Một tháng rưỡi nay tôi
đã nghiên cứu chính vấn đề này và tôi nghĩ rằng tôi có thể bổ
sung thêm một vài điểm nếu còn thời gian.
Sau nữa tôi xin sẵn sàng cộng tác với ban biên tập từ điển
nếu còn có những bài chưa phân công cho ai viết thuộc các tập
tiếp sau. Hiện nay tôi đang ở trong điều kiện đặc biệt thuận lợi
trong việc sử dụng các thư viện Đức và Pháp, tôi có thể sử dụng
các thư viện này ở Béc-nơ, nhưng lại ở vào những điều kiện đặc
biệt bất lợi trong lĩnh vực hoạt động văn chương nói chung. Vì
vậy tôi sẽ rất sẵn lòng đảm nhiệm những bài thuộc các vấn đề
kinh tế chính trị, chính trị, phong trào công nhân, triết học và
những vấn đề khác. Vợ tôi, tên là N. Crúp-xcai-a, đã từng viết
bài về môn sư phạm cho tờ "Trường Nga" và cho tờ "Giáo dục
tự do" 66, đặc biệt nghiên cứu vấn đề "Trường học lao động" và
nghiên cứu các tác giả kinh điển của môn sư phạm. Vợ tôi sẵn
sàng nhận viết những bài về các vấn đề này.

64

Cu-dơ-ma có tổ chức nổi cơ quan ngôn luận trung ương ra
hàng tuần không?
Khi nào cần gửi tài liệu cho số tiếp và sắp chữ được bao
nhiêu tài liệu cho số đó rồi?
P. S. ở Giơ-ne-vơ có phòng cung cấp tin tức về các tù binh

Nga ở Đức không?
Salut! Lê-nin của anh
Viết giữa ngày 3 và 9 tháng
Giêng 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
văn tập Lê-nin, t. XI

46
GửI Thư Ký BAN BIÊN TậP Từ ĐiểN
Bách KHOA GRA-NáT

65

Sẵn sàng giúp ông

V. U-li-a-nốp
4/I. 1915.
Bạn đồng sự rất kính mến!
Hôm qua tôi đã nhận được bức thư của ông và đã gửi bức
điện "consens" - đồng ý. Dù rất đáng buồn là ban biên tập đã
gạt bỏ tất cả những điều nói về chủ nghĩa xã hội và tất cả những
gì về sách lược (thiếu những điều đó thì Mác không còn là
Mác), tôi vẫn phải đồng ý bởi vì không thể cưỡng lại cái lý lẽ
mà ông đã đưa ra ("tuyệt đối không thể được") 65.

Wl. Uljanow. Distelweg. 11 . Bern.
Gửi đến Mát-xcơ-va
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin. t. XIII

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Giêng 1915

47

48

GửI Đ. B. RI-A-DA-Nốp

GửI BA-XốC 70

66

Đồng chí thân mến! Chiều tối hôm qua chúng tôi đã nhận
được bài của đồng chí. Chưa kịp đọc và thảo luận.
Thời gian dành cho dịp viết thư này quá ít. Bởi vậy tôi xin
lỗi là viết hết sức ngắn. Không có tin tức gì từ nước Nga cả. Qua
những số báo 35 và 361) đồng chí sẽ thấy rõ tình hình.
Chúng tôi không có tờ "Thế giới ngày nay" 67.
Tờ "Bình minh của chúng ta" 68 thì ở Béc-nơ chỉ có độc một
bản, cho nên rất tiếc là không thể gửi được.
Về tờ "Tiếng nói" và về những thứ khác thì hình như đồng
chí chưa được thông báo đầy đủ: hãy đọc toàn bộ tờ "Tiếng
nói".
Chúng tôi không thể gửi cả bộ được. Chúng tôi sẽ thử xem
liệu có thể thúc đẩy những người ở Pa-ri làm việc này được
không, mặc dù việc đó không dễ dàng.
Chẳng thấy Pác-vu-xơ đâu cả!
Tôi và Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na cùng tất cả các bạn
ở Béc-nơ gửi tới đồng chí những lời thăm hỏi tốt đẹp nhất.

N. Lê-nin
P. S. Bức thư kèm theo đây là gửi cho vợ đồng chí 69.

67

Bản sao bức thư trả lời đã chuyển cho Tơ-ri-a
ngày 12/I. 1915.
Thưa ông!
Tơ-ri-a đã chuyển cho tôi bức thư của ông ngày 28/XII. 1914.
Rõ ràng là ông đã nhầm: chúng tôi đứng trên quan điểm của
chủ nghĩa dân chủ - xã hội cách mạng quốc tế, còn ông thì đứng
trên quan điểm dân tộc - tư sản. Chúng tôi hoạt động nhằm làm
xích gần công nhân các nước (đặc biệt các nước tham chiến),
còn ông thì rõ ràng là xích gần với giai cấp tư sản và chính phủ
nước "mình". Chúng ta không cùng đi một con đường.

N. Lê-nin
Béc-nơ. 12/I. 1915
Bern. Uljanow. Distelweg. 11.
Gửi đi Côn-xtan-ti-nô-pôn
Đăng lần đầu năm 1924
trên tạp chí "Cách mạng
vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

49
GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp

Viết ngày 9 tháng Giêng 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Viên

1) Đây là nói báo "Người dân chủ - xã hội".

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Bạn thân mến! Một lần nữa và lại một lần nữa chúng tôi
quyết định (hôm qua cũng đã trao đổi cả với Grim) khuyên anh
đừng đến dự hội nghị của bọn bất lương: mặc cho bọn thủ tiêu
đến dự hội nghị Cô-pen-ha-gơ. Còn chúng ta thì tốt nhất hoàn
toàn không nên đến với bọn đó.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 17 tháng Giêng 1915

Ngay cả người Thụy-sĩ cũng không đi dự.
Hoàn toàn rõ ràng đây là âm mưu của người Đức. Thậm chí
tôi nghĩ rằng đây là âm mưu của bộ Tổng tham mưu Đức đang
có ý định thông qua bàn tay người khác để thăm dò "hòa
bình"...
ở đấy chúng ta sẽ chẳng tìm hiểu được cái gì hết. ở đấy
chúng ta sẽ không giúp được gì hết. Gửi bản tuyên ngôn - đó là
tất cả những gì chúng ta cần làm.
Tôi rất vội và xin thứ lỗi vì vội.
Lê-nin của anh

1. Tự do không bị ràng buộc v à o những tính toán vật chất
(tiền tài) trong vấn đề tình yêu?
2. Cũng không bị ràng buộc v à o những mối lo toan về vật
chất?
3. không bị ràng buộc vào những thành kiến tôn giáo?
4. không bị ràng buộc vào sự cấm đoán của ông bố etc.?
5. không bị ràng buộc vào những thành kiến của "xã hội"?
6. không bị ràng buộc vào một khung cảnh và môi trường chật
hẹp (môi trường nông dân hay tiểu tư sản hay trí thức - tư sản)?
7. không bị ràng buộc vào những sự trói buộc của luật pháp,
của tòa án và của cảnh sát?
8. không bị ràng buộc vào ý thức nghiêm túc trong tình yêu?
9. không bị ràng buộc vào sự sinh đẻ?
10. tự do gian dâm? v. v..
Tôi đã kể ra nhiều (dĩ nhiên chưa hết) khía cạnh. Dĩ nhiên,
chị hiểu không phải theo các điểm 8 - 10, mà hoặc là theo các
điểm 1 - 7 hay đại loại theo các điểm 1 - 7.
Nhưng phải chọn cách diễn đạt khác để biểu thị các điểm 1 7, bởi vì danh từ tự do yêu đương không diễn đạt được chính
xác tư tưởng này.
Nhưng còn công chúng, những người đọc cuốn sách này thì
không tránh khỏi sẽ hiểu "tự do yêu đương" nói chung đại loại
theo các điểm 8 - 10, thậm chí trái với ý muốn của chị.
Chính vì trong xã hội hiện đại các giai cấp nào hay nói nhiều
nhất, lớn tiếng nhất và "bên ngoài có diện mạo" nhất đều hiểu
"tự do yêu đương" theo các điểm 8 - 10, chính vì vậy cho nên
yêu sách này không phải là yêu sách của vô sản, mà là yêu sách
của tư sản.
Đối với giai cấp vô sản thì quan trọng nhất là các điểm 1 - 2,
và sau nữa là các điểm 1 - 7, nhưng nói đúng ra thì đó không
phải là "tự do yêu đương".

68

Viết trước ngày 17 tháng
Giêng 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Cô-pen-ha-gơ
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

50
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Dear friend!1) Tôi thiết tha đề nghị chị viết đề cương cuốn
sách một cách thật tỉ mỉ 71. Không làm như thế, thì sẽ có nhiều
điểm không được rõ ràng.
Có một ý kiến mà giờ đây tôi phải phát biểu ngay:
Đ 3 - đề nghị hoàn toàn gạt bỏ "yêu sách (của phụ nữ) về tự
do yêu đương".
Như thế thật sự sẽ là một yêu sách không mang tính chất vô
sản, mà lại mang tính chất tư sản.
Thật ra, chị hiểu yêu sách này như thế nào? Có thể hiểu như
thế nào yêu sách đó?
1) Bạn thân mến!

69

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Giêng 1915

Vấn đề không phải ở chỗ là chủ quan chị "muốn hiểu" yêu
sách này như thế nào. Vấn đề là ở cái lô-gích khách quan của
quan hệ giai cấp trong lĩnh vực tình yêu.

Chúng tôi sẽ gửi một bản tin ngắn 4 - 5 dòng nói về việc
đóng cửa tờ "Tiếng nói". Hãy báo cho biết t h ờ i h ạ n chính xác 72.

70

71

Viết sau ngay 17 tháng Giêng 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ

Friendly shake hands!

W. I.1)

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 17 tháng Giêng 1915
Gửi từ Béc-nơ

GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp

51
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến!
Tôi gửi bản in thử.
Một sự chậm trễ kinh khủng!
Thử suy nghĩ xem phải làm thế nào. Cu-dơ-ma có lẽ đã sắp
chữ cho phái Bun.
Phải làm gì để ra được hàng tuần?
Đã nhận được t ấ t c ả các tài liệu cho số 36 và số 37 chưa?
Tôi đã đề nghị thảo ra một bản phân bố á n g c h ừ n g . Nếu
đồng chí thấy bất tiện, thì chúng tôi ở đây sẽ làm việc đó, nhưng
đồng chí phải gửi danh mục t ấ t c ả các bài và tin cần đăng.
Salut fraternel! 2) Lê-nin của đồng chí
1) - Thân ái bắt tay chị! V. I.
2) ― Gửi lời chào anh em!

52

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1939 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 13

Bạn thân mến! Xin gửi anh những tờ giấy có đóng dấu1).
Nếu vẫn cần và nhất định en-tête2) thì anh hãy biên thư cho
biết, chúng tôi sẽ đặt nhà in in ngay.
Về ảnh các nghị sĩ thì hôm qua tôi đã tìm hiểu: ở đây đã đặt
in rồi và trong tuần này sẽ in xong. Đến lúc ấy chúng tôi sẽ gửi
cho anh 73.
Số 36 đã ra từ lâu và đã được gửi đi.
Số 37 đang in.
Những bản hướng dẫn về số lượng bản cần gửi thì đã được
gửi đi rồi.
Tôi hoàn toàn tán thành các kế hoạch của anh về tem để
quyên góp, v. v. và v. v.. Nói chung về cương vị của anh thì anh
sẽ thấy rõ, qua số 36, rằng anh là đại diện chính thức và toàn
quyền của Ban chấp hành trung ương, trước kia anh cũng ở
cương vị ấy và giờ đây vẫn ở cương vị ấy 74.
1) ý nói những tờ giấy có đóng dấu của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
2) - có tiêu đề

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 24 tháng Giêng 1915

Tôi nghĩ rằng cương vị đó hoàn toàn rõ ràng rồi. Hiện nay
chúng tôi không hề thấy có lý do nào, cũng như không thấy có
điều kiện thay đổi cương vị đó (cho đến khi nào làm sáng tỏ
được tình hình ở Nga). Tôi hoàn toàn tin rằng anh đã viết thành
thật en dehors de toute etc.1), vì vậy tôi hy vọng rằng anh cũng
sẽ viết thành thật cho biết xem có thật là có những điều bất tiện
và những điều bất tiện ấy như thế nào. Anh hãy viết thành thật
(nếu thấy thuận tiện hơn, thì viết riêng cho tôi).

53

72

Tờ "Tiếng nói" bị đóng cửa. Phe Ban tổ chức 75 rõ ràng đã
bị rơi vào tình trạng tan rã. ở Xuy-rích, Mác-tốp đã bị
người ta (ác-xen-rốt + Mác-tư-nốp + Xem-cốp-xki + phái
Bun) lái sang hữu , ngả sang lập trường "hòa bình" với
những phần tử Plê-kha-nốp và Duy-đơ-cum. Phái Bun đã
cho ra số 7 tờ "Bản tin" 76 - nhạt thẽo thôi, hoàn toàn muốn
hòa bình với phái Duy-đơ-cum (trong đó có Cau-xky; y có
gì hơn phái Duy-đơ-cum?).
Hết sức thành tâm chúc anh thu được thành tích trong công
tác khó khăn của anh và rất cám ơn anh đã cho biết tin tức.
Chúng tôi đã nhận được những nghị quyết Cô-pen-ha-gơ 77.

Lê-nin của anh

Viết giữa ngày 20 tháng Giêng
và 1 tháng Hai 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Cô-pen-ha-gơ
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

1) ― ngoài những cái khác

Theo đúng bản thảo

73

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Tôi xin lỗi vì đã trả lời chậm: tôi định trả lời
từ hôm qua, nhưng tôi bị giữ lại và không còn thời gian ngồi
viết thư.
Về đề cương cuốn sách của chị, tôi nhận thấy rằng "yêu sách
tự do yêu đương" không rõ ràng và trong hoàn cảnh xã hội hiện
tại - không phụ thuộc vào ý chí và ý muốn của chị (tôi đã nhấn
mạnh điều này, khi tôi nói: vấn đề là ở quan hệ giai cấp có tính
chất khách quan, chứ không phải ở những ý muốn chủ quan của
chị) - sẽ là một yêu sách của tư sản, chứ không phải của vô sản.
Chị không đồng ý.
Được. Chúng ta hãy xét vấn đề một lần nữa.
Để làm cho những điểm chưa rõ sẽ trở nên rõ ràng, tôi đã liệt
kê khoảng một chục cách hiểu khác nhau có thể có (và không
tránh khỏi trong hoàn cảnh có mâu thuẫn giai cấp), hơn nữa tôi
đã nêu rõ rằng theo tôi, cách hiểu theo các điểm 1 - 7 là cách hiểu
điển hình hay tiêu biểu của những người phụ nữ vô sản, còn cách
hiểu theo các điểm 8 - 10 thì tiêu biểu cho phụ nữ tư sản.
Nếu muốn bác bỏ điều ấy thì cần chỉ ra: (1) rằng những sự
giải thích ấy không đúng (vậy thì phải thay những sự giải thích
ấy bằng những sự giải thích khác hoặc chỉ rõ những sự giải
thích không đúng) hoặc (2) không đầy đủ (vậy thì phải bổ sung
những điểm còn thiếu) hoặc (3) không phân như thế thành yêu
sách vô sản và tư sản.
Song chị đã không làm theo cách thứ nhất, cách thứ hai cũng
như cách thứ ba.
Chị hoàn toàn không đề cập đến các điểm 1 - 7. Như vậy
là chị thừa nhận sự đúng đắn (nói chung) của những điểm
này phải không? (Chị có viết về sự mãi dâm của những phụ
nữ vô sản và tình cảnh lệ thuộc của họ: "không thể nói là

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 24 tháng Giêng 1915

không có", nói như thế là hoàn toàn thích hợp với những điểm
1 - 7. ở đây không thể thấy có một sự bất đồng giữa chúng ta
ở điểm nào cả.)
Chị cũng không bác ý tôi nói đó là cách giải thích theo tinh
thần vô sản.
Còn lại các điểm 8 - 10.
Chị "phần nào không hiểu" những điểm này và "phản đối":
tôi không hiểu làm sao lại có thể (nguyên văn như vậy!) đ ồ n g
n h ấ t (!???) tự do yêu đương với" điểm 10...
Vậy là tôi thì "đồng nhất" còn chị thì toan quở trách và đả tôi?
Tại sao vậy? cái gì vậy?
Luận điểm của tôi là: p h ụ t - s ả n hiểu tự do yêu đương
theo các điểm 8 - 10.
Chị có bác bỏ luận điểm ấy không? Chị hãy nói cho tôi biết
xem các bà tư sản hiểu như thế nào về tự do yêu đương?
Chị không nói điều này. Chẳng lẽ các sách báo và cuộc sống
lại không chứng minh rằng phụ nữ tư sản chính là hiểu theo
cách đó? Hoàn toàn đã chứng minh! Chị đã thừa nhận một cách
thầm lặng điều đó.
Nếu vậy thì vấn đề là ở địa vị giai cấp của họ, và vị tất có thể
"bác bỏ" được h ọ . Và làm như thế thì vị tất không phải là ngây thơ.
Cần phải tách một cách rõ ràng khỏi quan điểm của họ, phải
đem quan điểm vô sản đối chọi lại với họ. Cần phải xét đến sự
thật khách quan là nếu không thì h ọ sẽ rút ra những đoạn
tương ứng trong cuốn sách của chị, họ sẽ giải thích theo cách
của họ, họ sẽ biến cuốn sách của chị thành một công cụ tiếp tay
cho họ, họ sẽ xuyên tạc những tư tưởng của chị trước công
nhân, làm "lung lạc" công nhân (gieo rắc cho công nhân một sự
e ngại rằng phải chăng chị đưa ra cho công nhân những tư
tưởng xa lạ). Còn họ thì trong tay có vô kể các loại báo, v. v..
Chị đã hoàn toàn quên quan điểm khách quan và quan
điểm giai cấp, do đó chị chuyển sang "tấn công" tôi, cho là tôi

"đồng nhất" tự do yêu đương với các điểm 8 - 10... Thật kỳ lạ,
quả thật là kỳ lạ...

74

75

"Ngay cả một tình cảm bồng bột và một sự gắn bó giây lát"
cũng "thơ mộng hơn và trong sạch hơn" là "những cái hôn
không kèm theo yêu thương" của những cặp vợ chồng (tầm
thường và quá tầm thường). Đấy là câu chị viết. Và chị cũng
toan viết như thế trong cuốn sách. Tuyệt vời.
Phải chăng là một sự đối chọi lô-gích? Những cái hôn không
kèm theo yêu thương của những cặp vợ chồng tầm thường là
bẩn thỉu. Tôi đồng ý. Để đối chọi lại điều đó, phải lấy... cái gì?...
Thiết tưởng: phải lấy những cái hôn đầy yêu thương để đối chọi
chứ? Vậy mà chỉ lấy "tình cảm bồng bột" (tại sao không phải là
tình yêu?) "giây lát" (tại sao lại giây lát?) - hóa ra, theo lô-gích
thì tuồng như những cái hôn không kèm theo yêu thương (giây
lát) được lấy để đối chọi lại những cái hôn không kèm theo yêu
thương của vợ chồng... Thật kỳ lạ. Đối với một cuốn sách phổ
cập, tốt hơn nên lấy hôn nhân tầm thường, bẩn thỉu và không
kèm theo yêu thương theo kiểu tiểu tư sản - trí thức - nông dân
(hình như đó là điểm 6 hoặc điểm 5 theo cách trình bày của tôi)
để đối chọi với hôn nhân kèm theo tình yêu theo kiểu vô sản
(có bổ sung thêm - nếu chị cứ khăng khăng muốn như vậy rằng cả cái tình cảm bồng bột và sự gắn bó giây lát cũng có thể
bẩn thỉu mà cũng có thể trong sạch). ở chị người ta thấy một sự
đối chọi không phải là các l o ạ i h ì n h giai cấp, mà là cái gì đó
đại thể như "trường hợp đặc biệt" mà dĩ nhiên có thể xảy ra.
Song vấn đề có phải ở những trường hợp đặc biệt không? Nếu
đề cập đề tài: trường hợp đặc biệt, trường hợp cá biệt về những
cái hôn bẩn thỉu trong hôn nhân và về những cái hôn trong sạch
trong một cuộc gắn bó giây lát, - thì phải nghiên cứu đề tài ấy
trong một thiên tiểu thuyết (vì rằng ở đây, mấu chốt là ở hoàn
cảnh c á b i ệ t , ở sự phân tích các c á t í n h và tâm lý của những
nhân vật n h ấ t đ ị n h ). Còn trong một cuốn sách thì sao?

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Giêng 1915

Chị đã hiểu rất rõ tư tưởng của tôi về đoạn trích không đạt
rút trong tác phẩm của Cây khi chị nói rằng "thật kỳ quặc" nếu
sắm vai "các giáo sư ès tình yêu". Chính vậy. Thế còn sắm vai
các giáo sư ès một sự gắn bó giây lát v. v. thì sao?

không biết. Vấn đề được gác lại, nghĩa là cuộc xung đột được
hoãn, chưa được khắc phục hẳn. Sẽ phải đấu tranh và đấu
tranh!! Liệu có khuyên ngăn họ được không? ý kiến chị như
thế nào?

76

Thực thà mà nói, tôi hoàn toàn không muốn bút chiến. Tôi
sẵn sàng vứt bỏ bức thư này của tôi và gác vấn đề lại cho đến
khi có cuộc đàm thoại. Nhưng tôi muốn sao cho cuốn sách viết
ra được hay, sao cho không một kẻ nào có thể lôi từ cuốn sách
ấy ra những câu không hay đối với chị (đôi khi chỉ cần một câu
thôi cũng đủ làm hỏng quyển sách...), không một ai có thể
xuyên tạc chị được. Tôi tin chắc rằng cả ở đây chị đã viết "trái
với ý của mình", và sở dĩ tôi gửi bức thư này cũng chỉ vì tôi cho
rằng, có thể, chị sẽ phân tích tỉ mỉ hơn nữa đề cương cuốn sách
nhân có những bức thư hơn là nhân có những cuộc đàm thoại,
vậy mà đề cương thì lại là một vấn đề rất quan trọng.
Chị có quen một nữ đảng viên xã hội chủ nghĩa nào người
Pháp không? Chị hãy dịch (tuồng như dịch từ tiếng Anh) cho
bà ta những điểm 1 - 10 của tôi và những nhận xét của chị về sự
gắn bó "giây lát" v. v. và mong chị hãy nhìn vào bà ta, hãy nghe
bà ta một cách chăm chú hơn nữa: một kinh nghiệm nhỏ, những
người ngoài cuộc nói gì, những cảm tưởng của họ như thế nào,
những sự trông đợi của họ như thế nào đối với cuốn sách?
Bắt tay chị và chúc chi ít bị nhức
đầu và nhanh chóng bình phục.

V. U.
P. S. Về vấn đề Bô-gi 78 thì tôi không biết... Có thể là
my friend 1) đã hứa quá mức... Nhưng hứa cái gì? Tôi
1) ― bạn tôi

77

Viết ngày 24 tháng Giêng 1915
Gửi từ Béc-nơ
Đăng lần đầu năm 1939 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 13

Theo đúng bản thảo

54
Gửi A. G. SLI-áp-NI-Cốp
Bạn thân mến! Tôi cho rằng kế hoạch của anh về chuyến đi
tháng Tư và kế hoạch chuẩn bị cho chuyến đi ấy là hoàn toàn
đúng 79. Đúng vậy, cần nghiên cứu kế hoạch ấy và chuẩn bị cho
kế hoạch ấy thật hết sức có hệ thống và tỉ mỉ.
Xin cám ơn về những bức thư. Chúng tôi đã viết thư mấy lần
cho anh. Cũng đã gửi những tờ giấy có đóng dấu. Tôi hy vọng
là anh đã nhận được tất cả những thứ ấy rồi.
Hôm nay chúng tôi đã nhận được số báo "Lời nói của chúng
ta", tờ này đã bắt đầu xuất bản ở Pa-ri thay cho tờ "Tiếng nói" 80
đã bị đóng cửa. Số báo "Lời nói của chúng ta" đã đăng lời tuyên
bố của Mác-tốp (và của Đan) về sự bất đồng với tờ "Bình minh
của chúng ta".
Rõ ràng là trong hàng ngũ họ (phái thủ tiêu) có tình
trạng tan vỡ rất lớn, và không rõ là rồi tình hình sẽ như thế
nào. ác-xen-rốt rõ ràng đang "dàn xếp" bọn sô-vanh Đức
(và bọn sô-vanh thuộc phái Bun) với bọn thân Pháp (và Plê-

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 3 tháng Hai 1915

kha-nốp). Sau sự kiện Xuy-rích, Mác-tốp đã phụ họa với ácxen-rốt, và hiện nay chúng tôi không biết rằng y có "tả khuynh"
được lâu không.
Vài ngày tới chúng tôi cho xuất bản số 37 báo "Người dân
chủ - xã hội".
Tôi siết chặt tay anh và chúc anh thu được mọi thành tích.

56

78

Lê-nin của anh
Từ nay đến tháng Tư, chúng tôi (cùng với anh) sẽ cố gắng tổ
chức việc trao đổi thư từ và một vài đầu mối liên lạc. Anh cũng
phải chăm lo t r - ớ c về việc này.
Viết ngày 30 hoặc 31
tháng Giêng 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Cô-pen-ha-gơ
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

55
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến!
Tôi gửi tiếp bài nữa cho số 38.
Hy vọng là bây giờ có lẽ đủ bài cho cả hai số (37 và 38).
Từ lâu tôi đã hỏi đồng chí là tài liệu có đủ cho cả hai số
không. Nhưng đồng chí vẫn lặng thinh.
Còn Cu-dơ-ma là một gã không thể chịu... nổi!!!
Salut! Lê-nin của đồng chí

GửI V. A. CáC-PIN-XKi
Đồng chí thân mến! Tôi vừa mới nhận được số 37 (hãy gửi

ngay cho tôi 2 - 3 bản khi vừa mới ở nhà in ra - vì đối với ban
biên tập thì có được những bản ấy sớm hơn là một điều quan
trọng).
Tại sao không sửa lại ngày tháng ghi trong số 36? 81
Hết sức yêu cầu anh báo cho biết ngay,
1) việc sắp chữ cho số 38 tiến hành ra sao?
2) bao giờ xong?
3)
"
có thể ra được?
4)
"
cần phải gửi tài liệu cho số 39
5) số đang in có chứa hết tài liệu không?
Nguyên do là vì số 37 ra quá chậm nên cần phải bổ sung
dồn vào nhiều.
Hãy gửi danh mục những bài đã có sẵn.
Đồng chí đã bàn với thợ sắp chữ chưa? Đã tìm hiểu đầy đủ
khả năng cho ra hàng tuần chưa?
Tôi nóng lòng chờ thư trả lời.
Gửi đồng chí những lời chào thân ái nhất!

Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi gửi kèm theo đây bài "Lại bàn về chủ nghĩa xã hội sô-vanh" để đưa sắp chữ.
Viết ngày 3 tháng Hai 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ

Viết trước ngày 1 tháng Hai 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

79

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

80

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Lời nói của chúng ta"

57

được chuẩn bị cho mọi trường hợp có thể xảy ra (cả cho trường
hợp hội nghị những đại diện chính thức của các đảng, cả cho
trường hợp hội nghị riêng dưới mọi hình thức, cả cho ngày khai
mạc 15 tháng Hai, cả cho một kỳ hạn muộn hơn).
Về phía mình, để đáp lại nguyện vọng của các đồng chí,
chúng tôi đề nghị một bản dự thảo tuyên ngôn như sau bao
gồm một sự đối chọi lại như thế (nhằm mục đích đọc lên và cho
in bản tuyên ngôn ấy):

GửI BAN BIÊN TậP BáO "LờI NóI
CủA CHúNG TA" 82
Béc-nơ, 9/II. 1915
Các đồng chí kính mến!
Trong bức thư của các đồng chí gửi ngày 6 tháng Hai, các
đồng chí đã đưa ra với chúng tôi kế hoạch đấu tranh chống
"chủ nghĩa xã hội - ái quốc chính thức", nhân Hội nghị Luânđôn được trù định của những người xã hội chủ nghĩa "các nước
đồng minh" thuộc Liên minh tay ba83. Dĩ nhiên, như các đồng
chí được biết qua cơ quan ngôn luận của chúng tôi là tờ "Người
dân chủ - xã hội", chúng tôi tán thành cuộc đấu tranh ấy nói
chung và đang tiến hành cuộc đấu tranh ấy. Vì vậy, chúng tôi
rất vui mừng về bức thư của các đồng chí và sẵn sàng chấp
nhận đề nghị của các đồng chí tiến hành thảo luận kế hoạch
hành động chung.
Người ta nói, cuộc hội nghị dự định họp vào ngày 15 tháng
Hai (chúng tôi không nhận được một tài liệu nào về hội nghị
này) thì có thể sẽ được hoãn đến 25 tháng Hai và muộn hơn nữa
(căn cứ theo bức thư của Huy-xman thông báo về cuộc họp của
Ban chấp hành dự định họp vào ngày 20 tháng Hai và về kế
hoạch hội đàm cá nhân giữa các ủy viên (viên thư ký) trong Ban
chấp hành với những người xã hội chủ nghĩa Pháp, Anh và
Nga. Cũng có thể hội nghị được trù liệu không phải với tính
cách hội nghị của các ủy viên chính thức của Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa, mà như một cuộc họp r i ê n g của một số những
người xã hội chủ nghĩa "có tiếng tăm".
Vì vậy, việc đem quan điểm "rõ ràng, mang tính chất
cách mạng và quốc tế chủ nghĩa" đối chọi lại "chủ nghĩa xã
hội - ái quốc chính thức" - một việc làm mà các đồng chí
đã viết đến và chúng tôi hoàn toàn đồng tình - cần phải

81

"Những đại biểu ký tên dưới đây của các tổ chức dân chủ xã hội Nga (Anh v. v.) xuất phát từ sự nhận thức cho rằng
chẳng những về phía Đức và áo - Hung, mà cả về phía Anh
và Pháp (liên minh với chế độ Nga hoàng) cuộc chiến tranh
hiện nay đều là cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, nghĩa là
cuộc chiến tranh trong thời đại thuộc giai đoạn phát triển tột
cùng của chủ nghĩa tư bản, thuộc thời đại trong đó các nhà
nước tư sản, trong các ranh giới quốc gia, đã trở nên lỗi thời,
một cuộc chiến tranh chỉ nhằm xâm chiếm thuộc địa, cướp bóc
các nước cạnh tranh và làm yếu phong trào vô sản bằng cách
đẩy những người vô sản nước này chống lại những người vô
sản nước khác.
Do đó, nghĩa vụ tuyệt đối của những người xã hội chủ nghĩa
ở tất cả các nước tham chiến là phải thực hiện ngay lập tức và
một cách kiên quyết nghị quyết Ba-lơ, cụ thể là:
1) xé bỏ những khối liên minh dân tộc và Burgfrieden1) ở tất
cả các nước ;
2) kêu gọi công nhân tất cả các nước tham chiến hãy
tiến hành một cuộc đấu tranh giai cấp kiên quyết, trong
lĩnh vực kinh tế cũng như trong lĩnh vực chính trị, chống
lại giai cấp tư sản nước mình, chống lại cái giai cấp tư sản
đã kiếm được những món lợi nhuận chưa từng có qua các
1) ― hòa bình giai cấp

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Lời nói của chúng ta"

đơn đặt hàng quân sự và được sự ủng hộ của chính quyền quân
sự để bịt mồm công nhân và tăng cường áp bức công nhân;

xã hội chủ nghĩa theo tinh thần của chủ nghĩa dân chủ - xã hội
cách mạng quốc tế".

82

3) kiên quyết chống lại mọi cuộc biểu quyết tán thành các
khoản tín dụng chiến tranh;
4) rút khỏi các nội các tư sản ở Bỉ và Pháp và coi việc tham
gia các nội các ấy và biểu quyết tán thành các khoản tín dụng
cũng là một hành động phản bội sự nghiệp của chủ nghĩa xã
hội, giống như tất cả những hành vi của bọn dân chủ - xã hội
Đức và áo;
5) lập tức bắt tay với những phần tử mang tinh thần quốc
tế chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội Đức đã khước từ
không bỏ phiếu tán thành các khoản tín dụng chiến tranh, và
cùng với họ thành lập ủy ban quốc tế để tiến hành tuyên
truyền chấm dứt chiến tranh không phải theo tinh thần của
những phần tử hòa bình chủ nghĩa, của những người theo
đạo Thiên chúa và của những phần tử dân chủ tiểu tư sản,
mà gắn chặt với việc tuyên truyền và tổ chức những hoạt
động cách mạng mang tính chất quần chúng của những
người vô sản ở mỗi nước nhằm chống lại chính phủ và giai
cấp tư sản nước mình;
6) ủng hộ mọi cố gắng nhằm đạt đến những sự xích gần
và tỏ tình thân thiện, trong quân đội và trong chiến hào,
giữa những người xã hội chủ nghĩa các nước tham chiến bất
chấp những lệnh ngăn cấm của chính quyền quân sự Anh,
Đức v v;
7) kêu gọi các nữ đảng viên xã hội chủ nghĩa các nước tham
chiến hãy tăng cường tuyên truyền theo hướng kể trên;
8) kêu gọi toàn thể giai cấp vô sản quốc tế hãy ủng hộ
cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng và ủng hộ những
nghị sĩ dân chủ - xã hội Nga chẳng những đã khước từ không
bỏ phiếu tán thành các khoản tín dụng, mà còn không chùn
bước trước hiểm nguy bị truy nã, vẫn tiến hành hoạt động

*

83

*
*

Còn về một số tác giả dân chủ - xã hội ở Nga đã biện hộ cho
chủ nghĩa xã hội - ái quốc chính thức (chẳng hạn như Plê-khanốp, A-lếch-xin-xki, Ma-xlốp và những kẻ khác), thì những
người ký tên dưới đây hoàn toàn không chịu trách nhiệm về
những hoạt động của các tác giả kể trên, kiên quyết phản đối họ
và tuyên bố rằng những người công nhân dân chủ - xã hội Nga,
xét theo tất cả những tài liệu hiện có, đều không theo quan
điểm nói trên.
Lẽ đương nhiên, người đại diện chính thức của Ban chấp
hành trung ương chúng ta tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
đồng chí Lít-vi-nốp (địa chỉ1). Chúng tôi gửi cho Lít-vi-nốp bức
thư của các đồng chí và bản sao bức thư của chúng tôi trả lời
các đồng chí. Chúng tôi đề nghị các đồng chí, về tất cả những
vấn đề cần kíp, hãy trực tiếp liên hệ với Lít-vi-nốp) sẽ độc lập
quyết định vấn đề những điểm sửa chữa có tính chất bộ phận
nào đó, những biện pháp cá biệt trong các cuộc hội đàm v. v.,
còn chúng tôi thì chỉ có thể tuyên bố rằng chúng tôi h o à n
t o à n nhất trí với đồng chí ấy về t ấ t c ả những điểm căn bản.
Còn về Ban tổ chức và phái Bun mà hiện có đại diện
chính thức trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, thì chúng tôi
có lý do để lo ngại rằng họ ủng hộ "chủ nghĩa xã hội - ái
quốc chính thức" (dưới các dạng thân Pháp, thân Đức hoặc
dưới dạng dung hòa cả hai xu hướng đó). Dẫu sao chúng
tôi cũng sẽ rất hoan nghênh nếu các đồng chí vui lòng báo
cho chúng tôi biết câu trả lời của các đồng chí (những điểm
sửa chữa của các đồng chí, bản phản đề án tuyên ngôn
1) Trong bản thảo không ghi địa chỉ của M. M. Lít-vi-nốp.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 11 tháng Hai 1915

của các đồng chí v. v.), cũng như câu trả lời của những tổ chức
(Ban tổ chức, phái Bun v. v.) mà các đồng chí đã liên hệ và sẽ
liên hệ.
Xin gửi lời chào đồng chí.

chàng có nước da đen hình như là một tay ba hoa vô hy vọng.
Còn anh chàng trắng trẻo lúc nào cũng im lặng, và người ta
không thể nào biết được anh ta đang nghĩ gì.

84

Lê-nin
Địa chỉ của tôi: 1)
Gửi đến Pa-ri
In lần đầu năm 1931 trong Văn tập
Lê-nin, t. XVII

Theo đúng bản thảo

58
Gửi A. G. SLI-áp-NI-Cốp
11/II.
Bạn thân mến! Tôi đã nhận được hai bức thư của anh đề
ngày 4 và 5. II. Rất cám ơn. Về vấn đề gửi tờ "Người dân chủ xã hội" người ta đã chuyển bức thư của anh cho thư ký ủy ban
phân phát đọc rồi. Mai tôi sẽ đích thân nhắc đồng chí ấy và tôi
hy vọng là họ sẽ làm tất cả.
Những người ở Pa-ri hứa gửi cho anh cuốn sách nhỏ của
Plê-kha-nốp, và chúng tôi rất ngạc nhiên là anh chưa nhận
được. Chúng tôi sẽ đặt một lần nữa và sẽ tự tìm kiếm lấy để tự
mình gửi đi 84.
Hai nhân vật thuộc phái Plê-kha-nốp, mà anh đã viết
đến, đã ở đây 85. Người ta đã trao đổi với họ. Anh hãy chú ý
tới anh chàng trắng trẻo ấy (họ sẽ quay về cũng theo con
đường đó) chắc là so với anh chàng có nước da đen thì anh
chàng trắng trẻo ngán ngẩm Plê-kha-nốp nhiều hơn. Anh

Hôm nay chúng tôi nhận được bức thư của tờ "Lời nói của
chúng ta" (xuất bản ở Pa-ri thay vào tờ "Tiếng nói") có đề cương
bản kháng nghị chung phản đối "chủ nghĩa xã hội - ái quốc
chính thức" (nhân bản dự thảo của Hội nghị Luân-đôn của
những người xã hội chủ nghĩa de la Triple Entente1). Hội nghị
đó có được triệu tập không thì chúng tôi chưa biết; mới rồi
chúng tôi được Lít-vi-nốp chuyển cho bức thư của Huy-xman,
ông ấy đang suy tính một điều gì đó kỳ lạ với việc triệu tập Ban
chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa tại La Hay vào ngày 20.
II, còn vào những ngày 20 - 25. II thì tổ chức cũng tại đó những
cuộc hội đàm cá nhân (!!) với các đại biểu của Anh, Pháp và
Nga!! Lạ thật!! Giống y hệt như là những sự chuẩn bị cho một
cái gì đó có tính chất ái quốc theo kiểu thân Pháp (tiện đây xin
nói là anh hoàn toàn đúng khi nói rằng hiện nay có nhiều phái
"thân", còn những người xã hội chủ nghĩa thì ít. Đối với chúng
ta thì cá bọn thân Pháp lẫn bọn thân Đức đều như nhau = đều
là những người theo chủ nghĩa ái quốc, là những phần tử tư sản
hoặc là bọn tôi tớ của chúng, chứ không phải là những người xã
hội chủ nghĩa. Ví như phái Bun, phần lớn bọn đó là thân Đức và
mong cho nước Nga bại trận. Nhưng họ hơn Plê-kha-nốp ở chỗ
nào? Cả hai loại người ấy đều là bọn cơ hội chủ nghĩa, bọn xã
hội - sô-vanh, có điều là thuộc các màu sắc khác nhau. Và ácxen-rốt cũng thế).
Chúng tôi đã trả lời cho tờ "Lời nói của chúng ta" là
hoan nghênh đề nghị của họ, và đã gửi đi bản dự thảo
tuyên ngôn của mình rồi 2) . Hy vọng thỏa thuận được với
1) - thuộc khối Liên minh tay ba

1) Trong bản thảo không ghi địa chỉ.

85

2) Xem tập này, tr. 80 - 84.

V. I. L ê - n i n

Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 17 tháng Hai 1915

họ thật mỏng manh, bởi vì ác-xen-rốt, như người ta nói, vẫn ở
Pa-ri, mà ác-xen-rốt (xem tờ "Tiếng nói" số 86 và số 87 và tờ
"Người dân chủ - xã hội" số 371)) lại là một phần tử theo chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh, muốn hòa giải - trên cơ sở chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh - bọn thân Pháp và bọn thân Đức. Chúng ta hãy
chờ xem đối với tờ "Lời nói của chúng ta" cái gì quý hơn - việc
chống chủ nghĩa sô-vanh hay là sự cảm tình của ác-xen-rốt.

điển, thì hãy viết thư: chúng tôi sẽ gửi 100 frs1). Anh hãy suy
nghĩ kỹ xem, nán đợi ở đâu thì tốt hơn (tức là có lợi hơn cho
công việc và an toàn hơn cho anh: cái đó rất quan trọng; anh
phải bảo vệ mình!!), ở Luân-đôn hay là ở Na-uy v. v.. Tổ chức
tốt việc vận chuyển, dù là ít một, là việc cực kỳ quan trọng.
Anh cần phải gặp những người thuộc phái Plê-kha-nốp mà
khoảng 2 - 3 tuần nữa sẽ tới chỗ anh, và thỏa thuận với họ về
tất cả những điều đó.
Siết chặt tay anh, chúc anh vui khỏe và mọi sự may mắn.

86

Tôi nghĩ là cả ở nước Nga chúng ta và cả ở trên toàn thế
giới ta thấy có một sự phân chia cơ bản mới thành các phái
trong phong trào dân chủ - xã hội: bọn sô-vanh ("những
người xã hội - ái quốc") và bạn bè cùng những kẻ biện hộ cho
chúng, - và những người chống chủ nghĩa sô-vanh. Về căn
bản sự phân chia đó tương ứng với sự phân chia thành
những người theo chủ nghĩa cơ hội và những người dân chủ xã hội cách mạng, song nó plus précis 2) và có thể nói, nó là
một giai đoạn phát triển cao hơn và gần hơn với cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Và sự phân chia phe phái cũ ở nước
ta (phái thủ tiêu và phái "Sự thật") hiện đang lỗi thời, được
thay thế bằng sự phân chia phe phái mới, hợp lý hơn: những
người xã hội - ái quốc và những người chống chủ nghĩa ái
quốc. Nhân tiện nói thêm. Người ta đồn rằng: Đan = một
phần tử "xã hội - ái quốc" Đức, nghĩa là thân Đức, nghĩa là
ủng hộ Cau-xky. Điều ấy có đúng sự thật không? Rất giống
sự thật. Thật là một điều nực cười khi ở trong Ban tổ chức có
sự phân liệt theo hướng tư sản: phái thân Pháp (Plê-kha-nốp
+ A-lếch-xin-xki + Ma-xlốp + "Bình minh của chúng ta") và
phái thân Đức (Bun + ác-xen-rốt + Đan?? etc.).
Nếu anh không kiếm được tiền ở những người Thụy1) Nói bài báo của V. I. Lê-nin "Phái Duy-đơ-cum Nga" (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 119 - 125).
2) - chính xác hơn

87

Lê-nin của anh.
Viết ngày 11 tháng Hai 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong Văn tập
Lê-nin, t. II

59
GửI I-a. X. GA-NÊ-TXƠ-KI
Werter Genosse! 2)
Tôi mới viết thư cho Xca-rết (về Hai-đu-kê-vích). Nhưng vì
đồng chí không cho tôi địa chỉ của Hai-đu-kê-vích, nên tôi mới
viết cho Xca-rết rằng Hai-đu-kê-vích sẽ qua chỗ anh ấy, viện
vào tờ bưu thiếp của tôi. Như vậy là đồng chí hãy viết thư ngay
cho Haidukiewich.
Tôi bị bệnh cúm, hiện giờ vẫn chưa bình phục hẳn; vì
vậy tôi không tự trả lời, hy vọng đồng chí thứ lỗi cho tôi.
1) - francs - phrăng
2) - Đồng chí kính mến!

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 14 tháng Hai 1915

Hội nghị Luân-đôn là một sự nhơ nhuốc tột đỉnh, đúng như
đã dự kiến. Dĩ nhiên, không thể nào ngăn cản điều đó xảy ra.
Beste Grỹsse an Ihre Familie und an alle Freunde in Zỹrich.

hay là lại nhận việc của người khác?? Cho ấn hành không chậm
trễ bây giờ là điều tối quan trọng (vì có tài liệu cực kỳ quan
trọng và gấp về Hội nghị Luân-đôn 86). Rất khẩn khoản mong
đồng chí trả lời nhanh chóng. Đấy là điều thứ nhất. 2) Hãy dốc
hết sức để xúc tiến cho ra gấp số báo. Gửi nhanh bản in thử. 3)
Hãy triệu tập nhóm của đồng chí lại và cùng nhau dùng mọi
biện pháp để ổn định d ứ t k h o á t việc ấn hành đều đặn cơ
quan ngôn luận trung ương. Quả thật, không thể nào chịu được
việc chậm trễ như vậy: nó làm mất hết nhiệt tình công tác!!

88

Ihr Lê-nin 1)
Viết ngày 17 tháng Hai 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Xuy-rích

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

89

60
Salutations! 1)

GửI V. A. CáC-PIN-XKI

Lê-nin của đồng chí

Đồng chí thân mến!
Tôi gửi bản thảo cho số 39.
Hãy viết cho biết là có đủ cho cả số báo không.

Lê-nin của đồng chí

Viết ngày 20 tháng Hai 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

Viết trước ngày 20 tháng Hai 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

62
GửI V. A. CáC-PIN-XKI

61
GửI V. A. CáC-PIN-XKI

Đồng chí thân mến! Tôi gửi những bản in thử và tài liệu
mới. Cần thiết phải đưa vào số báo này bài viết về Hội nghị

Luân-đôn.
Đồng chí thân mến!
Chúng tôi rất lo lắng không thấy đồng chí gửi tin tức gì
và các bản in thử. Lẽ nào thợ sắp chữ lại "say rượu"?
1) - Xin gửi tới gia đình đồng chí và tất cả các bạn ở Xuy-rích những lời
thăm hỏi thân ái nhất. Lê-nin của đồng chí.

Rất khẩn khoản yêu cầu đồng chí hãy làm tất cả những gì có
thể được để xúc tiến nhanh. (Nếu không thể cho ra trước khi
họp hội nghị của chúng ta 87) thì n h ấ t t h i ế t phải mang theo
n h ữ n g b ả n i n t h ử (đặc biệt là những bài về bảo vệ tổ quốc).
1) Gửi lời chào!

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 12 tháng Ba 1915

NB: C h ú n g t a h ã y h o ã n bài về Mác-tốp 88.
Đừng quên!! tức là đừng cho ra.

64

90

Au revoir! 1)

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 24 tháng Hai 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

63
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

Đồng chí thân mến! Tôi gửi các bản nghị quyết kèm theo lời
tựa ngắn2). Rất khẩn khoản yêu cầu xúc tiến nhanh v i ệ c s ắ p
Đã sắp chữ xong lời tuyên bố tại Hội nghị Luân-đôn chưa?
Hãy gửi gấp các bản in thử.
Vài ngày nữa chúng tôi sẽ gửi bài nói về vụ án xử đảng đoàn
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga3). Họ đã giữ một thái độ
k h ô n g t ố t . Cần phải thừa nhận thẳng điều đó.
Gửi đồng chí lời chào. Lê-nin của đồng chí

Theo tôi, Đ 3 không thích hợp 89. Theo tôi, thay vào đó cần
phải giải thích một cách dễ hiểu rằng phải thông qua sự cộng tác
để giúp đỡ cơ quan ngôn luận trung ương n h - t h ế n à o (nhấn
mạnh rằng hiện giờ không có sự giúp đỡ thông qua sự cộng tác)
và chuẩn bị việc ấ n h à n h t h - ờ n g x u y ê n h ơ n n ữ a .
Đừng để mình bị trói buộc trong quan hệ đối với phái Bô-gi
và nên dành một khả năng nhỏ cho việc hòa giải với họ. Như
vậy thì việc làm đó sẽ vô hại và hoàn toàn thuộc về chúng ta.
"ấ n h à n h t h - ờ n g x u y ê n h ơ n n ữ a (kể cả việc ấn
hành hàng ngày)" - như thế có đủ không?
Chúng ta sẽ tuyên bố cả hai cách: ấn hành hàng ngày hoặc
thậm chí song song.
"Song song" là hoàn toàn có hại: cái đó có nghĩa là giúp cho
họ c - ớ p đ i m ấ t người chị.

1) - Tạm biệt!

GửI x. N. RA-VíCH 1)

chữ những bản nghị quyết ấy!!

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin. t. XI

Viết giữa ngày 27 tháng Hai và
4 tháng Ba 1915 tại Béc-nơ

91

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Viết ngày 9 tháng Ba 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

65
GửI Đ. VANH-Cốp
Béc-nơ, 12 tháng Ba 1915
Đồng chí kính mến!
Bức thư kèm theo đây là của đồng chí I-nét-xa, là người mà
chúng tôi giao cho trách nhiệm làm xích gần lại với nhau
1) Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.
2) Đây là nói những nghị quyết của hội nghị các chi bộ hải ngoại của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 26, tr. 161 - 167).
3) Nói bài báo của V. I. Lê-nin "Vụ án xử đảng đoàn Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga chứng tỏ điều gì?" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 26, tr. 168 - 176).

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 23 tháng Ba 1915

các nữ đảng viên xã hội chủ nghĩa cánh tả 90. Khẩn khoản đề
nghị đồng chí tìm kiếm một nữ đồng chí người Hà-lan có cùng
quan điểm với đồng chí và sẽ được cử làm dại diện cho đảng
của đồng chí đi dự hội nghị các nữ đảng viên xã hội chủ nghĩa
(nếu không trực tiếp được thì thông qua thư vậy).
Xin gửi lời chúc mừng chân thành nhất nhân cuốn sách
của Goóc-tơ, một cuốn sách đả rất hay vào bọn cơ hội và vào
Cau-xky 91.
Tôi rất biết ơn đồng chí, nếu đồng chí trả lời càng nhanh
càng tốt.

tình đồng chí chút nào: chính đồng chí đã đồng ý gửi biểu giá
kia mà!
Thứ hai, bây giờ đồng chí bắt ép tôi phải làm gì?
Bắt tôi không gửi thêm nữa cho đồng chí hay sao?
Đồng chí hãy suy nghĩ trong những giây phút khi đồng chí
không còn giận dữ và không bực bội, - tôi tin rằng đồng chí sẽ
thấy mình không đúng. Không nên thế!

92

Gửi đồng chí lời chào anh em! N. Lê-nin

(Vl. U-li-a-nốp)
Wl. Uljanow. Distelweg. 11 . Berne (Suisse).

93

Gửi đồng chí những lời chào thân ái!
Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 23 tháng Ba 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Gửi đến Am-xtéc-đam
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp
chí "Những vấn đề lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

67
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
66

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Tôi gửi ngay những bản in thử. Đề nghị đồng chí hãy
sửa đi.
Thực thà mà nói, đồng chí không nhận tiền đánh máy
như thế là không tốt đâu. Thứ nhất việc không thực hiện
điều kiện chính xác đó rõ ràng là một việc làm không mang

V. C. thân mến!
Tôi gửi số báo đã được chuẩn bị xong 1). Hãy cho xuất bản!!
Nếu nhỡ còn chỗ thì trong trường hợp này tôi sẽ gửi thêm
một bài nhỏ về Lát-vi-a 92.
Hãy viết thư cho biết khi nào ra.
Gửi lời chào! Lê-nin của đồng chí
1) Đây là nói số 40 của báo "Người dân chủ - xã hội" ra ngày 20
tháng Ba 1915.

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Lời nói của chúng ta"

P. S. Đồng chí viết với giọng rất gay gắt, có đúng thế
không??
Như vậy có quá không?

đó (ngày 3 tháng Bảy 1914) phải chăng người ta đã không
cho phép A-lếch-xin-xki và Plê-kha-nốp (và có phải chỉ riêng
họ thôi đâu) tự tỏ ra là "những trào lưu"? Sau sự kiện đó, có
thể nào ngạc nhiên được trước sự kiện là cả hiện nay những
người nước ngoài vẫn coi họ là đại diện của "những trào
lưu"? Bằng một bản tuyên bố này hoặc bản tuyên bố khác
người ta không thể làm gì nổi để chống lại điều xấu xa đó
đâu. ở đây cần một cuộc đấu tranh lâu dài. Để cho cuộc đấu
tranh đó thắng lợi, cần phải xác định dứt khoát cho mình
rằng chúng ta chỉ thừa nhận những tổ chức nào đã nhiều
năm có quan hệ với quần chúng công nhân, được sự ủy
quyền của những ban chấp hành có uy tín lớn v. v., và chúng
tôi phỉ báng, như một sự lừa dối công nhân, cái hệ thống mà
trong đó nửa tá phần tử trí thức mới ra được 2 - 3 số báo
hoặc tạp chí đã tự cho mình là "một trào lưu" và tấp tểnh đòi
"bình đẳng" với đảng.
ở đây liệu có sự nhất trí của chúng ta không hả các đồng chí
kính mến?
Sau đó là về những người quốc tế chủ nghĩa. Trong một bài
xã luận mới đây đăng trên tờ báo của các đồng chí, các đồng chí
liệt kê ra những tổ chức mà theo ý kiến của các đồng chí thì
đứng trên quan điểm của chủ nghĩa quốc tế. Trong số đó người
ta thấy... phái Bun được ghi ở một trong những vị trí hàng đầu.
Chúng tôi muốn biết xem các đồng chí có những căn cứ cụ thể
nào để liệt phái Bun vào hàng ngũ những người quốc tế chủ
nghĩa? Nghị quyết của Ban chấp hành của tổ chức đó 94 không
có lấy một lời rõ ràng nào về những vấn đề hắc búa của chủ
nghĩa xã hội. Trong đó chỉ thấy sặc mùi thuyết chiết trung hoàn
toàn không có tư tưởng. Cơ quan của phái Bun ("Bản tin") rõ
ràng đứng trên quan điểm của chủ nghĩa sô-vanh thân Đức,
hoặc là một sự "hỗn hợp" hai thứ chủ nghĩa sô-vanh Pháp và
Đức. Chả thế mà bài báo của Cô-xốp-xki đã được phơi bày trên
tờ "Neue Zeit", một tạp chí mà (chúng tôi hy vọng là các đồng

94

Viết ngày 23 tháng Ba 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

68
GửI BAN BIÊN TậP BáO "LờI NóI
CủA CHúNG TA" 93
Các đồng chí kính mến! Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với
các đồng chí là việc đoàn kết tất cả những người dân chủ - xã
hội thật sự quốc tế chủ nghĩa là một trong những công tác cấp
bách nhất trong lúc này... Trước khi trả lời đề nghị thực tế của
các đồng chí, chúng tôi thấy cần phải thành thật làm sáng tỏ
một vài vấn đề sơ bộ, để biết rõ là giữa chúng ta có tồn tại một
sự nhất trí thật sự về những vấn đề cơ bản không. Các đồng chí
công phẫn một cách hoàn toàn chính đáng trước việc A-lếchxin-xki, Plê-kha-nốp v. v. phát biểu trên báo chí nước ngoài,
đã tự nhận tiếng nói của mình là "tiếng nói của giai cấp vô sản
Nga hay là của những nhóm có uy tín của giai cấp đó". Cần
phải đấu tranh chống hành động đó. Song muốn đấu tranh,
cần phải tìm hiểu gốc rễ của hiện tượng xấu đó. Hoàn toàn
không còn nghi ngờ gì nữa là chưa có và không có một sự đồi
trụy nào lớn hơn cái gọi là hệ thống đại diện của cái từng được
rêu rao là "các trào lưu" ở nước ngoài. Và ở đây vị tất chúng
ta đã có quyền oán trách những người nước ngoài. Chúng ta
nhớ lại quá khứ mới đây. Cũng tại cuộc Hội nghị Bruy-xen

95

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Lời nói của chúng ta"

chí đồng ý với chúng tôi về vấn đề này) hiện nay thuộc vào
hạng những cơ quan báo chí xấu xa nhất được mệnh danh là
báo chí "xã hội chủ nghĩa".

Và nhân đó có vấn đề thái độ đối với Ban tổ chức. Ngay
trong bức thư đầu tiên gửi cho các đồng chí1), chúng tôi đã
thấy cần phải nói thẳng với các đồng chí là có đủ căn cứ chắc
chắn để nghi ngờ về cái chủ nghĩa quốc tế của cơ quan đó.
Các đồng chí đã không có ý định đả thông ý kiến đó. Chúng
tôi lại xin hỏi các đồng chí rằng các đồng chí có những căn cứ
gì để cho là Ban tổ chức đứng trên quan điểm chủ nghĩa quốc
tế? Bởi vì không thể nào phủ nhận một cách có căn cứ sự thật
là lập trường của P. B. ác-xen-rốt, được trình bày trong một
số bài phát biểu đăng trên báo, rõ ràng là lập trường sô-vanh
(hầu như theo tinh thần Plê-kha-nốp). Thế mà ác-xen-rốt lại
hiển nhiên là một đại diện có tiếng tăm nhất của Ban tổ chức.
Các đồng chí hãy xét tiếp những bài phát biểu chính thức của
Ban tổ chức. Bản báo cáo của nó tại Hội nghị Cô-pen-ha-gơ
được viết với một giọng khiến cho bọn sô-vanh cực đoan
nhất ở Đức in lại 95. Những bài phát biểu của "Ban thư ký hải
ngoại" của Ban tổ chức thì cũng vậy. May lắm thì những bài
đó cũng không nói được một điều gì rõ ràng cả. Mặt khác,
La-rin - chính thức thay mặt Ban tổ chức, chứ không phải
thay mặt một Ban thư ký hải ngoại nào đó - đã đưa ra những
lời tuyên bố nhằm bảo vệ chủ nghĩa sô-vanh. Thế thì chủ
nghĩa quốc tế ở chỗ nào vậy? Và chả lẽ lại không thấy rõ là
Ban tổ chức hoàn toàn đứng trên quan điểm của thuyết "ân
xá" lẫn nhau hay sao.
Tiếp nữa - có những bảo đảm gì cho người ta thấy rằng Ban
tổ chức đại diện cho một lực lượng nào đó ở nước Nga? Hiện
nay, sau bài phát biểu của tờ "Bình minh của chúng ta" thì câu
hỏi đó lại đặc biệt chính đáng. Nhóm "Bình minh của chúng ta"
đã nhiều năm thi hành đường lối của mình, nhóm đó lập ra một
tờ nhật báo của mình, tiến hành tuyên truyền rộng rãi theo tinh
thần của mình. Còn Ban tổ chức thì sao ?

96

Chúng tôi toàn tâm toàn ý ủng hộ việc đoàn kết những
người quốc tế chủ nghĩa. Chúng tôi rất muốn họ đông hơn
nữa. Song không nên tự lừa dối mình, không nên liệt vào
hàng ngũ những người quốc tế chủ nghĩa những kẻ và
những tổ chức nào rõ ràng chỉ là "những thây ma" về phương
diện chủ nghĩa quốc tế.
Phải hiểu chủ nghĩa quốc tế là cái gì đây? Ví dụ, có thể nào
liệt vào hàng ngũ phái quốc tế chủ nghĩa những kẻ ủng hộ việc
khôi phục lại Quốc tế trên nguyên tắc "ân xá" lẫn nhau? Như
các đồng chí biết, Cau-xky là đại diện có danh tiếng nhất của
thuyết "ân xá". Vích-to át-lơ cũng đã phát biểu với tinh thần
như vậy. Chúng tôi cho rằng những người bảo vệ thuyết "ân xá"
là đối thủ nguy hiểm nhất của chủ nghĩa quốc tế. Quốc tế, nếu
được khôi phục trên những nguyên tắc "ân xá", sẽ làm cho chủ
nghĩa xã hội thấp hẳn xuống một cái đầu. Hoàn toàn không thể
dung nạp bất kỳ những sự nhượng bộ nào, những sự thỏa hiệp
nào với Cau-xky và đồng bọn. Đấu tranh một cách kiên quyết
nhất chống lại thuyết "ân xá" là conditio sine qua non1) của chủ
nghĩa quốc tế. Thật là nói một cách viển vông đến chủ nghĩa
quốc tế, nếu không có nguyện vọng và không sẵn sàng cắt đứt
đến cùng với những kẻ bảo vệ thuyết "ân xá". Và câu hỏi đặt ra
là giữa chúng ta có sự nhất trí về vấn đề cơ bản đó không? Hình
như trên báo của các đồng chí đã có lần thoáng thấy thái độ tiêu
cực đối với chính sách "ân xá". Nhưng đề nghị các đồng chí hãy
đồng ý cho, trước khi tiến hành những bước thực tế nào đó,
chúng tôi có quyền đề nghị các đồng chí trình bày tỉ mỉ cho
chúng tôi biết quan điểm của các đồng chí về vấn đề đó.
1) ― điều kiện bắt buộc phải có

1) Xem tập này, tr. 80 - 84.

97

V. I. L ê - n i n

Gửi H. Goóc-tơ. Ngày 5 tháng Năm 1915

Tất cả chúng tôi đều công nhận là vấn đề được quyết định
không phải bằng tương quan lực lượng trong các nhóm ở nước
ngoài, ở Xuy-rích, ở Pa-ri v. v., mà được quyết định bằng sự
ảnh hưởng ở trong quần chúng công nhân Pê-tơ-rô-grát và ở
trong quần chúng công nhân toàn nước Nga. Điều đó cần phải
được tính đến trong tất cả các bước hành động của chúng ta.
Những suy nghĩ mà chúng tôi muốn trình bày với các đồng
chí là như vậy. Chúng tôi sẽ rất phấn khởi nếu nhận được thư
trả lời tỉ mỉ và rõ ràng của các đồng chí về những vấn đề đó.
Lúc đó mới sẽ có thể suy nghĩ về những vấn đề khác.

70

98

Viết ngày 23 tháng Ba 1915
Gửi đến Pa-ri
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVII

Theo đúng bản sao do
N. C. Crúp-xcai-a chép lại

69
GửI Đ. VANH-Cốp
Đồng chí Vanh-cốp kính mến!
Kèm theo đây có bức thư của đồng chí I-nét-xa. Nhiệt liệt
hoan nghênh đồng chí và toàn thể các đồng chí trong đảng
mác-xít và đề nghị đồng chí chuyển bức thư kèm theo đây cho
đồng chí Goóc-tơ1).
Gửi đồng chí lời chào thân ái nhất. N. Lê-nin của đồng chí
Wl. Uljanow. Waldheimstrasse 66. Bern.
Viết ngày 5 tháng Năm 1915
Gửi đến Dvô-lơ (Hà-lan)
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp chí
"Những vấn đề lịch sử Đảng cộng
sản Liên-xô", số 4
1) Xem tập này, tr. 99 - 100.

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

99

Gửi H. GÓC-TƠ
Gửi đồng chí H. Goóc-tơ
Đồng chí Goóc-tơ kính mến!
Đồng chí Ra-đếch cho tôi xem bức thư của đồng chí.
Chắc chắn sẽ rất tốt, nếu tổ chức được một tạp chí dân chủ xã hội quốc tế do Pan-nê-cúc làm chủ biên. Chúng ta cần phải
đấu tranh chống thủ đoạn hèn hạ của tờ "Neue Zeit" là dùng lối
ngụy biện để bảo vệ thứ chủ nghĩa cơ hội tồi tệ nhất.
Vấn đề chỉ như thế này: chúng ta có đủ tiền và lực lượng
viết lách hay không để tổ chức ngay được tạp chí?
Nếu không, chúng ta - không chờ chiến tranh kết thúc - nhất
định phải xuất bản một (hoặc hai) cuốn sách bằng tiếng Đức.
Cuốn sách phải gồm có những bài của các đồng chí Nga, Hàlan, Đức (Ra-đếch), Pháp (có thể là Méc-hem), Anh (có thể là
Rốt-stanh), là những người thấy cần phải tiến hành một cuộc
đấu tranh thẳng tay nhất chống bọn cơ hội phản bội (trong đó
có cả Cau-xky).
Theo tôi, vô luận thế nào chúng ta cũng không được làm
chậm trễ công việc đó. Ngay từ bây giờ, ngay trong khi còn
chiến tranh, cần phải nói hết sự thật - dĩ nhiên không phải ở
Đức mà ở Thụy-sĩ, để có thể nói về cuộc đấu tranh cách mạng
một cách tự do, không bị kiểm duyệt.
Nếu không tìm được ngay cộng tác viên người Pháp hoặc
người Anh, thì cũng đừng chờ đợi; tốt nhất chúng ta tự ấn hành
cuốn đầu (tức là không có sự tham gia của người Pháp và người
Anh). Chúng ta có thể thỏa mãn với bài dịch ý kiến của Méchem (cụ thể: nói về "chiến tranh giải phóng" là lừa bịp).
Ra-đếch nói rằng cuốn sách của đồng chí đã xuất bản
bằng tiếng Anh. Cái đó làm tôi rất phấn khởi: giờ đây tôi có
thể đọc và hiểu được hết. Tiếng Hà-lan tôi chỉ hiểu được

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Năm 1915

khoảng 30 - 40%. Chúc mừng đồng chí nhân những đòn đả kích
tuyệt diệu của đồng chí chống chủ nghĩa cơ hội và chống Cauxky. Sai lầm chủ yếu của Tơ-rốt-xki là ở chỗ Tơ-rốt-xki không
đả bọn đó.
Gửi đồng chí lời chào thân ái.
N. Lê-nin của đồng chí

72

100

Địa chỉ của tôi: Wl. Uljanow. Waldheimstrasse 66. Bern.
Viết cho tôi một bưu thiếp cho biết b a o g i ờ đồng chí đến.
Viết ngày 5 tháng Năm 1915
Gửi đến Dvô-lơ (Hà-lan)
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản do
Đ. Vanh-cốp viết
Dịch từ tiếng Đức

71
GửI X. N. RA-VICH
Đồng chí Ôn-ga thân mến!
Mai tôi sẽ gửi thêm một bài nữa cho cơ quan ngôn luận
trung ương. Hy vọng là Cu-dơ-ma hay là Cu-dơ-mi-kha nán
chờ một ngày, sẽ không bỏ cơ quan ngôn luận trung ương để
chạy sang với "kẻ thù".
Gửi đồng chí những lời chào thân ái.
Lê-nin của đồng chí
Bản in thử bài báo nói về cuộc ân xá có phải ở chỗ đồng chí
không? 96 Đã nhận được bài về Monitor chưa? Chúng tôi chờ
bản in thử.
Viết ngày 13 tháng Năm 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

101

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Chúng tôi gửi anh số báo1). Gri-gô-ri quả quyết là sẽ chứa
hết. Tôi nghĩ là không chứa được hết.
Nếu không chứa hết, chúng tôi đề nghị anh rút ngắn bài nói
về "Đảng dân chủ - xã hội Đức" ở trang I (theo tôi, ở đây có thể
bỏ được đến 20 dòng, hầu như toàn bộ phần mở đầu đến đoạn
trích rút từ tờ "Preussische Jahrbỹcher" 2)).
Siết chặt tay anh và gửi anh lời chào thân ái.

Lê-nin của anh
Viết giữa ngày 13 và 21 tháng
Năm 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

73
GửI A. M. CÔN-LÔN-TAI
Đồng chí thân mến! Rất cảm ơn về tất cả những sự bận tâm
và giúp đỡ mà đồng chí đã nhắc đến trong bức thư gần đây của
đồng chí.
Các bài của đồng chí đăng trong tờ "Lời nói của chúng ta" và
viết cho tờ "Người cộng sản" 97 về các vấn đề Xcan-đi-na-vơ đã
gợi cho tôi câu hỏi sau đây:
1) ý nói số 42 của báo "Người dân chủ - xã hội" (ra ngày 21 tháng
Năm 1915).
2) - "Niên giám Phổ"

102

V. I. L ê - n i n

Liệu có thể khen ngợi và cho là đúng đắn lập trường của
những người dân chủ - xã hội phái tả Xcan-đi-na-vơ, là những
người phủ nhận việc vũ trang nhân dân? Tôi đã tranh luận về
vấn đề này với Hơ-glung vào năm 1910 và đã chứng minh cho
Hơ-glung thấy rằng đấy không phải là hành động tả khuynh,
không phải là hành động cách mạng, mà chỉ là hành động phili-xtanh của những phần tử tiểu thị dân tỉnh lẻ mà thôi 98.
Những phần tử tiểu thị dân Xcan-đi-na-vơ đó trong những quốc
gia nhỏ bé kéo nhau gần như lên tận Bắc cực, họ tự hào rằng
đến nước họ phải mất 3 năm phi ngựa, không thể nào đi đến
đấy được! Làm sao lại có thể chấp nhận được rằng ở vào đêm
trước của cuộc cách mạng xã hội, giai cấp cách mạng lại chống
lại việc vũ trang nhân dân? Đấy không phải là đấu tranh chống
chủ nghĩa quân phiệt, mà là khuynh hướng hèn nhát muốn
đứng bên ngoài những vấn đề to lớn của thế giới tư bản. Làm
sao có thể "thừa nhận" cuộc đấu tranh giai cấp, mà lại không
hiểu sự tất yếu phải biến nó thành cuộc nội chiến trong một số
hoàn cảnh nào đó?

ở các nước Xcan-đi-na-vơ có tài liệu về cuộc đấu tranh của

h a i t r à o l - u xung quanh vấn đề thái độ đối với chiến tranh
không? Liệu có thể thu thập được những tài liệu chính xác
(những nhận xét, đánh giá, nghị quyết) đồng thời đối chiếu một
cách chính xác những sự việc cụ thể có liên quan tới xu hướng
của cả hai trào lưu đó không? Những sự việc cụ thể liệu có
chứng thực (theo tôi thì có) rằng bọn cơ hội chủ nghĩa ― xét về
mặt là một trào lưu ― nói chung có sô-vanh hơn so với những
người dân chủ - xã hội cách mạng hay không? Đồng chí nghĩ
sao, liệu có thể thu thập và soạn thảo những tài liệu như vậy
cho tờ "Người cộng sản" được không?
Bắt tay đồng chí và chúc đồng chí mọi sự may mắn.

N. Lê-nin
P. S. Sau-Đê-xmông, người đã thuyết trình ở các nước Xcanđi-na-vơ, là ai vậy? Có bài thuyết trình của anh ta bằng tiếng
Anh không? Anh ta là một nhà cách mạng tự giác hay là à la écvê đấy?

Tôi cho rằng cần phải sưu tầm các tài liệu về vấn đề này và
kiên quyết lên tiếng phản đối trên tờ "Người cộng sản", còn để
giáo dục những người Xcan-đi-na-vơ thì sau này đồng chí sẽ
cho xuất bản tài liệu đó bằng tiếng Thụy-điển v. v..

Viết sau ngày 22 tháng Năm 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Khri-xti-a-ni-a
(Ô-xlô)

Tôi muốn biết tường tận hơn nữa ý kiến của đồng chí về vấn
đề này.

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo tôi, Bruce Glasier là một cộng tác viên vô dụng: mặc dù
anh ta cũng có khuynh hướng vô sản, song anh ta vẫn là một
phần tử cơ hội chủ nghĩa không thể chịu nổi. Chắc gì có thể
cùng đi với anh ta được: sau hai ngày anh ta sẽ khóc lóc và nói
rằng người ta "quyến rũ" anh ta, rằng anh ta không muốn thừa
nhận điều gì như thế cả.
Đồng chí đã đọc cuốn sách của Đa-vít và ý kiến nhận xét của
anh ta về bản tuyên ngôn của chúng ta chưa? 99

103

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Sáu 1915

Theo đúng bản thảo

74
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Dear friend! 1)
Tôi đã viết cho chị đến hai lần rồi nhưng phải thừa
n h ậ n l à ở đ â y í t t i n t ứ c . Tin tức từ Nga không tồi lắm,
1) ― Bạn thân mến!

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Sáu 1915

nhưng tôi hy vọng là sắp tới tự chị sẽ được đọc những tin tức ấy
một cách đầy đủ, khi nào chị tới đây. Tại sao chị không viết lời
nào về việc bác sĩ nha khoa của chị đã ấn định thời gian chữa
bệnh? hoặc dù chỉ phỏng chừng thôi? Đi thì hoặc là nên đi bằng
xe thư (xe đi Flỹhli thì mỗi ngày có hai chuyến, một chuyến vào
9 giờ sáng và một chuyến vào 4 giờ chiều từ Schỹpfheim, còn
đến chỗ chúng tôi, tức là đến Sửrenberg, thì mỗi ngày chỉ có
một chuyến, vào 9 giờ sáng từ Schỹpfheim). Để kịp chuyến sáng
(tức là chuyến xe thư) thì hình như phải đi từ Béc-nơ vào lúc 51/2
sáng và chờ 11/2 giờ ở Schỹpfheim. Nếu khởi hành vào lúc 2 giờ
05 phút từ Béc-nơ, như chúng tôi vẫn thường đi, thì xe thư chỉ
đi đến Flỹhli thôi; tiếp đó phải thuê xe ngựa (để làm việc đó,
cần phải gọi điện thoại từ Schỹpfheim ― ở đấy có một khách
sạn đối diện với nhà ga. Người quản lý khách sạn nếu trả cho
anh ta 10 phen-ni, sẽ gọi điện thoại đến đây cho chúng tôi, đến
Hotel Marienthal in Sửrenberg, báo cho biết rằng có người đến
chỗ tôi và yêu cầu đánh xe ngựa đến để đón: như thế xe ngựa sẽ
kịp chạy từ đây ra đến Flỹhli và chở chị từ Flỹhli đến đây).

Cực kỳ thận trọng để khỏi bị cự tuyệt. Chị hãy nói điều đó với

104

Giá vé xe thư đến Flỹhli là 1 frs 20 + 2 frs từ Flỹhli đến
Sửrenberg.
Giá vé xe ngựa ở đây là 4 frs một người (6 frs 2 người) từ
Flỹhli đến Sửrenberg.
Không hiểu vì lý do gì mà thư của chị lạc đến Li-u-txéc-nơ!
Tôi không hiểu tại sao. Có thể vì chị viết Sửrenberg vào một
dòng? Hay là nên đề thêm via Schỹpfheim?
Bắt tay chị.
Hẹn ngày gặp mặt không xa. Lê-nin của chị
P. S. Hôm qua tôi viết thư cho Gri-gô-ri nói về việc mời
Grim tham gia tờ "Người cộng sản". Hôm nay tôi vừa được
đọc bài trả lời của Tơ-rốt-xki (gửi tờ "Người cộng sản")
đăng trên tờ "Lời nói của chúng ta" 100. Nếu mời Grim thì phải

105

Gri-gô-ri.
Một yêu cầu nữa: khi nào gặp Ca-xpa-rốp, chị hãy đề nghị
đồng chí ấy tìm ra địa chỉ c h í n h t h ứ c của cơ quan (ở Giơ-nevơ? hoặc ở Béc-nơ?) đảm nhiệm việc chuyển t i ề n cho các tù
binh Nga ở Đức (cả tiền lẫn thư, nhưng đặc biệt là tiền). Có
được địa chỉ chính thức là điều rất quan trọng, để tôi có thể liên
hệ với cơ quan đó và biết chắc là tiền không bị mất.
Một nhiệm vụ nữa (ối chao ôi! cái mớ công việc và nhiệm vụ
của chúng tôi giao cho sẽ làm chị bù đầu mất, phải không?):
hãy mua cho bột a-xít xi-tơ-rích (Zitronensọure). Thật chán: đến
nhà nghỉ muộn hơn những người khác!!

V ẫ n c h - a c ó t h - t r ả l ờ i của Neufchâtel 101.
Chúc mọi sự tốt đẹp! Au revoir 1).

Lê-nin của chị
Nếu gặp dịp, trước khi đi chị hỏi Ra-đếch xem đồng chí
ấy có muốn đến đây không. Nếu muốn, chúng tôi sẽ m ờ i
đồng chí ấy.
Chị hãy mang đến đây 15 - 20 bản "Thông báo" của tạp chí
"Người cộng sản" 102.
Viết sau ngày 4 tháng Sáu 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Béc-nơ

1) ― Tạm biệt

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

106

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Sáu 1915

75

Còn một nhiệm vụ nữa: trong trường hợp nếu chúng ta tổ
chức những cuộc đi chơi x a (cái đó không chắc chắn, nhưng có
thể có và thỉnh thoảng cũng thực hiện được), nếu biết trước
được những điều kiện ở Hỹtten (Cabanes) như thế nào, thì rất
tốt ― những ngôi nhà nhỏ có chỗ ngủ ở trên núi, do câu lạc bộ
của "Hội trèo núi" Thụy-sĩ tổ chức. Chị hãy rẽ qua văn phòng
của câu lạc bộ đó ở Béc-nơ (tôi không biết địa chỉ: tại
Verkehrsbureau ― bureau de renseignements1) người ta sẽ cho
biết), chị hãy xin tờ hướng dẫn và tìm hiểu mọi điều cho kỹ
lưỡng. Tôi thường nghiên cứu Bê-đê-cơ và "lưu ý" đến những
Cabanes loại đó, ở độ cao 2500 - 3000m., cách chỗ chúng tôi
không xa.

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Dear friend!
I am astonished that we have had no news from you many
days. I hope it is because you will come soon 1). Còn một nhiệm
vụ nữa ― nếu những nhiệm vụ chuẩn bị cho việc đi nghỉ đã làm
cho chị chán ngấy (tôi cảm thấy lương tâm bị dằn vặt vì thấy chị
quá bận bịu về những việc đó), thì chị thôi đừng làm nữa, tôi sẽ
đặt mua ở đây, nhưng nếu chị đi ngang qua hiệu Kaiser chị hãy
hỏi hộ về những mẫu phong bì cỡ lớn (cỡ bằng tờ giấy gửi kèm
theo đây hoặc cỡ của tờ gập đôi theo chiều d à i , hoặc giả theo
chiều rộng) dùng để gửi các tập bản thảo dày. Chị hãy mua cho
mấy chục chiếc phong bì như vậy: 30. Trong cửa hiệu ấy có mẫu
đủ các loại phong bì (tôi cần loại bền và rẻ) với giá bán theo số
lượng 10, 50, 100 chiếc.
Chỗ chúng tôi lại mưa. Hy vọng rằng trước khi chị đến thì
ông trời sẽ trút xong toàn bộ số nước thừa và đến lúc đó thời
tiết sẽ tốt.
Chị đã chọn được cho mình cuốn tiểu thuyết Pháp nào hay ở
thư viện (Stadtbibliothek2)) chưa? ở đây tôi đã đọc cuốn
"Chatiments" 3), Huy-gô, rất hài lòng. Tôi rất bực vì Thư viện
Nép-sa-ten v ẫ n c h - a t r ả l ờ i ! !
Au revoir 4).
Lê-nin của chị
1) ― Bạn thân mến! Tôi lấy làm ngạc nhiên vì đã nhiều ngày nay không
có tin tức gì của chị. Hy vọng rằng sở dĩ như vậy là vì chị sắp đến.

Tại sao chị không viết thư cho tôi biết xem bác sĩ nha khoa
nói với chị những gì? Bao giờ chị đến?
Nếu chị đến Stadtbibliothek, chị hãy lục thật kỹ các hộp
thư mục. Tìm hiểu về các tác giả kinh điển Pháp (các nhà thơ,
nhà văn).
P. S. Việc tìm hiểu ở "Câu lạc bộ của Hội trèo núi Thụy-sĩ" là
nhằm mục đích:
1 tìm hiểu giá thuê "lều tranh" đối với những người không

phải là hội viên của Câu lạc bộ.
2 hỏi xem người ta có tổ chức những cuộc leo núi tập thể lên
những đỉnh núi cao (3000 - 3500 mét) không, tổ chức như thế
nào, bao giờ, vân vân.
Viết sau ngày 4 tháng Sáu 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

2) ― thư viện thành phố
3) ― "Báo thù"
4) ― Tạm biệt

107

1) ― Phòng giao thông đường sắt ― phòng hướng dẫn

108

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Tháng Sáu 1915

76

Grimm sẽ hành động k h ô n g t r u n g t h ự c , nếu không
làm như vậy (bởi vì viết cho Mác-xi-mô-vích ở Luân-đôn ― có
nghĩa là làm mất thời gian và có thể làm mất thư: cảnh sát sẽ
chặn mất!).
Còn vật nài thì chúng tôi thấy không lịch sự: chúng tôi
không muốn xin xỏ. Chúng tôi không thể làm việc đó được!
Bây giờ nói về thực chất. Đồng chí viết: "Da wird Grimm
und vielleicht (?? sicher meines Erachtens!) auch andere die
Sache so drechseln (nur? richtiger: zertreten und verraten!)
wollen, daβ nur ein Aktionsprogramm (soll heissen:
Ermattungs-programm, cương lĩnh khước từ đấu tranh, cương
lĩnh đẩy công nhân đến chỗ thôi không làm cách mạng, cương
lĩnh xoa dịu công nhân bằng những lời lẽ khuynh tả) fỹr die
Stunde kommt"1).
ý kiến của tôi là "sự chuyển biến" của Cau-xky + Béc-stanh +
đồng bọn ( + 500 + 1000 + ??) là sự chuyển biến của bọn rác rưởi
(= Dreck), đã đánh hơi thấy rằng quần chúng không thể chịu
đựng được hơn nữa, rằng "phải" quay sang phía tả để tiếp tục
lừa bịp quần chúng 106.
Cái đó đã rõ ràng.
Và cả Renaudel trong "L’Humanité" cũng "tỏ ra tả"!!
Bọn rác rưởi sẽ tụ họp nhau lại và sẽ nói rằng chúng "phản đối
chính sách ngày 4 tháng Tám" 107, rằng chúng "tán thành hòa bình",
"chống thôn tính" và... và... bằng cách đó chúng s ẽ g i ú p cho giai
cấp tư sản dập tắt những mầm mống của tinh thần cách mạng.
Qua bức thư của đồng chí, tôi kết luận là đồng chí cũng nghĩ
như vậy.

GửI C. B. RA-ĐếCH
Werter Genosse 1)!
Chắc là thư từ của chúng ta được chuyển trên những con
đường khác nhau. Khi đồng chí viết thư cho tôi, thì cũng là lúc
tôi viết cho đồng chí (bưu thiếp) và đồng thời gửi cả Văn tập 103.
Tôi hy vọng là đồng chí đã nhận được rồi chứ?
Về vấn đề hội nghị của phái tả:
Tôi không phải là ủy viên của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
từ năm 1912 (đại diện Ban chấp hành trung ương, ủy viên của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ― Mác-xi-mô-vích, ở Luân-đôn, từ
năm 1912)104. Song, dĩ nhiên là chúng tôi ở đây cùng với Gri-gôri sẽ thay mặt Ban chấp hành trung ương làm tất cả những việc
cần thiết.
Đồng chí viết là "Grimm macht das (=bỏ qua Ban chấp hành
trung ương?) ohne Absicht" 2)...
Hừm! Hừm! Es scheint mir wenig glaubhaft zu sein. Ist Grimm
wirklich ein Kind? Nach zwei Konferenzen in Bern??3) 105
Nhưng ở Béc-nơ, dĩ nhiên là đồng chí tường tận hơn và tôi
sẽ rất vui sướng nếu tôi sai lầm và đồng chí thì đã có lý.
Tóm lại, nếu Grimm macht das ohne Absicht, thì như vậy
vấn đề thật đơn giản: Grimm phải viết thư lên Ban chấp hành
trung ương (địa chỉ chính thức in trên cơ quan ngôn luận trung
ương của chúng ta ― Bibliothèque russe. 7. Rue Hugo de
Senger. 7. Genève. Fỹr das Kom. Central).
(Dĩ nhiên là có thể gửi theo địa chỉ của tôi; như thế trực
tiếp hơn.)
1) ― Đồng chí kính mến!
2) ― "Grim làm việc đó (=bỏ qua Ban chấp hành trung ương?) một cách
không có chủ tâm
3) ― "Tôi cho rằng điều đó không chắc đúng. Phải chăng Grim đúng là
một đứa bé con? Sau hai cuộc hội nghị ở Béc-nơ??"

109

1) ― "Trong trường hợp đó Grim, và cũng có thể (?? theo ý kiến tôi thì
chắc chắn!) cả những người khác nữa, sẽ muốn xoay chuyển tình hình làm
sao cho (chỉ thế thôi à? nói đúng hơn: dẹp tan và phản bội!) trong lúc này
chỉ đưa ra cương lĩnh hành động thôi (nói đúng ra phải gọi là: cương lĩnh
kiệt quệ...)"

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. Vanh-cốp. Tháng Sáu 1915

Ergo1), cương lĩnh của chúng ta phải:
1) tiến bước, nếu người ta gọi;
2) s ớ m đoàn kết "phái tả" tức là những người ủng hộ những
hành động cách mạng , chống lại chính phủ n - ớ c m ì n h ;
3) đưa ra cho bọn Cau-xky rác rưởi bản dự thảo nghị quyết của
c h ú n g t a (những người Hà-lan + chúng ta + phái tả Đức + 0,
cái đó không đáng ngại, s a u n à y sẽ không là con số không,
mà là tất cả!);
4) đề cử ra tại hội nghị 2 - 3 diễn giả (nếu đồng chí phấn đấu
được để có mặt thì điều đó có thể làm được).
Liệu có thể tập hợp một số người thuộc phái tả ở Đức để
chống lại Cau-xky và đồng bọn không? đ ể ủ n g h ộ một
cương lĩnh n h - v ậ y ?
Đồng chí hãy viết thư cho biết đồng chí nghĩ gì về cương
lĩnh đó. Thực chất của nó = chống lại khẩu hiệu hòa bình ngu
xuẩn và phản bội.
Đồng chí hãy đến nhé!

P. P. S. Đồng chí hãy chuyển giúp bức thư gửi kèm theo đây
sau khi đọc xong1).

110

Lê-nin của đồng chí
Ban tổ chức sẽ đi với Drehscheibe-Kautsky & Co 2) điều đó
chẳng đ ã r õ r à n g đ ó s a o ??? Hả?
Đồng chí có tin chắc là Grây + Bết-man - Hôn-vếch lại không
"ra hiệu" bảo Duy-đơ-cum + Van-đéc-ven-đơ: các cậu ơi, đã đến
lúc tán thành hòa bình rồi, nếu không sẽ nổ ra cách mạng???
P. S. Trong khách sạn của chúng tôi (Hotel Marienthal) có
đ i ệ n t h o ạ i (số 111). Nếu có việc gì gấp, hãy gọi điện cho tôi ―
vào 81/2 giờ sáng thì lúc nào cũng có nhà.
1) ― Vậy thì
2) ― tên Cau-xky gió chiều nào theo chiều ấy và đồng bọn???

111

Viết sau ngày 19 tháng Sáu 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

Theo đúng bản thảo

77
GửI Đ. VANH-CốP
Đồng chí kính mến!
Tên Cau-xky gió chiều nào theo chiều ấy (Drehscheibe) và
đồng bọn hiện nay muốn dùng những lời lẽ khuynh tả và dùng
thái độ từ bỏ, trên lời nói, "chính sách ngày 4 tháng Tám" để
"dập tắt" sự sục sôi cách mạng mới bắt đầu. Chúng tôi giờ đây
tán thành hòa bình, ― các ngài đó cùng với Rơ-nô-đen và đồng
bọn sẽ nói như vậy nhằm làm thỏa mãn quần chúng cách mạng.
Người ta đang nói đến hội nghị của phái tả ― và rất có thể là
những kẻ đê tiện bẩn thỉu loại Béc-stanh ― Cau-xky sẽ lợi dụng
một cuộc hội nghị như vậy để lại lừa bịp quần chúng bằng cái
"chủ nghĩa cấp tiến thụ động".
Rất có thể những chính khách thông minh của cả hai nhóm
đang tham chiến hiện nay cũng không có gì phản đối việc dùng
"cương lĩnh hòa bình" ngu xuẩn để dập tắt sự sục sôi cách mạng
mới bắt đầu.
Tôi không biết là phái tả ở Đức hiện nay đã đủ mạnh chưa
để làm thất bại mánh khóe của "những nhà cấp tiến" thụ
động (và giả nhân giả nghĩa) đó. Nhưng các đồng chí và
1) Đây là nói bức thư của V. I. Lê-nin gửi Đ. Vanh-cốp (xem tập này,
tr. 111 - 112).

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Sáu 1915

chúng tôi là hai đảng độc lập. Chúng ta cần phải làm một vài
việc gì đó: thảo ra cương lĩnh cách mạng, ― vạch trần khẩu hiệu
hòa bình ngu xuẩn và giả nhân giả nghĩa, tố giác và bác bỏ
khẩu hiệu đó, ― nói thẳng với công nhân, để nói lên sự thật
(không có hành động ngoại giao bỉ ổi của những nhân vật có uy
tín trong Quốc tế II). Mà sự thật như sau: hoặc ủng hộ tình hình
sục sôi cách mạng đang bắt đầu và giúp đẩy mạnh nó lên (để
làm việc đó cần có khẩu hiệu cách mạng, khẩu hiệu nội chiến,
tổ chức bất hợp pháp etc.), hoặc dập tắt nó đi (để làm việc đó
cần có khẩu hiệu hòa bình, cần có sự "lên án" các cuộc "thôn
tính", có thể là cần có cả giải trừ quân bị nữa etc. etc.).
Lịch sử sẽ chứng minh rằng chúng tôi, tức là những người
cách mạng nói chung, không nhất thiết là anh A hoặc anh B, đã
nói đúng.
Tôi muốn được biết là các đồng chí (đảng của các đồng chí)
có thể cử được một đại diện của mình (biết một trong ba thứ
tiếng chính) không? Và các đồng chí có cho rằng có thể thực
hiện được việc hai đảng chúng ta chính thức đề ra (bằng văn
bản hoặc bằng miệng, tốt nhất: cả bằng miệng) một bản tuyên
ngôn (hoặc nghị quyết) chung được không?
Nếu chỉ có khó khăn về tiền nong thì hãy báo cho chúng tôi
chính xác xem cần bao nhiêu: có thể là sẽ giúp đỡ được.
Gửi đồng chí những lời chào thân ái nhất!
N. Lê-nin của đồng chí
Địa chỉ của tôi:

78

112

Wl. Uljanow
Hotel Marienthal in Sửrenberg
(Kanton Luzern). Schweiz.
Viết giữa ngày 19 tháng Sáu và 13
tháng Bảy 1915
Gửi đến Dvô-lơ (Hà-lan)
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1949 trên báo "Sự thật", số 21

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

113

Gửi G. E. DI-Nô-VI-éP
Bạn thân mến!
Tôi gửi anh một bài để đăng trên tờ "Người cộng sản" ― đưa
vào "Phần thư mục" nếu phần này có, hoặc đăng thành một bài
riêng 108.
Anh hãy gửi cho tôi số 2 của báo "Tin tức của Ban tổ chức"109;
tôi không có số báo ấy.
Tôi chưa nhận được cả văn tập (của bọn dân chủ - lập hiến)
lẫn bài viết của Côn-lôn-tai 110.
Tôi sẽ sẵn sàng gửi cho anh tờ "Neue Zeit" nhưng với điều
kiện là anh phải bỏ cái t í n h í c h k ỷ đáng ghét của anh đi. Tôi
đã viết cho anh biết về tất cả các cuốn sách mới, còn anh thì không
hề báo cho tôi biết một cuốn sách nào (mua của Phran-cơ)!!!
Hôm qua tôi gửi cho I-u-ri tấm bưu thiếp đến Friedrichstrasse: nếu bưu thiếp chưa đến, thì ra hỏi ở bưu điện. Tôi rất
bực vì I-u-ri không trả lời, và tôi vẫn chưa thấy các bài gửi cho
tờ "Người cộng sản".
Gửi anh lời chào! L. của anh
Tôi gửi kèm theo đây một lá thư. Nhớ gửi trả lại.
Hãy gửi trả lại bản nghị quyết của câu lạc bộ của những người
quốc tế chủ nghĩa 111 và tài liệu k h á c mà tôi đã gửi cho anh.
Về cơ quan ngôn luận trung ương thì tôi không được biết:
cần xem tờ "Tin tức".
Không có địa chỉ của P. P.1).
Địa chỉ: Mr. Metchériacoff Montpellier 6 rue J. Draparnaud. 6.
Viết trước ngày 24 tháng Sáu 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenStanh (Thụy-sĩ)
1) ý nói P. P. Ma-xlốp.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

114

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1915

79

Anh viết cho biết về đề án phân bố các mục trong tờ báo. Tôi
muốn nhận viết về "thất bại"; và về sự liên minh Pô-tơ-rê-xốp +
Ban tổ chức + Tsơ-khê-ít-dê vs1) "Lời nói của chúng ta".
Về "tính ích kỷ" thì anh lại... không thật thà. Anh chỉ mới gửi
cho tôi trong số những gì anh đã có. Còn tôi chưa có gì cả!! Tôi
đã gửi cho anh tất cả các tên sách mới, còn anh đến tận bây giờ
vẫn chưa gửi cho tôi một thứ gì cả.
Tôi đã nhận được số 2 của tờ "Sự nghiệp của chúng ta" 113.
Tôi sẽ gửi trả lại sau khi đọc xong và dùng xong.
Câu chuyện về bài báo của Ra-đếch ra làm sao? Anh ta làm
điều bịp bợm có phải không? Chúng tôi đang thương lượng với
A-lếch-xan-đrơ. Còn anh?
Tất cả (không riêng gì đám phụ nữ) sẽ rất cám ơn về món
quà anh đào. Tại sao anh không trả lời về chuyến đi đến đây để
lên Rốt-khoóc-nơ?
Salut thân ái!

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Liệu anh có gửi cho tôi số 2 báo "Tin tức của Ban tổ chức"
hay không? Rất, rất cần. Hy vọng là có đủ tiền để gửi cho chúng
tôi tất cả những sách báo mới xuất bản ở Giơ-ne-vơ chứ? Nếu
không có tiền, hãy viết thư nhé: chúng tôi sẽ gửi ngay tức khắc.
Tổ chức những ngày hè thế nào? Anh có đi xe đạp không?
Tôi khuyên anh nên đi nhiều hơn nữa (và tắm, nếu có thể) ―
anh sẽ chữa khỏi bệnh. Gửi chị Ôn-ga những lời chào tốt đẹp.
N. C. cũng thế.

Lê-nin của anh
P. S. Việc chữa bệnh cho Na-đi-a ở chỗ chúng tôi đây hình
như cũng không tồi.

115

N. Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Sáu 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

Viết sau ngày 24 tháng Sáu 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

81
80

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Bạn thân mến!
Tôi gửi tờ "Neue Zeit".
Tôi đã đọc xong tờ "Tin tức". Thật tuyệt! Đặc biệt là về "Lời
nói của chúng ta" 112. Hiện nay cần thiết phải có cơ quan ngôn
luận trung ương.

Bạn thân mến! Tôi đã nhận được bài báo, đã đọc và sắp gửi
cho Bu-kha-rin.
Trong bài nói về Tơ-rốt-xki, hiện nay dĩ nhiên là phải
1) ― versus ― đối với

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1915

bỏ đoạn nói về việc biểu quyết ở trong nội bộ tờ "Người cộng
sản". Nhưng có cần phải bỏ tất cả những gì về đảng đoàn Tsơkhê-ít-dê không? m ấ u c h ố t của tình hình chính trị chính là ở
đó và còn khá lâu!

báo cho anh (Kommt1) vào ngày nào đó); như thế có nghĩa là:
hãy đến để gặp E. Ph.
Gửi lời chào tất cả các bạn!
N. L. của anh

116

Tất cả mọi người rất cảm ơn về món anh đào anh gửi cho!
Tôi chưa có sách gì mới, cả sách Pháp lẫn sách các nước
khác, cho nên về điểm này dù anh có giãy giụa như thế nào thì
cũng không thoát đâu.
"Tên gọi": La Chesnais: "Le groupe socialiste du Reichstag et
la déclaration de guerre" (Paris. 1915 "L’Humanité", 1 fr. 50)1).

Viết trước ngày 5 tháng Bảy
1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

Tôi sẽ nhờ Gri-sa gửi đến.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

82
2)

Tôi gửi bức thư của Ra-đếch: tôi viết cho đồng chí ấy , nói
rằng Grim cần phải viết lên Ban chấp hành trung ương. Chúng
ta không nên cầu cạnh. Sự chuyển biến của Cau-xky và đồng
bọn là một sự chuyển biến... nhằm dùng những lời lẽ tả
khuynh mà lôi kéo công nhân để họ xa rời cách mạng. Cái đó
thật rõ ràng.
Tôi đã gửi điện gọi E. Ph. về đây, và gửi cả thư nữa. Không
giao chức vụ gì, nhưng dĩ nhiên là cần phải làm lành với nhau
và chúng tôi "làm lành với nhau" từ lâu. Tốt nhất là anh đi xe
đạp về đây. Nếu đi qua Schỹpfheim, thì h o à n t o à n có thể đi
được (xuống dốc 20 phút thì tới Flỹhli!!). Anh hãy cho biết số
máy điện thoại của anh (hoặc là số điện thoại ở bên cạnh): như
thế tôi có thể gọi điện, báo cho anh biết thời gian E. Ph. tới đây.
Số máy điện thoại của chúng tôi là 111 (Hotel Marienthal).
Gọi điện tiện nhất là vào 8 giờ rưỡi sáng. Nếu anh không
cho biết số máy điện thoại của anh, tôi sẽ đánh điện
1) ― La Sê-nê. "Nhóm xã hội chủ nghĩa trong quốc hội Đức và việc
tuyên chiến" (Pa-ri, 1915, "Nhân đạo", 1 fr. 50)
2) Xem tập này, tr. 108 - 111.

117

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Bạn thân mến! Tôi rất ngạc nhiên không hiểu vì nguyên
nhân gì mà anh đã lơ là việc gặp gỡ!
Không cần phải làm lành vì khách tỏ ra cực kỳ ôn hòa (duy
chỉ có một vị khách đòi khai trừ Ca-mê-nép khỏi đảng). Chúng
tôi đã thỏa thuận với nhau ổn thỏa (không xếp đặt chức vụ) 114.
Bản dịch bài của Ra-đếch chưa hoàn toàn tốt (phần I thì
không hấp dẫn) (nhưng vẫn là c ầ n t h i ế t để tạo vẻ chững
chạc) và tôi đã gửi bản đó cho N. I. 115.
Đừng quên đấy! Các vị khách đã thuyết phục được tôi làm
tôi thấy rõ là k h ô n g n ê n nói trên báo chí về những sự bất
đồng của chúng ta trong ban biên tập tờ "Người cộng sản" (là
việc tôi và anh đã biểu quyết chống lại Tơ-rốt-xki).
Họ đúng. A n h h ã y g ạ c h b ỏ đ i ! !
Còn về đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê 116 thì phải bắt đầu t i ế n
c ô n g đi thôi. Và vì thế (sau khi bỏ đoạn nói về việc biểu
quyết) tôi l ạ i đặt vấn đề về bài báo nhỏ của tôi nhan đề
1) ― Hãy đến

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1915

"Một kinh nghiệm thấm thía" (cuộc nói chuyện với các vị khách
lại một lần nữa chứng minh là tất cả mấu chốt vấn đề hiện nay
là ở đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê).
N. B. Trong chúng tôi chưa ai trả lời Ma-xlốp cả!! Ra-đếch
liệu có viết bài phê bình không?117
Gửi anh những lời chào thân ái!
Lê-nin của anh

Hôm qua chưa kịp gửi. Tôi đã nhận được "Vorwọrts" +
Adler. Rất cám ơn!
N. I. hỏi xin bài của A-bram.
Tôi gửi bài báo và bài phê bình của N. I. (cùng với những
nhận xét) 119.
Tôi đề nghị đưa bài phê bình vào phần t i n n g ắ n . Nếu phải
lựa chọn, dĩ nhiên là tôi ủng hộ N. I., chứ không ủng hộ Abram.
Tôi gửi bức thư của Ra-đếch. Theo tôi, nhất thiết phải hăng
hái ủng hộ kế hoạch viết cuốn sách đó 120. T ô i v i ế t t h - c h o

118

Ra-đếch tại sao vẫn im lặng!! Tôi sẽ nán chờ thêm.
Đã nhận được số 2 của tờ "Sự nghiệp của chúng ta" và của tờ
"Tin tức" chưa?

Liệu có nên dịch chương nói về Cau-xky và đồng bọn trong
tác phẩm của Goóc-tơ không? Nên dịch!
Tôi gửi bài của A-bram 118. T ô i đ ồ n g ý . Rất cần những sự
kiện cụ thể, chứ không phải chỉ riêng "sách lược". Đồng chí ấy
có một bản tổng kết tốt về những sự kiện cụ thể. Tôi đã sửa qua
một vài chỗ. Tôi đề nghị ký tên A. B. để giữ bí mật (vì sự an
toàn của tác giả).
P. S.
Để phòng trường hợp anh đến, tôi nói thêm: Schỹpfheim ―
720 mét, Flỹhli ― cách đó 8 ki-lô-mét ― 893 m và Sửrenberg cách
Flỹhli 10 ki-lô-mét ― 1.165 mét. Đường c ó t h ể đ i x e . Có thể
dùng xe đạp đi ngược lên 1/3 đoạn đường từ Flỹhli đến
Sửrenberg. (Đoạn dốc đến Flỹhli thì đi xe đạp mất 20 phút).
P. S. Việc thương lượng giữa anh và I-u-ri về khoản tiền chi
cho vận chuyển được tiến hành đến đâu rồi? A-lếch-xan-đrơ
đang chuẩn bị. Hãy báo cho biết, có thể nhận được bao nhiêu
và bao giờ.
P. S. Vấn đề sự cộng tác của Các-pin-xki đi đến đâu rồi?
Hình như anh ta b ự c m ì n h .
Phần thư trên tôi viết hôm qua.

119

Ra -đếch.
Tôi đề nghị cho xuất bản cuốn "Thái độ của Đảng dân chủ xã hội Nga đối với chiến tranh": 1) Tuyên ngôn; 2) Nghị quyết ;
3) Bài đặc biệt viết về các khẩu hiệu etc.; 4) Cũng như thế ― về
lịch sử sự phân liệt trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và về đ ả n g đ o à n Đ ả n g c ô n g n h â n d â n c h ủ - x ã h ộ i
N g a ((những bài rút từ cơ quan ngôn luận trung ương thì sẽ
h o à n t o à n không thích hợp)). Chúng ta hãy viết thư trao
đổi gấp với nhau và p h â n c h i a c á c đ ề t à i .
I-u-ri liệu có chi tiền cho cuốn sách đó không? R ấ t q u a n

trọng.
Gửi lời chào tất cả! Lê-nin của anh
Anh đã có tờ "Vấn đề bảo hiểm xã hội" 121 số 3 và số 4 chưa?
Nếu chưa, chúng tôi sẽ gửi cho.
Viết sau ngày 5 tháng Bảy
1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1915

83

84

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP

Gửi Gri-gô-ri
Tôi hết sức đề nghị sửa lại t h ậ t k ỹ phần cuối trong bài
báo của đồng chí (Lem-béc) etc. (ở đ â y mà nói theo giọng
hăm hở thì như vậy không hay ho lắm ― giọng nói theo kiểu
ấy là không đúng).

Tôi gửi cuốn sổ tay: I-nét-xa đề nghị t r ả l ạ i sau khi chép
xong1).
Tôi gửi bức thư của Vanh-cốp. H ã y g ử i t r ả l ạ i n g a y
(nếu bổ ích hãy đưa cho I-u-ri xem). Tôi sẽ hăng hái nắm lấy
"cái hạt nhân" ấy của Quốc tế tả. Cần phải h ế t s ứ c gần gũi với
họ. Tôi đang thúc Ra-đếch dịch những nghị quyết Béc-nơ2).
Tôi gửi đoạn đầu b ả n n h á p cuốn sách để "tập dượt" xem
phải làm tiếp như thế nào để có được một tác phẩm "hoàn
chỉnh" của hai tác giả (n ế u b ổ í c h , hãy đưa cho I-u-ri xem: có
thể, họ sẽ chi một ít tiền cho cuốn sách như thế? Nếu không chi
thì không nên cho xem bản nháp) 123.
Hãy gửi các tin vắn bằng giấy đ ặ c b i ệ t .

120

Anh hãy đưa thêm vào bài trả lời cho số 2 ("Tin tức") theo
những điểm giải hòa giữa "Ban tổ chức" của những người xã
hội - sô-vanh Pháp với những người xã hội - sô-vanh Đức
(đặc biệt) thuộc chủ nghĩa sô-vanh kiểu phái Bun (tên bịp
bợm I-ô-nốp) của những tên bịp bợm ở Cáp-ca-dơ (tán thành
"t h ố n g n h ấ t " với An!!) (Chú thích hay là P. S.).
Na-đi-a hết sức ngạc nhiên thấy anh không gửi trả lại cho
Na-đi-a bức thư c ầ n t h i ế t (đối với cơ quan ngôn luận trung
ương) và không thấy anh t r ả l ờ i ! ? ? !
Tôi muốn yêu cầu biểu quyết, trong ban biên tập tờ "Người
cộng sản" 122, bài trả lời cho Tơ-rốt-xki về đ ả n g đ o à n T s ơ k h ê - í t - d ê . Cứ để cho họ bác bỏ!
(Lúc đó sẽ gửi cho "Người dân chủ - xã hội")
Thêm về chuyến đi: từ Schỹpfheim tới Luzern c ũ n g là dốc ―
có lẽ đi xe đạp xuống không cần đạp!
Tôi gửi 3 tài liệu cho cơ quan ngôn luận trung ương. Ai sẽ
liên hệ với nhà in? Hãy viết thư cho tôi.
Viết trước ngày 11 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

121

Hãy trả lại ngay tức khắc.
Tôi nghĩ rằng sau khi sửa lại có thể có được một tập kết luận
và tài liệu phổ thông và quan trọng (đối với cả nước Nga lẫn
châu Âu).
Gửi anh những lời chào. Lê-nin
Bảo D i - n a sao lục thêm bản báo cáo về Vorkonferenz
Vì cần phải gửi đi nhiều nơi!!

124

.

Viết giữa ngày 11 và 30 tháng
Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

1) Không xác định được vấn đề được nói đến.
2) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 161 - 167

122

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1915

85

Điều đó nhất thiết phải làm1).
Cần phải chuẩn bị đoàn đại biểu của Ban chấp hành trung
ương. Cần t ấ t c ả các thứ tiếng: chị I-nét-xa sẽ được sử dụng
vào tiếng Pháp và tiếng Anh. Còn dùng ai vào tiếng Đức? Nếu
Kin-ken đi vắng thì có nên chọn Kha-ri-tô-nốp ở Xuy-rích
không? (Chị Li-út-mi-la có lẽ muốn đi, nhưng...). Phí tổn thế
nào? Hội nghị sẽ được tổ chức ở đâu? Lâu không? Chúng ta sẽ
suy nghĩ kỹ trước.
Cần phải thu thập kỹ lưỡng mọi tài liệu về Tsơ-khê-ít-dê và
đồng bọn (vạch mặt họ). Nếu những người cánh tả (Ra-đếch +
Thalheimer + Wynkoop + ??) sẽ đề nghị gặp gỡ không chính
thức để "trao đổi" với tờ "Lời nói của chúng ta", ― thì có lẽ
không phải lúc nào cũng có thể từ chối được, phải không? (nói
chung tất cả mọi tài liệu cũng đều như thế. Chúng ta sẽ trao đổi
thư từ sớm với nhau).
Có nên bắt đầu chuẩn bị dự thảo bản tuyên ngôn của chúng
ta tỉ mỉ như của Ra-đếch, nhưng kèm theo lời tuyên chiến với
bọn cơ hội chủ nghĩa không? Hay là lấy dự thảo của Ra-đếch
làm cơ sở?
Tôi đã viết thư cho Côn-lôn-tai2) và Bla-gô-ép. Tôi viết cho
Vanh-cốp: nếu anh ta không làm thì mặc kệ anh ta, còn tôi sẽ
làm tròn nghĩa vụ của mình.
Anh hãy viết thư cho Grim để anh ấy báo cho anh bằng điện
báo, nếu sẽ c ò n c ó một Vorkonferenz nữa (có thể là họ sẽ nặn
ra, vì nếu không thì ai, ở đâu và khi nào sẽ xác định được thành
phần vân vân?). Có nên viết cả cho Grim, bảo anh ấy phải báo
ngay (đề phòng bất trắc) cho những người phái tả của Na-uy và
Thụy-điển biết không? nên viết!!

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Li-út-mi-la đang ở thăm chúng tôi (chị ấy về Nga). Có tin
mới từ Pa-ri: Tơ-rốt-xki và đồng bọn muốn tổ chức hội nghị của
những người Nga (có lẽ là Ban tổ chức + Ban chấp hành trung
ương + tờ "Lời nói của chúng ta") ngay sau hội nghị quốc tế của
những người cánh tả. Thoạt đầu, tại hội nghị của cánh tả người
ta sẽ thông qua nghị quyết "chung của cánh tả", ― sau đấy
(bằng việc đó chứng minh lập trường tả của tờ "Lời nói của
chúng ta" và của Ban tổ chức ― mà người ta cho rằng tổ chức sẽ
biểu quyết t á n t h à n h t ấ t c ả như Mọdchen fỹr alle1)) đề
nghị chúng ta ("trước mặt mọi người"?) cùng với họ tham gia
hội nghị chung của những người Nga và lợi dụng sự khước từ
của chúng ta để chống lại chúng ta...
Mánh khóe xem ra cũng được đấy chứ! Anh hãy sao lại
125
(gửi trả lại ngay
cho tôi bản dự thảo!) rồi chúng ta sẽ suy nghĩ kỹ sách lược của
chúng ta.

n g a y cho mình bản dự thảo của Ra-đếch

Có nên nêu ra ngay lập tức những điểm sửa đổi với Ra-đếch
không? (+ đấu tranh q u y ế t l i ệ t chống bọn cơ hội chủ nghĩa;
+ nội chiến; + sự phân liệt với bọn cơ hội chủ nghĩa). Hay là đưa
ra dự thảo của mình, và nếu bị gạt thì sẽ biểu quyết tán thành
dự thảo của Ra-đếch? Hay là làm theo cả hai cách?
Đưa ra bản kháng nghị phản đối việc tham gia của tờ "Lời
nói của chúng ta" (hai lý do: 1 ) cho phép các đảng tham gia ―
họ không phải là đảng ― hoặc "những bộ phận của các đảng".
Cứ để cho họ phát biểu rằng họ là một bộ phận của Ban tổ chức.
2) đại diện hai nơi: Mác-tốp có chân cả ở trong Ban tổ chức lẫn ở
trong tờ "Lời nói của chúng ta").
1) ― một con đĩ

123

1) Hoặc là đến họp với 3 đại biểu của Ban chấp hành các tổ chức ở nước
ngoài (không kể 3 đại biểu của Ban chấp hành trung ương) và đòi cho họ
phải được quyền biểu quyết. Họ có gì là kém so với nhóm "Lời nói của
chúng ta"? Về tổ chức phụ nữ thì cũng vậy.
2) Xem tập này, tr. 126 - 128.

V. I. L ê - n i n

124

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1915

(Địa chỉ: qua Fru A. Kollontay. Turisthotel. Holmenkollen.

Kristiania. Norwegen).
Gửi anh lời chào! Lê-nin của anh
P. S. Có thể, cuộc hội nghị sẽ là "sự mối lái" giữa Cau-xky và
Rơ-nô-đen để họ "giảng hòa"?? Nếu vậy thì chúng ta sẽ làm om
lên, gửi kháng nghị và bỏ ra về.
Hãy gửi cho I-u-ri tất cả những bài của tôi (cho tờ "Người
cộng sản"). Hãy gửi bài của Ca-men-xki cho tôi. Đề nghị số 1 (96
tr.) vào tháng Tám 1915 126. Số 2 (tháng chín 1915) ― cũng 96 tr.
Bài của Goóc-tơ thì đưa vào số 2. Bài của Va-rin đã được tôi bảo
vệ đến 9/10: cần phải dọa là họ rút lui. Cái đó dành cho số 3.
Viết sau ngày 11 tháng Bảy. 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp
chí "Lịch sử cận đại và hiện đại",
số 2

Theo đúng bản thảo

86
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Bạn thân mến!
Anh đã nhận được bài của A-bram (gửi trả lại) và bài cho cơ
quan ngôn luận trung ương chưa?
Tôi gửi thêm một số bài nhỏ cho tạp chí "Người cộng
sản". (Theo tôi, không việc gì phải e ngại về khuôn khổ cả.
Nhất thiết cần phải đưa cả bài của A-bram vào. Cần có
những dẫn chứng cụ thể. Cần đa dạng. Tốt hơn, cứ để

125

số 1 có được nhiều bài hơn. Trong trường hợp cần thiết sẽ thêm
5% và thuê thợ sắp chữ thứ hai.)
Tôi gửi tài liệu cho cơ quan ngôn luận trung ương.
Anh hãy tính toán khối lượng (chính hiện nay cơ quan ngôn
luận trung ương sẽ nhỏ hơn?) và xin hãy kết thúc.
Tôi thiết nghĩ, giờ đây sẽ không có hội nghị của những
người cánh tả nữa ; Kautsky & Ko sẽ triệu tập hội nghị chung.
Ra-đếch vẫn im lặng.
Tôi không đồng ý với đoạn kết trong bài của đồng chí (về tờ
"Lời nói của chúng ta"). Cần phải tấn công một cách kịch liệt
gấp trăm lần chống chủ trương "hòa bình" theo cách đặt vấn đề
của tờ "Lời nói của chúng ta". Không thanh minh ("vấn đề
không ở chỗ đó", "chúng tôi thừa nhận"), mà phải tiến công: bọn
"Lời nói của chúng ta" đưa ra những câu nói rỗng tuếch về "hòa
bình", chúng đ i t ì m h ò a b ì n h v ớ i b ọ n x ã h ộ i - s ô v a n h . Thực chất khẩu hiệu của họ: hòa bình là h ò a b ì n h
v ớ i b ọ n x ã h ộ i - s ô - v a n h . Cần phải nêu lên (và phát triển)
ý kiến nói rằng hòa bình k h ô n g có điều kiện là nonsens, là nói
suông, là t ầ m b ậ y . Rồi cần phải phát triển ý kiến nói rằng đối
với quần chúng tối tăm, hòa bình có một ý nghĩa khác (à la "vụ
Ga-pôn" 127), nhưng nếu coi là một khẩu hiệu của đảng thì nó là
chuyện bịp bợm. Chúng ta t á n t h à n h tham gia các khối liên
minh kiểu Ga-pôn, nhưng chúng ta chống những khẩu hiệu
"kiểu Ga-pôn".
Theo tôi, nên viết thư trao đổi thêm về vấn đề này.

Lê-nin của anh
Tôi gửi bức thư của Phri-đô-lin. Theo tôi, nên mời anh ấy;
anh báo tin, viết thư cho anh ấy, hay là anh muốn tôi viết.
(Anh hãy gửi trả lại t ấ t c ả những bức thư của Ra-đếch,
Phri-đô-lin etc.))...

V. I. L ê - n i n

126

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Bảy 1915

Còn "tên gọi" các sách mới của anh thì hình như anh báo

chưa hết thì phải? đúng không??
Theo tôi, nên kiếm cho được quyển sách của A-lếch-xin-xki
"La Russie et la guerre"1).
ý anh thế nào?
Theo tôi, ở phần "Thư mục và tin ngắn" trong tạp chí "Người
cộng sản" tốt nhất đ ừ n g ký tên (để cho được đa dạng và để
tránh tình trạng lúc nào cũng chỉ thấy một số tên lặp lại).
Các anh hãy biểu quyết đề nghị đó. Cứ để I-u-ri ký tên nếu
128
, tôi đề nghị
đưa luôn vào phần đó.

anh ấy muốn ("Pi-ốt Ki-ép-xki"): bài của anh ấy

Viết sau ngày 11 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

87
GửI A. M. CÔN-LÔN-TAI
Đồng chí thân mến! Vấn đề cuộc hội nghị của "phái tả" đang
tiến triển. Vorkonferenz2) thứ nhất đã được tổ chức và cuộc hội
nghị trù bị thứ hai có tính chất quyết định cũng sắp khai mạc.
Điều cực kỳ quan trọng là thu hút được những người phái tả
Thụy-điển (H ơ - g l u n g ) và Na-uy.
Đồng chí làm ơn viết thư cho biết (1) chúng tôi có nhất
trí với đồng chí (hoặc đồng chí có thống nhất với Ban chấp
hành trung ương) không, nếu không nhất trí thì ở điểm nào
1) ― "Nước Nga và chiến tranh"
2) ― hội nghị trù bị

127

và (2) đồng chí có đảm nhận việc thu hút những người "phái tả"
ở các nước Xcan-đi-na-vơ không.
Ad 1. Đồng chí đã biết lập trường của chúng tôi qua tờ
"Người dân chủ - xã hội". Trong các vấn đề của nước Nga
chúng ta sẽ k h ô n g tán thành thống nhất với đảng đoàn Tsơkhê-ít-dê (điều mà cả Tơ-rốt-xki, cả Ban tổ chức, cũng như Plêkha-nốp và đồng bọn đều mong muốn: xem "Chiến tranh"), bởi
vì như thế là bao che và bảo vệ tạp chí "Sự nghiệp của chúng
ta". Trong các vấn đề quốc tế chúng tôi sẽ k h ô n g tán thành
xích lại gần với Haase-Bernstein-Kautsky (vì t r ê n t h ự c t ế họ
muốn thống nhất với bọn Duy-đơ-cum và che chở cho bọn đó,
muốn lảng tránh bằng những lời lẽ tả khuynh và không thay
đổi tí gì trong cái đảng cũ kỹ thối nát). Chúng tôi không thể tán
thành k h ẩ u h i ệ u hòa bình được, vì chúng tôi cho đó là một
khẩu hiệu hết sức mơ hổ, hòa bình chủ nghĩa, tiểu tư sản, khẩu
hiệu đó giúp cho các chính phủ (hiện giờ các chính phủ này
cũng muốn giơ một tay lên "tán thành hòa bình" để thoát khỏi
tình thế gay go) và kìm hãm cuộc đấu tranh cách mạng.
Theo quan điểm của chúng tôi, phái tả phải đưa ra một bản
tuyên ngôn tư tưởng chung (1) nhất thiết phải lên án bọn xã hội
- sô-vanh và bọn cơ hội chủ nghĩa; (2) với một cương lĩnh hành
động cách mạng (dù nói là nội chiến hay nói là hành động cách
mạng có tính chất quần chúng thì điều đó cũng không quan
trọng lắm) ― (3) chống lại khẩu hiệu "bảo vệ tổ quốc" v. v.. Một
bản tuyên ngôn tư tưởng của "phái tả", nhân danh một số nước,
sẽ có một ý nghĩa rất to lớn (dĩ nhiên, không phải theo tinh thần
tầm thường mà bà Txét-kin đã đưa ra tại hội nghị phụ nữ ở Bécnơ: bà Txét-kin đ ã b ỏ q u a vấn đề lên án chủ nghĩa xã hội sô-vanh!! do mong muốn "hòa bình" với bọn Duy-đơ-cum +
Kautsky chăng??).
Nếu đồng chí không tán thành sách lược ấy thì hãy viết
ngay cho chúng tôi đôi lời.

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 15 tháng Bảy 1915

Nếu đồng chí tán thành, thì hãy đảm nhiệm việc dịch (1) bản
tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương (số 33 "Người dân
chủ - xã hội")1) và (2) các nghị quyết Béc-nơ (số 40 "Người dân
chủ -xã hội")2) sang tiếng Thụy-điển và tiếng Na-uy, liên hệ với
Hơ-glung ― hỏi họ có đồng ý chuẩn bị trên cơ sở đó (cố nhiên là
chúng ta sẽ không bất đồng với nhau vì những chi tiết nhỏ) một
bản tuyên bố c h u n g (hoặc một bản nghị quyết) không. Cần
phải hết sức gấp rút làm việc đó.
Vậy tôi đợi thư trả lời.
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất.

cần phải suy nghĩ kỹ xem sẽ phải làm như thế nào để khỏi
phạm vào nguyên tắc bí mật.

128

Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 11 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

88
GửI C. B. RA-ĐếCH
Vorkonferenz thứ hai ấn định vào ngày 7 tháng Tám.
Trong thư tôi không dám nói điều đó, vì ngại thư sẽ rơi vào
tay những người không thích hợp. Có thể, anh sẽ viết bằng
cách đặc biệt? hoặc nói bóng (sehr bald3))? Nói chung
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 13 - 23.
2) Như trên, tr. 161 - 167.
3) ― rất chóng

129

Viết giữa ngày 12 và 18 tháng
Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Béc-nơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

89
GửI C. B. RA-ĐếCH
Werter Genosse 1)!
Tôi gửi bức thư nói về "Vorkonferenz" 129.
Đồng chí hãy sao lại cho "Lichtstrahlen" ― hoặc giao cho
Wynkoop (n ế u đ ồ n g c h í t i n t - ở n g vào tính cẩn thận của
đồng chí ấy) chuyển đi cho họ.
Tất cả những vấn đề này vertraulich2). Đồng chí hãy hứa
NB
không nói với Grim, với Ba-la-ba-nô-va, với Tơ-rốt-xki và nói
chung là không nói với ai cả!
Đồng chí hãy đọc bức thư của tôi gửi cho Wynkoop và gửi
tiếp đi3). Tôi hy vọng rằng đồng chí đã gửi bức thư trước đi rồi!
Hãy viết cho vài chữ về vấn đề đó.
Hoặc là hiện nay những người phái tả Đức sẽ đoàn kết lại
(dù chỉ là để tiến hành cuộc đấu tranh t - t - ở n g nhân danh
nhóm v ô d a n h "Stern" 4) hoặc muốn gọi là gì tùy ý: sau này
công nhân sẽ t h a m g i a nhóm này), hoặc là không thèm đếm
xỉa tới họ.
1) ― Đồng chí thân mến!
2) ― bí mật
3) Xem tập này, tr. 130 - 132.
4) ― "Ngôi sao"

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 15 tháng Bảy 1915

(Tôi hiểu rằng "Lichtstrahlen" không nên đấu tranh trực
diện. Nhưng tại sao nhóm "Stern" g ồ m X + Y + Z lại không ra
n h ữ n g n g h ị q u y ế t hoặc b ả n t u y ê n n g ô n ? ? Để rồi sau
đó phổ biến những văn kiện đó một cách không chính thức và
bí mật?)

Béc-nơ. Đề nghị đồng chí giới thiệu bản báo cáo đó với các
đồng chí Pan-nê-cúc và Goóc-tơ, và cho biết hết sức sớm ý kiến
của đồng chí và của đảng đồng chí (hoặc quyết nghị).

130

Tôi không hiểu, làm sao mà đồng chí lại bỏ lỡ Vorkonferenz
ở Béc-nơ được!?! Thế mà đồng chí lại còn trách móc tôi!?

Lê-nin của đồng chí
P. S. Đồng chí đọc tiếng Nga có khó không? Đồng chí có

h i ể u hết không?
P. S. Đồng chí hoặc là gửi thẳng những nghị quyết Béc-nơ
(bản dịch) cho Wynkoop (nếu đồng chí đã có bản sao) hay là
gửi về đây: chúng tôi sẽ sao lại.
Sẽ là một việc hết sức quan trọng, nếu chúng tôi và đồng chí
hội kiến không chính thức với một nhóm những người phái tả
Đức. Đồng chí có tổ chức được việc này không? Nhân tiện xin
hỏi, đồng chí có về đây không?
Viết ngày 15 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

Theo đúng bản thảo

90
GửI Đ. VANH-CốP
Giô-ren-béc I5/VII. 1915.
Đồng chí kính mến!
Tôi gửi đồng chí bản báo cáo của người đại diện của
chúng tôi là đồng chí Di-nô-vi-ép, về Hội nghị trù bị ở

131

Theo ý kiến tôi, cuộc hội nghị trù bị đó chỉ rất quan trọng và
chỉ bổ ích ở chỗ là nó đã hoàn toàn vạch trần vai trò "kỳ lạ" (nếu
nói một cách nhẹ nhàng) của một số người thuộc "phái tả" Đức
(và của bà Cla-ra Txét-kin nói riêng). Mấy tháng trước đây tôi
có hỏi một trong những người thuộc "phái tả" Đức, trước mặt
đồng chí Ra-đếch, là Cla-ra Txét-kin, nếu sự việc dẫn đến phân
liệt, sẽ đi theo đảng cũ hay đảng mới (tức là đảng cách mạng,
chứ không phải đảng tự do - dân tộc như đảng hiện nay). Nhân
vật "tả" ấy trả lời không do dự rằng "theo đảng cũ".
Đồng chí Ra-đếch rất bực tức với nhân vật tả ấy và cam
kết với tôi rằng nhân vật kia lầm và bà Txét-kin nhất định
sẽ đấu tranh một cách thành thật chống bọn xã hội - sôvanh bỉ ổi ở Đức
Nhưng giờ đây cuộc tranh cãi đó được giải quyết xong
xuôi, nhưng không chứng minh rằng Ra-đếch có lý. Txét-kin
muốn đi với Ha-dơ ― Cau-xky, còn Ha-dơ ― Cau-xky lại
muốn "thống nhất" (với Duy-đơ-cum: người Nga chúng tôi gọi
đó là "sự thống nhất của bọn tay sai, sự chia rẽ những người
cách mạng", nghĩa là thống nhất với giai cấp tư sản dân tộc,
chia rẽ giai cấp công nhân quốc tế)!! Tôi tin rằng cuộc hội nghị
đó của "phái tả", với Txét-kin, với Ha-dơ, mà lại không có
"Lichtstrahlen" và phái "Diễn đàn" tham gia, chỉ là một trò lừa
bịp hoàn toàn: ý nghĩa khách quan của hội nghị đó chỉ là ở
chỗ dùng cuộc đấu tranh giả tạo của "phái tả" (à la Txét-kin)
chống "phái hữu" (Đảng Vi-ghi và Đảng Tô-ri ở nước Anh
hiện đại!) để củng cố đảng bỉ ổi cũ.
Chúng ta cần phải (cùng với những người phái "Diễn
đàn" và m ộ t s ố người thuộc phái tả Đức, không à la Txét-

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày21 tháng Bảy 1915

kin ― cũng có thể cùng với Đảng Lát-vi-a và Đảng dân chủ - xã
hội Ba-lan (gọi là phái đối lập)) quyết định một biện pháp gì đó
r ấ t g ấ p , nếu chúng ta không muốn bỏ lỡ thời cơ hết sức quan
trọng này.
Đồng chí Ra-đếch hứa dịch những nghị quyết của chúng
tôi ra tiếng Đức1). Bản tuyên ngôn của chúng tôi (của Ban chấp
hành trung ương) thì đồng chí đã biết (nó đã được in ― rất tiếc
là in tóm tắt ― trên tờ "Tribune" 130 của các đồng chí). Trong
cuốn sách của mình, Đa-vít trích dẫn bản tuyên ngôn đó hết
sức trung thực (với một sự trung thực hầu như không tưởng
tượng được đối với một kẻ cơ hội chủ nghĩa). Chúng tôi gửi
cho đồng chí bản dịch của Ra-đếch và đề nghị cho biết, càng
sớm càng tốt, xem việc chuẩn bị nghị quyết chung và cùng ra
bản tuyên bố chung chống hội nghị của "phái tả" (Txét-kin và
đồng bọn) có thể làm được không và có nên làm không. Theo
ý kiến tôi, chúng ta sẽ làm việc đó ― dưới hình thức này hay
hình thức khác.
Gửi đồng chí lời chào thân ái nhất.

91

132

N. Lê-nin
P. S. Đồng chí hãy đưa bức thư này cho cả đồng chí Luy-têra-an mà chúng tôi đã có lần cùng nhau phát biểu chống lại
phái "đầm lầy" (phái giữa), (dĩ nhiên, nếu đồng chí thấy việc
đưa bức thư cho cả đồng chí Luy-tê-ra-an xem là bổ ích) .
Wl. Uljanow in Sửrenberg (Kanton Luzern) Schweiz. Tất cả
những điều đó hoàn toàn bí mật!
Gửi đến Dvô-lơ (Hà-lan)

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

1) ý nói những nghị quyết của Hội nghị Béc-nơ của các chi bộ hải ngoại
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 161 - l67).

133

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C thân mến! Tôi gửi cho đồng chí bản sao bài báo của
đồng chí 131. Tôi rất thích bài ấy. Còn bản chính tôi sẽ chuyển
cho các biên tập viên khác của tạp chí "Người cộng sản"
Salutations cordiales! 1)
Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 15 tháng Bảy 1915
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ

92
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến!
Tôi gửi những bản in thử.
Nếu số báo đã đầy rồi (nghĩa là tài liệu hoàn toàn đầy đủ),
hãy cho xuất bản ngay. (Thứ tự bài, thì đồng chí tự xếp: bài "Về
thất bại" là bài xã luận 2).)
Nếu còn chút xíu chỗ trống, đồng chí hãy cho đăng phần tái
bút gửi kèm theo đây cho bài "Về tình hình"3).
1) ― Gửi lời chào thân ái!
2) ý nói bài báo của V. I. Lê-nin "Về thất bại của chính phủ nước mình
trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 286 - 291).
3) ý nói bài báo của V. I. Lê-nin "Về tình hình của Đảng dân chủ - xã
hội Nga" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 292 - 297).

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 22 tháng Bảy 1915

Sau số này, chúng ta sẽ ra luôn số tiếp, trong đó sẽ có bài về
chủ nghĩa hòa bình (đã sắp chữ xong chưa?). Đồng chí cho biết
sớm xem đã có bao nhiêu tài liệu dành cho số (tiếp) ấy và còn
thiếu bao nhiêu tài liệu nữa!
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí

điều quan trọng là chúng ta phải trình bày sách lược cách mạng
một cách rõ ràng, dễ hiểu, phải xác định rõ tính chất đế quốc
chủ nghĩa của cuộc chiến tranh và bảo vệ chủ nghĩa Mác chống
lại sự xuyên tạc của Cau-xky, của Plê-kha-nốp và đồng bọn.

134

Viết ngày 21 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

93
GửI Đ. VANH-Cốp
Giô-ren-béc (bang Li-u-txéc-nơ)
22/VII. 1915.
Đồng chí Vanh-cốp kính mến!
Tôi gửi cho đồng chí những nghị quyết của đảng chúng tôi
do đồng chí Ra-đếch dịch1). Tôi thiết tưởng rằng ― sau khi tôi
đọc những nghị quyết của các đồng chí ― giữa chúng ta chắc
chắn có một sự nhất trí về nguyên tắc.
Đồng chí Ra-đếch viết thư cho tôi nói rằng chúng ta cần
phải cùng nhau thảo ra những luận cương, chứ không phải
là những nghị quyết (chúng ta, tức là Đảng dân chủ - xã
hội Hà-lan, đảng chúng tôi, Đảng dân chủ - xã hội "đối
lập" Ba-lan, có lẽ cả Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a). Theo
tôi, luận cương hay là nghị quyết ― cái đó không quan trọng:
1) ý nói những nghị quyết của Hội nghị Béc-nơ của các chi bộ hải ngoại
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 161 - 167).

135

Tiếc rằng Ra-đếch đến tận bây giờ vẫn chưa gửi cho tôi bản
dự thảo tuyên bố của đồng chí ấy. Tôi hy vọng rằng đồng chí,
sau khi đọc những nghị quyết của chúng tôi, sẽ trả lời t r o n g
m ộ t t h ờ i g i a n g ầ n n h ấ t cho tôi biết rằng về nguyên tắc
đồng chí có đồng ý với chúng tôi không. Tới ngày 7 - 10 tháng
Tám mọi việc đều phải được chuẩn bị xong.
Nếu đồng chí có thể nói một cách h o à n t o à n dứt khoát là
một người nào đó, trong số các đồng chí, có thể tới Béc-nơ vào
khoảng 7 - 10 tháng Tám được, thì có lẽ ta có thể tổ chức một
cuộc hội nghị nhỏ ở Béc-nơ và cùng nhau thảo ra những luận
cương. Nếu không thì buộc phải thống nhất ý kiến với nhau
bằng cách trao đổi thư từ vậy, cái đó đòi hỏi nhiều thời gian.
Gửi đồng chí lời chào thân ái nhất.

N. Lê-nin của đồng chí
P. S. Ra-đếch kể với tôi rằng đồng chí có quan hệ rất tốt với

Sác-lơ Ke-rơ, một nhà xuất bản ở Si-ca-gô. Hiện nay chúng tôi
xuất bản bằng tiếng Nga (sau đó bằng tiếng Đức) một cuốn
sách nhỏ (khoảng 100.000 chữ) gồm những nghị quyết của
chúng tôi cùng những tài liệu giải thích.
Đồng chí có thể hỏi Sác-lơ Ke-rơ xem ông ta có đồng ý in (và
với những điều kiện như thế nào) cuốn sách của chúng tôi bằng
tiếng Anh không?1)
1) ý nói cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)".

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 24 tháng Bảy 1915

P. P. S. Tôi sẽ cố gắng soạn thảo và gửi cho đồng chí bản dự
thảo. Chúng tôi tuyệt đối và hoàn toàn tán thành đề nghị của
đồng chí về việc đặt quan hệ với những người cánh tả khác
(Anh, Thụy-điển, Pháp v. v.).

95

136

Gửi đến Dvô-lơ (Hà-lan)
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

137

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến! Tôi gửi bài cho cơ quan ngôn luận trung
ương. Anh viết mấy chữ cho biết, có thể sớm ra được số báo
chưa (và b a o g i ờ , dù là khoảng chừng).
Nếu hoàn toàn không thể nào ra sớm được, thì chúng ta sẽ
cố gắng cho ấn hành ở nhà in tại Béc-nơ.
Gửi đồng chí lời chào thân ái! Lê- nin của đồng chí

94
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi gửi những bài của Vanh-cốp.
Hãy gửi trả lại ngay. Làm thế nào với những bài ấy bây giờ?
Rõ ràng là họ nói loanh quanh. Chửi bới thì không cần thiết ―
cứ lặng thinh thì hơn, phải không?
Tôi gửi bài của Côn-lôn-tai. Hãy gửi trả lại. Đấy thật là một
mụ đàn bà thông thạo!
Tôi gửi bài bàn về khẩu hiệu liên bang châu Âu. Không cần
gửi trả lại. N ế u k h ô n g t á n t h à n h t h ì l ậ p t ứ c g ọ i
đ i ệ n t h o ạ i n g a y c h o t ô i (tự anh hoặc cùng với Di-na,
hoặc với Scơ-lốp-xki).
Anh còn nhớ họ của C ô - b a không?
Gửi anh lời chào!

U-li-a-nốp
N. B. Hãy gửi cho tờ "Vấn đề bảo hiểm xã hội" trong đó có
bài phê bình cuốn sách của Ma-xlốp 132.
Viết sau ngày 23 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

P. S. Đề nghị đồng chí gửi cho tôi xem mục lục tủ sách của
đồng chí, tạm trong một thời gian rất ngắn cũng được!
Đáng buồn là những người bôn-sê-vích Gru-di-a của chúng
ta chưa đem đến cho chúng ta bản dịch những bài báo của An
(Cô-xtơ-rốp) 133. Báo cho Xtép-cô biết!
Đồng chí có thể quở trách nhẹ nhàng đồng chí ấy được
không?
Viết trước ngày 24 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

96
Gửi V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến! Hôm nay tôi vừa gửi cho đồng chí
bức điện yêu cầu thay bài báo của tôi trong số đang chuẩn
bị ra của cơ quan ngôn luận trung ương, bài "Về tình hình

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. Vanh-cốp. Tháng Bảy 1915

của Đảng dân chủ - xã hội"1) bằng bài (của Gri-gô-ri) về chủ
nghĩa hòa bình. Nếu việc đó đã muộn, anh hãy cho sắp chữ tất
cả số tài liệu còn lại ― chúng ta sẽ cho ra luôn thêm một số nữa
của cơ quan ngôn luận trung ương.
Còn về cuốn sách thì thế nào?2) Cu-dơ-ma liệu có thể sắp chữ
cuốn ấy được không? (Gần 100.000 chữ. Nên làm thế nào cho rẻ
hơn ― in thành 2 cột, để đỡ tốn giấy hơn! Bảo anh ta hãy cho dự
toán chính xác và thời hạn).

Tôi gửi bản dự thảo (tóm tắt những nghị quyết của chúng
ta) ― bản dự thảo tuyên ngôn của phái tả1). Tôi đã gửi bản đó
cho các bạn Hà-lan và Ra-đếch vân vân.
Tôi đã nhận được bản dịch phần cuối bài của An. Tôi sẽ gửi
cho anh.
Tôi cũng đã nhận được bản dịch bài của Goóc-tơ. Tôi gửi
cho anh.

138

Gửi lời chào thân ái! N. Lê-nin của đồng chí
Tôi đã nhận được bản dịch của Xtép-cô. Hết sức cảm ơn
Viết ngày 24 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ

139

Gửi anh lời chào. Lê-nin
P. S. Tôi hy vọng là nấm đã đến tay anh nguyên vẹn?
Tôi gửi đoạn cuối phần của tôi trong cuốn sách2). Hãy gửi trả
lại gấp.
NB: Trong số các địa chỉ của I-nét-xa (để chuyển cho tạp
chí "Người cộng sản"), những địa chỉ sau đây bị loại

bỏ

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

97
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Đáng tiếc là anh không đánh điện cho chị Ôn-ga ― như tôi
đã đề nghị. Giờ đây có thể không kịp nữa rồi.
Tôi đã nhận lại bài báo của A-bram-tsích rồi. Tôi không gửi
bài đó, vì không thích hợp.
1) "Về tình hình của Đảng dân chủ - xã hội Nga" (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 292 - 297).
2) Đây là nói cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)".

địa chỉ của C. M. ở Giê-nơ
và của Xô-rô-kin ở Tu-lu-dơ.
Viết sau ngày 24 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Hécten-stanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

98
Gửi Đ. VANH-CốP
Đồng chí Vanh-cốp kính mến!
Công việc khởi sự mà chúng ta quan tâm trong lúc
này, ― đề cương của bản tuyên ngôn quốc tế về những
1) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26,
tr. 282 - 285.
2) Đây là nói cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)".

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. Vanh-cốp. Tháng Bảy 1915

nguyên tắc của phái tả mác-xít, ― có một ý nghĩa quan trọng
đến mức chúng ta không có quyền chậm trễ và phải đưa
công việc đó đến chỗ hoàn thành thắng lợi, và hơn nữa hoàn
thành càng nhanh càng tốt. Việc chúng ta đang chậm trễ là
một mối nguy lớn!

Căn cứ bản tuyên ngôn có tính chất nguyên tắc này, dưới cái
dạng như người ta đăng nó trên tờ "Berner Tagwacht" và trên tờ
"Internationale Korrespondenz" 135, tôi nhận thấy rằng trong bất
kỳ trường hợp nào chúng tôi cũng không thể nhất trí với bà Rôlăng Hôn-xtơ. Bà Rô-lăng Hôn-xtơ, theo tôi, chỉ là một Cau-xky
của Hà-lan hoặc Tơ-rốt-xki của Hà-lan thôi. Những kẻ đó về
nguyên tắc thì "kiên quyết không nhất trí" với bọn cơ hội chủ
nghĩa, nhưng trên thực tế thì nhất trí với chúng về tất cả các vấn
đề quan trọng!! Bà Rô-lăng Hôn-xtơ bác bỏ nguyên tắc bảo vệ tổ
quốc, tức là bác bỏ chủ nghĩa xã hội-sô-vanh. Thế là tốt. Nhưng
bà ta lại không bác bỏ chủ nghĩa cơ hội!! Trong bản tuyên ngôn
tràng giang đại hải ấy không có lấy một lời chống lại chủ nghĩa
cơ hội! Không có lấy một lời nào rõ ràng, không mập mờ về các
phương sách đấu tranh cách mạng (mà lại nói nhiều về "chủ
nghĩa duy tâm", về tinh thần hy sinh quên mình v. v. mà bất kỳ
một tên vô lại nào, kể cả Tơ-run-xtơ-ra và Cau-xky, cũng đều có
thể sẵn lòng chấp nhận được)! Không một lời nào nói đến sự
đoạn tuyệt với bọn cơ hội chủ nghĩa! Khẩu hiệu "hòa bình"
hoàn toàn à la Cau-xky! Thay vào đó (và điều này hoàn toàn lôgích xét theo quan điểm của "bản tuyên ngôn có tính chất
nguyên tắc" nhưng lại là vô nguyên tắc của bà Rô-lăng Hôn-xtơ)
là lời khuyên cộng tác với Đảng dân chủ - xã hội và Đảng công
nhân dân chủ - xã hội!! Như thế có nghĩa là: thống nhất với bọn
cơ hội chủ nghĩa.

140

Bài báo của A. P. trên tờ "Berner Tagwacht" (ngày 24 tháng
Bảy) bàn về đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan, có ý
nghĩa hết sức quan trọng cho sự hiểu biết lẫn nhau giữa chúng
ta 134. Tôi hết sức vui mừng hoan nghênh lập trường của đồng
chí, của Goóc-tơ và Ra-vê-xtanh về vấn đề dân cảnh (vấn đề đó
cũng được đề cập đến cả trong cương lĩnh của chúng tôi). Giai
cấp bị bóc lột nếu không tìm cách có được vũ khí, không biết sử
dụng vũ khí và không biết quân sự, thì sẽ chỉ là một giai cấp tôi
tớ. Những kẻ chủ trương giải trừ quân bị, đối chọi lại với chủ
trương thành lập đội dân cảnh ("phái tả" như vậy có cả ở miền
Xcan-đi-na-vơ: tôi đã tranh luận với Hơ-glung về vấn đề này
vào năm 1910), sẽ đứng trên lập trường của những người tiểu
tư sản, những người hòa bình chủ nghĩa, những người cơ hội
chủ nghĩa ở các nước nhỏ. Nhưng đối với chúng ta thì quan
điểm quyết định phải là quan điểm những nước lớn và quan
điểm đấu tranh cách mạng (tức là cả quan điểm nội chiến nữa).
Bọn vô chính phủ, nếu đứng trên quan điểm cách mạng xã hội
mà xét (tức là xét ngoài thời gian và không gian), thì có thể
chống lại chủ trương thành lập đội dân cảnh. Nhưng nhiệm vụ
q u a n t r ọ n g n h ấ t của chúng ta hiện nay chính là phải
vạch ra một đường ranh giới rõ ràng giữa một bên là phái tả
mác-xít và một bên là bọn cơ hội chủ nghĩa (cả bọn theo Cauxky) và bọn vô chính phủ.
Trong bài báo của A. P. có một đoạn đã làm tôi thực sự phẫn
nộ, cụ thể là đoạn anh ta nói rằng bản tuyên ngôn có tính chất
nguyên tắc của bà Rô-lăng Hôn-xtơ "hoàn toàn phù hợp với
quan điểm của Đảng dân chủ - xã hội"!!

141

Giống hệt như ngài Tơ-rốt-xki của chúng tôi: "về nguyên tắc
thì kiên quyết chống lại chủ trương bảo vệ tổ quốc", trên thực tế
thì tán thành thống nhất với đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê trong Đuma Nga (nghĩa là với những kẻ thù địch với đảng đoàn chúng
tôi đã bị đày đi Xi-bi-ri, thống nhất với những ô n g b ạ n c h í
t h â n của bọn xã hội - sô-vanh Nga).
Không. Không. Chúng tôi không bao giờ và về nguyên
tắc nhất quyết không tán thành bản tuyên ngôn của bà Rô-

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 26 tháng Bảy 1915

lăng Hôn-xtơ. Đó là một thứ chủ nghĩa quốc tế hoàn toàn thiếu
suy nghĩ, rất đỗi ảo tưởng và giả nhân giả nghĩa. Một thái độ
nửa vời hoàn toàn. Cái đó chỉ thích hợp (về mặt chính trị mà
nói) cho việc thành lập ra "cánh tả" (tức là một "thiểu số vô hại",
"một sự trang trí mác-xít") trong những đảng tôi tớ cũ thối nát
và đê tiện (trong các đảng công nhân tự do chủ nghĩa).

P. S. Nay mai tôi sẽ gửi cho đồng chí bản nghị quyết chính
thức của đảng chúng tôi (nghị quyết năm 1913) về vấn đề
quyền tự quyết của tất cả các dân tộc1) . Chúng tôi t á n t h à n h
đ i ề u đ ó . Hiện nay, trong cuộc đấu tranh chống bọn xã hội sô-vanh, chúng tôi lại càng phải tán thành quan điểm đó hơn
bao giờ hết.

142

143

Cố nhiên là chúng tôi không đòi hỏi phải có sự phân liệt

ngay lập tức trong đảng này hay đảng nọ, ví dụ ở Thụy-điển, ở
Đức, ở Pháp. Rất có thể là sau đây một ít lâu, thời cơ sẽ thuận
lợi hơn cho việc đó (chẳng hạn như ở Đức). Nhưng về nguyên
tắc, chúng ta phải dứt khoát đòi đoạn tuyệt hoàn toàn với chủ
nghĩa cơ hội. Toàn bộ cuộc đấu tranh của đảng chúng tôi (và
của phong trào công nhân châu Âu nói chung) phải nhằm
chống chủ nghĩa cơ hội. Đó không phải là một trào lưu, không
phải là một xu hướng; bây giờ nó (chủ nghĩa cơ hội) đã trở
thành một công cụ có tổ chức của giai cấp tư sản ở trong phong
trào công nhân. Sau nữa: những vấn đề về đấu tranh cách mạng
(sách lược, các biện pháp, việc tuyên truyền trong quân đội,
việc tỏ tình thân thiện ở các chiến hào v. v.) nhất thiết phải
được phân tích, thảo luận, suy nghĩ, kiểm tra, giải thích một
cách k ỹ c à n g cho quần chúng trên báo chí bất hợp pháp.
Không thế thì mọi sự "thừa nhận" cách mạng chỉ là lời nói
suông. Chúng ta không thể đi cùng đường với bọn cấp tiến ba
hoa (theo cách nói của người Hà-lan: "thụ động").
Đồng chí Vanh-cốp thân mến, tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ
không giận tôi vì những nhận xét này. Chính vì chúng ta phải
thực sự trao đổi hết với nhau để cùng nhau tiến hành một cuộc
chiến đấu g i a n k h ổ .
Đồng chí hãy làm ơn chuyển cho đồng chí Pan-nê-cúc và các
bạn Hà-lan khác xem bức thư này.

Viết sau ngày 24 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Dvô-lơ (Hà-lan)
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1949 trên báo "Sự thật",
số 21

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

99
GửI A. M. CÔN-LÔN-TAI
A. M. thân mến! Ngày mai chúng tôi sẽ gửi tiền cho chị. Rất
cảm ơn về những tin tức từ nước Nga. Về nguyên tắc chúng tôi
không có gì chống lại sự thỏa thuận và hy vọng rằng chị sẽ đặc
biệt thận trọng.
Về vấn đề vũ trang nhân dân versus 2) giải trừ quân bị,
dù sao tôi vẫn cảm thấy rằng chúng ta không thể nào sửa
đổi cương lĩnh được. Nếu những câu nói về đấu tranh giai
cấp không phải là những câu nói suông theo tinh thần của
phái tự do (như những câu của bọn cơ hội chủ nghĩa, của
Cau-xky và Plê-kha-nốp) thì làm sao có thể phản đối một sự
thật lịch sử: việc biến cuộc đấu tranh này thành nội chiến,
trong những điều kiện nhất định? Sau nữa, một giai
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 57 - 59.

N. Lê-nin của đồng chí

2) ― đối với

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1915

cấp bị áp bức nói chung làm sao có thể chống lại việc vũ trang
nhân dân?
Phủ nhận điều đó có nghĩa là rơi vào một thái độ nửa vô
chính phủ chủ nghĩa đối với chủ nghĩa đế quốc: theo tôi,
điều đó thấy có ở một số người phái tả ngay cả trong hàng
ngũ chúng ta. Họ nói rằng nếu vấn đề là chủ nghĩa đế quốc,
thì không cần cả quyền dân tộc tự quyết lẫn việc vũ trang
nhân dân! Đó là một sai lầm ghê gớm. Chính để tiến hành
cách mạng xã hội chủ nghĩa chống chủ nghĩa đế quốc cần
phải có cả hai cái đó.
Có "thực hiện được" không? Tiêu chuẩn đó không đúng.
Nếu không có cách mạng thì hầu như toàn bộ cương lĩnh
minimum đều không thể thực hiện được. Khả năng thực hiện
trong hoàn cảnh như vậy sẽ rơi vào tư tưởng tiểu tư sản.
Tôi thấy, vấn đề này (cũng như tất cả mọi vấn đề liên quan
tới sách lược dân chủ - xã hội hiện nay) chỉ có thể đặt ra trong
mối liên hệ với sự đánh giá (và với việc tính đến) chủ nghĩa cơ
hội. Và rõ ràng "giải trừ quân bị", với tính cách một khẩu hiệu
sách lược, là chủ nghĩa cơ hội. Hơn nữa lại là một thứ chủ nghĩa
cơ hội kiểu tỉnh lẻ, sặc mùi quốc gia nhỏ, sặc mùi tư tưởng
muốn xa rời cuộc đấu tranh, sự nghèo nàn về quan điểm: "đèn
nhà ai nhà nấy rạng"...
Chúng tôi gửi bản dự thảo (cá nhân) tuyên ngôn của phái
tả quốc tế1). Chúng tôi thiết tha yêu cầu chị dịch ra và báo
cho những người phái tả Thụy-điển và Na-uy biết, để đẩy
mạnh Verstọndigung2) với họ một cách thiết thực. Hãy gửi
cho chúng tôi những nhận xét của chị, resp.3) bản phản dự

thảo và đ ò i những người phải tả vùng Xcan-đi-na-vơ cũng làm
như vậy.

144

1) ý nói "Dự thảo nghị quyết của những người dân chủ - xã hội phái tả
tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất" (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 282 - 285).
2) ― sự thỏa thuận
3) ― respective - tương ứng, phù hợp

145

Beste Grỹsse!1) Lê-nin của chị
Viết ngày 26 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin. t. II

Theo đúng bản thảo

100
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
(Gửi trả lại thư của Vanh-cốp: một tay cừ đấy chứ!)
Tôi sẽ gửi các cuốn sách Nga (bản liệt kê).
Về sách Pháp thì tôi còn do dự: có thể tìm kiếm được một số
lớn, nếu nhờ ai đó ở Béc-nơ mượn trong thư viện Giơ-ne-vơ và
Nép-sa-ten (nhiều sách vớ vẩn: tôi đã thấy một số ở Pa-ri). Vấn
đề tiền nong có liên quan đến vấn đề sau.
Bức thư gửi kèm theo đây của I-u-ri (hãy gửi trả lại) thật là
một thái độ cu-lắc trắng trợn và ngu xuẩn. ở đây chính thức
quyết định đăng Gô-lây và Va-rin 136. "ủy ban xuất bản" có
nhiệm vụ phải thực hiện quyết định đó. Nhưng thế mà họ lại
làm theo ý họ!! "Tôi nhiều tiền, tôi muốn làm gì thì làm". Rõ
ràng là không thể làm việc như thế được. Cứ để cho họ đi,
mặc xác họ. Sẽ đành phải xuất bản (nếu họ muốn) ở đây vậy,
và chúng ta sẽ dễ chịu hơn khi tránh xa được cái bọn người
cu-lắc ấy.
1) ― Những lời chào tốt đẹp nhất!

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1915

ở đây đã c h í n h t h ứ c quyết định: họ cấp ẵ chi phí cho
vận chuyển và s a u m ộ t t u ầ n sẽ viết thư báo cho chúng ta
biết về thời hạn nộp tiền.

101

146

Không thấy có một lời nào! ― Thật là một sự nhạo
báng!
Bức thư của Bu-kha-rin (hãy trả lại cho tôi!) cho thấy rằng
trong những điều kiện khó khăn như vậy, chúng ta không thể
nào đi được (mang hộ chiếu người khác à? bọn chúng sẽ phát
hiện ra chúng ta và bỏ tù để lấy lòng Nga hoàng!) 137. Tiền ngày
càng ít: hai số báo trung ương + cuốn sách sẽ choán mất một
món lớn trong số một nghìn còn lại. Còn chi phí đi đường? Còn
nạn đắt đỏ ở Xtốc-khôn? Mà điều kiện làm việc ở đấy (thư viện)
thì tồi hơn.
Cần phải suy đi nghĩ lại thật kỹ.
Hay là tốt hơn cứ để cho bọn người có thái độ cu-lắc ngu
xuẩn ấy đi dạo mát chăng?
Anh hãy gửi bài của Gô-lây cho cơ quan ngôn luận trung
ương (cần phải đăng bài của Gô-lây). Tôi cũng không muốn trả
lời I-u-ri: bức thư đầy giọng lái buôn trắng trợn và ngu xuẩn
của anh ta thì không thể nào chịu được. Giới hạn ở chỗ nào?
Hứa hẹn, những quyết định chính thức ― thế rồi lại cái giọng ―
"Tôi là chủ, tôi không muốn trả tiền"!! Không thể như thế được,
mọi cái đều phải có giới hạn! Đây đã thành một sự gian dối vô
liêm sỉ hết mức!
Gửi lời chào tất cả. Lê-nin của anh
Chúng tôi không có số ấy của tờ "Ngôn luận". Có phải ở chỗ
I-u-ri không?

147

Gửi G. E. DI-NÔ-VI-éP
Về mục "Thư mục và tin ngắn" thì tôi tán thành đăng. 100 200 (ít hơn) frs chi thêm thì có đáng là bao?
Điều quan trọng là cuốn sách được t r ọ n v ẹ n 1). Điều quan
trọng là từ khắp mọi nơi (Golay, Sinclair, "Die Internationale")
đều có t i ế n g n ó i phản đối bọn xã hội - sô-vanh 138.
Thế nào, I-u-ri và những người Nhật 139 đi đấy chứ? Bao giờ?
Viết sau ngày 26 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

102
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi gửi bài báo của Pan-nê-cúc 140. Rất mong thêm vào bài đó
lời chú giải kèm theo đây của ban biên tập (và gửi lời chú giải
đó cho tác giả)2).
Tôi gửi các bản sơ thảo đề cương của cuốn sách (hãy gửi trả
lại)3). Tôi đề nghị (cả hai chúng ta) cùng ngồi vào làm việc ngay,
cân nhắc từng câu một, sửa lại, rút gọn và xuất bản bằng tiếng
Nga (nhân một năm nổ ra cuộc chiến tranh). Rồi sẽ in bằng ba
thứ tiếng nữa.
1) ý nói số 1 của tạp chí "Người cộng sản"
2) Xem phần phụ lục ở cuối bức thư.

Viết sau ngày 26 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

3) Đây là nói cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)" (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 307 - 350).

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 28 tháng Bảy 1915

Tôi thiết nghĩ, có thể kết hợp hai mục đích:
1) Vademekum1) cho những người dân chủ - xã hội Nga, cho
các cán bộ cổ động và "các thủ lĩnh công nhân". Tóm tắt tất cả
những lý lẽ một cách rõ ràng, phổ thông, chính xác. Kết luận
thật rõ ràng: sự đúng đắn của việc khai trừ tờ "Bình minh của
chúng ta", đấu tranh chống lại nó và chống Ban tổ chức + Tsơkhê-ít-dê [Vademekum đối với cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà
nước.]
2) Sự trình bày chính xác cho người nước ngoài: một biện
pháp c h í n h t r ị quan trọng đối với việc đoàn kết Quốc tế III;
quan trọng hơn so với hàng tá những cuộc trao đổi và gặp gỡ
với hàng tá những người thuộc hạng Grim, Txét-kin và KlatschWeiber2) khác mặc quần hoặc mặc váy.
Anh hãy trả lời gấp. Nếu anh đồng ý thì chúng ta sẽ thảo
luận b ả n đ ề c - ơ n g m ộ t c á c h c h i t i ế t h ơ n, sau đó
sẽ phân chia chủ đề.
3) Thúc ép bọn đê tiện trong Ban tổ chức gửi "phần của
mình" mà họ thì lại không có phần của mình!
Anh có gửi những đoạn tinh hoa trích từ tờ "Hamburger
Echo" không? Trong Wiener "Arbeiter-Zeitung" có một đoạn
t i n h h o a : thư gửi từ nước Nga sang nói rằng á c - x e n - r ố t
c ó n h ữ n g n h - ợ n g b ộ đối với "bọn cơ hội chủ nghĩa"
141
.Tôi sẽ gửi đến cho anh.

và "phái Cau-xky" thì chỉ được sự ủng hộ của một thiểu số,
thường là một thiểu số không đáng kể gồm bọn quan lại, quý
tộc, tiểu tư sản và bọn phi-li-xtanh. Với một sách lược đúng đắn
chống lại bọn cơ hội chủ nghĩa, tức là khai trừ chúng và đấu
tranh triệt để với chúng, thì những tổ chức lớn cũng như bộ
máy hợp pháp và bất hợp pháp của đảng cách mạng sẽ ủng hộ
chúng ta.

148

phụ LụC CHO BứC Thư

Lời ban biên tập. Chúng tôi hoàn toàn đồng ý, trên
những nét cơ bản và quan trọng, với bài báo tuyệt vời của
đồng chí A. Pan-nê-cúc, nhưng chúng tôi thấy rằng những
câu cuối cùng của bài đó quá - bi quan. Quần chúng ủng hộ
chúng ta, còn bọn cơ hội chủ nghĩa, bọn xã hội - sô-vanh
1) ― Sách tra cứu, sách hướng dẫn
2) ― những mụ đàn bà ba hoa

149

Viết trước ngày 28 tháng
Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)
Phụ lục cho bức thư đăng lần
đầu năm 1915 trên tạp chí
"Người cộng sản", số 1 -2

Bức thư in lần đầu, theo đúng
bản thảo; phụ lục thì theo
đúng bản in trên tạp chí
"Người cộng sản"

103
Gửi V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!

C h ú n g t a c h ấ p n h ậ n điều kiện của Cu-dơ-ma. Cuốn
sách đã được viết xong h o à n t o à n 1) . Tôi có thể gửi bản
thảo t h ậ m c h í s ớ m h ơ n , nếu việc đó có thể thúc đẩy nhanh
việc xuất bản. Tôi đề nghị đánh điện báo cho biết (hoặc gọi điện
thoại - tốt nhất là vào lúc 8ẵ - 9 giờ sáng ― Hotel Marienthal in
Sửrenberg, Kanton Luzern) nếu thấy có thể xúc tiến gấp việc gửi
cuốn sách đó. Xúc tiến gấp việc đó đối với chúng ta là điều
h ế t s ứ c quan trọng.
1) Đây là nói cuốn "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)".

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1915

Như vậy là chúng ta cho ra thêm một số nữa của cơ quan
ngôn luận trung ương (bài về chủ nghĩa hòa bình thì làm xã
luận; tôi sẽ gửi thêm tài liệu), và liền ngay sau đó là cho xuất
bản cuốn sách. (Số chữ trong cuốn đó hình như khoảng 115 000.
Nhưng đó là sự khác nhau nhỏ.)

l â y ở t r o n g c ơ q u a n n g ô n l u ậ n t r u n g - ơ n g , nếu

150

Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí

151

những người Nhật không tán thành đưa vào tạp chí "Người
cộng sản" bởi vì cần phải r a s ứ c quảng cáo cho Gô-lây, nhất
thiết thế!1)
Anh hãy trả lời gấp về cơ quan ngôn luận trung ương, h ã y

hết sức khẩn trương.
Có nên đăng bài của tôi về Kvoác không? 2)
Làm sao lại có thể thất lạc được bản dự thảo lời tuyên bố
(chính nó = bản tóm tắt những nghị quyết)?? Nó đã được cho
vào phong bì gửi cho anh rồi mà!!!

Viết ngày 28 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Chúng tôi sẽ hỏi Ra-đếch. [Nếu tìm thấy ở chỗ anh, x i n

g ử i l ạ i thật gấp!!]
Tôi gửi kèm bức thư cho I-u-ri và thư của Va-rin.
Gửi anh lời chào!

104
Gửi G. E. DI-Nô-Vi-éP
Tôi gửi cuốn sách đến Giơ-ne-vơ (họ lấy giá 150 frs tiền công
sắp 100.000 chữ và rất nhanh).
Tôi chấp nhận hầu như tất cả những chỗ sửa đổi của anh.
Tôi sửa phần của anh k h ô n g đ á n g k ể : sẽ gửi đến ngay
trong bản in thử (nếu anh muốn, chúng tôi sẽ đòi sớm hơn).
Số ấy của cơ quan ngôn luận trung ương cần phải được
xúc tiến hết sức khẩn trương. Bài của anh sẽ có tới 375
dòng!!! Phần tin thời sự thì (hầu như) không có. Anh hãy
viết ẵ cột về "Chiến tranh" nhé. Tôi sẽ viết về quyền tự
quyết và về Liên bang châu Âu 1). P h ả i c h o đ ă n g G ô 1) Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói bài báo: "Giai cấp vô sản cách mạng và
quyền dân tộc tự quyết" và "Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 61 - 68 và t. 26. tr. 351 - 355).

Lê-nin của anh
T ấ t c ả các bản in thử của tôi, tôi đã gửi tới B e n t e l i 3). Nếu
thư bị thất lạc, thì bảo họ l ạ i g ử i l ầ n n ữ a .

Viết sau ngày 28 tháng Bảy 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Hécten-stanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

1) Xem bài báo của V. I. Lê-nin "Tiếng nói chân thật của một người xã
hội chủ nghĩa Pháp" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27,
tr. 5 - 13).
2) Đây là nói bài báo của V. I. Lê-nin "Về cách giải thích khẩu hiệu "hòa
bình"" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 298 - 300).
3) Đây là nói nhà in Ben-tê-li.

V. I. L ê - n i n

152

105
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Chị Ôn-ga viết cho biết rằng phải hết sức gấp rút hoàn
thành số báo trung ương, nếu không thì Cu-dơ-ma sẽ nhận
công việc khác!
Vậy mà tài liệu thì lại có ít thôi!! Lôi thôi to!!
Hôm nay tôi gửi thẳng tới nhà in một bài nhỏ "Bàn về
khẩu hiệu Liên bang châu Âu" (tôi đề nghị gửi bản in thử cho
anh) ― (bài đó được viết với tinh thần của những cuộc trao
đổi giữa chúng ta. Nhất thiết trước khi in cuốn sách phải sửa
lỗi và cần đưa vào cuốn sách phần chú thích cho bản tuyên
ngôn142). [Tôi đưa thêm vào cuốn sách nghị quyết năm 1913
về vấn đề dân tộc].
Tôi gửi cho anh bài báo về cương lĩnh dân tộc (tôi muốn
sửa lại bài này; theo ý tôi, bài này không đạt; tôi sẵn sàng hoãn
lại)1). Tài liệu ở chị Ôn-ga đã có 400 dòng + 125 dòng của bài
"Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu" mả cả thảy số báo có
736 dòng!!
Tới sáng ngày thứ hai, nhất thiết anh phải gửi (nói chung
phải gửi ngay bằng chuyến xe thư đầu tiên) thêm tài liệu cho
chị Ôn-ga. Tôi nghĩ, Kvoác2) không nên để cạnh bài của anh.
Đã có trong số 1 1 1
"Lời nói của chúng
ta"143

Brau-nơ đã có trong "Lời nói của
chúng ta" chưa?
Na-đi-a đã thẩm tra và nói là đ ã

có
1) Có lẽ đây là nói bài báo của V. I. Lê-nin "Giai cấp vô sản cách mạng
và quyền dân tộc tự quyết" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 27, tr. 61 - 68).
2) Đây là nói bài báo của V. I. Lê-nin "Về cách giải thích khẩu hiệu "hòa
bình"" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 298 - 300).

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Bảy 1915

153

Cần phải có một bài về nước Nga, ngắn cũng được.
(Tôi bị ốm và hôm qua mới làm việc được.)
Gửi lời chào đến tất cả!

Lê-nin của anh
P. S. Cảm ơn anh đã gửi những cuốn sách.
Nếu không còn gì nữa thì hãy gửi bài của Gô-lây cho cơ
quan ngôn luận trung ương.
Trong cuốn sách, anh quên điền số lượng công nhân ở các
tỉnh "của chúng ta" và các tỉnh của phái thủ tiêu. H ã y g ử i

đến nhé.
Viết giữa ngày 28 tháng Bảy và 2
tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

106
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến! Tôi gửi bài cho số 441) (hãy gửi bản in
thử của bài đó ― tôi thiết tha yêu cầu như vậy ― cả cho Gri-gôri lẫn cho tôi cùng một lúc (và bài nói về chủ nghĩa hòa bình
cũng làm như vậy), anh hãy cho in làm hai bản. Địa chỉ của Grigô-ri: Herrn Radomyslski bei Fr. Aschwanden Hertenstein in
Kanton L u z e r n ) .
Đến thứ hai thì Gri-gô-ri sẽ gửi thêm tài liệu cho số 44.
1) Đây là nói bài báo "Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 351 - 355).

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 30 tháng Bảy 1915

Bất luận thế nào cũng phải (thậm chí không ngần ngại trả
cho Cu-dơ-ma cả một ngày công v. v.) gắng sức làm việc liên
tục để phát hành ngay số 44, và liền sau đó cho bắt đầu sắp chữ
cuốn sách. Tôi xin nhắc lại là cuốn sách đã hoàn toàn xong và
hiện ở chỗ tôi. Tôi sẽ gửi đến khoảng giữa tuần tới, nhưng nếu
có thể xúc tiến được việc xuất bản nhanh hơn thì tôi sẽ gửi đến
ngay tức khắc, sau khi nhận được điện báo của đồng chí!

Tôi rất phấn khởi thấy rằng về cơ bản chúng ta nhất trí với
nhau. Cái chúng ta cần không phải là những lời tuyên bố trịnh
trọng của các lãnh tụ (đã bị Pan-nê-cúc viết bài đả lại rất hay),
mà là một bản tuyên bố cách mạng nhất quán về những nguyên
tắc nhằm giúp cho công nhân tìm được con đường đúng đắn.
Việc đó hết sức cần thiết. Tôi đặc biệt phấn khởi thấy rằng đồng
chí có quan hệ với những bạn bè ở Bỉ (chúng tôi có thể gửi cho
họ cuốn sách của P. Golay, nếu đồng chí trước kia chưa thấy
cuốn đó 144) và thấy rằng đồng chí muốn trực tiếp nói chuyện
với một số người thuộc phái tả ở nước khác. Nếu nhóm "Ngôi
sao" giấu tên của Bỉ và một nhóm khác của Đức cùng với đảng
của các đồng chí và đảng của chúng tôi ra một bản tuyên bố về
những nguyên tắc ― thì đó sẽ là một bước khởi đầu tốt và quan
trọng. Phái tả của Thụy-điển, đứng đầu là Hơ-glung, đứng về
phía chúng tôi: hôm nay tôi đã nhận được thư về vấn đề đó.
Thật là hay, nếu đồng chí viết thư sang Anh và lôi kéo được ở
đó một nhóm nào đó (dù nhỏ cũng được) vào việc soạn thảo ra
một bản tuyên bố chung.

154

Số 43 vừa được xuất bản thật tuyệt! Rất cám ơn và gửi lời
chào!

Lê-nin của đồng chí
Viết giữa ngày 28 tháng Bảy và 2
tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

155

Gửi đồng chí lời chào thân ái và chúc thành công.

N. Lê-nin của đồng chí

107
Gửi Đ. VANH-Cốp
30/VII.1915
Đồng chí kính mến! Tôi đã nhận được thư và bưu thiếp của
đồng chí. Tôi gửi cho đồng chí toàn bộ bản dịch tuyên ngôn của
chúng tôi sang tiếng Pháp; bản dịch những nghị quyết của đảng
chúng tôi do Ra-đếch dịch thì tôi đã gửi cho đồng chí rồi. Hiện
nay đồng chí đã có đầy đủ tài liệu (còn về bài "Bàn về khẩu hiệu
Liên bang châu Âu" thì, theo tôi nghĩ, chúng tôi sẽ tiếp nhận
quan điểm của Goóc-tơ).

P. S. Hội nghị trù bị lần thứ hai được ấn định vào ngày 7
tháng Tám, nhưng có lẽ sẽ họp muộn hơn.

Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ) đến
Am-xtéc-đam
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp chí
"Những vấn đề lịch sử Đảng cộng
sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

156

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Tháng Tám 1915

108

mà là một hành động chính trị hết sức quan trọng. Đấy là hành
động, chứ không phải lời hứa hẹn.
Đối với chúng ta (tức là tất cả những người phái tả) điều
quan trọng hơn cả là một Prinzipienerklọrung1) rõ ràng, đầy đủ,
chính xác. Thiếu cái đó thì tất cả những cái gọi là "cương lĩnh
hành động" chỉ là lời nói suông, chỉ là dối trá. "Nghị quyết hành
động" của Txét-kin ở Béc-nơ thì đưa lại được cái gì? Về mặt
hành động thì chẳng được gì cả! Về mặt nguyên tắc thì chẳng
được gì cả! 146
Nhóm Boóc-khác-tơ 147 nếu đưa ra (cùng với chúng ta hoặc
riêng lẻ), với tính cách một nhóm giấu tên ("Stern" hay là
"Pfeil"2) hoặc gọi là gì cũng được), Prinzipiener klọrung chính
xác + lời kêu gọi hành động c á c h m ạ n g , thì nhóm ấy sẽ đóng
một vai trò lịch sử toàn thế giới.
Còn Txét-kin và phe cánh có trong tay tất cả (báo, tạp chí,
quan hệ với "Berner Tagwacht", khả năng đi sang Thụy-sĩ v. v.),
thế mà trong vòng 10 tháng trời không làm được t í g ì để
thống nhất phái tả quốc tế. Cái đó thật nhục nhã.
Chúc mọi sự may mắn! Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi không khuyên sung vào quân đội. Giúp đỡ kẻ thù
thì thật là kỳ quái. Đồng chí sẽ giúp cho bọn Sai-đê-man đó. Tốt
nhất là hãy lưu vong. Thật đấy, như thế tốt nhất. Hiện nay hết
sức cần các cán bộ phái tả.
"Phái đối lập ở Đức là sản phẩm của sự sục sôi trong quần
chúng, còn những người bôn-sê-vích ― là xu hướng của một
nhóm nhỏ các nhà cách mạng".
Câu đó không mác-xít.
Đó là chủ nghĩa Cau-xky ― hoặc là nói quanh co.
Vậy "Tuyên ngôn cộng sản" năm 1847 và nhóm của nó là cái
gì?? Sản phẩm của sự sục sôi trong quần chúng ư? hay

Gửi C. B. Ra-ĐếC
Đồng chí Ra-đếch thân mến!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí gửi cho Wynkoop rồi và
sẽ chuyển nó ngay bằng chuyến bưu điện đầu tiên. Tôi có viết
thêm cho đồng chí ấy là cần phải bắt tay vào công việc ngay lập
tức, nếu muốn chuẩn bị bản tuyên ngôn (đấy là chưa nói tới bản
"Tuyên ngôn cộng sản" mới).
Chúng tôi đã gửi đi 1) bản tuyên ngôn, 2) các nghị quyết, 3)
dự thảo bản tuyên bố. Đồng chí hãy mau mau gửi cho tôi
những chỗ sửa đổi hoặc các bản phản dự thảo. Hãy gấp rút lên!!
Chúng ta bị muộn mất!!
Riêng tôi phản đối sự tham gia của tờ "Lời nói của chúng ta",
nhưng sẽ không gửi tối hậu thư vì chuyện đó. Tại sao lại phản
đối? 1) Đó là sự đồi trụy, bởi vì bản thân tờ "Lời nói của chúng
ta" không tự tuyên bố mình là một đảng hoặc một nhóm thứ ba
(ngoài Ban chấp hành trung ương và Ban tổ chức ra) đ ộ c l ậ p
để hoạt động ở nước Nga; 2) Trong tờ "Lời nói của chúng ta" có
phe Ban tổ chức với một số lượng mà công chúng chưa biết rõ.
Sự đại diện cho hai phía!! (Ban tổ chức + "Lời nói của chúng
ta"). 3) Tờ "Lời nói của chúng ta" ủng hộ đảng đoàn Tsơ-khê-ítdê (cả Ban tổ chức lẫn Plê-kha-nốp + A-lếch-xin-xki cũng ủng
hộ nó). Đó chả phải là đồi trụy sao???
Công nhận "Lichtstrahlen" là một nhóm và coi nó quan
trọng hơn nhóm của Txét-kin thì không phải là một việc khôi
hài. Trong nhóm đó có Borchardt + Radek + các cộng tác viên
của "Lichtstrahlen". Thế cũng đủ rồi.
Trong nhóm đó có một tờ tạp chí nhỏ. (Còn Txét-kin và
nhóm của bà ấy thì không có.)
Borchardt đầu tiên tuyên bố công khai: Die Sozialdemokratie
abgedankt1)145. Đó không phải là câu nói tuyên truyền,
1) ― Đảng dân chủ - xã hội đã tự phủ nhận mình

157

1) ― bản tuyên bố về những nguyên tắc, bản tuyên ngôn về những
nguyên tắc.
2) ― "Ngôi sao" hay là "Mũi tên"

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Tám 1915

là xu hướng của một nhóm nhỏ các nhà cách mạng?? Hay đó là
cả cái này cả cái kia?
Còn chúng tôi, Ban chấp hành trung ương? Hay là đảng
đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vẫn chưa chứng
minh được là có liên hệ với quần chúng? Còn "Tiếng nói vô
sản" 148 ở Pê-tơ-rô-grát ? Hay là ở nước Nga không có "sự sục sôi
trong quần chúng"?
Những người phái tả ở Đức sẽ phạm một sai lầm lịch sử, nếu
lấy cớ rằng "họ là sản phẩm của sự sục sôi trong quần chúng"
(họ = Txét-kin, Laufenberg, Borchardt, Thalheimer, Duncker!!!
Ha-ha!) ― để họ từ chối không đưa ra (một cách giấu tên, nhân
danh nhóm "Stern" v. v.. Sau đó công nhân sẽ sáp nhập vào và
s u y n g h ĩ về nó) Prinzipienerklọrung.
Đ ể phát triển được "sự sục sôi trong quần chúng" cần phải
có bản tuyên ngôn và cương lĩnh có tính chất tả. N h â n có "sự
sục sôi" như vậy nên cần phải có chúng. Chúng cần thiết c h o
việc biến "sự sục sôi" thành "phong trào". C h ú n g c ầ n c h o
việc phát triển "sự sục sôi" trong cái Quốc tế thối nát.
Và ngay lập tức!!!
Đồng chí đã tỏ ra nghìn lần không đúng!
P. S. Đồng chí viết trong thư gửi Vanh-cốp không được rõ:
ấn định vào ngày 20 tháng Tám hay là đề nghị ngày đó? Hãy
viết cho tôi v à G r i - g ô - r i mấy chữ về vấn đề đó (nếu gấp).
Ra-cốp-xki (xem cuốn sách của anh ta) 149 tán thành bảo vệ
tổ quốc. Theo tôi, chúng ta không cùng đường với loại người
như vậy.

109

158

GửI A. M. CôN-LÔN-TAI
A. M. thân mến! Chúng tôi rất vui sướng về lời tuyên bố của
những người Na-uy và sự quan tâm của chị đối với những
người Thụy-điển 150. Có được một bản tuyên bố quốc tế chung
của những người mác-xít phái tả sẽ là một điều hết sức quan
trọng! (Một lời tuyên bố có tính chất nguyên tắc ― đó là điều
chủ yếu và trong lúc này là việc duy nhất có thể làm được.)
Theo tôi, Rô-lăng Hôn-xtơ cũng như Ra-cốp-xki (đồng chí đã
đọc quyển sách bằng tiếng Pháp của anh ta chưa?), cũng như
Tơ-rốt-xki, đ ề u là những "kẻ theo phái Cau-xky" tệ hại nhất, vì
chưng tất cả bọn họ đều tán thành, dưới nhiều hình thức khác
nhau, sự thống nhất với bọn cơ hội chủ nghĩa; tất cả đều tô son
điểm phấn ― dưới nhiều hình thức khác nhau ― cho chủ nghĩa
cơ hội, tất cả đều thực hành (bằng nhiều cách khác nhau) chủ
nghĩa chiết trung thay vào chủ nghĩa Mác cách mạng.
Theo tôi, bài phê bình của đồng chí về bản dự thảo lời tuyên
bố đã không vạch ra (nếu như tôi không lầm) sự bất đồng
nghiêm trọng giữa chúng ta. Tôi cho rằng không phân biệt các
loại chiến tranh sẽ là một điều sai lầm về mặt lý luận và có hại
về mặt thực tiễn. Chúng ta không thể chống lại những cuộc
chiến tranh giải phóng dân tộc được. Đồng chí lấy Xéc-bi làm ví
dụ. Nhưng nếu người Xéc-bi đơn độc chống lại nước áo, thì có
lẽ nào chúng ta sẽ không ủng hộ người Xéc-bi sao?
Mấu chốt của vấn đề hiện nay là cuộc đấu tranh giữa các
cường quốc lớn để chia lại thuộc địa và chinh phục các nước
nhỏ.

Viết trước ngày 4 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

159

Theo đúng bản thảo

Cuộc chiến tranh của ấn-độ, Ba-tư, Trung-quốc v. v. chống
lại nước Anh hay nước Nga? Phải chăng chúng ta sẽ không
bênh vực ấn-độ chống lại nước Anh hay sao etc.?

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 11 tháng Tám 1915

Gọi đ ó là "nội chiến" thì không chính xác; đó là sự gượng ép
rành rành. Mở rộng quá đáng khái niệm nội chiến thì hết sức có
hại, bởi vì làm như vậy là l à m l u m ờ mấu chốt của vấn đề:
cuộc chiến tranh của những người công nhân làm thuê chống
lại bọn tư bản ở một quốc gia nhất định.
Có lẽ chính những người Xcan-đi-na-vơ đã rơi vào chủ nghĩa
hòa bình tiểu tư sản (và kiểu tỉnh lẻ, kleinstaatisch1)) khi phủ
nhận "chiến tranh" nói chung. Như thế không phải mác-xít. Cần
phải đấu tranh chống lại điều đó, cũng như chống lại việc họ
bác bỏ chủ trương thành lập dân cảnh.
Một lần nữa gửi tới đồng chí lời chào và những lời hoan
nghênh về bản tuyên ngôn Na-uy!

Gri-gô-ri hứa gửi một bài nói về nước Nga: bài đó cần cho
đăng.

160

Lê-nin của đồng chí

161

Nói chung, tôi coi số 44 đã xong: hãy cho ấn hành càng

nhanh càng tốt.
NB Tôi gửi phần đầu của cuốn sách. Phần còn lại, ngày mai
hoặc ngày kia sẽ được gửi.
Hãy gửi những bản in thử cuốn sách cho tôi.
Viết trước ngày 10 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

Viết sớm nhất là ngày 4 tháng
Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)

111

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
110

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến!
Tôi gửi bài cho cơ quan ngôn luận trung ương ― đề phòng
trường hợp quá bí (tức là nếu hoàn toàn thiếu tài liệu)2). Tôi
muốn hoãn bài này lại. Xin gửi trả lại.
1) ― tiêu biểu đối với các nước nhỏ
2) Có lẽ ở đây muốn nói bài "Giai cấp vô sản cách mạng và quyền dân
tộc tự quyết" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 61 - 68).

V. C. thân mến!
Tôi gửi những trang sách vô tình bị lãng quên. Đồng chí hãy
làm ơn kiểm tra xem chỗ đồng chí hiện nay có đủ tất cả chưa.
Hôm qua tôi viết thư cho đồng chí hỏi xem còn có p h ầ n i n
l ạ i nào được đưa vào cuốn sách
Số 44 thế nào rồi?
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
P. S. Phần chú thích gửi kèm theo đây cho bản tuyên ngôn
cần phải đưa vào cuốn sách. Đồng chí hãy làm ơn đưa vào giúp
nhé!

162

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 11 tháng Tám 1915

Chú THíCH

112

163

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Yêu sách về Liên bang châu Âu, như tuyên ngôn của
Ban chấp hành trung ương đã đề ra, ― Ban chấp hành
trung ương có kèm theo tuyên ngôn đó một lời kêu gọi
lật đổ chế độ quân chủ ở Nga, ở áo, ở Đức ― có khác với
việc Cau-xky và những người khác giải thích theo lối hòa
bình chủ nghĩa khẩu hiệu đó. [Đưa vào đoạn nói về Liên
bang châu Âu trong bản tuyên ngôn của Ban chấp hành
trung ương ("Người dân chủ - xã hội", số 33).]
Trong số 44 của cơ quan ngôn luận trung ương của đảng
ta, báo "Người dân chủ - xã hội", có đăng bài xã luận, trong
đó chứng minh tính chất sai lầm về mặt kinh tế của khẩu
hiệu "Liên bang châu Âu". Hoặc đó là khẩu hiệu không thể
thực hiện được dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, có nghĩa là
không những hoàn lại những thuộc địa, mà còn xác định
tính kế hoạch của nền kinh tế thế giới trong sự phân chia
thuộc địa, phạm vi ảnh hưởng v. v. giữa các nước riêng lẻ.
Hoặc đó là khẩu hiệu phản động biểu thị sự liên minh tạm
thời của các cường quốc lớn ở châu Âu để cướp bóc các
nước phát triển nhanh hơn là Nhật-bản và Mỹ. (Chú thích
của ban biên tập "Người dân chủ - xã hội".)
Hãy gửi trả lại nhanh lên!
Viết trước ngày 11 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

V. C. thân mến!
Tôi rất băn khoăn về cuốn sách. Hy vọng là đồng chí đã
nhận được đủ tất cả (toàn bộ bản chép tay và chú thích cho bản
tuyên ngôn)? Việc sắp chữ tiến hành thế nào và đồng chí hy
vọng bao giờ sẽ ra được? T ô i s ẽ c h ờ b ả n i n t h ử . (Những
đầu đề của các tiểu mục nên in chữ nghiêng hoặc chữ thật nhỏ,
hoặc cực nhỏ, tuyệt đối không in chữ đậm.)
Còn cơ quan ngôn luận trung ương số 44 thì sao? Tôi chưa
có bản in thử và tôi nghĩ rằng sở dĩ như vậy là vì đồng chí
muốn xúc tiến khẩn trương việc ấn loát (như chúng ta đã bàn
tới). Còn bài "Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu" thì đã đăng
hết rồi cơ mà?
Viết cho tôi vài chữ.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Đồng chí đã tìm thấy nghị quyết năm 1913 về vấn đề dân tộc
ở chỗ đồng chí chưa?

Viết ngày 11 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

164

V. I. L ê - n i n

Gửi X. N. Ra-vích. Tháng Tám 1915

113

Số 44 như thế nào? Hay là Cu-dơ-mi-kha quay ngoắt lại chống
chúng ta? Tôi làm việc hết sức khẩn trương cho số 44, không kịp
sửa lại các bài, không được xem bản in thử - thế rồi bỗng nhiên
bị ách lại. Thế mà Cu-dơ-ma yêu cầu rằng vào tuần t r - ớ c
n ữ a đã phải gửi cuốn sách đến!! 152
Đồng chí viết cho tôi vài chữ, liệu có hy vọng cho ra cả số 44
lẫn cuốn sách được không?? Bao giờ ra cả báo lẫn sách??
Cần phải thêm và sửa vài chỗ trong cuốn sách.
Cần phải có các bản in thử.
Gửi lời chào V. C.

Gửi Đ. VANH-CốP
Đồng chí kính mến!
Kèm theo đây có bản tuyên bố mà chúng tôi đã nhận được
của đoàn thanh niên Na-uy. Những người dân chủ - xã hội
Bun-ga-ri (phái "che-xni-ác") về nguyên tắc cũng đã phát biểu
theo tinh thần như vậy tại Hội nghị Ban-căng II (tháng Bảy năm
nay) 151. Do đó có khả năng ra bản tuyên bố về những nguyên
tắc của phái tả quốc tế. Đến 20 tháng Tám công việc đó phải
được chuẩn bị xong.
Tôi nóng lòng chờ thư trả lời và dự thảo của đồng chí.
Gửi đồng chí những lời chúc tốt đẹp nhất
(Ký tên).
Viết sau ngày 15 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Am-xtéc-đam
Đăng lần đầu bằng tiếng Đức
năm 1959 trên tạp chí "Beitrọge zur
Geschichte
der
deutschen
Arbeiterbewegung ", số 2
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
năm 1960 trên tạp chí "Những
vấn đề lịch sử Đảng cộng sản
Liên-xô", số 4

165

V. U-li-a-nốp của đồng chí
P. S. "Peuple"153 khá đấy chứ, hả?? Hết sức b ả o
Van-đéc-ven-đơ!!

vệ

Viết ngày 16 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ

Theo đúng bản sao
đã bị kiểm duyệt
Dịch từ tiếng Đức

114
GửI X. N. RA-VíCH
Đồng chí Ôn-ga thân mến!
Tôi không dám viết cho V. C., bởi vì những bức thư "thúc
ép" làm cho bệnh thần kinh của đồng chí ấy nặng thêm.

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

115
GửI X. N. RA-VíCH
Đồng chí Ôn-ga thân mến!
Hoan hô! Đồng chí đã chiến thắng được chính Cu-dơ-mikha!! Đồng chí thật là một người nữ anh hùng, quả vậy!
Tôi gửi những bản in thử và h a i đoạn bổ sung vào cuốn
sách. Đồng chí hãy làm ơn theo dõi để người ta đ - a v à o
đ ù n g c h ỗ (nếu bị chậm trễ thì đồng chí đừng gửi bản in thử
những đoạn thêm ấ y , mà cứ tự làm lấy).

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1915

Tôi viết thư cho Gri-gô-ri, báo rằng tôi cho xuất bản cuốn
sách (anh ta có thể gọi điện thoại cho tôi trong trường hợp có sự
bất đồng).
ở phần cuối cuốn sách phải có b a phụ lục:
I. Bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga về chiến tranh (trích trong số 33. Tôi
gửi cho).

116

166

Bổ sung thêm mục chú thích (về khẩu hiệu
Liên bang châu Âu) do tôi g ử i cho đồng chí
(còn đồng chí đã gửi bản sao cho Li-a-lin chưa?)
II. Những nghị quyết trích từ số 40 do tôi gửi.
III. Nghị quyết năm 1 9 1 3 (hội nghị của Ban chấp hành
trung ương với các cán bộ đảng) v ề v ấ n đ ề d â n t ộ c . Tôi
không có bản nghị quyết ấy. Tôi đề nghị gửi từ Béc-nơ cho đồng
chí. (Nhưng trong thư viện chỗ đồng chí chắc phải có.)
Đồng chí cho in cuốn sách thành 2.000 bản bằng giấy rẻ tiền
nhất (nếu có giấy mỏng thì in 1.000 cuốn bằng loại đó) ― cỡ rẻ
tiền nhất và tiện cho vào phong bì.
Salut!! Lê-nin của đồng chí
P. S. Nếu có thể làm việc này được một cách nhanh chóng,
thì hãy gửi cho tôi bản t h ứ h a i của tất cả các bản in thử cuốn
sách (để gửi cho một đồng chí sắp về Nga) .
Viết sau ngày 16 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

167

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Hãy gửi trả lại cho tôi tờ "Peuple". Về vấn đề Van-đéc-venđơ có ổn không? Sách lược của t ấ t c ả bọn họ sẽ là như vậy.
Tôi không nhận được một dòng nào của Ra-đếch và Cácpin-xki. Không hiểu nổi! Tôi vẫn viết thư cho họ.
Grim gọi điện thoại báo là Vorkonferenz hoãn tới 5.IX và
Txét-kin từ trong tù đề nghị với anh ấy gửi cho chị ta bản nghị
quyết của phái thiểu số tại Hội nghị Béc-nơ 154. Tôi đã gửi bản
tiếng Nga. Nếu anh có bản tiếng Đức hãy gửi cho Grim.
Sau khi đọc xong, chúng tôi sẽ gửi Giô-re-xơ cho anh 155.
Tôi gửi trả "J’accuse" c h o R a - đ ế c h 156.
Hãy trả lại cuốn sách của Côn-bơ cho tôi 157.
Chưa nhận được nil 1) của các bạn Hà-lan!!
P. S. Theo tôi, nên cho ra (xem văn bản) sau khi dịch những
thành ngữ Đức.
Anh bênh vực những người Nhật một cách hoàn toàn vô căn
cứ. A-lếch-xan-đrơ viết những bức thư đ ầ y p h ẫ n n ộ , và anh
ta có quyền phẫn nộ. Cần phải thực hiện những quyết định đã
thông qua: (3 tuần trước) đã quyết định là s a u m ộ t t u ầ n !!
Thế mà bây giờ lại sau một tháng nữa!???
Đó là những kẻ bịp bợm, nếu bọn họ còn lừa bịp, tôi sẽ
không để họ yên đâu. Tôi có quyền đòi hỏi và sẽ đòi những tờ
đơn viết tay của họ và đòi các thư ký ghi biên bản những nghị
quyết chung (để bắt được quả tang bọn lừa bịp, là bọn muốn
phá nhưng lại đổ lỗi cho chúng ta!).
Họ có đi không? bao giờ đi? hay là không đi? Hai tên
1)

― tí gì

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 19 tháng Tám 1915

ngu xuẩn mà làm việc tính toán tiền nong thì chúng có thể mất
3 tháng trời mới tính ra được 100 rúp ăn bao nhiêu frs hoặc là
số 1 ấy tốn kém mất bao nhiêu. Đó là những lý do thoái thác
hão huyền nhất, nghe mà nực cười. Bọn họ sẽ trích ra từng 10
frs một từ nước Nga, hứa hẹn hão huyền với chúng ta và lừa
đảo những người vận chuyển!! Thông qua quyết định cho một
tấn hài kịch!! Không, họ đừng có tưởng là thoát với cái trò ấy
đâu.

để được mời. Còn các lời tuyên bố, yêu cầu, tuyên ngôn thì gửi
cho chúng tôi (để chuyển cho Ban chấp hành trung ương) bằng

168

Lê-nin
N B: Đ ô i k h i Bu-kha-rin còn để (tr. 133, 132, 129 ở các tiểu
mục) danh từ cũ tơ-rớt xã hội - nhà nước (ở những chỗ khác thì
được sửa thành danh từ tơ-rớt tư bản - nhà nước) 158.
Đó là vô ý hay là hữu ý??
Anh cho biết là vẫn còn giữ các bài báo, "hy vọng rằng sẽ đạt
được". Đạt được việc thực hiện những quyết định cũ?? Đạt
được bằng cách nào ?? "Bằng những lời nói trao đổi suông" ư?
Đối với những thái độ đó tôi không tán thành.
P. S. Cần phải viết những tờ bướm (và truyền đơn) gửi cho
A-lếch-xan-đrơ.
Viết trước ngày 19 tháng Tám
1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

văn bản, có chữ ký và dấu, bằng một trong ba thứ tiếng thông
dụng quốc tế.
Cho gửi lời chào thân ái tới A-lếch-xan-đrơ (tại sao đồng chí
ấy cứ phê bình m ã i bản dự thảo của tôi thế ? 159 Hãy cho biết
những điểm sửa đổi của đồng chí, s’il vous plaợt1) ! ) ― và gửi lời
chúc mừng đồng chí về thành tích đã đạt được trong công tác
với những người phái tả Xcan-đi-na-vơ.

Lê-nin của đồng chí
Tôi nghĩ là nếu hội nghị sẽ được tổ chức thì chắc gì đã tổ
chức ngay được. Song Hơ-glung phải c h u ẩ n bị cẩn thận và

gấp rút.
Liệu chị có tán thành bản tuyên ngôn chung của những
người phái tả các nước do chúng ta thảo ra không (không phụ
thuộc vào hội nghị)?
Viết trước ngày 19 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

117
GửI A. M. CÔN-LôN-TAI
A. M. thân mến!
Vorkonferenz (II) hoãn đến 5. IX.
Hơ-glung và những người thuộc phái tả Na-uy (còn
những người Đan-mạch thì sao?) p h ả i tự mình đấu tranh

169

118
GửI C. B. RA-ĐếCH
Đồng chí Ra-đếch thân mến!
Tôi gửi trả lại bản dự thảo của đồng chí 160. Không hề có
lấy một chữ về chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và (=) về chủ
nghĩa cơ hội và về cuộc đấu tranh chống lại chúng!! Việc gì
phải tô son điểm phấn như vậy cho điều xấu xa và che
1)

― xin mời!

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Ca-xpa-rốp. Ngày 19 tháng Tám 1915

đậy không cho quần chúng công nhân thấy kẻ thù chủ yếu của
họ trong các đảng dân chủ - xã hội?
Liệu đồng chí sẽ còn ra tối hậu thư đòi không được công
khai phát biểu một lời nào về việc thẳng tay đấu tranh chống lại
chủ nghĩa cơ hội không?
Tôi hy vọng sẽ đến sớm hơn được khoảng hai ngày (tức là 2 3. IX), nếu đồng chí cho tôi biết là các đồng chí Đức cũng sẽ tới
(nếu không, chỉ có một mình Di-nô-vi-ép đến thôi).
(Dự thảo của đồng chí quá - "kinh viện", không phải là lời
kêu gọi chiến đấu, không phải là một lời tuyên ngôn có tính
chiến đấu.)
Đồng chí liệu có gửi bản dự thảo của mình cho Vanh-cốp
không? Đồng chí liệu c ó y ê u c ầ u họ (những người Hà-lan)
đến không?
Xin đồng chí gửi ngay cho tôi bản dịch (tiếng Đức) b ả n d ự
t h ả o c ủ a t ô i (về bản đó đồng chí đã viết cho Vanh-cốp) và
bản dịch nghị quyết năm 1913 của chúng ta (vấn đề dân tộc).
Như thế là h a i t h ứ .
Chúng ta cần phải dốc toàn lực ra để kịp xuất bản cuốn sách
của chúng ta (bằng tiếng Đức) trước 5. IX. Hôm nay tôi sẽ viết
thư cho Ca-xpa-rốp để anh ấy giúp đồng chí và tìm thêm một
người phiên dịch (ở Béc-nơ có đồng chí Kin-ken). Đồng chí có
thể (cùng với Ca-xpa-rốp) làm việc với "nhịp độ hỏa tốc" và
dịch xong cuốn sách đó trong một tuần lễ được không? Còn in
thì thế nào? Có thể in xong trong vòng 3 - 4 ngày được không?
Chúng ta cần phải dốc toàn lực để hoàn thành việc đó!
Đề nghị trả lời ngay.
N. Lê-nin của đồng chí

119

170

Viết ngày 19 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ) đến
Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong Văn
tập Lê-nin, t. XIV

Gửi V. M. CA-XPA-RốP
Ca-xpa-rốp thân mến!
5. IX. sẽ có hội nghị của phái tả ở Béc-nơ.
Điều cực kỳ quan trọng là làm thế nào để cuốn sách của
chúng ta ra được bằng tiếng Đức t r - ớ c thời gian đó.
Đồng chí có thể giúp vào việc đó được không?
― thứ nhất, đến gặp Ra-đếch giúp đồng chí ấy đọc bản viết
tay và động viên đồng chí ấy ngồi dịch (rất tiếc là từ nay đến
lúc ấy s ẽ k h ô n g c ó đ - ợ c những bản in thử bằng tiếng Nga);
― thứ hai, chạy cho việc ký hợp đồng với nhà in tiếng Đức
(Ra-đếch biết rõ sự việc);
― thứ ba, đến gặp Kin-ken, đưa cho anh ta xem bức thư này
và đề nghị anh ta giúp cho việc dịch (nhận một phần).
Tôi biết là Kin-ken gần như căm thù tôi vì những lời tôi
nhiều lần đề nghị anh ta dịch. Nhưng công việc khẩn cấp, quan
trọng, cần sự giúp đỡ gấp rút, do đó cũng có thể anh ta sẽ
không tức giận lắm đâu.
Hãy viết bưu thiếp trả lời gấp.
Gửi đồng chí những lời chào thân ái!

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 19 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

171

Theo đúng bản thảo

172

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Tám 1915

120

cho đồng chí (những bộ phận riêng lẻ của các đảng cũng nhất
định sẽ được tham gia). Phái đối lập chống chủ nghĩa sô-vanh,
chống lại Van-đéc-ven-đơ ― dù thậm chí phái đó rất nhỏ ―
cũng sẽ hết sức quan trọng. Chỉ khó ở bước đầu thôi!

GửI Đ. VANH-Cốp
Đồng chí Vanh-cốp kính mến!

173

Ra-đếch viết thư cho tôi nói là anh ấy đã viết thư cho đồng
chí, và nói rằng hội nghị (không phải hội nghị trù bị đâu, mà là
hội nghị chính thức) được ấn định vào 5. IX.

Tôi chờ thư trả lời của đồng chí,
gửi đồng chí lời chào dân chủ - xã hội. N. Lê-nin

Bản dự thảo của Ra-đếch, chắc đồng chí cũng đã biết rồi. Tôi
có cảm tưởng là bản dự thảo đó quá - kinh viện (dĩ nhiên là ý
kiến bài bác này không quan trọng) và ― cái này lại còn quan
trọng hơn nhiều ― không đạt ở điểm quan trọng nhất, điểm này
đã được vạch ra rõ ràng, chẳng hạn, trong cuốn sách của Goóctơ, điểm đó cụ thể là: cuộc đấu tranh kiên quyết chống chủ
nghĩa cơ hội. Nếu chúng ta yên lặng về vấn đề đó trước công
nhân, thì chúng ta cũng sẽ im lặng không nói đến hoàn cảnh mà
thiếu nó thì không thể nào tạo ra được một cái gì hiện thực cả.

P. S. Tôi gửi kèm theo dự thảo lời tuyên bố (bằng tiếng
Pháp) tôi chưa có thời gian thảo luận bản dự thảo đó với các
bạn bè. Ngày mai tôi sẽ gửi bản này cho đồng chí Ra-đếch.

Đồng chí hãy báo cho tôi biết ý kiến của đồng chí và ý kiến
của Ban chấp hành trung ương của các đồng chí. Còn vấn đề
nữa là, đại diện đảng của các đồng chí liệu có chắc chắn đến
không (nếu không thì đồng chí có ủy nhiệm cho Ra-đếch hay
không, hay là đồng chí gửi lời tuyên bố v. v.). Nếu có thể được,
đồng chí hãy viết thư sang bên Anh cho phái thiểu số của Đảng
xã hội chủ nghĩa Anh; đề nghị phái thiểu số đó hoặc là cử đại
diện của mình đến, hoặc chí ít cũng gửi lời tuyên bố. Nếu hội
nghị này đưa đến kết quả là chúng ta có được không phải chỉ
những thủ đoạn bịp bợm ngoại giao của các lãnh tụ (đã bị Pannê-cúc chế giễu rất hay), mà còn có được một bản tuyên bố
những nguyên tắc của phái mác-xít cánh tả quốc tế, thì đó sẽ là
một việc rất hữu ích.
Nhóm những người quốc tế chủ nghĩa Bỉ, mà đồng chí đã
biết, cũng cần phải gửi lời tuyên bố hoặc là ủy nhiệm

Viết sau ngày 19 tháng Tám
1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Am-xtéc-đam
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

121
GửI A. M. CôN-LôN-TAI
A. M. thân mến!
Hóa ra 5. IX không phải Vorkonferenz, mà là hội nghị chính
thức. Như vậy là thời gian rất gấp.
Đồng chí phải dốc toàn lực ra để cố gắng phái về đây
Hơ-glung hoặc một người Na-uy nào tả nhất và vững vàng
nhất, làm sao để họ chắc chắn có mặt ở đây trước ngày 3. IX
(cần gọi điện thoại cho tôi từ Béc-nơ đến Sửrenberg,

V. I. L ê - n i n

Gửi E. I. Ri-vli-na. Tháng Tám 1915

khách sạn Marienthal (K a n t o n L u z e r n ), Telefon 1.11 ―
(1.11)).
Nếu trong số họ h o à n t o à n không một ai có thể đến
được, thì họ phải gửi ngay bằng thư bảo đảm (để 2 - 3. IX chắc
chắn đã có ở chỗ tôi) hoặc giấy ủy nhiệm chuyển cho Ban chấp
hành trung ương của chúng ta (giấy ủy nhiệm chính thức (bằng
tiếng Đức hoặc tiếng Pháp)), ― hoặc (nếu họ không đồng ý giao
giấy ủy nhiệm) lời tuyên bố của mình về việc đồng tình với Ban
chấp hành trung ương + Prinzipienerklọrung1) của họ + (nhất
thiết) thư gửi hội nghị kèm theo giấy ủy nhiệm cho Ban chấp
hành trung ương của chúng ta tuyên đọc bức thư đó (respective
biểu quyết, nếu có thể).
Mấu chốt của cuộc đấu tranh sẽ là: trong Prinzipienerklọrung có tuyên bố đấu tranh thẳng tay (kể cả việc phân liệt)
với c h ủ n g h ĩ a c ơ h ộ i = chủ nghĩa xã hội - sô-vanh không.
Chính về điểm đó, đồng chí hãy làm thế nào diễn đạt càng rõ
ràng càng tốt và càng dứt khoát càng tốt.
Đồng chí hãy viết bưu thiếp ngay, báo cho biết đã nhận
được bức thư này chưa, cho biết xem đồng chí có hy vọng (tin
chắc không?) rằng người ta sẽ thực hiện điểm này điểm nọ
không.
(Gửi lời chào đến A-lếch-xan-đrơ !) Salut!
Lê-nin của đồng chí

122

174

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

GửI E. I. RI-VLI-NA
Đồng chí thân mến! Vừa mới đây tôi đã viết thư cho đồng
chí về Gô-lây rồi. Hiện nay công việc tiến triển có thể nói là
trên khía cạnh khác. Không phải hội nghị trù bị, mà là hội
nghị chính thức (hội nghị quốc tế) của những người phái tả
được ấn định vào 5. IX. Merrheim từ Pa-ri sẽ tới (tất nhiên tất
cả những điều đó entre nous1)). Phái "Lời nói của chúng ta"
sẽ có mặt. Vậy tại sao Gô-lây và Ne-nơ, các đại diện của chủ
nghĩa xã hội tả ở vùng Thụy-sĩ nói tiếng Pháp, lại không có
mặt tại đó (một khi sẽ có Grim, một người còn lừng chừng
hơn nhiều so với Ne-nơ và Gô-lây)? Đồng chí hãy cố gắng
gặp cả hai người sớm hơn, trao đổi tâm tình với họ và viết
trả lời cho tôi mấy chữ, càng nhanh càng tốt, xem tâm trạng
của cả hai người Pháp phái tả đó như thế nào. Tất nhiên là
đồng chí biết đấy, chính những người Pháp chống chủ nghĩa
sô-vanh hiện nay sẽ có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng tại hội
nghị, nhất là với sự có mặt của Merrheim.
Vậy là hãy trả lời gấp!
Gửi lời chào Ri-vlin!
Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 19 tháng Tám
1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Lô-da-nơ

Viết sau ngày 19 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ) đến
Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
Theo đúng bản thảo

1)
― bản tuyên bố về những nguyên tắc, bản tuyên ngôn về những
nguyên tắc

175

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

1)

― riêng chúng ta biết

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1915

123

124

GửI I-a. A. BéC-DIN

Gửi V. A. CáC-PIN-XKI

Béc-din thân mến!
Rất cám ơn về giấy ủy nhiệm mới nhận được 161. Mong đồng
chí hãy chịu khó gửi n g a y cho tôi một giấy ủy nhiệm như vậy
bằng tiếng Pháp hay tiếng Đức có dấu hẳn hoi v. v. theo đúng
thủ tục, và nhất định ghi thêm trong văn bản giấy ủy nhiệm
rằng đảng của các đồng chí không những luôn luôn (và cả hiện
nay) là hội viên của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (mà còn có cả
đại diện tư vấn của mình ở đó). Hết sức gấp.
Gửi đồng chí những lời chào thân ái
V. U-li-a-nốp của đồng chí

V. C. thân mến! Tôi gửi 200 frs. Có thể "đấm mõm" cho
Cu-dơ-mi-kha được. Rất merci về những sự quan tâm bận
bịu của đồng chí. Tôi nhận được thư của chị Ôn-ga. Cô-ba
gửi lời chào và báo là anh ấy vẫn mạnh khỏe. Về cuốn sách,
thỉnh thoảng anh hãy cho biết bằng bưu thiếp xem có "hy
vọng" tiến triển không (tôi vẫn kịp đưa thêm một số sửa đổi
vào những bản in thử).
Salut! Lê-nin của đồng chí

176

P. S. Nếu đồng chí nhận được của chúng tôi bản dự thảo
chép tay của bản tuyên ngôn ngắn bằng tiếng Nga1), thì đồng
chí hãy làm ơn chuyển nó cho Lít-vi-nốp càng nhanh càng tốt
với lời đề nghị anh ấy dịch sang tiếng Anh và gửi gấp cho tôi.
Hãy viết bưu thiếp trả lời để tôi biết là đồng chí nhận được lá
thư này.
Viết ngày 20 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

1)

Theo đúng bản thảo

ý nói "Dự thảo nghị quyết của những người dân chủ - xã hội phái tả
tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất" (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 282 - 285).

177

Viết ngày 21 tháng Tám 1915
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ

125
Gửi G. E. Di-Nô-VI-éP
Tôi đồng ý cho ra số 1 (tháng Tám) và số 2 (tháng Chín)1). 50
trang cho một bài ― pardon ― là ảo tưởng của anh.
Không cần cử I-u-ri tham gia vào phái đoàn 162. Anh ấy
không biết tiếng nước ngoài. Chả để làm gì cả. Bận bịu về họ
chỉ có hại. Chúng tôi có một "nữ biên tập viên" ― các anh muốn
có thêm một "đại biểu nữa của đoàn đại biểu Ban chấp hành
trung ương" ư? Không cần.
Tôi không thể viết về nước Nga được. Hãy gửi thư của
Bu-kha-rin. Chẳng thấy có báo chí gì cả. (Chỉ có mỗi tờ "Ngôn
luận").
1)

Đây là nói tạp chí "Người cộng sản".

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 23 tháng Tám 1915

Đáng tiếc là không chép lại bài của Ra-đếch. Nếu là những
chỗ sửa đổi thì cần thêm vào: 1) nhắc tới Tuyên ngôn Ba-lơ 163
2) tổ chức bất hợp pháp v. v..
Nhưng có nên gửi cho anh ta những đoạn sửa đổi không?
(để cho Tơ-rốt-xki ư?)
I-u-ri viết thư cho biết sẽ chỉ có một mình Tơ-rốt-xki thay
mặt tờ "Lời nói của chúng ta". Cái đó lại càng làm dễ dàng thêm
cho sự bịp bợm của họ.
Ca-men-xki có đến không? T ô i n g h i n g ờ l ắ m ! ! Anh hãy
viết thư ngay cho anh ấy, bởi vì anh đã nói chuyện với anh ấy.
Tôi còn nhớ là anh nói rằng Grim muốn hội nghị họp không
phải ở Béc-nơ, phải không? Có đến Béc-nơ không?
Nếu có, thì ngày 1. IX là sớm. (Có thể là anh sẽ đi sớm hơn,
hay là ở đấy anh còn có những việc đặc biệt.)
A-lếch-xan-đrơ muốn trở về nước Nga. Tôi viết thư cho anh
ấy tỏ ý tán thành kế hoạch ấy1). Tiếc là không có các ủy viên Ban
chấp hành trung ương. Có thể lấy anh ta, nếu không phải là
Côn-lôn-tai (chị ấy sang Mỹ dự các buổi thuyết trình và để tiến
hành cổ động chủ nghĩa quốc tế).
Li-út-mi-la ở vào tình trạng (sic!) không có tiền và hộ chiếu!!
Tôi nghĩ là chị ấy sẽ không đi đâu cả.
Chị ấy mang về sách tiếng Pháp, sau khi đọc xong chúng tôi
sẽ gửi những sách đó cho anh (còn anh, sau khi đọc xong, hãy
gửi trả lại Ráp-pô-po cho tôi: khi tôi gửi cho anh thì tôi chưa kịp
đọc).

rút gọn nghị quyết) rồi thì phải? Anh đã sao lại chưa? Nếu
chưa, tôi có thể gửi cho. Nếu muốn chuẩn bị bản dự thảo của
mình, thì phải gấp lên.
P. S. "300 năm", theo tôi, không dùng được. Tu chỉnh lại để
xuất bản hợp pháp.

178

Gửi anh lời chào. Lê-nin của anh
Bài báo của Các-pin-xki cho tạp chí "Người cộng sản" thế
nào rồi?
Về dự thảo nghị quyết: tôi đã gửi cho anh ( = phương án
1)

Xem tập này, tr. 179 -181.

Viết trước ngày 23 tháng Tám
1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh ( Thụy-sĩ )

179

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

126
GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
23/VIII. 1915.
A-lếch-xan-đrơ thân mến!
Tôi thấy rằng từ một nơi xa xôi này rất khó góp ý kiến gì dứt
khoát về kế hoạch chuyến đi của đồng chí 164. Đồng chí biết rõ
tình hình tài chính của chúng tôi đấy: Na-đê-giơ-đa Côn-xtanti-nốp-na đã viết tỉ mỉ cho đồng chí rồi (ngoài số đã gửi, số tiền
được hứa là 600 frs, đến 10. X + 400 frs sau một tháng nữa. Tổng
cộng là 1.000 frs. Tạm thời không hy vọng có nhiều hơn).
Một mặt, cần hết sức thận trọng. Đồng chí có những giấy tờ
hoàn toàn bảo đảm không? và các thứ khác?
Mặt khác, vào chính lúc này nếu làm được việc dưới đây
thì nhất định sẽ có lợi cho công việc: nếu có một người
hoàn toàn am hiểu tình hình và có tư thế độc lập tiến hành
đi thăm 2 - 3 trung tâm, bắt liên lạc, đặt quan hệ xong rồi
trở về Thụy-điển n g a y để chuyển cho chúng tôi tất cả

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Tám 1915

những mối liên lạc và thảo luận tình hình tương lai. Việc đó thật
hết sức quan trọng.

người sang Thụy-điển để làm việc đó); chúng ta sẽ gửi các báo
khổ nhỏ và truyền đơn v. v.. Điều quan trọng nhất là những
quan hệ vững chắc và thường xuyên.
Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn rõ ràng là quanh co: họ là bạn
trung thành của tờ "Sự nghiệp của chúng ta", A-lếch-xin-xki hài
lòng về họ (chắc là Plê-kha-nốp + A-lếch-xin-xki và đồng bọn
đã đọc bài "Chiến tranh" rồi phải không? Thật là ô nhục!!), thế
mà họ lại còn "chơi trò" tả khuynh, với sự giúp đỡ của Tơ-rốtxki!! Tôi nghĩ rằng họ không bịp nổi những người giác ngộ
thuộc phái "Sự thật" đâu!
Hãy viết thư cho biết xem đồng chí sẽ
quyết định như thế nào! Gửi đồng chí lời chào.
Lê-nin của đồng chí

180

"Người cộng sản", số 1 sẽ ra sau khoảng 8 - 10 ngày nữa,
sau đó ra tiếp số 2, cũng sau một thời gian như vậy (hoặc số
1 - 2 gộp lại với nhau). Số 44 của báo trung ương sẽ ra, sau 1 2 ngày. Cuốn sách bàn về chiến tranh k è m v ớ i t o à n b ộ
t à i l i ệ u thì sẽ được xuất bản sau khoảng hai tuần nữa. Nó
đang được sắp chữ.
Những sự kiện ở nước Nga hoàn toàn chứng thực lập
trường của chúng ta mà bọn xã hội - ái quốc ngu xuẩn (từ Alếch-xin-xki đến Tsơ-khê-ít-dê) gọi là chủ nghĩa thất bại.
Những sự kiện thực tế đã chứng minh sự đúng đắn của
chúng ta!! Những thất bại quân sự đã góp phần làm lung lay
chế độ Nga hoàng và làm cho dễ dàng lập được khối liên
minh giữa những công nhân cách mạng ở Nga và ở các nước
khác. Người ta nói: "các anh" sẽ làm cái gì nếu "các anh",
những người cách mạng, thắng được chế độ Nga hoàng? Tôi
trả lời: (1) thắng lợi của chúng tôi sẽ thổi bùng phong trào
của "phái tả" ở Đức lên 100 lần; (2) nếu "chúng tôi" hoàn toàn
thắng được chế độ Nga hoàng, chúng tôi sẽ đề nghị hòa bình
với tất cả các bên tham chiến trên cơ sở những điều kiện dân
chủ, trong trường hợp bị cự tuyệt thì chúng tôi sẽ tiến hành
chiến tranh cách mạng.
Rõ ràng là tầng lớp tiên phong gồm những công nhân
thuộc phái "Sự thật", chỗ dựa của đảng ta, vẫn còn tồn tại,
mặc dù có những sự sứt mẻ kinh khủng trong hàng ngũ
của nó. Điều cực kỳ quan trọng là làm sao cho những
nhóm lãnh đạo họp thành 2 - 3 trung tâm (một cách hết
sức bí mật) , liên hệ với chúng ta, phục hồi lại thường vụ
Ban chấp hành trung ương (hình như ở Pê-téc-bua đã có)
và chính bản thân Ban chấp hành trung ương ở nước Nga;
liên hệ chặt chẽ với chúng ta ( n ế u c ầ n , thì phải đưa 1 - 2

181

P. S. Liệu A. Côn-lôn-tai có đồng ý giúp đỡ chúng ta thu xếp
việc xuất bản cuốn sách của chúng ta1) bằng tiếng Anh ở bên
Mỹ không?
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

127
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến!
Tôi gửi cho đồng chí những bản in thử.
Có cần phải xem thêm bản in thử lần thứ hai hay không?
Nếu cần thì cứ gửi đến cho tôi.
1)

Đây là nói cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)".

V. I. L ê - n i n

Gửi X. N. Ra-vích. Tháng Tám 1915

Đồng chí liệu có thể hỏi nhà in tư sản nào đó ở Giơ-ne-vơ
(nơi có con chữ t i ế n g Đ ứ c và có những người sắp chữ) để họ
cho biết dự toán c h i p h í về một cuốn sách nhỏ với 96 nghìn
chữ, in thành hai cột bằng cỡ chữ nhỏ, mỗi cột có gần 4ẵ nghìn
chữ (như trong "Internationale Korrespondenz", mà đồng chí gửi
cho tôi), bằng loại giấy rẻ tiền, không có bìa. Viết thư cho tôi biết.

được vào thứ ba hoặc thứ tư, thì đồng chí hãy gửi t ố c h à n h
cho Scơ-lốp-xki 10 - 20 bản.
Gửi đồng chí lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của đồng chí

182

Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 23 tháng Tám
1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Viết sau ngày 23 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

183

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

129
GửI X. N. RA-VíCH

128
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến!
Chúng tôi gửi cho đồng chí phần bổ sung hết sức quan
trọng vào cuốn sách. Đồng chí hãy theo dõi để người ta bổ
sung vào không bị sai sót1). Nếu cuốn sách có thể ra
1)

Đây là nói đoạn đầu của chương II trong cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội
và chiến tranh (Thái độ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với
chiến tranh)" ― đó là chương "Các giai cấp và chính đảng ở Nga".

Đồng chí Ôn-ga thân mến!
Tôi gửi cho đồng chí những bản in thử.
Đồng chí đã tìm thấy nghị quyết năm 1 9 1 3 về vấn đề dân
tộc chưa? Nếu chưa thì tôi sẽ gửi từ đây (nghị quyết đó chưa
dịch sang tiếng Đức).
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 23 tháng Tám
1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

184

V. I. L ê - n i n

Gửi P. Gô-lây. Ngày 28 tháng Tám 1915

130

cho bản tuyên ngôn (lời chú thích có liên quan đến khẩu hiệu
Liên bang châu Âu) lời chú thích mà tôi đã gửi cho đồng chí1).
Đồng chí làm ơn sao lại một bản rõ hơn (cho người dịch) và gửi
theo địa chỉ: Herrn Lialine (bei Fr. Eicher-Mỹller) Freie Strasse
15. Bern (kèm theo bức thư nói là theo đề nghị của tôi đồng chí
gửi để dịch cuốn sách sang tiếng Đức).
Gửi lời chào! Lê-nin của đồng chí

GửI X. N. RA-VíCH
Đồng chí Ôn-ga thân mến!
Tôi rất khó trả lời về vấn đề bầu cử. Thoạt nhìn có thể
tưởng là tại sao trong nước cộng hòa lại không bầu cử ở khắp
mọi nơi? Song, ngoài giới hạn cái thoạt nhìn đó thì tôi không
biết gì hơn: không biết đặc tính của cái cơ quan mà người ta
cần bầu vào, cũng như không rõ quan hệ giữa các đảng phái
trong cơ quan đó, không biết lịch sử vấn đề và không biết kinh
nghiệm của quá khứ. Trong những điều kiện như vậy thật rất
khó phán định, bởi vì chỉ một "cái thoạt nhìn" như vậy thì dĩ
nhiên là chưa đủ.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
P. S. 200 frs có đủ đấm họng cho Cu-dơ-mi-kha không? Hãy
cho biết tình hình, bằng bưu thiếp: "thông báo về tâm trạng của
Cu-dơ-mi-kha và những khả năng thành công".
Tôi hiểu là Cu-dơ-ma đã làm cho đồng chí (cả chúng tôi nữa)
chán ngấy, nhưng biết làm thế nào?
Viết ngày 26 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

185

Viết ngày 27 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

132
GửI P. Gô-LâY
28/VIII. 1915.
Đồng chí thân mến!
Qua bức thư của đồng chí, tôi hết sức hài lòng được biết là
nói chung đồng chí đồng ý với bản dự thảo của tôi. Hội nghị
phải được tiến hành vào ngày 5 tháng Chín. Chúng tôi hy vọng
là sẽ có một số người cánh tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp
tham gia ở đó. Tất cả những công việc đó do Grim và Moóc-gari tổ chức. Theo tôi sự có mặt của đồng chí sẽ rất bổ ích và tôi
mong đồng chí viết thư ngay cho Grim.
Gửi đồng chí lời chào thân ái.

131
GửI X. N. RA-VíCH
Đồng chí Ôn-ga thân mến!
Có một yêu cầu với đồng chí: để dịch (sang tiếng Đức)
cuốn sách của chúng ta thì cần có văn bản lời chú thích

Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Lô-da-nơ

1)

Xem tập này, tr. 161 - 162.

In lần đầu, theo
bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

đúng

186

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Chín 1915

133

Tôi thiết nghĩ, đối với chúng ta có nghị quyết cũng đủ rồi (có
dự thảo rồi: "tóm tắt". Có thể sửa đổi). Cần thêm lời tuyên bố
làm gì nữa? Nếu chúng ta nhất trí được với Ra-đếch chúng ta sẽ
viết ngay ở đây. Nếu không nhất trí được hoặc nếu chúng ta chỉ
có một mình thì ra thêm lời tuyên bố n ữ a để cho ai?
Gửi lời chào tất cả!
Lê-nin của anh

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Hôm nay ― sáng thứ hai ― mà vẫn chưa thấy Ra-đếch trả lời
bức điện báo đã trả tiền!! Có phải đấy là mưu kế nào đó "xung
quanh Grim" để chống lại những người Lát-vi-a không?? Lẽ nào
người ta lại có thể không mời họ!? Nếu ngày mai tôi đi 165, tôi sẽ
đánh điện và lúc đó anh hãy đến ngay bằng chuyến tàu đầu
tiên. Anh hãy mang theo t ấ t c ả tài liệu (chớ quên gì đấy: cả tờ
"Vấn đề bảo hiểm xã hội ", cả tờ "S ự n g h i ệ p c ủ a c h ú n g
t a ", cả tờ "Lời nói của chúng ta" cũng như b ứ c t h - Na-uy, và
nói chung tất cả mọi tài liệu).
Tôi có nhận được bưu thiếp của Côn-lôn-tai. Chị ấy hoạt
động rất mạnh.
Salut! Lê-nin

Viết ngày 30 hoặc 31 tháng
Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh ( Thụy-sĩ )

187

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

135

Viết ngày 30 tháng Tám 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến
Héc-ten-stanh ( Thụy-sĩ )

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

134
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Hãy trả lời cho Mê-sê-ri-a-cốp.
Tôi đề nghị cử Scơ-lốp-xki đi giục Grim (hoặc giả nếu anh ta
đi vào ngày 1. IX), hoặc giả bằng điện thoại. Cần phải làm sao
có được thư trả lời của Grim.
Anh hãy làm bản tổng kết (hoặc bản báo cáo về nước Nga 166
(nếu cần, tôi sẽ gửi cho anh tờ "N g ô n l u ậ n " ).

GửI A. M. CôN-LôN-TAI
A-lếch-xan-đra Mi-khai-lốp-na thân mến! Sẽ rất đáng tiếc,
nếu chuyến đi sang Mỹ của đồng chí hoàn toàn không thành.
Trong chuyến đi đó, chúng tôi đặt không ít hy vọng cả vào
việc xuất bản ở bên Mỹ cuốn sách của chúng tôi ("Chủ nghĩa
xã hội và chiến tranh"; đồng chí sẽ nhận được nay mai), và
vào việc liên hệ với nhà xuất bản Charles Kerr ở Si-ca-gô nói
chung, và vào việc đoàn kết những người quốc tế chủ nghĩa,
và cuối cùng là vào sự giúp đỡ tài chính mà chúng ta hết sức
cần để dùng vào tất cả những việc cấp thiết ở n - ớ c N g a ,
những việc mà đồng chí đã đề cập tới (và đồng chí đã có
lý khi nhấn mạnh tính chất cấp thiết của những việc đó
trong lúc nên có sự gần gũi nhiều hơn nữa của chúng ta
với nước Nga: những trở ngại cho việc đó t r - ớ c h ế t

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Chín 1915

là trở ngại về tài chính, thứ hai là trở ngại do cảnh sát: có thể đi
đến nơi một cách an toàn được không...).
Nếu vấn đề về chuyến đi của đồng chí dứt khoát không
thành, thì đồng chí hãy cố suy nghĩ xem, liệu đồng chí (thông
qua những sự liên hệ với Charles Kerr v. v.) có thể giúp đỡ
chúng tôi xuất bản cuốn sách của chúng tôi bằng tiếng Anh
được không? Việc đó chỉ có thể làm được ở bên Mỹ. Chúng tôi
sẽ gửi bản tiếng Đức cuốn sách của chúng tôi cho đồng chí.
Đồng chí hãy làm tất cả những gì có thể làm được để bán ở
những nước Xcan-đi-na-vơ (chúng ta rất cần bù lại dù là một
phần những chi phí cho cuốn sách, bởi vì nếu không thì chúng
ta không thể xuất bản bằng tiếng Pháp được!).
Đồng chí hãy viết chi tiết hơn, cụ thể hơn và thường xuyên
hơn (nếu không đi Mỹ) cho biết xem những vấn đề cụ thể nào
đã xuất hiện ở nước Nga, ai đề ra chúng, đề ra như thế nào,
trong những trường hợp nào, trong hoàn cảnh nào. Đồng chí đã
nói đúng, tất cả những vấn đề đó hết sức quan trọng cho việc
xuất bản truyền đơn ― một công việc cấp thiết. Về hội nghị của
những người phái tả 187 (tại đó chúng tôi đã đoàn kết chặt chẽ
thành một khối đối lập, mặc dù cũng đã ký vào bản tuyên
ngôn) thì đại biểu 168 do các đồng chí cử đi sẽ kể cho đồng chí
một phần, chúng tôi sẽ viết thư kể thêm một phần.
(Không có tiền, không có tiền!! Tai họa chính là ở chỗ đó!)
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của đồng chí

136

188

Viết giữa ngày 8 và 13 tháng
Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

189

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Cần phải bắt đầu chuẩn bị cho số báo trung ương, toàn bộ số
này dành để nói về hội nghị. N h ữ n g c h ủ đ ề hoặc những bài 169.
1. Vorgeschichte2) và tương ứng là Quốc tế III.
Etwa:1)
2. Những báo cáo (đặc biệt các nước Ban căng).
3. Tranh luận với Lê-đê-bua (cuộc tranh luận
có tính nguyên tắc nói chung). (Ba sắc thái
của người Đức.)
so sánh với hội 4. ý nghĩa của hội nghị (bước đầu tiến tới
Quốc tế III; một bước rụt rè và không triệt
nghị phụ nữ
để tiến tới sự phân liệt với chủ nghĩa cơ
hội. Khả năng "tái phạm").
5. Nghị quyết của chúng ta và dự thảo tuyên
ngôn của chúng ta, tuyên bố của chúng ta
về bản tuyên ngôn.
6. Phái Bun và phe Ban tổ chức + Tơ-rốt-xki
(Massenaktionen3)).
7. Tuyên ngôn chính thức.
Anh có đồng ý để tôi lấy số 3 và số 4 không?
Hãy tiến hành gấp số báo trung ương này.
Tôi gửi tài liệu của Bau-ơ.
N h ấ t t h i ế t phải gửi lại.
1) văn tập của Lê-ghin + ...4)
2) cuốn sách nhỏ nói về Liếp-nếch.
H ã y g ử i t r ả l ạ i bức thư của Ra-đếch.
Đề cương các tờ truyền đơn đã được thảo xong; mai tôi sẽ
gửi đi; bản đó tỉ mỉ.
Gửi anh lời chào! Lê-nin của anh
1)
― Đại thể
2)
― Tiền sử
3)
― Hành động có tính chất quần chúng
4)

Tiếp theo đó, trong bản thảo có một từ không đọc được.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Chín 1915

P. S. Tôi đ á n h m ấ t bức thư của các đồng chí Hà-lan gửi cho
Ban chấp hành trung ương rồi!170 Những lý lẽ hết sức cần
thiết để chống lại việc tham gia vào hội nghị.

138

190

Viết sau ngày 8 tháng Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc tenstanh ( Thụy-sĩ )

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

137
Gửi G. E. DI-NÔ-VI-éP
Tôi gửi bức thư của Ra-đếch. (Tôi đã trả lời anh ta với ý
thông cảm.) Hãy gửi trả lại.
Tôi sẽ viết báo cáo về hội nghị: làm ơn gửi cho tôi tất cả tài
liệu của đồng chí.
Có phải tôi để quên trọn bộ các số báo trung ương của tôi ở
chỗ đồng chí không?
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Nếu bắt I-nét-xa ngồi dịch cuốn sách sang tiếng Pháp thì tốt
quá171.
Viết giữa ngày 11 và 15 tháng
Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh ( Thụy-sĩ )
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

Theo đúng bản thảo

191

GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
Fỹr Alexander
Bạn thân mến!
Hãy cố tìm gặp Bê-lê-nin và làm ơn nói với đồng chí ấy
rằng đồng chí ấy đã được chỉ định bổ sung làm ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Cố nhiên là đồng chí hiểu rằng trong vấn đề này cần
phải giữ maximum bí mật và đồng chí phải "quên" điều đó
đi sau khi đã báo tin cho Bê-lê-nin (tôi không viết thư trực
tiếp cho đồng chí ấy vì những lý do dễ hiểu thôi). Nhiệm vụ
của đồng chí ấy trong chuyến đi thì rất quan trọng: Tơ-rốtxki và bọn đày tớ ngoại quốc của chủ nghĩa cơ hội mang hết
sức lực ra để "che giấu" những sự bất đồng và "cứu vãn" chủ
nghĩa cơ hội của tờ "Bình minh của chúng ta" bằng cách trát
phấn bôi son và tâng bốc đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê (= những
người bạn trung thành nhất của tờ "Bình minh của chúng
ta"). Cần phải thành lập những nhóm ở Nga (gồm những
công nhân kỳ cựu thuộc phái "Sự thật", có kinh nghiệm,
thông minh, hoàn toàn hiểu rõ vấn đề chiến tranh), đưa
những người ưu tú trong số này (2 - 3) vào Ban chấp hành
trung ương. Nếu gặp khó khăn hay xảy ra những sự hoài
nghi gì, ― thì chỉ hạn chế ở việc thành lập những ban lãnh
đạo tương tự (chẳng hạn như một "nhóm công nhân lãnh
đạo toàn Nga" hoặc một "ban chấp hành" v. v.; dĩ nhiên vấn
đề không phải ở tên gọi).
Những mối liên hệ của đồng chí và sự quen biết với
những công nhân kỳ cựu và có kinh nghiệm sẽ giúp đồng chí
góp ý cho Bê-lê-nin, đồng chí này cố nhiên là sẽ có thái độ
hết sức nghiêm túc và thận trọng đối với công việc đó.
Nhưng điều quan trọng nhất là bây giờ đồng chí ấy phải

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 13 tháng Chín 1915

biết giữ mình, chỉ đi trong một thời gian ngắn và đem về t ấ t

chi phí hơn không? Đồng chí có ký hợp đồng về việc bán cuốn
sách bằng tiếng Đức ở Thụy-sĩ không? Hãy viết cho mấy chữ.)
Đồng chí hãy làm ơn gửi cho 10 bản cuốn sách bằng tiếng
Đức và 2 bản các nghị quyết bằng tiếng Pháp theo địa chỉ: Fru
A. Kollontay. Turisthotel. Holmenkollen. Kristiania. Norwegen.
(Hãy viết thư báo là gửi bao giờ.)
Đồng chí hãy giục Ra-đếch gửi cho tôi bản sao bản tuyên
ngôn được chính thức thông qua. Rất gấp. Đồng chí hãy đến
chỗ Ra-đếch vài ba lần và thúc bằng được hộ nhé. Cần phải bàn
với đồng chí ấy (và không chỉ bàn, mà còn phải tổ chức một
cách thiết thực, thu xếp, tiến hành, kiểm tra) về việc bán cuốn
sách bằng tiếng Đức ở Thụy-sĩ. Cần phải tìm được những địa
chỉ của các hội công nhân và câu lạc bộ công nhân Đức ở những
thành phố khác nhau (kể cả ở Giơ-ne-vơ), tìm ra các mối liên
lạc, viết thư và đạt cho được kết quả. Đấy là tất cả công việc của
đồng chí. Hãy bắt tay vào các việc đó tích cực hơn nữa.

192

cả các mối liên lạc.
Gửi đồng chí lời chào tốt đẹp nhất! Hãy trả lời vắn tắt ngay
là đã nhận được thư này.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Quyển sách sẽ được xuất bản sớm hơn là tôi tưởng. Tôi
đã nhận được một phần các bản in thử. Chắc rằng qua một tuần
- 1ẵ sẽ có cả cuốn sách, cả số 1 - 2 của tạp chí "Người cộng sản".
Bây giờ sẽ có 3 ủy viên Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài.
ở Nga có một số ủy viên dự khuyết (là công nhân) và các ủy
viên Ban chấp hành trung ương bị bắt (cũng là công nhân lãnh
tụ phái "Sự thật").
P. P. S. Ngày mai đồng chí sẽ nhận được một bức thư chi tiết
hơn của Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na. Hãy đọc chăm chú
hơn.

193

Gửi đồng chí lời chào!! Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 13 tháng Chín
1915.
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ ) đến
Xtốc-khôn

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Viết ngày 13 tháng Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

139
Gửi G. L. SCƠ-LốP-XKI

140
GửI V. A. CáC-PIN-XKI

G. L. thân mến! Đồng chí làm ơn gửi gấp cho tôi cuốn
sách bằng tiếng Đức và các nghị quyết bằng tiếng Pháp, mỗi
thứ 3 bản. (Chi phí thế nào? và có hy vọng giảm bớt

V. C. thân mến! Tôi đã đi công tác vắng vài ngày (và đề
nghị gửi mọi thứ đến Giơ-ne-vơ chỉ trong khoảng thời

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Tháng Chín 1915

gian đó thôi; đến nay tôi đề nghị lại gửi t ấ t c ả ― kể cả cuốn
sách ― về Sửrenberg) 172.
Khi về đến nhà tôi nhận được bức thư của đồng chí nói về
những bài báo của Rôn-lăng. Tôi hết sức lo ngại là đồng chí
không nhận được những bài báo đó. Khoảng hai tuần trước,
nếu không phải là sớm hơn, tôi đã gửi những bài đó cho đồng
chí trong một bức thư! 1) Từ trước đến nay ở Thụy-sĩ chưa hề có
trường hợp nào thất lạc các thư không gửi bằng bảo đảm. Hoặc
là có lầm lẫn gì chăng? Hay là ai đó đã nhận những bài báo ấy
khi đồng chí đi vắng? Hãy viết cho tôi mấy chữ nhé. Nếu không
phải và không thể xảy ra lầm lẫn, nếu đồng chí chưa có những
bài ấy, thì dĩ nhiên là tôi sẽ làm tất cả những gì có thể được để
kiếm các bài đó cho đồng chí (nếu tôi đánh mất chúng). Hoặc là
tôi sẽ mua số báo đó, hoặc (nếu không còn bán nữa) sẽ mượn ở
thư viện và sao chép lại cho đồng chí một bản đầy đủ. Tôi hết
sức xin lỗi và mong đồng chí viết ngay cho mấy chữ về tình
hình công việc. Nếu đồng chí cần bản sao thì cần gấp đến mức
nào? Hãy viết thư nói t h ẳ n g nhé.

141

194

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Không hiểu vì lý do gì đó tôi lại không nhận được tờ "Đời
sống" nữa? 173 Phải chăng không có trao đổi? Đồng chí có hỏi
được không? Còn tờ "Tiến lên" thì sao? 174 Có nghe thấy gì về
tập san của những người thuộc phe Ban tổ chức 175 và về sách
báo của phái Bun không? "Người cộng sản" số 1 - 2, đ ã r a
rồi. T h ự c đ ấ y .
Viết ngày 13 tháng Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ ) đến
Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
1)

Xem tập này, tr. 199 - 200.

195

GửI G. E. DI -NÔ-VI-éP
Tôi gửi bức thư của Ra-đếch và bản báo cáo của anh ấy 176.
Hãy gửi lại thật sớm cho anh ấy bản báo cáo (kèm theo ý kiến
nhận xét: bản báo cáo ấy viết hơi yếu. Không có một lời nào nói
về cuốn sách của chúng ta1), về việc ác-xen-rốt bảo vệ tờ "Bình
minh của chúng ta" v. v.).
Anh có nhiều người giúp việc: hãy tổ chức việc sao lục lại
bản báo cáo của Ra-đếch.
Tôi gửi đề cương các truyền đơn: anh gửi lại nhanh lên nhé 177.
Gửi anh lời chào. Lê-nin

NB

Anh hỏi chị I-nét-xa xem chị ấy có cầm của tôi
"Journal de Genève", trong đó có bài báo của Romain
Rolland, hay không!
Hãy làm ơn làm phúc tìm lục khắp nơi xem có thấy tờ
đó không.

Viết ngày 18 hoặc 19 tháng Chín
1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh ( Thụy-sĩ )

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

142
GửI C. B. RA-ĐếCH
Ra-đếch thân mến!
Đã gửi thư cho Vanh-cốp.
Cũng đã gửi báo cáo cho Gri-gô-ri cùng với bức thư của

đồng chí.
Theo đúng bản thảo
1)

Đây là nói cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)".

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 19 tháng Chín 1915

Có lẽ đồng chí không có bản sao lời tuyên bố của chúng ta
(rằng chúng ta không hài lòng với bản tuyên ngôn, nó chưa
được hoàn hảo lắm v. v.)? Chúng tôi chuyển nó cho ban thường
vụ, và Grim đã công bố nó. Chúng tôi nhất thiết cần bản sao lời
tuyên bố đó. Liệu Grim có cho phép đồng chí sao lại không?
Nếu không cho thì thật rầy rà to!!!

Tôi gửi kèm theo hai bức thư của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng 179.
Điển hình đấy chứ?
Hãy gửi trả lại cả hai thư đó sau khi đưa cho mọi người đọc.
Tôi chưa thể nào lấy được bản dự thảo nghị quyết ở Rađếch.

P. S. Và "sự hoạt động bí mật" của Grim! Toàn thế giới đã
biết cả! Và cả những người ý ngu ngốc ở trong tờ "Avanti!"178.
Thật xấu hổ và nhục nhã!
Lê-nin của đồng chí

Viết trước ngày 19 tháng Chín
1915

196

Viết trước ngày 18 tháng Chín
1915.
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ ) đến
Béc-nơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh ( Thụy-sĩ )

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

143
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Tôi gửi thư trả lời của I-u-ri ― và một bài cho báo trung
ương (tôi sẽ sửa lại một lần nữa). Tôi đã viết thư cho chị Ôn-ga.
Tôi sợ là ở đấy cũng không hy vọng gì được. Anh thử bàn với
Benteli cho sáng vấn đề.
Tôi gửi cuốn sách: tôi vừa mới nhận được.
Còn hai cuốn sách Đức mới thì sao?
Gửi anh lời chào.

Lê-nin của anh

197

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

144
Gửi C. B. RA-ĐếCH
Ra-đếch thân mến!
Rất cảm ơn về bản tuyên ngôn và bản báo cáo 180.
1) Liệu có thể xin không mất tiền 20 bản của số báo "Berner
Tagwacht" đó để gửi cho các nhóm của đảng ta được không?
2) Trong bản tuyên ngôn những chữ "cuộc đấu tranh giai
cấp c á c h m ạ n g của giai cấp vô sản" bị thay bằng một từ
"k h ô n g đ i ề u h ò a ". Về phía Grim, phải chăng việc làm ấy là

trung thực?
3) Trong bản báo cáo không nói đến việc có cả một bộ phận
(1/10) đoàn đại biểu Đ ứ c (cũng như ⅓ người Thụy-sĩ) đã ký vào
bản dự thảo nghị quyết của chúng ta.
Về phía Grim, phải chăng đấy là một thái độ trung thực?
Đồng chí hãy cho biết ý kiến của mình: chúng ta có nên
chính thức viết về vấn đề đó cho Grim không?

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Chín 1915

4) Liệu Grim có bảo đảm là trong bản báo cáo t ỉ m ỉ (trong
biên bản của các phiên họp) bản dự thảo của chúng ta và lời
tuyên bố của chúng ta sẽ được ghi đầy đủ không?
Có hay là không?
5) Nhiều điểm không chính xác trong bản báo cáo, không
một lời nào nói về việc biểu quyết (bản dự thảo của chúng ta)!!
Vấn đề về sự phân liệt và việc giải tán ban thường vụ đó
(Grim và phe cánh) đã k h ô n g được đem ra biểu quyết 181.

họp ở Béc-nơ. Tình hình Cu-dơ-mi-kha đến đâu rồi? Có thể
dùng tiền trả cho cuốn sách để đấm mõm hắn ta không (các anh
hãy còn tiền trong quỹ cơ mà?). Hay là tuyệt vọng rồi? và trong
một tương lai sắp tới không thể xuất bản được ư? Đồng chí hãy
viết thư cho biết xem có thể biết được gì không hay là không
thể biết được gì cả.
Những thư của Ê-go thì tôi đã nhận được rồi và tôi sẽ trả lời
cho anh ta nay mai qua đồng chí.
Siết tay. Lê-nin của đồng chí

198

Chúng ta phải làm một cái gì đây.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Đồng chí làm ơn gửi cho tôi bản dự thảo của chúng ta
và lời tuyên bố của chúng ta182.
Grim không có một lời nào nói về cuốn sách (= bản báo cáo)
của chúng ta!1) Thật là một tên bịp bợm!!
Viết ngày 19 tháng Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Béc-nơ

Viết ngày 19 tháng Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

146

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

145
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến! Chúng tôi vẫn chưa nhận được cuốn
sách. Chúng tôi muốn xuất bản số kép của báo trung ương
trong đó có bản báo cáo về hội nghị quốc tế của phái tả
1)

199

ý nói cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)", bản tiếng Đức cuốn
sách này được phân phát tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-mécvan họp ngày 5 - 8 tháng Chín 1915.

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến! Tôi gửi tờ "Journal de Genève" ― hóa ra tôi
cất kỹ quá nên trước khi đi quên mất. Tôi mừng kinh khủng vì
đã tìm thấy và không bị mang tiếng là chó má đối với đồng chí.
Về cơ quan ngôn luận trung ương thì Gri-gô-ri khuyên là
nên xuất bản ở Béc-nơ (số này là số kép ― 4 trang nói về hội
nghị của phái tả), nếu không hy vọng gì ở Cu-dơ-mi-kha. Hãy
viết mấy chữ về vấn đề này "để xác minh" thôi (bởi vì tôi biết
rất rõ sự bất lực chung của chúng ta trước Cu-dơ-mi-kha).
Về vấn đề thuyết trình. Tôi muốn thuyết trình vào
khoảng giữa tháng Mười, về chủ đề: "Hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế họp ngày 5 - 8. IX. 1915"183. Nếu được chúng ta

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 19 tháng Chín 1915

sẽ tổ chức s ớ m h ơ n (có thể là đồng chí sẽ in áp-phích cho cả
các thành phố khác, để trống chỗ ghi tên thành phố và ngày
tháng) ― có thể sẽ đem lại thu nhập chăng (tôi đang rất cần
tiền), có đúng lúc không v. v.. Tất cả các báo sẽ đăng bài về hội
nghị (phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, tờ "Lời nói của chúng
ta" v. v.), nhưng tôi sẽ kể tỉ mỉ.
Tôi viết cho Kha-ri-tô-nốp ở Xuy-rích1).
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của đồng chí

đưa lại một khoản thu nhập, dù nhỏ, thì đồng chí hãy viết thư
cho tôi. (Tôi cũng viết thư đến Giơ-ne-vơ nói về vấn đề đó; cần
phải trao đổi trước về n g à y t h á n g , tôi đề nghị họ ở Giơ-nevơ in sẵn những áp-phích chung, để trống chỗ ghi tên thành
phố và ngày tháng.) Đồng chí cho biết ý kiến của đồng chí thật
sớm.
Tiện đây, đồng chí có thể gửi cho tôi cuốn sách của ác-xenrốt mới ra gần đây ở Xuy-rích bằng tiếng Đức nói về những
nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế được không?
Đọc thử xem.
(Về hội nghị chúng tôi sẽ đăng bài trên tờ báo trung ương ―
sau đó thì tờ "Lời nói của chúng ta" và những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng v. v. và v. v. cũng sẽ làm như thế. Nhưng tôi
sẽ kể tỉ mỉ hơn so với trên báo chí, sẽ đánh giá và đưa ra kết
luận.)
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất
Lê-nin của đồng chí

200

P. S. Tôi gửi kèm theo đây bức thư cho nhà xã hội chủ nghĩa cách mạng "Ê-go". Đồng chí hãy đọc và chuyển cho ông ta. Nếu
thấy thuận tiện, đồng chí hãy nói chuyện với ông ta và viết thư
cho biết ý kiến của đồng chí về ông ta và về những bạn bè của
ông ta. Họ là những người như thế nào?
Viết ngày 19 tháng Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

201

Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

Theo đúng bản thảo

147
Gửi M. M. KHA-RI-Tô-NốP

148
GửI A. G. SLI-áP-NI-Cốp

19/IX. 1915.
Đồng chí thân mến! Tôi muốn thuyết trình ở Xuy-rích,
vào khoảng giữa tháng Mười, về "Hội nghị quốc tế họp ngày
5 - 8 tháng Chín 1915" 184. Nếu chủ đề thích hợp và có thể
1)

Xem tập này, tr. 200 - 201.

19/IX.
A-lếch-xan-đrơ thân mến! Chúng tôi đã nhận được
những bức thư của đồng chí báo về tiến trình vận chuyển
tốt và hết sức phấn khởi về những bức thư đó. Về vấn đề tài
liệu ở Vác-đi-ơ thì đồng chí hãy cố gắng gìn giữ và cứu lấy

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 19 tháng Chín 1915

toàn bộ ― gửi cho chúng tôi trọn bộ các số báo "Người vô sản"
và "Tiến lên", những cuốn sách (cũ, năm 1905) chúng tôi cũng
sử dụng, nên gửi chúng về nước Nga, nếu sau này có khả năng
vận chuyển nói chung 185.
Tin tức về việc "giải tán" Đu-ma tôi đọc được hôm qua trên
báo chí nước ngoài 186. Rõ ràng là bọn phản động hoặc hoảng
sợ khối liên minh của phái tả, hoặc đầu cơ những khả năng
"quân sự" nào đó (hay là khả năng ký hòa ước riêng rẽ
chăng?). Theo tôi, không thể nói lên thái độ của chúng ta đối
với những người cách mạng - sô-vanh (loại Kê-ren-xki và một
số đảng viên dân chủ - xã hội thuộc phái thủ tiêu hoặc những
người theo chủ nghĩa ái quốc) bằng một công thức: "ủng hộ".
Giữa những người cách mạng - sô-vanh (cách mạng để chiến
thắng nước Đức) và những người cách mạng - vô sản quốc tế
chủ nghĩa (cách mạng để làm thức tỉnh giai cấp vô sản các
nước khác, để đoàn kết họ trong cuộc cách mạng vô sản
chung) ― có một cái hố ngăn cách sâu thẳm đến mức ở đây
không thể nào nói đến việc ủng hộ được. Chúng ta phải lợi
dụng mọi sự phản kháng (thậm chí cả sự phản kháng dè dặt
và không rõ ràng, à la Goóc-ki), lợi dụng cả hoạt động cách
mạng của bọn sô-vanh, đôi lúc không từ chối "những hành
động chung" (căn cứ theo các nghị quyết của đảng ta năm
1907 tại Đại hội Luân-đôn và năm 1913 tại hội nghị của
chúng ta) 187, nhưng không đi xa hơn. Trên thực tế hiện nay:
chúng ta sẽ không ra những lời kêu gọi và những tuyên ngôn
chung với những người cách mạng - ái quốc chủ nghĩa,
chúng ta sẽ tránh không lập các khối "liên minh" với họ ở
trong Đu-ma, tránh "thống nhất" với họ trong các bài phát
biểu tại các đại hội, tại các buổi biểu tình v. v.. Nhưng còn
những sự giúp đỡ lẫn nhau về kỹ thuật, ― nếu những người ái
quốc chủ nghĩa hưởng ứng những sự giúp đỡ đó, thì có lẽ sẽ có
khả năng thực hiện được (như trước năm 1905 đã làm như vậy
với bọn theo chủ nghĩa tự do), và chúng ta sẽ không khước từ

những sự giúp đỡ như vậy. Thái độ phải thẳng thắn, rõ ràng:
các anh muốn lật đổ chế độ Nga hoàng để chiến thắng nước
Đức, còn chúng tôi ― để làm cuộc cách mạng quốc tế của giai
cấp vô sản.
Chúng tôi có quá ít tin tức từ nước Nga. Thật là đáng bực,
một công việc tương đối dễ dàng như việc trao đổi thư từ bí mật
với trong nước (một việc hoàn toàn có thể làm được cả trong
thời chiến) mà lại tổ chức chẳng ra sao cả. Đó là một trong
những việc cấp thiết nhất. (Hy vọng là đồng chí đã trao đổi thư
từ với Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti - nốp-na về mọi chi tiết trong
vấn đề đó và sẽ trao đổi thêm nữa càng tỉ mỉ càng tốt.) Thiết lập
quan hệ đúng đắn, điều từ nước Nga dù chỉ độ vài ba công
nhân lãnh đạo, dù là chỉ sang Thụy-điển thôi để mạn đàm thật
chi tiết và trao đổi thư từ nhằm "nhất trí" với nhau hoàn toàn,
đó là công việc cấp thiết nhất. Tôi hy vọng là chuyến đi của Bêlê-nin sẽ mang lại một sự cải thiện quan trọng trong lĩnh vực
này: đi một thời gian ngắn rồi về, thu thập các nguồn liên lạc,
thu thập tin tức ― đó là mấu chốt của toàn bộ công việc hiện
nay, thiếu cái đó thì đừng có nghĩ gì đến những việc tiếp theo188.
Chúng tôi đang suy nghĩ kế hoạch xuất bản các lời kêu gọi
và truyền đơn để vận chuyển về nước Nga. Chưa quyết định
được là xuất bản ở đâu, ở đây hay là ở các nước Xcan-đi-na-vơ.
Cần phải chọn nơi xuất bản ở đâu rẻ nhất, bởi vì khoảng cách
không quan trọng 1).
Siết chặt tay đồng chí và chúc mọi sự may mắn.
Lê-nin của đồng chí

202

203

Viết ngày 19 tháng Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)
đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II
1)

Trong bản thảo hai câu cuối bị xóa bỏ.

Theo đúng bản thảo

204

V. I. L ê - n i n

Gửi A-lếch-xan-đrô-vích. Ngày 19 tháng Chín 1915

149

bằng con mắt khác và tính đến những đặc tính của môi trường
v. v. và v. v..
Nhưng có lẽ chính đồng chí cũng nhìn nhận như vậy, bởi vì
đồng chí chỉ tách riêng những "phái tả" ra thôi (phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và phái dân chủ - xã hội), vậy mà cuộc tranh
luận giữa chúng ta với Plê-kha-nốp và đồng bọn thì chính lại là
sự xác định và phân liệt các trào lưu.
Còn về tính cấp bách của nhiệm vụ cần phái người về nước
Nga thì đồng chí hoàn toàn có lý. Và những gì có thể làm được,
thì chúng tôi đang làm trong lĩnh vực đó chính vào thời gian
cuối này.
Mới đây tôi lại nhận được một bức thư của một nhà xã hội
chủ nghĩa - cách mạng anh ta viết rằng sau cuộc hội nghị của
phái lao động + những người xã hội chủ nghĩa nhân dân +
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước Nga (hội
nghị của bọn sô-vanh) 189 anh ta đâm chán ghét đảng của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Tôi cũng nghĩ
rằng vị tất ở trong đảng đó có những phần tử có sức sống. Dù
sao tôi cũng thấy một sự thật là ở nước Nga hiện nay có 2 trào
lưu cách mạng cơ bản: phái cách mạng - sô-vanh (chủ trương
lật đổ Nga hoàng để chiến thắng Đức) và những người cách
mạng vô sản quốc tế chủ nghĩa (chủ trương lật đổ Nga hoàng
để hỗ trợ cho cuộc cách mạng quốc tế của giai cấp vô sản).
Theo tôi, sự xích gần giữa hai trào lưu đó không thể vượt ra
ngoài giới hạn "những hành động chung" riêng lẻ và không
thường xuyên, nếu vượt quá giới hạn ấy thì có hại. Chiến tranh
đã làm cho giai cấp vô sản tất cả các cường quốc lớn ở châu Âu
liên kết lại thành một khối, chiến tranh đã đề ra nhiệm vụ
trước mắt là thực hiện sự đoàn kết vô sản. Nhiệm vụ thật khó
khăn điều đó không còn bàn cãi gì nữa, nhưng nhiệm vụ đó
do cuộc sống đề ra và không thể nào lảng tránh được.
Nếu đồng chí sẽ làm việc ở nước Nga và muốn giúp đỡ
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái tả và những

Gửi A-LếCH-XAN-ĐRÔ-VíCH
19/IX. 1915.
Đồng chí kính mến! Đồng chí Côn-lôn-tai đã chuyển bức
thư của đồng chí cho tôi. Tôi đã chăm chú đọc đi đọc lại bức
thư đó. Tôi thông cảm sự phản đối kịch liệt của đồng chí
chống lại những người lưu vong mà rõ ràng là họ đã làm
đồng chí hoàn toàn không hài lòng. Nhưng theo quan điểm
của tôi kinh nghiệm năm 1905 chứng minh là có nhiều loại
người lưu vong. Bộ phận lưu vong mà trước năm 1905 đã
đề ra những khẩu hiệu và sách lược của đảng dân chủ - xã
hội cách mạng, thì vào những năm 1905 - 1907 đã liên hệ
chặt chẽ ngay với phong trào cách mạng rộng rãi của giai
cấp công nhân dưới tất cả các hình thức của phong trào đó.
Theo tôi thì bây giờ cũng vậy. Nếu khẩu hiệu đúng đắn,
nếu sách lược đúng đắn thì quần chúng công nhân, đến một
giai đoạn phát triển nhất định của phong trào cách mạng
của họ, sẽ không tránh khỏi đi đến những khẩu hiệu đó.
Đồng chí viết rằng "Plê-kha-nốp chỉ là một âm thanh vô
nghĩa" đối với nhân dân. Tôi không thể nào đồng ý với ý
kiến đó được ― mặc dù có thể là sự bất đồng giữa chúng ta
ở đây chỉ có tính chất bề ngoài thôi. Cả ở Nga nữa Plê-khanốp ― nhờ có báo chí của tư sản và của phái thủ tiêu ― cũng
vẫn là một đại biểu nổi bật nhất và nổi tiếng nhất của cái
chủ nghĩa yêu nước "nhân dân" rất phổ biến. Qua việc vạch
trần Plê-kha-nốp, thực chất chúng ta đã trả lời cho hằng hà
sa số những câu hỏi, suy nghĩ và những hoài nghi v. v. của
nhân dân. Song, dĩ nhiên nhiệm vụ của một nhà tuyên
truyền và cổ động thông minh là chuyển cuộc tranh luận
giữa người mác-xít quốc tế chủ nghĩa cách mạng với Plêkha-nốp sang một thứ ngôn ngữ khác, nhìn nhận sự việc

205

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Tháng Chín 1915

người dân chủ - xã hội phái tả, thì tôi xin góp ý là nên tách
riêng sự giúp đỡ đối với hai bên, giúp cho các nhóm thuộc cả
hai phái đó liên hệ với nhau * ― liên hệ giữa họ với nhau ở các
địa phương cũng như liên hệ với các trung tâm ở nước ngoài.
Tách riêng những người dân chủ - xã hội, tách riêng những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Như vậy, nhất định sẽ có
lợi và sự tranh chấp sẽ ít đi. Sự xích gần ― khi nào có thể thực
hiện được ― sẽ diễn ra một cách bình thường hơn. Sự tin cậy sẽ
tăng lên.
Chúc đồng chí đạt nhiều thành tích và mọi sự may mắn.

nhóm đó) tại hội nghị về việc biểu quyết (tại sao chúng ta
không tán thành bản tuyên ngôn mà lại biểu quyết ủ n g h ộ ) ;
3) bản sao lời tuyên bố của chúng ta (cũng những nhóm đó +
Roland-Holst) chống lại tối hậu thư của Lê-đê-bua 190.
Ra-đếch không trả lời!
Mà tôi lại c ầ n có để đưa vào báo trung ương.
Đồng chí làm ơn làm phúc rẽ vào và xác minh giúp cho việc
đó (Nếu Ra-đếch không có, thì lẽ nào Grim k h ô n g cho đ ể
s a o l ạ i hay sao? Thật là trắng trợn quá mức!)

206

Gửi đồng chí lời chào xã hội chủ nghĩa Lê-nin
P. S. Có thể viết thư cho tôi theo địa chỉ trên tờ "Người dân
chủ - xã hội" của chúng ta ở Giơ-ne-vơ.
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

207

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Viết giữa ngày 19 tháng Chín
và II tháng mười 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

150
GửI G. L. SCƠ-LốP-XKI
151
G. L. thân mến!
Tôi hoàn toàn không hiểu, cái gì đã xảy ra với Ra-đếch. Đã
n h i ề u lần tôi đề nghị đồng chí ấy gửi:
1) bản sao b ả n d ự t h ả o nghị quyết (bằng tiếng Đức) của
chúng ta (tức là của Ban chấp hành trung ương + Lát-vi-a +
P. S. D. + Thụy-điển + Na-uy + Borchardt + Platten);
2) bản sao lời tuyên bố của chúng ta (cũng của những
* Tài liệu sách báo của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cũng như
của những người dân chủ - xã hội viết ra sẽ hay hơn nhờ sự thiết lập những mối
liên hệ như vậy, sẽ sinh động hơn, bổ ích hơn, gần gũi với nhân dân hơn.

GửI C. B. RA-ĐếCH
Ra-đếch thân mến ?
Cảm ơn về tờ "Bản tin" 191
Chúng tôi sẽ thảo luận với Gri-gô-ri về vấn đề tiền. Chúng
tôi hiện nay chưa có tiền!!
Nhưng điều quan trọng hơn cả là: tại sao đồng chí lặng
thinh về b ả n d ự t h ả o n g h ị q u y ế t của chúng tôi (cuối
cùng của các đồng chí)? Tôi n h ấ t t h i ế t cần tới nó n g a y (và
cả lời tuyên bố của chúng ta về vấn đề biểu quyết bản tuyên ngôn)!!!

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 26 tháng Chín 1915

Chỗ đồng chí phải có một bản! Tại sao đồng chí không gửi
nó cho tôi?
Hay là tại Grim? Chẳng lẽ anh ấy không cho phép đồng chí
sao lại ư? T ô i đ ề n g h ị t r ả l ờ i .
"Tính trung thực" của Grim chỉ là lời nói suông. Việc anh ta
cố tình không nhắc tới Boóc-khác-tơ là một việc thật tồi tệ.

cảnh giác với hắn. (Đến tận bây giờ mà tôi vẫn chưa có được
bản Resolutionsentwurf của chúng ta!!!)
Tôi gửi kèm theo đây bức thư của Ca-mê-nép. Tôi đã trả lời
anh ta và chỉ ra rằng tình hình (đã xấu) nghiêm trọng rồi và cần
phải cải thiện tình hình ấy một cách nghiêm túc.
Anh hãy viết cho một bài xã luận gửi đến cơ quan ngôn luận
trung ương, không quá 10 000 chữ . (Nếu không, sẽ không đủ
chỗ!) Nhất thiết trong đó phải đả kích truyền đơn của Ban tổ
chức (3. IX. 1915 "Những nhiệm vụ của giai cấp vô sản Nga")
với khẩu hiệu (một khẩu hiệu tự do chủ nghĩa) Q u ố c h ộ i
l ậ p h i ế n . ủng hộ b a c h ủ b à i của chúng ta, chống bọn dân
chủ - lập hiến, chống phái cách mạng - sô-vanh và ủng hộ cuộc
cách mạng quốc tế của giai cấp vô sản 1).
Anh hãy nán chờ một ngày (tạm thời đừng viết bài về nước
Nga để gửi cho cơ quan ngôn luận trung ương).
Mai tôi sẽ gửi cho anh bài "Những nhiệm vụ của giai cấp vô
sản Nga" và có thể là cả bản dự thảo của tôi nữa.

208

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 21 tháng Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-Béc ( Thụy-sĩ )
đến Béc-nơ
Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV

152
Gửi G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi gửi bài của Axelrod *, tờ "Neue Zeit" (đừng đánh mất và
đừng chuyển cho người khác nhé) và số 1 của tờ Bulletin. Tôi
đang chờ cuốn sách bằng tiếng Đức.
Theo tôi, bức thư gửi cho những người Nhật-bản không dùng
được. Lối nói ấy là đoạn tuyệt: nếu có đoạn tuyệt thì cũng không
phải vì chuyện đó. Hoặc là anh gửi một bức thư như thế của cá
nhân anh, hoặc chúng ta phải sửa lại hoàn toàn (với lối nói
thuyết phục thân mật và vạch sai lầm ra một cách thận trọng).
Tôi gửi bức thư của Ra-đếch (xin hãy trả lại). Anh ta
ngây thơ quá đỗi. Grim là một tên đê tiện, cần phải hết sức
* Thật là một thằng ngốc! "Quốc tế hóa sách lược" = quốc tế hóa bộ luật
công nhân !! Mác-tu-sca trong báo "Lời nói của chúng ta" đã mon men tới
vấn đề đó, nhưng khéo léo hơn nhiều. Tôi muốn thẳng tay vạch mặt
Axelrod trên tờ "Người cộng sản".

209

Gửi anh lời chào! Lê-nin
Viết sau ngày 21 tháng Chín
1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh ( Thụy-sĩ )

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

153
Gửi G. L. SCƠ-LốP-XKI 2)
G. L. thân mến!
1) Anh làm ơn đưa cho chị Li-út-mi-la 50 frs. Chúng ta sẽ
thanh toán với nhau sau khi đến.
1)

Trong bản thảo đoạn này đã bị xóa bỏ.

2)

Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Chín 1915

2) Liệu có thể kiếm thêm được khoảng 5-10 tờ Bản tin (của
Grim), số 1, được không? Nếu không xin được thì mua lấy 5 tờ
vậy.

Nếu anh đồng ý với thư trả lời cho Grim, thì anh hãy gửi
cho Scơ-lốp-xki để anh ấy mang đến Ra-đếch để cùng dịch với
Ra-đếch. Nếu anh không đồng ý, xin gửi trả lại.
Chúng tôi sẽ đi Béc-nơ vào chủ nhật hoặc thứ hai.
Tôi gửi bức thư của những người Nhật-bản. H ã y g ử i t r ả
l ạ i . Còn cuộc họp của ban biên tập thì thế nào ? (Cần có 2 bài
báo nói về hội nghị để đưa đăng trên tờ "Người cộng sản", số 3).

210

Viết ngày 26 tháng Chín 1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

Viết giữa ngày 26 tháng Chín
và 5 tháng Mười 1915
Gửi từ Giô-ren-béc đến Héc-tenstanh ( Thụy-sĩ )

154

211

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

GửI G. E. Di-NÔ-VI-éP 1)
Tôi gửi bức thư của Grim192 và dự thảo thư trả lời.
Chúng ta cần phải nỗ lực và thể hiện bản lĩnh.
Với tờ báo trung ương một việc chẳng lành đã xảy ra. Đã gửi
đi một số tài liệu đủ 75 nghìn chữ (tất cả là 84ắ), thế mà tôi
q u ê n m ấ t bản tuyên bố của người Pháp + người Đức193.
Thêm bài này nữa là đầy chỗ.
Tôi đề nghị: số này dành riêng để nói về cuộc hội nghị (còn
số sau thì dành để nói về nước Nga).
Trong số những phụ lục được đăng của báo "Đời sống" chỉ
có một bản dịch Bản tin số 1. Còn tờ "Lời nói của chúng ta" bỏ
trắng hết 194.
Gửi anh lời chào! Lê-nin
NB

Tôi đã trả lời tỉ mỉ cho Bu-kha-rin rồi.
Nên viết thư luôn và tỉ mỉ hơn cho anh ta.
1)

Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

155
Gửi A. G. SLI-áp-NI-Cốp
A-lếch-xan-đrơ thân mến! Về vấn đề truyền đơn, đồng chí
đảm nhận như thế là hết sức tốt 195. Chúng tôi soạn thảo ra dàn
ý tỉ mỉ của những truyền đơn đó và sắp tới sẽ gửi cho đồng chí
và N. I-tsơ. Nhưng đồng chí có biết không, dù sao cũng vẫn
thiết tha mong muốn N. I. viết truyền đơn thành hai bản ngay
(bằng bút chì và giấy than), bản thứ hai mong đồng chí (hoặc tự
N. I.) gửi đi ngay cho chúng tôi. Bởi vì truyền đơn ― là một việc
r ấ t quan trọng và là một loại khó n h ấ t trong những loại tài
liệu viết. Cho nên phải suy nghĩ cẩn thận hơn và cần hội ý tập
thể. Trong hoàn cảnh việc sắp chữ, in và vận chuyển chậm chạp
thì việc tốn thời gian gửi về đây tương đối không nhiều và dù
sao đi nữa cũng không có ý nghĩa gì so với tầm quan trọng của
những lời kêu gọi được suy nghĩ chín chắn.

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Mười 1915

Đồng chí thấy phải ký tên dưới tờ truyền đơn như thế nào?
Đồng chí quên viết về vần đề đó.
Cuốn sách của Côn-lôn-tai tốt về mặt nội dung tư tưởng.
Nhưng chủ đề hết sức khó; viết với mức độ phổ cập như vậy thì
hết sức khó 196. Theo tôi, cần phải sửa. Tôi đã viết thư cho đồng
chí ấy về vấn đề đó, đề nghị đồng chí ấy đồng ý cho sửa. Nếu
đồng chí ấy tán thành, tôi đã có sẵn dự thảo những điểm sửa
chữa, và công việc lúc đó sẽ tiến hành nhanh chóng.
Về chuyến đi sang bên nước đồng chí 197 chúng tôi vẫn dằng
dai mãi, thứ nhất là thiếu thốn về mặt tài chính (cả đi đường
cũng tốn kém, cả sinh hoạt bên đó cũng đắt đỏ), thứ hai, sự
nghi ngại cảnh sát. Có lẽ chúng tôi sẽ chờ Bê-lê-nin trở về đây
và những tin tức của anh ta đem từ tổ quốc sang.
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí

Nếu được, đồng chí hãy ấn định sớm hoặc muộn hơn
khoảng 2 ngày (về đề tài... hiện tôi chưa có đề tài khác... nếu
không thích hợp, thì có hoãn quyết định không?)...
Tôi gửi tài liệu cho số 45 - 46 cơ quan ngôn luận trung ương
(số kép, 4 trang).
Phần còn lại tôi sẽ gửi nay mai.

212

Viết sau ngày 26 tháng Chín
1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến xtốc-khôn

213

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Phần còn lại trong bản sắp chữ thì đừng dỡ ra
Viết trước ngày 6 tháng Mười
1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ -ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

157

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

156
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến! Người ta ấn định tổ chức buổi thuyết
trình ở Xuy-rích vào thứ bảy, ngày 23. X (tháng Mười).

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến! Tôi gửi tài liệu cho cơ quan ngôn luận
trung ương. Theo sự tính toán của tôi, số lượng đã gửi đi là gần
74ắ nghìn chữ (tất cả trên 4 trang có 84ắ nghìn chữ). Sẽ còn có
một bản tuyên bố và một bài nữa.
Đề nghị đồng chí hãy gửi cho 2 bản in thử: cho tôi và cho
Gri-gô-ri.
Theo đồng chí thì bao giờ số 45 sẽ ra được?
Buổi thuyết trình sẽ được tổ chức ở Xuy-rích vào ngày 22, ở
Giơ-ne-vơ vào ngày 20. Có nghĩa là đã thỏa thuận rồi chăng?

V. I. L ê - n i n

214

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Mười 1915

Đồng chí hãy đọc bức thư kèm theo đây gửi cho Ê-go và
chuyển hộ cho anh ta.

Đức, h ã y s ắ p c h ữ bản
tuyên ngôn n à y theo bản in
gửi kèm theo đây lấy từ tờ
"Đời sống"

NB:

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí

2. Chiến tranh và khủng khoảng cách mạng ở Nga.

Viết trước ngày 6 tháng Mười
1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

158
GửI V. A. CáC-PIN-XKI

Đồng chí thân mến!
Tôi gửi phần tài liệu còn lại. Đây là thứ tự các bài.
Đồng chí gửi những bản in thử và tất cả các thứ cho tôi theo
địa chỉ m ớ i :
Herrn Wl. U l j a n o w
Poste restante Bern.
Hãy gửi cho Gri-gô-ri tất cả các bản in thử.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Thứ tự bài trong số 45 - 46:
1. Tuyên ngôn.
(1a)
1 bis: Nghị quyết về +
cảm tình

215

3. Bước đầu1).
4. Hội nghị quốc tế I.
5. Những người mác-xít cách mạng 2).
6. Trích các báo cáo.
7. Dự thảo nghị quyết.
8.
"
Tuyên ngôn.
9. Cái gọi là những người quốc tế chủ nghĩa Nga của
chúng ta.
10. Plê-kha-nốp và các đồng chí của ông.
Viết trước ngày 6 tháng Mười
1915
Gửi từ Giô-ren-béc ( Thụy-sĩ )
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

159
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến! Hôm nay tôi đã nhận được các bản
in thử (hình như những bản cuối cùng) và ngay ngày hôm
nay chúng tôi sẽ gửi chúng đi luôn. Đã gửi bản kê thứ tự
1)

(1b)
1 ter. tuyên bố (tuyên ngôn)
của hai đoàn đại biểu Pháp và

Theo đúng bản thảo

"Bước đầu" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 37 - 42).
"Những người mác-xít cách mạng tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc
tế họp ngày 5 - 8 tháng Chín 1915" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 27, tr. 43 - 47)
2)

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 10 tháng Mười 1915

các bài, như vậy là tôi hy vọng rằng số kép (giá 20 xăng-tim)
sắp ra. Đồng chí viết thư cho biết cụ thể là bao giờ.
Tôi viết bức thư khẩn này nhân có một việc gấp như sau:
nhận được những tin tức rất quan trọng (và phấn khởi) từ nước
Nga. Chúng tôi muốn cho ra liền một số báo trung ương nữa
(hai trang), để làm sao cho số đó có thể thực sự ra ngay được 198.
Nếu may ra lần này có thể bảo đảm được là Cu-dơ-ma và Cudơ-mi-kha sẽ thực hiện lời hứa (tức là họ sẽ bắt tay vào làm
ngay và cho xuất bản không chậm trễ chút nào), thì đồng chí
hãy đánh điện báo: " G a r a n t i " 1).
Nếu không (trường hợp này đương nhiên là chắc chắn hơn,
bởi vì chúng tôi biết tính bấp bênh của Cu-dơ-ma, bất chấp mọi
sự cố gắng của đồng chí), thì hãy đánh điện (Seidenweg. 4a)
"non" 2).
Salut! Lê-nin của đồng chí

A.- G. Druckerei B e n t e li. Bỹmpliz bei Bern.
Chúng tôi sẽ xuất bản ở đ â y số kế tiếp, số này sẽ được xuất
bản vào thứ bảy, tức là ngày kia1). Đồng chí hãy viết n g a y bưu

216

thiếp báo cho biết chính xác bao giờ (ngày tháng) số kép (45 46) ở chỗ các đồng chí sẽ ra và đồng chí đề trên số đó ngày
tháng như thế nào (để chúng tôi liệu đề ngày tháng).
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 7 tháng Mười 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

GửI A. G. SLI-áP-NI-Cốp

Viết ngày 6 tháng Mười 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

160
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Đồng chí thân mến! Làm ơn gửi n g a y cho (để tới kịp, chậm
nhất là sáng sớm thứ bẩy) một số lượng giấy mỏng đủ cho 2 000
bản của báo trung ương (mỗi số 2 trang) theo địa chỉ:
1)
2)

―"Bảo đảm"
― "không"

Theo đúng bản thảo

161

Mai tôi sẽ viết thư nói về bản thuyết trình.

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

217

10/X. 1915.
Bạn thân mến! Ngày mai chúng tôi sẽ cho ra hai số báo
trung ương ― số 45 - 46 (chuyên nói về Hội nghị Xim-méc-van)
và số 47 với những tin tức từ nước Nga gửi sang và những "luận
cương" về sách lược 2). Những luận cương này gồm một phần là
những lời giải đáp cho các vấn đề mà chúng ta đã gợi ra trong
những thư từ trao đổi giữa chúng ta, và bản thân đồng chí đã
gợi ra trong những buổi nói chuyện của đồng chí với N. I. v. v..
Tôi chờ những ý kiến của đồng chí.
1)

Đây là nói báo "người dân chủ - xã hội", số 47 (ra ngày 13 tháng Mười
1915).
2)

ý nói bài báo "Vài luận cương" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 27, tr. 48 - 51).

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Mười một 1915

Đồng chí đã nhận được bản tiếng Nga của cuốn "Chủ nghĩa
xã hội và chiến tranh" chưa?

báo trung ương, như bài "II luận cương" được không? Đồng chí
hãy suy nghĩ kỹ về điều đó!

(Xin mở ngoặc: chị A. M. đã gửi bài phê phán bản tiếng Đức,
và tôi đã trả lời chị ấy trong một bức thư chi tiết gửi sang Mỹ.
Nếu đồng chí quan tâm đến điều đó, thì hãy đề nghị chị ấy gửi
bức thư nói trên cho đồng chí. Còn về tờ truyền đơn của chị ấy,
tôi đã viết thư về Béc-ghen cho chị ấy, yêu cầu được sửa chữa
truyền đơn đó.

Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn

218

Nhưng không thấy trả lời. Tôi lo sẽ phải gửi sang Mỹ, và
như thế thì sẽ bị chậm trễ rất nhiều.)
Những tin tức từ nước Nga gửi sang chứng tỏ là tinh thần
cách mạng và phong trào cách mạng đang phát triển, mặc dù
hình như đây vẫn chưa phải là bước đầu của cách mạng.
Điều quan trọng nhất đối với chúng ta hiện nay là tổ chức
được những đầu mối liên lạc và làm cho những mối liên lạc ấy
trở thành đều đặn (hoàn toàn có thể làm được việc đó bằng
cách trao đổi thư từ; đồng chí hãy trao đổi xem liệu có thể gửi,
dưới một lớp bìa sách mỏng, báo và truyền đơn mỗi thứ một
bản được không). Chúng tôi hy vọng là Bê-lê-nin sẽ làm được
việc này. Nếu không thì không thể nào nghĩ đến một công tác
được tổ chức có hệ thống được.
Hãy đặc biệt lưu ý tới luận cương về Xô-viết đại biểu công
nhân. Cần phải tỏ ra thận trọng trong việc này: không khéo ta
sẽ làm cho 2 - 3 trăm người lãnh đạo bị bắt!! Không gắn liền với
một cuộc khởi nghĩa thì "sức mạnh" của Xô-viết đại biểu công
nhân chỉ là một ảo tưởng mà thôi. Đừng sa vào ảo tưởng đó.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí.
Liệu có thể tổ chức việc trao đổi thư từ bằng mực hóa học
để nhanh chóng gửi đến Pê-tơ-rô-grát các bài đăng trên

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

219

Theo đúng bản thảo

162
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến!
Tôi gửi những bản in thử cho đồng chí.
Tôi rất mong chị Ôn-ga trả lời t h ậ t c ặ n k ẽ về tờ bưu thiếp
của tôi gửi hôm qua.
Tôi rất mong: đồng chí tìm hiểu hộ (qua Xtép-cô hoặc Mikha v. v.) xem họ của "C ô - b a " là gì (I-ô-xíp Đgi.... ?? chúng tôi
quên rồi). Điều này rất quan trọng!!
Đồng chí liệu có mua cho tôi (tính vào khoản chi phí của cơ
quan ngôn luận trung ương) cuốn sách của Romain Rolland:
"Au dessus de la mêlée" 1) được không?
Hay là cuốn đó ở Giơ-ne-vơ không có?
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của đồng chí
Cảm ơn đã gửi cho tôi tờ "Appeal to Reason"!! 199
Hãy n ă n g gửi cho tôi tờ báo đó nhé.
Viết trước ngày 9 tháng Mười
một 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
1)

― Rô-manh Rôn-lăng: "Nhìn xuống trận đánh"

Theo đúng bản thảo

220

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 9 tháng Mười một 1915

163

10 hay 11. IX. l915). Rất gấp: rất mong anh tìm ra người đó
thật nhanh chóng để chuyển bức thư cho anh ta.
Không được chi thêm một cô-pếch n à o nữa. Đừng chi cho

GửI G. L. SCƠ-LốP-XKI
G. L. thân mến!
Anh hãy gửi ngay, bằng phương tiện rẻ tiền nhất, 500 bản
cuốn sách (có đề Absender 1) và gửi có bảo đảm) 2) theo địa chỉ:

Mr. L. Loe. (for A. Kollontay)
German Language Federation Socialist Party
Spruce Street. 15. New-York (N. Y.)
United States of America.
Theo sự tính toán của anh thì đơn đặt hàng là 500 + 500 = 1 000
(I. S. D. 3) cho không hay là bán với giá 10 phen-ni một bản?) +
1 500 Jugend = 2 500 + 500 của Mỹ = 3 000.
Giá mà đẩy nhanh việc tái bản thì tốt, chừng nào hãy còn
khuôn chữ, n h - n g c h ú n g t a l ạ i h ế t t i ề n . Hay là liệu có
thể thúc Jugend 200 tự ký hợp đồng với nhà in ở Béc-nơ về việc
tái bản, bằng cách giao cho họ bây giờ 500 bản chứ không phải
1 500 bản có được không? (Việc đó tốn kém mất bao nhiêu?
Nếu tốn rất ít và nếu có thể tin tưởng là Jugend không lừa dối,
thì có thể là chúng ta sẽ vay tiền và tự xuất bản được không?)
Rất mong anh suy nghĩ thật kỹ và thu xếp tất cả việc đó.
Gửi anh lời chào! V. U-li-a-nốp của anh
P. S. Đề nghị anh hãy chuyển bức thư kèm theo đây cho
người Lát-vi-a (người này đã lấy ở anh địa chỉ của tôi vào
khoảng ngày 5 - 8. IX và đã đến chỗ tôi ở Sửrenberg ngày
1)
2)

― người gửi
― Đây là nói cuốn sách "chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của

Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)".
3)
I. S. D. ― "Internationale Sozialisten Deutschlands" ― "Những người
xã hội chủ nghĩa Quốc tế Đức".

221

ai cả.
Viết trước ngày 9 tháng Mười
một 1915
Gửi từ Béc-nơ (ở trong địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

164
Gửi A. M. CÔN-LôN-TAI
9/XI. 1915
A. M. thân mến ! Mãi đến hôm qua chúng tôi mới nhận
được bức thư của đồng chí đề ngày 18/X gửi từ Milwaukee.
Thư từ đi chậm kinh khủng! Đến tận bây giờ mà đồng chí vẫn
chưa nhận được thư của tôi (và báo "Người dân chủ - xã hội", số
45 - 46 và 47) về Hội nghị Xim-méc-van cùng những câu trả lời
cho các câu hỏi của đồng chí , mà tôi viết bức thư đó cách đây
đã hơn một tháng rồi. Đồng chí ít nhất cũng hãy cố gắng tính
toán lại xem đồng chí (khoảng chừng 1 tháng ẵ nữa) sẽ đến đâu
và hãy cho biết những địa chỉ (để gửi thư cho đồng chí) nào gần
chỗ ở của đồng chí hơn.
Về tờ "Volkszeitung" ở Niu-oóc thì Grim cam đoan với
tôi hôm nay rằng bọn họ dường như một lũ hoàn toàn
thuộc phái Cau-xky! Có đúng thế không? Tôi nghĩ rằng
cuốn sách bằng tiếng Đức của chúng tôi sẽ có thể giúp đồng chí
đánh giá được "sự bền vững" của chủ nghĩa quốc tế 1). Đồng chí
1)

Đây là nói cuốn sách "chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của
Đảng cộng nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)".

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 9 tháng Mười một 1915

đã có cuốn ấy chưa? (Đã gửi cho đồng chí 500 bản.)
Trong những ngày tới chúng tôi sẽ cho xuất bản ở đây (bằng
tiếng Đức, chúng tôi hy vọng sau đó sẽ cho xuất bản bằng tiếng
Pháp, và nếu có thể xoay được tiền thì sẽ cho xuất bản bằng tiếng
ý) một cuốn sách nhỏ nhân danh phái tả Xim-méc-van. Với cái
tên đó chúng tôi có ý muốn giới thiệu càng rộng rãi càng tốt trên
trường quốc tế nhóm tả của chúng ta ở Xim-méc-van (Ban chấp
hành trung ương + P. S. D. + những người Lát-vi-a + những
người Thụy-điển + những người Na-uy + 1 người Đức + 1 người
Thụy-sĩ) với bản d ự t h ả o n g h ị q u y ế t và d ự t h ả o
t u y ê n n g ô n của nhóm đó (đăng trên tờ "Người dân chủ - xã
hội" số 45 - 46). Cuốn sách nhỏ đó (20 - 30 - 35 nghìn chữ) gồm có
hai văn kiện đó và một lời nói đầu ngắn 201. Chúng tôi hy vọng
vào đồng chí là sẽ xuất bản nó ở Mỹ cả bằng tiếng Anh (bởi vì
không có hy vọng in ở Anh: cần phải đưa từ nước Mỹ vào nước
Anh) và, nếu có thể được, bằng các thứ tiếng khác. Đó phải là
hành động đầu tiên của hạt nhân của những người dân chủ - xã
hội phái tả ở tất cả các nước, họ có được một c â u t r ả l ờ i rõ
ràng, chính xác, đầy đủ cho câu hỏi là cần phải làm gì và phải đi
theo hướng nào. Điều cực kỳ quan trọng là xuất bản cho được
cuốn sách này ở Mỹ, tung nó ra càng rộng rãi càng tốt và thiết lập

vì nói chung đối với chúng ta điều cực kỳ quan trọng là phát
biểu ý kiến bằng nhiều thứ tiếng khác nhau (đồng chí sẽ có thể
làm được nhiều về mặt này).
Còn về tiền nong, tôi lấy làm buồn được biết, qua bức thư
của đồng chí, rằng trong lúc này đồng chí không thể quyên góp
gì được cho Ban chấp hành trung ương cả. Biết đâu "bản tuyên
ngôn" này "của phái tả" sẽ giúp được…

222

những mối liên hệ chặt chẽ với c á c n h à x u ấ t b ả n ( C h a r l e s
K e r r (NB) ở Chicago; "Appeal to Reason" * ở Kansas v. v.), bởi
* Đồng chí hãy thử bắt liên lạc với họ ― dù chỉ là bằng thư từ, nếu
đồng chí không đến Can-da-xơ. Tờ báo nhỏ của họ đôi khi cũng khá. Thế nào
cũng phải thăm dò thái độ của họ đối với bản nghị quyết của "phái tả Ximméc-van" của chúng ta. Còn Eugene D e b s là ai thế ? Đôi khi văn anh ta viết có
tính chất cách mạng. Hay cũng chỉ là một con người nhu nhược à la Cau-xky?
Hãy viết cho tôi biết, khi nào đồng chí lại sẽ có mặt ở Niu-oóc và có
mặt bao nhiêu ngày. Hãy cố gắng gặp gỡ ở m ọ i n ơ i (dù chỉ 5 phút thôi)
những người bôn-sê-vích địa phương, "tiếp sức" cho họ và l i ê n h ệ h ọ

với chúng tôi.

223

Tôi không nghi ngờ gì về một điều là Hin-quýt sẽ đứng về
phía Cau-xky và thậm chí còn hữu khuynh hơn cả Cau-xky, vì
tôi đã gặp Hin-quýt ở Stút-ga (1907) và đã nghe nói rằng sau
đấy anh ta đã bênh vực lệnh cấm đưa người da vàng vào nước
Mỹ (một "người quốc tế chủ nghĩa")…
Bản thân bản tuyên ngôn Xim-méc-van cũng chưa được đầy
đủ: Cau-xky & đồng bọn sẵn sàng chấp nhận nó với đ i ề u
k i ệ n : "không tiến thêm một bước nào nữa. Chúng ta không tán
thành như vậy, vì đó là một sự hoàn toàn giả nhân giả nghĩa.
Bởi vậy nếu ở Mỹ có những người sợ hãi ngay cả bản tuyên
ngôn Xim-méc-van, thì đồng chí đừng đếm xỉa đến họ, mà chỉ
lựa chọn những người tả hơn bản tuyên ngôn Xim-méc-van mà
thôi.
Siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí đạt mọi thành tích!

Lê-nin của đồng chí
(Ulianow. Seidenweg. 4 a. III. Bern)
Gửi từ Béc-nơ đến Niu-oóc
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

224

V. I. L ê - n i n

Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Tháng Mười một 1915

165

(Nếu đồng chí có bản báo cáo tốc ký đầy đủ về đại hội, đề
nghị hãy gửi cho tôi mượn, dù là trong một thời gian ngắn.)
Ra-đếch kể cho tôi là anh ta đã khuyên đồng chí đừng phát
biểu đầu tiên, bởi vì sự phát biểu như thế của một người Nga là
"không tế nhị" (Ra-đếch đã hoàn toàn sai), tốt hơn cứ để cho
Plát-ten phát biểu đã v. v..
Đồng chí đã hoàn toàn đúng!
Theo tôi không nên gây Gezọnk 1) với Ra-đếch chỉ vì "anh
chàng ngoan cố" v. v.. Đấy là những điều vụn vặt! Những
chuyện nhỏ ! Đó là những câu chuyện đơm đặt mà những
người thuộc phe Ban tổ chức, Đưm-ca etc. đang làm, cũng như
họ vẫn thường làm, đặc biệt hiện nay là Ri-a-da-nốp (Ra-đếch
cũng đã kể là anh ta tức điên ruột: thật kỳ quặc, nhúng vào
những việc mà mình không tường tỏ để làm gì?).
Đồng chí đừng bận tâm đến những chuyện đơm đặt, đừng
tốn nhiều thời gian vào cái đầm lầy khu lưu vong ở Xuy-rích,
hãy chú ý nhiều hơn đến việc liên hệ với Plát-ten, đến việc xuất
bản và phổ biến tờ "Internationale Flugblọtter" (nếu mất ít thời
gian vào đám người thuộc phe Ban tổ chức + đồng bọn thì đồng
chí sẽ có nhiều thời gian hơn cho tờ "Internationale Flugblọtter").
Số tiền về tờ "Internationale Flugblọtter" (370 bản phải
không?) và con số tính toán được (còn lại bao nhiêu? bán chịu
bao nhiêu? Tổng cộng etc.) thì gửi thẳng cả c h o t ô i (địa chỉ
của Plát-ten chỉ để dùng cho người ngoài).
Về vấn đề dịch tờ "Internationale Flugblọtter", số 1
sang tiếng ý, thì theo tôi nghĩ, cô bạn chung của chúng ta
sẽ giúp đỡ đồng chí 2) . Chị ấy và Siefeldt đã tìm được một
số địa chỉ ý, chị ấy đã tìm được một người ý để soát lại
bản dịch, đồng chí cũng thế. Theo tôi, bây giờ trước

GửI V. A. CáC-PIN-XKI và
X. N. RA-VíCH
Các bạn thân mến! Tôi gửi tờ báo khổ nhỏ, số 1 202.
Các bạn giúp cho việc phát hành.
Địa chỉ của nhà xuất bản ghi ở trên báo (hãy xóa đi sau khi
đã sao lại). Hãy giới thiệu với người Pháp, Ghin bô v. v..
Cuộc trưng cầu ý kiến ở Thụy-sĩ tiến hành thế nào? Có sự
hưởng ứng (ở Giơ-ne-vơ) đối với cuộc đấu tranh của những
người phản đối và những người tán thành chủ trương "bảo vệ
tổ quốc" không? 203
Gửi các bạn những lời chào và những lời chúc mừng tốt đẹp
nhất !
Lê-nin của các bạn
Viết sau ngày 20 tháng
Mười một 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

166
GửI M. M. KHA-RI-TÔ-Nốp
Đồng chí thân mến!
Bài phát biểu của đồng chí ở Aarau làm tôi rất phấn khởi và
xin thành tâm chúc mừng sự thành công của đồng chí. Theo tôi,
kết quả thật tuyệt diệu 204.

1)

― cãi cọ

2)

Chưa xác minh được đây là nói về ai.

225

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 22 tháng Mười một 1915

hết cần phải dịch sang tiếng ý và đưa cho người ý soát lại. Sau
đó (không cần đến Ba-la-ba-nô-va, vì có lẽ chị ấy sẽ không giúp
đỡ đâu, mà thậm chí còn có thể cản trở) bắt tay vào việc tìm
một tờ báo nhỏ hoặc một tổ chức nào của người ý ở Thụy-sĩ có
thể đồng ý xuất bản bằng tiền của mình: tôi nghĩ đó không phải
là ảo tưởng vì xuất bản 2 000 bản chỉ mất 80 frs, mà mỗi số bán
với giá 10 cts 1) thì có thể được lãi nữa.
Nếu không tìm được người xuất bản, thì chúng ta sẽ cố gắng
tự xuất bản vậy, nhưng thế thì phải hết sức cố gắng tổ chức việc
phát hành: cô bạn chung ấy của chúng ta, người mà tôi viết thư,
sẽ giúp đỡ trong việc này.
Rất mong đồng chí duy trì và phát triển b ằ n g m ọ i c á c h
"mối quan hệ gần gũi" của đồng chí với Plát-ten: Plát-ten bây
giờ r ấ t cần cho việc xuất bản tờ "Internationale Flugblọter".
Plát-ten có đến dự các buổi họp của ban lãnh đạo đảng
không? Plát-ten có biên bản không? Anh ấy có quyền biểu
quyết hay không có quyền biểu quyết? Anh ấy có đồng ý phát
huy nghị quyết về "r e v o l u t i o n ọ r e A k t i o n e n 2) để nghị
quyết ấy sẽ không còn là một mớ từ chết khô không? (nếu đồng
ý thì phải tổ chức in các xuất bản phẩm, sách nhỏ, những phụ
trương cho các tờ báo ở Thụy-sĩ nhằm cụ thể hóa khái niệm
"revolutionọre Aktionen", và bí mật đưa tất cả những cái đó vào
nước Đức). Anh ấy có đồng ý giúp đỡ đưa số 1 tờ
"Internationale Flugblọtter" vào nước Đức không?
Việc bán cuốn "Sozialismus und Krieg" 3) tiến hành như thế
nào? Hãy viết thư cho tôi. Hãy vứt bỏ cái khu lưu vong Xuy-rích
đi và làm các việc phục vụ cho der Zimmer-walder Linken! 4)

Chúc đồng chí mọi sự may mắn! Gửi lời chào chị nhà anh và
tất cả các bạn.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Đồng chí viết thư thẳng cho tôi theo địa chỉ:
Wl. Uljanow. Seidenweg. 4-a.III.
(bei Frau Schneider) Bern.

226

― centimes ― xăng-tim
― "các hành động cách mạng"
3)
― "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh"
4)
― phái tả Xim-méc-van
1)
2)

Viết sau ngày 21 tháng Mười
một 1915
Gửi đến Xuy-rích

227

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

167
GửI A. M. CÔN-LÔN-TAI
22/XI. 1915.
A-lếch-xan-đra Mi-khai-lốp-na thân mến! Vì đãng trí nên tôi
chưa viết nốt bức thư cho đồng chí gửi đi ngày hôm nay. Đây là
địa chỉ: Mr. C. W. Fitzgerald, Secretary of the "Socialist
Propaganda League". 20. Baker Street. 20. B e v e r l y . Mass.
Như thế là tôi đã lầm, khi nói là anh ta sống ở Bô-xtơn.
Nhưng trên tờ báo khổ nhỏ của anh ấy có địa chỉ của tất cả 18
thành viên của Liên đoàn đó và trong số họ có người sống ở Bôxtơn. Tôi hy vọng là đồng chí sẽ mang hết nỗ lực ra để tìm hiểu
tất cả về họ, càng tỉ mỉ càng tốt, và cố gắng tổ chức họ (hoặc là
cả họ hoặc là người nào đó trong số họ) thành một trong những
điểm dựa của "phái tả Xim-méc-van" ở bên Mỹ.
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Béc-nơ đến Niu-oóc
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t.II

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi X. N. Ra-vích. Tháng Chạp 1915

168

169

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

GửI X. N. RA-VíCH

228

Theo tôi, nên đến Grim và đề nghị anh ta chỉ cho cụ thể
(bằng bút chì đỏ) những chỗ mà anh ta "muốn bỏ đi"! 205
Bút chiến à?
Còn của Tơ-rốt-xki và "Vie Ouvrière"1) thì thế nào?
Có lẽ nào việc trích dẫn Longuet-Pressemanne lại í t gây
tranh luận hơn là việc trích dẫn Tsơ-khê-ít-dê hay sao?
Begrỹndung? 2) Cái đó cũng có ở cả Tơ-rốt-xki và ở "Vie

Ouvrière".
Tôi đang phân vân không hiểu tiến hành thương lượng với
Grim để đi đến đâu? Nếu anh ta chỉ đòi hỏi những sửa đổi rất
nhỏ thì tôi sẽ tán thành nhượng bộ. Nhưng điều đó khó có thể
như vậy.
Vậy thì phải chọn một trong hai điều: hoặc là từ bỏ hoàn
toàn việc đăng trong Bản tin và xuất bản thành tờ riêng.
Hoặc là đăng trong tờ Bản tin theo cách mà Grim muốn,
nhưng ngoài ra còn có thể xuất bản toàn bộ thành tờ riêng và
c h u a t h ê m : "ấn phẩm này không bị kiểm duyệt".
Dù sao, cái chính bây giờ là phải làm thế nào để Grim đánh
dấu b ằ n g b ú t c h ì những chỗ mà anh ta muốn bỏ đi. Đó là
điều chính. Cố gắng đạt được điều đó bằng một giọng h ò a
n h ã nhé.
Chiều nay hoặc ngày mai tôi sẽ trả lời nốt, tôi c h - a k ị p
đọc hết tất cả.
Salut! Lê-nin
Viết trước ngày 27 tháng Mười
một 1915
Gửi từ Béc-nơ (ở trong địa
phương)
1)
2)

― "Đời sống công nhân"
― Căn cứ nào?

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

229

Đồng chí Ôn-ga thân mến ? Hãy thứ lỗi cho, vì tôi viết trên
một mảnh giấy.
Tôi thiết tưởng là đồng chí đã hành động đúng. Thật vậy,
không đoạn tuyệt với tờ "Sự nghiệp của chúng ta" thì tất cả
những cái khác chỉ là lừa bịp. Hiện nay việc đó quá rõ ràng, khi
ở Pê-tơ-rô-grát kẻ "chiến thắng" (tổ chức gian lận cuộc bầu cử)
là bọn người chuyên nghề tố giác thuộc phe Ban tổ chức liên
minh với bọn Trăm đen 206.
Đồng chí hãy thêm vào nghị quyết phần lên án cuộc bầu cử
gian lận lần thứ hai 207. Còn về lý do thì thêm điểm nói rằng
không thể tham gia vào việc "phòng thủ" được, một khi cuộc
chiến tranh mang tính chất đế quốc chủ nghĩa, tức là có tính
chất xâm lược, tức là ăn cướp, tức là áp bức (nói chung, tôi
khuyên nên thảo một cách cẩn thận phần trình bày lý do, d ự a
t h e o tờ "N g - ờ i d â n c h ủ - x ã h ộ i ", chọn những chứng cớ ở
những bài báo và nghị quyết tương ứng của công nhân Pê-tơrô-grát).
Chúng tôi sẽ chuyển bức thư cho I-nét-xa.
Siết chặt tay đồng chí và gửi lời chào mọi người.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Có một yêu cầu: chị I-nét-xa kể là ở Giơ-ne-vơ có
một cô gái 1) sống ở Arras. Đồng chí biết cô gái đó. Nghe
nói là cô ta thạo tiếng Pháp. Liệu cô ta có nhận dịch từ
tiếng Đức sang tiếng Pháp không? (cho tạp chí của Rô-lăng
Hôn-xtơ, xuất bản ở đây với sự tham gia của chúng
1)

Chưa xác minh được đây là nói về ai.

V. I. L ê - n i n

230

231

ta) 208. Dịch hộ hay dịch lấy tiền? Lấy bao nhiêu? Đồng chí làm
ơn tìm hiểu nhé.

1916
171

Viết trước ngày 16 tháng Chạp
1915
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ

Gửi A. M. GÓC-KI

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

170
GửI G. I-a. BÊ-LEN-KI 1)
Nếu anh biết được một nhóm người Pháp nào đó đứng trên
lập trường của phái tả Xim-méc-van, thì n h ấ t đ ị n h phải gửi
ngay dù là một bài rất ngắn (hoặc một lời tuyên bố) của nhóm
đó đến cho tạp chí. Gấp gấp lên!!
Sau đó cần những tin tức do nhóm đó cung cấp. Tôi khẩn
khoản yêu cầu!
Cuối cùng là một bản báo cáo đầy đủ về những lời phát
biểu của Buốc-đơ-rông và Méc-hem
(1) tại cuộc hội nghị của liên đoàn Xen
(2) của toàn bộ phái đối lập tại đại hội đảng
ngày 27. XII.
Viết sau ngày 27 tháng
Chạp 1915
Gửi từ Béc-nơ đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

11/I. 1916.
A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích rất kính mến!
Tôi gửi cho anh ― theo địa chỉ tờ "Niên giám", nhưng không
phải cho tờ "Niên giám", mà cho nhà xuất bản ― bản thảo cuốn
sách, kèm theo lời đề nghị xuất bản cuốn sách này 209.
Tôi đã cố gắng trình bày một cách thật phổ cập những tài
liệu mới về nước Mỹ, những tài liệu mà tôi tin chắc là đặc biệt
hữu ích cho việc truyền bá chủ nghĩa Mác và chứng minh chủ
nghĩa Mác bằng những sự thật. Tôi hy vọng rằng tôi đã trình
bày thành công những tài liệu quan trọng ấy một cách rõ ràng
và dễ hiểu đối với những tầng lớp độc giả mới đang tăng lên
gấp bội ở Nga và cần hiểu rõ về sự phát triển kinh tế của thế
giới.
Tôi muốn viết tiếp và sau đó cho xuất bản tập II nữa ― nói
về nước Đức.
Tôi đang bắt đầu viết cuốn sách về chủ nghĩa đế quốc 210.
Vì chiến tranh, tôi hết sức cần phải kiếm sống, cho nên tôi đề
nghị anh, nếu có thể được và không làm phiền anh nhiều quá,
cho xuất bản nhanh cuốn sách đó.
Gửi anh lời chào kính trọng V. I-lin
Địa chỉ: Mr. Wl. Oulianoff. Seidenweg. 4-a. B e r n e (Suisse).
Gửi đến Pê-tơ-rô-grát

1)

Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

232

233

172
GửI I. Ph. áC-MĂNG
13/I. 1916.
Bạn thân mến! Tôi vẫn chưa nhận được tin tức gì của chị cả.
Chúng tôi không biết là chị đã tới như thế nào và tình hình sức
khỏe ra sao 211. Mọi việc thu xếp tốt cả chứ ? Làm việc ở thư
viện có thuận lợi không? Chúng tôi nhận được bức thư của một
trong những tù binh gửi cho chị. Thư lạc vào nhà khác, tới một
người Nga khác (hay chị cho địa chỉ sai ở bưu điện ― địa chỉ
của chúng tôi ấy? hay là chị đã quên điền một chữ cái bên cạnh
con số ?).
Chúng tôi biết được một số tin tức tốt lành từ bên nước. Chị
dĩ nhiên là hết sức chú ý đến các số 5 và 6 của tờ "Lời nói của
chúng ta". Hãy đọc cho kỹ nhé!
Siết chặt tay chị và chân thành chúc chị đạt nhiều thành tích
trong nghiên cứu.
I-van của chị
Gửi từ Béc-nơ đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

173
GửI I. Ph. áC-MĂNG
15/I. 1916.
Bạn thân mến! Hôm nay ở đây người ta gửi trả lại gói
bưu kiện, papiers d'affaires 1), ba quyển vở gửi có bảo đảm
từ Béc-nơ đi Pa-ri, gửi cho Bê-lin-xki 212. Người gửi đã quên
1)

― các giấy tờ hồ sơ

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Goóc-ki. ―
Ngày 11 tháng Giêng 1916

234

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 15 tháng Giêng 1916

235

đề số nhà, thế là bọn bưu điện đáng nguyền rủa đã gửi trả lại
đây!! Hôm nay tôi đã gửi đi ngay cho Bê-lin-xki, gửi có bảo
đảm.
Giữa chúng tôi và người bạn Ba-lan 1) bắt đầu có "sự va
chạm", chắc là anh ta "giận" vì cuộc tranh luận và không muốn
cho đăng những luận cương của chúng ta trong số 2 của tạp
chí213. Chuyện đó sặc mùi chiến tranh với anh ta. Rô-lăng Hônxtơ có gửi tới một bức thư đầy nhã ý và báo tin là Hội liên hiệp
Hà-lan của bà ngày 2. I. 1916 đã nhất trí sáp nhập vào phái tả
Xim-méc-van! Tơ-rốt-xki lại mất thêm một đồng minh nữa!! Tạp
chí Hà-lan - Đức đang sắp chữ ; cộng tác viên ở các nước khác là
hết sức cần thiết, nhưng tất cả tài liệu và liên lạc chuyển hết cho
tôi, chỉ riêng cho tôi thôi, hoặc cho anh bạn Nga trẻ của tôi
(hoàn toàn không phải là Nga đâu, vous comprenez? 2)).
Chuyện ngoài lề:
Hôm nay là ngày nắng có tuyết tuyệt đẹp. Sau trận cúm lần
đầu tiên tôi với nhà tôi đi dạo chơi trên con đường dẫn đến
Frauen-Kapellen ― chị còn nhớ chứ ? ― mà có lần cả ba chúng
ta đã đi dạo chơi thật là tuyệt. Tôi vẫn nhớ lại và tiếc rằng chị
không có ở đây.
Nhân tiện cũng xin nói rằng tôi hơi ngạc nhiên vì chẳng có tin
tức gì của chị cả. Nhân thể tôi xin thú tội: thật không phải, nhưng
tôi mới nảy ra ý nghĩ cho rằng hay là có thể chị đã "giận" vì tôi
không ra tiễn chị hôm chị ra đi chăng? Tôi ăn năn, hối lỗi và xin
dứt bỏ những ý nghĩ đó. Tôi đã xua đuổi những ý nghĩ đó rồi.
Tôi viết cho chị tấm bưu thiếp thứ hai. Tấm thứ nhất
bị thất lạc chăng? Tôi xin nhắc lại lời khuyên quan trọng:
hãy đọc kỹ số 5 và số 6 "Lời nói của chúng ta" một cách
đặc biệt chú ý !! Côn-lôn-tai từ Mỹ gửi về những tin tức
1)

ý nói C. B. Ra-đếch.

2)

― chị hiểu không ?

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 15 tháng Giêng 1916

tốt đẹp, chị ấy đang xuất bản "Internationale Flugblọtter". Từ
Nga cũng có những tin tức tốt đẹp bay sang. Siết chặt tay chị.

"của chị" 214. Anh ta hoàn toàn không trả lời gì. Thật kỳ lạ, có
phải không? Tất cả chúng tôi nóng lòng chờ đợi chị tìm cách
thu xếp việc xuất bản tiểu thuyết và truyện ngắn ở Pa-ri, ở đấy
chắc chị sẽ tìm được nhiều nhà văn và nhà xuất bản vân vân,
bởi vì chị làm việc ở Thư viện quốc gia và biết rõ loại công
chúng đó.
Thời tiết thật đẹp. Chủ nhật vừa qua chúng tôi đã tổ chức
một chuyến đi chơi tuyệt vời tới hòn núi nhỏ bé "của chúng ta".
Nhìn lên núi An-pơ đẹp vô chừng; tôi rất tiếc là không có chị đi
cùng với chúng tôi.

236

V. Lê-nin của chị
Gửi từ Béc-nơ đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

174
Gửi I. Ph. áC-MĂNG
19/I. l916.
Bạn thân mến!
Tôi gửi cho chị tấm bưu thiếp thứ ba đây. Lần này bằng
tiếng Pháp để giảm nhẹ công việc của nhân viên kiểm duyệt,
nếu họ là nguyên nhân làm cho thư từ bị chậm. Nói đúng ra, đã
mấy ngày nay rồi tôi thấy lo lắng: không có một tin tức gì của
chị cả ! Nếu chị giận tôi thì chắc chị đã viết thư cho các bạn bè
khác rồi, song như tôi được biết, chị không viết cho một ai cả !
Nếu trong mấy ngày tới tôi không nhận được thư của chị, tôi sẽ
viết thư cho các bạn bè của chúng ta để hỏi thăm xem chị có bị
ốm không. Tôi đã nhiều lần hỏi xem có thư lưu ở bưu điện ―
nhưng không thấy có gì cả.
Cuộc xung đột với anh bạn trẻ, anh bạn Ba-lan, đã được giải
quyết êm thấm; chỉ là một vài “điều hiểu lầm” thôi (chính anh ta
nói thế). Hiện nay mọi việc bình thường; đã bắt đầu biên soạn
tạp chí rồi, nó phải xuất bản vào khoảng tháng Giêng 1).
Chúng tôi đã viết thư đến một trong những thành phố
thuộc vùng Thụy-sĩ nói tiếng Rô-manh cho nhà biên tập
1)

Đây là nói tạp chí "Vorbote".

237

Mới đây, tại đại hội Đảng Hà-lan Ca-min Huy-xman đọc
một bài diễn văn "ngoại giao" tràng giang đại hải 215. Tôi không
biết chị có thể tìm được văn bản bài phát biểu đó trên các báo
Pa-ri không. Nếu không, chị sẽ tìm thấy ở đây. Ông ấy chỉ đả
động "qua" đến hội nghị tháng Chín, ông ấy kịch liệt phản
kháng "mưu đồ tước đoạt" (ông ấy, vị bí thư ấy, không muốn bị
"tước đoạt"!) vân vân và vân vân. Một nhà ngoại giao lớn, một
chính khách lớn!.. Những thủ đoạn hèn hạ đến chừng nào!
Chị có được khỏe không? Chị có hài lòng không ? Chị có
buồn không? Chị có bận lắm không? Chị làm cho tôi buồn lắm,
không cho tôi biết tí gì về chị!.. Chị sống ở đâu? Ăn ở đâu? ở
trong "quầy điểm tâm" của Thư viện quốc gia ư?
Một lần nữa tôi đề nghị chị gửi những thư "lưu".

Ba-din trung thành của chị
P. S. Vẫn chưa nhận được tin tức gì ! Không có thư của chị.
Gửi từ Béc-nơ đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng
bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

238

V. I. L ê - n i n

Gửi Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng Hôn-xtơ. Tháng Giêng 1916

175

Chị cứ viết theo địa chỉ mà chị đã gửi bức thư dài cho chúng tôi.

Gửi I. Ph. áC-MĂNG
Thứ sáu.
Bạn thân mến!
Mãi hôm nay chúng tôi mới nhận được bức thư dài của chị,
làm cho chúng tôi rất vui. Tôi viết cho chị bức thư thứ tư: tất cả
ba bức bưu thiếp đầu đều là poste restante. Nếu chị không nhận
được chúng, thì có nghĩa là hoặc thất lạc, hoặc có những quy tắc
đặc biệt (hoặc có những sai sót) nào đó đối với các thư lưu. Tơrốt-xki viết thư cho người bạn Ba-lan trẻ của chúng ta là chính
anh ta cũng sẽ không viết cho tạp chí Hà-lan 1) và không thể nào
khuyên nhủ điều đó với các bạn bè của mình thuộc dân tộc mà
tại đó anh ta đang sống. Thế có nghĩa là không thể tránh khỏi
cuộc đấu tranh với Tơ-rốt-xki thậm chí cả trong vấn đề này!!
Hôm nay chúng tôi nhận được bưu thiếp của người anh của
chị 2). Rất phấn khởi là anh ta đã nhận được một cái gì đó
(không rõ thư hay là một số báo của chúng ta ra cuối tháng Ba)
và viết về "sự đồng tình". Theo anh ấy thì ở đó, tại vùng của
anh ấy, sự đồng tình mạnh hơn là anh ấy trông đợi.
à, tí nữa thì quên (tôi rất vội ra tàu). Nếu đối với các bức
thư lưu đã có những điểm sai sót đặc biệt, thì có thể tôi
cũng đã vì lý do đó mà không nhận được chăng (chưa nhận
được m ộ t b ứ c t h - n à o của chị), mặc dù chị vẫn viết?
Chị viết ngay nhé: nếu chị gạch dưới ngày tháng hai lần thì
có nghĩa là chị nhận được thư của tôi và vẫn viết cho tôi.
1)
2)

Đây là nói tạp chí "Vorbote".

V. I. Lê-nin, để giữ bí mật, đã gọi L. B. Ca-mê-nép là "anh" của I. Ph.
ác-măng.

239

Siết chặt tay Lê-nin của chị
Tại sao trước kia chị không gửi địa chỉ của chị ? ? ?
Viết ngày 21 tháng Giêng 1916
Gửi từ Béc-nơ đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

176
Gửi HĂNG-RI-éT-TA RÔ-LĂNG HÔN-XTƠ
Đồng chí kính mến!
Đồng chí Ra-đếch vừa mới cho chúng tôi xem bức thư của
đồng chí Pan-nê-cúc và "Phần mở đầu".
Bức thư đó và "Phần mở đầu" thay đổi một cách căn bản cơ
cấu đã được thông qua trước đây của "Vorbote". Trước kia đã
thỏa thuận là "Vorbote" sẽ ra với tư cách là cơ quan ngôn luận
của hai nhóm, cụ thể là: 1) Nhóm của Rô-lăng Hôn-xtơ và Tơrốt-xki (hoặc Rô-lăng Hôn-xtơ và bạn bè của bà, trừ Tơ-rốt-xki,
nếu Tơ-rốt-xki không muốn vào); 2) Nhóm của phái tả Ximméc-van (ban thường vụ của nó gồm ba đồng chí: Ra-đếch, Lênin và Di-nô-vi-ép). Đồng chí Pan-nê-cúc được cử làm đại diện
của nhóm thứ hai đó.
Hiện nay những tài liệu kể trên (bức thư và "Phần mở đầu")
làm thay đổi cơ cấu: "Vorbote" ra với tư cách là cơ quan của h a i
đ ồ n g c h í : Pan-nê-cúc và Rô-lăng Hôn-xtơ.
Nếu hai đồng chí Pan-nê-cúc và Rô-lăng Hôn-xtơ quyết định
chấp nhận sự thay đổi đó, thì chúng tôi cũng biết vậy. Bà chủ
của "Vorbote" có toàn quyền thực hiện việc thay đổi đó.

V. I. L ê - n i n

Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 27 tháng Giêng 1916

Chúng tôi không từ chối cộng tác trong những điều kiện mới
đó, song cần phải đòi hỏi những bảo đảm nhất định. "Vorbote"
xuất hiện lần đầu với tư cách là cơ quan ngôn luận của phái tả
Xim-méc-van hoặc "trên cơ sở cương lĩnh của phái tả Xim-mécvan". Chúng tôi được tất cả các thành viên của phái tả Ximméc-van (trừ Plát-ten) có mặt tại Hội nghị Xim-méc-van bầu
làm đại diện cho phái tả đó. Vì vậy chúng tôi nghĩ rằng, ― và về
điểm đó tất cả ba chúng tôi đã đi đến một quyết định thống
nhất ― sự bảo đảm đó là một việc đương nhiên và chắc chắn là
đồng chí cũng sẽ đưa ra sự đảm bảo đó. Bảo đảm ở chỗ là nếu
giữa chúng ta có xảy ra những sự bất đồng về nguyên tắc, thì
bài báo mà... Ban chấp hành trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (đại diện...), ban biên tập... 1)

thẳng thắn và không phóng đại, về những câu hỏi sau đây:
1) Một buổi thuyết trình có thể đem lại bao nhiêu thực thu
(tức là cho tôi) ? Minimum và maximum? Chủ đề: "Hai Quốc
tế " : hiện nay trên toàn thế giới tình hình phân chia đang tăng
lên và đang diễn ra sự phân liệt với bọn xã hội - sô vanh. Có thể
tăng thêm thu nhập bằng hai buổi thuyết trình được không và
bao nhiêu? 217 2) Các đồng chí ở địa phương liệu có giúp đỡ thu
xếp nơi ăn chốn ở cho chúng tôi với giá rẻ được không và 3)
một căn phòng (cho hai người, một giường cũng được) t r o n g
m ộ t t u ầ n tốn bao nhiêu? loại rẻ tiền nhất, trong gia đình
công nhân càng tốt, giá bao nhiêu? 4) bữa ăn trưa trong nhà ăn
công cộng, nếu có loại ấy (ở đây chúng tôi trả 65 xăng-tim ở nhà
ăn sinh viên) 5) Morgenkafee 1) và cà phê buổi tối giá bao
nhiêu? vì dĩ nhiên là với cái cơ nghiệp của chúng tôi, chúng tôi
không thể thu xếp nơi ăn chốn ở tại Xuy-rích được.
Chi phí đi đường sẽ là 7 x 4 = 28 frs; phí tổn thêm cho sinh
hoạt ở thành phố lạ? vấn đề là ở chỗ đó. Phòng ở tại đây tồi
lắm. Chỗ đồng chí có gia đình công nhân nào quen, có thể hứa
một cách chắc chắn có chỗ ở rẻ không ?
Tôi sẽ rất cảm ơn về thư trả lời thẳng thắn, nhưng đừng có
những lời hứa hẹn phóng đại.
Beste GrỹBe! 2)
Lê-nin của đồng chí
P. S. Có máy điện thoại tự động v. v. rẻ tiền không và giá cả
ở đó thế nào ?

240

Viết sau ngày 21 tháng Giêng
1916
Gửi từ Béc-nơ đến La-ren (Hàlan)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

177
GửI M. M. KHA-RI-TÔ-Nốp
Đồng chí thân mến! Tôi rất muốn đến Xuy-rích 2 - 3
tuần để làm việc ở các thư viện nhằm viết một tác phẩm 216 .
Nhà tôi cũng vậy. Hiện nay chúng tôi chưa có giấy tờ,
nhưng hy vọng là sắp nhận được. Vấn đề là chúng tôi có
khả năng khắc phục được những khó khăn về tài chính
không. Thiết tha mong đồng chí trả lời cho tôi, một cách

Viết ngày 27 tháng Giêng 1916
Gửi từ Béc-nơ đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
1)

1)

Bản thảo bị đứt quãng ở đây.

241

2)

― bữa ăn sáng
― Những lời chào tốt đẹp nhất !

Theo đúng bản thảo

242

V. I. L ê - n i n

Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 30 tháng Giêng 1916

178

tôi thấy giấy báo mới 218 làm tôi phải thay đổi quyết định đó.
Tôi không thể tới trước ngày 10 hoặc 11. Tôi sẽ báo lại một lần
nữa chính xác hơn (như thế là tạm thời đừng thuê phòng vội,
mà có chăng chỉ nên "thăm dò" xem ở đâu có gì thích hợp
không).

GửI M. M. KHA-RI-TÔ-NốP
Đồng chí thân mến! Rất cảm ơn vì viết thư trả lời nhanh và
cặn kẽ. Ngày 4 tháng Hai chúng tôi sẽ tới. Nếu được, đồng chí
tìm cho một căn phòng hai người cho thuê t ừ n g t u ầ n , giá
thuê đắt nhất là 1 frs mỗi ngày; tốt nhất là ở một gia đình công
nhân giản dị (có lò sưởi: có thể vẫn còn lạnh).
Nếu không được, có thể đồng chí sẽ chỉ cho một khách sạn
rẻ tiền (1 frs mỗi ngày hoặc là rẻ hơn, để chúng tôi ở tạm rồi
chúng tôi tự kiếm lấy phòng. Chúng ta sẽ thỏa thuận với nhau
về thời hạn thuyết trình và những vấn đề khác.
Hy vọng là đến sáng thứ hai tôi sẽ nhận được bản dịch của
đồng chí (đồng chí hãy lấy một khoản tiền đặc biệt để chi cho:
chi phí tốc hành v. v., bưu phí nói chung etc, vì chúng tôi sẽ
thanh toán được khoản đó).
Beste GrỹBe!
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 29 tháng Giêng 1916
Gửi từ Béc-nơ đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

179
Gửi M. M. KHA-RI-TÔ-Nốp
Đồng chí thân mến! Tôi vừa mới gửi cho đồng chí tấm bưu
thiếp báo ngày đến là ngày 4 1), nhưng vừa về đến nhà
1)

Xem tập này, tr. 242.

243

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 29 tháng Giêng 1916
Gửi từ Béc-nơ đến Xuy-rích
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

180
Gửi M. M. KHA-RI-TÔ-NốP
Tối chủ nhật.
Đồng chí thân mến! Tôi vừa mới được biết là ở Xuy-rích vào
thứ tư sẽ có hội nghị quốc tế của ban thường vụ các liên đoàn
thanh niên. Chắc sẽ có đại biểu của Na-uy và Thụy-điển (các
liên đoàn thanh niên ở đây, như đồng chí biết, đã gia nhập phái
tả Xim-méc-van).
Thiết tha yêu cầu đồng chí 1) tìm hiểu (m ộ t c á c h t ế n h ị ;
tất cả những điều đó phải giữ b í m ậ t ) cặn kẽ hơn về vấn đề
đó: ngày tháng, địa điểm, thời gian bao lâu, thành phần; 2) tìm
hiểu xem đại diện của đảng ta có tham dự được không; cố gắng
sao cho có thể tham gia được, và tự m ì n h l ọ t v à o ; 3) đặc biệt
phải cố gắng tìm hiểu càng sớm càng tốt xem cụ thể ai sẽ là đại
biểu của vùng Xcan-đi-na-vơ, liên hệ với họ, gặp họ và tổ chức
s ự t i ế p x ú c giữa họ với chúng ta càng sớm càng tốt.

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Tháng Hai 1916

Hãy viết cho mấy chữ báo đã nhận được bức thư này và về
những điều mà đồng chí hy vọng sẽ làm được.

P. P. S. Hôm qua tôi có gửi cho đồng chí bức thư về thanh
niên 1). Hy vọng là đồng chí đã nhận được rồi chứ?

244

Salut! Lê-nin của đồng chí

P. S. Đồng chí làm ơn thay mặt tôi cảm ơn Di-phen-tơ đã gửi
những cuốn sách, và nói hộ rằng tôi hy vọng nhận được ở anh
ấy tờ "Przeglad Socjaldemokratyczny" 219 ở Xuy-rích.
P.P. S. Có lẽ tôi sẽ đến trước ngày 10 - 11 ; có thể là vào ngày
7 - 9.
Viết ngày 30 tháng Giêng 1916
Gửi từ Béc-nơ đến Xuy-rích

245

Viết ngày 31 tháng Giêng 1916
Gửi từ Béc-nơ đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

182
GửI C. B. RA-ĐếCH

In lần đầu, theo
đúng bản thảo

Cá nhân tôi cho rằng kể từ ngày xuất hiện "Gazeta Robotnicza" (II. 1916) cuộc đấu tranh chung của chúng ta trong các
vấn đề của Nga và Ba-lan đã bị loại trừ. Và cái đó không phải vì
181

Gửi M. M. KHA-Ri-TÔ-NốP
Đồng chí thân mến! Tôi rất đỗi hoảng sợ: không có bản
dịch!!! 220 Thế là thế nào ?? Nhất định và nhất thiết gửi t ố c
h à n h bản dịch cho tôi, chậm nhất là tối hôm nay (thứ hai), để
sáng sớm mai tôi chắc chắn có được bản dịch đó.
Nếu chưa xong, nhất thiết vẫn cứ gửi.
(Nếu đã xong hoặc xong một phần thì viết thêm trong thư là
đồng chí có bảo đảm chất lượng dịch không: có thể đưa in
thẳng được không?)
Salut! Lê-nin của đồng chí
P. S. Nhà tôi đề nghị gửi trả ngay tài liệu và rất bực mình về
tính không cẩn thận, nhà tôi dọa là sẽ không bao giờ gửi thêm
nữa đấy.

"lời phát biểu chống đối" chống lại "phái thất bại chủ nghĩa" (cái
đó chỉ là triệu chứng thôi) mà chính vì nghị quyết của P. S. D.
về các vấn đề của Nga 221. Nếu P. S. D., vào tháng Hai 1916,
chưa phát biểu một cách công khai và dứt khoát ủng hộ sự
phân liệt ở nước Nga thì như vậy chỉ là một sự chuẩn bị cho vụ
16. VII. 1914 mới.
Tóm lại, theo ý kiến tôi ― đấu tranh trên báo chí Nga, Ba-lan
và Đức ― và (tôi ít ra cũng ủng hộ điều đó) những hoạt động
đấu tranh hợp nhất ở Thụy-sĩ (nơi mà vấn đề dân tộc hoàn toàn
không phải là cấp thiết, vì vậy tùy theo khả năng mà tách riêng
vấn đề đó ra).
Vì đây là ý kiến riêng của tôi, nên tôi gửi tất cả các bức thư
của anh cho Gri-gô-ri.
Viết sau ngày 1 tháng Hai 1916
Gửi từ Béc-nơ (ở trong địa
phương)
1)

Xem tập này, tr. 242 - 244.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 12 tháng Hai 1916

183

184

Gửi A. M. GÓC-KI

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

246

Chuyển cho A. M. Goóc-ki
A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích rất kính mến!
Tôi gửi cho anh cuốn sách của nhà tôi "Giáo dục quốc dân và
dân chủ" 222 bằng bưu kiện bảo đảm.
Tác giả cuốn sách này nghiên cứu giáo dục học đã từ lâu,
hơn 20 năm nay. Và trong cuốn sách có cả những nhận xét cá
nhân, có cả những tài liệu về nhà trường kiểu mới ở châu Âu
và ở Mỹ. Qua phần mục lục anh sẽ thấy là ở nửa đầu có cả
phần trình bày lịch sử những quan điểm dân chủ. Cái đó
cũng rất quan trọng, bởi vì thường thường người ta trình bày
không đúng những quan điểm của các nhà dân chủ vĩ đại
thời trước hoặc trình bày theo một giác độ sai lầm. Tôi không
biết là anh có tranh thủ được thời gian để đọc không và có
quan tâm không; ĐĐ 2 và 12 có thể coi là mẫu mực. Sự thay
đổi trong nhà trường của thời đại đế quốc chủ nghĩa hiện đại
được mô tả theo các tài liệu những năm gần đây và đề ra
được một sự giải thích rất đáng chú ý đối với nền dân chủ ở
nước Nga.
Tôi sẽ rất cảm ơn anh, nếu anh giúp đỡ ― trực tiếp hoặc gián
tiếp ― cho việc xuất bản cuốn sách đó. Nhu cầu về những tài liệu
thuộc lĩnh vực đó hiện nay rõ ràng là đã tăng nhanh ở nước Nga.
Gửi anh những lời chào và những lời cầu chúc tốt đẹp nhất.

V. U-li-a-nốp
Wl. Ulianow. Seidenweg. 4 a. Bern.

Liebe Freunde! 1) Anh hãy gửi cho tôi càng sớm càng tốt tờ
"Tagwacht" có những bài của Ra-đếch nói về Goóc-tơ và hai bài
nói về phong trào công nhân úc châu. Tôi cũng đang chờ
những bản in thử (1) các bài báo của tôi đăng trên cơ quan ngôn
luận trung ương và (2) các luận cương bằng tiếng Đức (đừng in
những luận cương này trước khi nhận được thư trả lời của tôi:
tôi đang suy nghĩ sửa đổi thêm một tí nữa) 2).
Tôi cũng đang đợi bài báo của anh gửi cho cơ quan ngôn
luận trung ương và dàn bài chính xác của số báo.
Anh hãy chuyển địa chỉ của tôi cho Ra-đếch và đề nghị anh
ấy gửi cho tôi bài cắt ở báo "Vorwọrts" số ra ngày 12. I. 1916 mà
anh ấy hứa gửi cho tôi (bài của Ri-u-lê về phân liệt và bài trả lời
của ban biên tập). ở đây tôi thuyết trình vào ngày thứ tư cho
nên thời gian rất ít. ở đây người ta kháo nhau rằng tình hình
của "5 thư ký" 223 rất bi đát (nước Nga chống lại họ) và tất cả hy
vọng của họ gửi gắm ở chỗ là Tsơ-khê-ít-dê sẽ từ "diễn đàn" lớn
tiếng: ủng hộ hội nghị Xim-méc-van!!
Beste GrỹBe!
Ihr Lenin 3)
Viết ngày 12 tháng Hai 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
1)

Viết trước ngày 8 tháng Hai 1916
Gửi đến Pê-tơ-rô-grát
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

― Bạn thân mến!

2)

Theo đúng bản thảo

247

Đây là nói các luận cương "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và
quyền dân tộc tự quyết" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 27, tr. 252 - 266).
3)

― Những lời chào tốt đẹp nhất ! Lê-nin của anh

V. I. L ê - n i n

Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 17 tháng Hai 1916

185

186

GửI X. N. RA-VíCH

GửI X. N. RA-VíCH

248

Đồng chí thân mến! Xin báo đồng chí biết địa chỉ mới của
chúng tôi 224. Đồng chí hãy làm ơn gửi t ấ t c ả theo địa chỉ đó.
Chúng tôi thuê căn phòng đó một tháng. Vào thứ năm (17.II.)
tôi sẽ đọc ở đây bản thuyết trình thứ nhất ("Hai Quốc tế"), và
một thời gian nữa sẽ đọc bản thuyết trình thứ hai ("Những
điều kiện hòa bình và vấn đề dân tộc" hoặc một vấn đề gì đại
loại như vậy).
Đồng chí hãy viết thư cho tôi biết là bao giờ có thể thuyết
trình (bản thuyết trình thứ nhất hoặc cả hai?) ở Giơ-ne-vơ và
liệu có bù lại được phí tổn không? Nó có thể đem lại bao nhiêu
thực thu, minimum? Tôi cần phải biết việc đó, bởi vì tôi hoàn
toàn không có tiền, và tôi phải tính toán cẩn thận xem có nên đi
từ đây (phí tổn nhiều hơn) hay là từ Béc-nơ, muộn hơn một chút
(tôi có thể sẽ ở đây hơn một tháng, nếu thấy thích). Tôi chờ
những sự chỉ dẫn tỉ mỉ và đầy uy tín của đồng chí. Có thể là
đồng chí hãy viết thư đến cả Lô-da-nơ, có nên ghé qua đó một
buổi tối không?
Bắt tay đồng chí và xin gửi lời chào thân ái đến V. C. và tất
cả các bạn bè.

V. U. của đồng chí
Na-đi-a gửi lời chào.

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Đồng chí thân mến! Rất cảm ơn về những tin tức tường tận.
Ngày 25 và 26 tháng Hai tôi bận việc ở đây.
Như thế là đồng chí hãy t ự ấn định ngày thuyết trình, hoặc
vào trước ngày 25, hoặc sau ngày 26 và báo cho tôi biết trước.
Tôi thiết tha đề nghị đồng chí cũng viết thư trao đổi với Lô-danơ, để làm sao tôi có thể kết thúc t r o n g 2 n g à y , tức là sẽ
thuyết trình ở Lô-da-nơ trước khi thuyết trình ở Giơ-ne-vơ,
hoặc vào ngày hôm sau sau khi thuyết trình ở Giơ-ne-vơ.
Tôi đồng ý chủ đề: ""Những điều kiện hòa bình" (trong
ngoặc kép) và vấn đề dân tộc". Vậy là chủ đề đó đã được xác
định. Bắt tay đồng chí. Gửi lời chào V. C. và tất cả các bạn bè.

Lê-nin của đồng chí
Chỗ tôi có chuyến tàu đi rất tiện: đến Giơ-ne-vơ vào lúc 9. 15
t ố i . Có thể đi chuyến đó được không? Nếu không, thì có thể
thuyết trình ở Lô-da-nơ v à o h ô m t r - ớ c được không? 225
Hãy giúp cho!!!
Viết ngày 17 tháng Hai 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Viết ngày 13 tháng Hai 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

249

Theo đúng bản thảo

250

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 26 tháng Hai 1916

187

này, là ngả về phía Pháp. Sự phân liệt giữa những người xã
hội chủ nghĩa Đức, như một vị bộ trưởng Pháp đã tuyên bố,
không phải là không mang một ý nghĩa đối với nước Pháp.
Vì vậy, cần phải giúp đỡ trong việc thông báo về vấn đề đó
cho cả người Pháp lẫn người Nga. Otto Rỹhle, một nghị sĩ,
đã phát biểu thẳng trên tờ "Vorwọrts" là ủng hộ sự phân liệt.
Nhưng nhất thiết cần bổ sung thêm không phải "chỉ" một
mình Otto Rỹhle, mà cả nhóm "Những người xã hội chủ
nghĩa quốc tế Đức" (báo " L ' H u m a n i t é " cũng đã viết về
nhóm này). Chị hãy thêm điểm đó vào khi nào viết thư gửi
về Pê-tơ-rô-grát. Và còn điều này nữa: c h ỉ c ó Ô. Ri-u-lê và
"Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức" nói toạc ra là
họ ủng hộ sự phân liệt và chống lại "đầm lầy"; trong nhóm
"Quốc tế" (một nhóm Đức mà Homo đã viết trên báo
" L ' H u m a n i t é " : một tờ báo tuyệt diệu!) ― nhóm này dao
động: đa số trong nhóm này rõ ràng lại quay sang phía đầm
lầy. Điều này biểu lộ rõ ngay cả qua "các luận cương" gần
đây của nhóm đó 226 và qua các bài phát biểu của Strửbel
đăng trên "Neue Zeit" và của báo "Die Gleichheit" 227. Chị
đừng quên thêm điều đó nhé! Đối với chị khoa học là tất cả,
nhưng dù sao ở chị vẫn có một chút xíu cảm tình với nước
Pháp, thậm chí nhiều cảm tình là đằng khác!

Gửi V. A . CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến! Đồng chí cho phép làm phiền đồng chí bằng
một đề nghị như sau. Tôi rất cần, để chuẩn bị bản thuyết trình,
số báo "Tiếng nói" ở Pa-ri (tiền thân tờ "Lời nói của chúng ta"),
trong đó Xem-cốp-xki phản đối tôi về vấn đề quyền tự quyết
của các dân tộc và trong một lời chú thích (tôi nhớ đó là lời chú
thích) đã đặc biệt đề cập tới việc so sánh quyền phân lập của
các dân tộc với quyền ly hôn. Tôi sẽ gửi trả lại đồng chí số báo
đó ngay khi nào đồng chí cần. Nếu không thể gửi số báo đó
được, thì liệu đồng chí có thể chép phần chú thích ấy được
không (nó không dài). Có thể là trong tủ sách của đồng chí hoặc
một ai đó ở Giơ-ne-vơ có cả trọn bộ các số báo "Tiếng nói" ấy
không? Ngày kia thứ bảy tôi sẽ thuyết trình ở đây. Cho nên nếu
không thể gửi kịp cho tôi vào sáng thứ bảy thì nói chung không
cần gửi nữa.
Gửi đồng chí lời chào và chào tạm biệt !
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 24 tháng Hai 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ

251

Salutations cordiales! 1) Lê-nin

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo
Viết ngày 26 tháng Hai 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Pa-ri

188
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Tôi biết là chị quan tâm đến khoa học chứ
không phải quan tâm đến chính trị. Nhưng dù sao chăng nữa
cảm tình của chị, tôi không nghi ngờ gì trong vấn đề

1)

― Gửi lời chào thân ái!

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. L ê - n i n

252

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Ba 1916

189
Gửi X. N. RA-VíCH
Đồng chí thân mến! Đọc báo cáo tại câu lạc bộ để nói về hội
nghị vừa qua thì không thể được, bởi vì việc đó sẽ lộ ra và
những người đứng ra tổ chức hội nghị lại sợ sự bại lộ ấy hơn sợ
lửa và họ đặc biệt đề nghị tránh bằng mọi cách 228. Như thế là
cần phải thay đổi đề tài. Tôi không hiểu rõ là a i sẽ có mặt tại
câu lạc bộ quốc tế chủ nghĩa 229, vì vậy thấy khó khăn trong việc
chọn đề tài. Tôi đề nghị làm thế này: nếu nhất thiết phải nêu đề
tài từ trước, đồng chí hãy chọn một nhan đề nào không nói lên
cái gì cả ("Những đề tài thời sự" hoặc "Những vấn đề trước mắt
của phong trào công nhân" v. v.), để t ấ t c ả đều thích hợp. Còn
tôi sẽ bàn ở Giơ-ne-vơ và đến sáng ngày 2, tôi sẽ chuẩn bị một
báo cáo k h ô n g l ớ n hoặc phần nhập đề cho cuộc tranh luận.
Au revoir! 1) Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 27 tháng Hai 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

190
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi đã gửi tập "Tự vệ" 230.
Tôi đồng ý là phải cho ra số 52 và tôi nhận viết một bài về
những nhiệm vụ của hội nghị ngày 23/IV231 (hoặc
1)

― Tạm biệt!

253

là về "cương lĩnh hòa bình" v. v. ― nói chung là theo đề tài của
một bài xã luận về những nhiệm vụ trước mắt) 1).
Na-đi-a đã dịch xong bản tuyên ngôn 232. Nay mai tôi sẽ gửi
đến cho, còn anh hãy gửi bản thảo những bài báo và tin tức mà
anh viết cho số 52. Chúng tôi chuẩn bị tất cả dưới dạng bản
thảo, xong rồi sẽ đưa ngay để sắp chữ.
Cần phải rút ngắn bài kể về hội nghị ngày 5 - 8. II và đưa
thêm một bài nhỏ về O ó c - n. trong số 51 - 52 của tờ "Lời nói
của chúng ta" 233 và về tờ "Lời nói của chúng ta" nói chung (bài
do tôi viết).
Anh hãy gửi cho tôi bài cắt ở báo "B a n n g à y " * nói về
thắng lợi của chúng ta trong các hội đồng bảo hiểm (v à anh
h ã y y ê u c ầ u Ca-xpa-rốp theo dõi tờ "T h ờ i m ớ i " và c á c
t ờ b á o k h á c , yêu cầu cả A-bram và những người khác để họ
thu thập tất cả những gì nói về vấn đề đó).
Điều rất quan trọng là tìm hiểu xem Tsơ-khê-ít-dê có phát
biểu ở Đu-ma nhà nước về Xim-méc-van không. Tôi chỉ đọc lời
phát biểu của anh ta trên "Leipziger Volkszeitung" 234 thôi:
trong đó không có một lời nào nói về Xim-méc-van. Anh hãy cố
gắng theo dõi, một cách đầy đủ hơn thông qua Ra-đếch, báo chí
dân chủ - xã hội ở Đức nói về bài phát biểu của Tsơ-khê-ít-dê
(Mác-tốp và đồng bọn hiện đang lợi dụng việc Tsơ-khê-ít-dê đã
hoặc sẽ nói gì ủng hộ Xim-méc-van).
Tôi đang thảo luận cương cho "Antrag" 2) của chúng ta vào
ngày 23/IV về "cương lĩnh hòa bình".
Có nên lôi kéo Ra-đếch vào công việc đó không? Tôi
nghĩ là không nên. Ra-đếch tỏ ra rất tệ! Đ ế n t ậ n b â y
g i ờ * * t ô i hãy còn thiếu nhiều bản luận cương và tôi cảm
* Tôi chỉ có bài rút trong "Ngôn luận".
** Người ta hứa là ngày 10. 11. 1916!! Công việc rất bị ảnh hưởng. Thật
là một s ự n h ạ o b á n g .
1)

V. I. Lê-nin viết bài "Về "cương lĩnh hòa bình"" (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 267 - 274).
2)

― "Đề án"

V. I. L ê - n i n

Gửi Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng Hôn-xtơ. Ngày 8 tháng Ba 1916

thấy k h ó c h ị u không muốn viết cho Ra-đếch, một khi anh ta
m u ố n cãi nhau.

191

254

Tại sao anh không trả lời cho tôi biết xem anh đã đưa sắp
chữ phần tôi bổ sung cho luận cương chưa? Anh có thể tự tay
đưa vào nhà in và t ự t a y lấy về bản in thử (và đặt in nhiều
bản): thôi mặc xác hắn, cái Dreckseele von Radek ấy!). Chúng
ta, với tư cách các tác giả, có q u y ề n yêu cầu được nhận các
bản in thử luận cương.
Cần phải lấy ở Grim một số lượng nhiều hơn nữa Bản tin,
số 3 235 bằng tiếng Pháp và tiếng Đức rồi phân phát đi k h ắ p
m ọ i n ơ i , cả cho t ấ t c ả các nhóm của chúng ta ở nước ngoài
nữa. C ũ n g g ử i c ả v ề đ â y n ữ a .
Anh c h - a gửi cho tôi số báo "Berner Tagwacht" có đăng
nghị quyết của n h ữ n g n g - ờ i ở B r ê - m ơ và nói chung anh
không gửi, mà tôi ở đây thì không nhận được tờ đó 236.
A-bra-mô-vích viết gì về việc xuất bản tờ "Internationale
Flugblọtter", số 1 bằng tiếng Pháp ở La Chaux de Fonds? Công
việc đó thu xếp thế nào rồi?
Salut! Lê-nin

P. S. Rư-ban-ca đến thăm tôi ở Giơ-ne-vơ và nói là t ấ t c ả
phái "Đơ-dơ-vin" 237 đã đi vào chủ nghĩa ái quốc, về vấn đề đó
sẽ có nói trong tờ "Bô-rốt-ba" 238 số 6. (Anh có những số 1 - 5
không?) Còn Lê-vin-xki thì lại nói là Rư-ban-ca hoàn toàn nói
láo !!??
Anh hãy gửi cho tôi tài liệu về Lát-vi-a 239. Làm gì với tài liệu
ấy đây? Nên xuất bản chăng và xuất bản như thế nào?
Viết giữa ngày 2 và 25 tháng
Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

255

GửI HĂNG-RI-éT-TA Rô-LĂNG HôN-XTƠ 240
8/III. 1916.
Đồng chí thân mến! Xin lỗi đồng chí vì tôi trả lời bức thư của
đồng chí chậm như vậy. Tôi đã đi báo cáo ở nhiều thành phố
Thụy-sĩ.
Tôi rất cảm ơn đồng chí về bức thư trả lời đầy nhã ý của
đồng chí. Tôi sẽ rất vui mừng nếu sự hợp tác của chúng ta sẽ
được tiến hành không trắc trở.
Nói thẳng thắn ra: không chút nghi ngờ gì nữa, đồng chí và
đồng chí Pan-nê-cúc ― căn cứ vào sự diễn đạt của đồng chí ― là
"những người đứng đắn". Sự thay đổi đột nhiên quy chế về ban
biên tập làm chúng tôi lo ngại. Theo dự án đầu thì chúng tôi
được hưởng các quyền biên tập viên (ban biên tập = khối liên
minh của nhóm đồng chí (đồng chí + Tơ-rốt-xki) với "phái tả
Xim-méc-van"; còn trong ban thường vụ phái tả đó, như đồng
chí đã biết, chúng tôi có hai trong ba ghế: Ra-đếch, Di-nô-vi-ép
và tôi). Do có sự thay đổi bản dự án mà chúng tôi mất quyền
biên tập viên và biến thành các cộng tác viên. Dĩ nhiên là chúng
tôi không dám bác bỏ quyền của đồng chí thảo ra điều lệ.
Nhưng dù sao, điều hoàn toàn tự nhiên ― có đúng thế không?
― là chúng tôi, những cộng tác viên, cũng muốn có những bảo
đảm pháp lý nào chứ?
Tôi hy vọng là bây giờ sự việc đã sáng tỏ và đã được quyết
định một cách dứt khoát.
Sau khi nhận được thư của đồng chí, tôi ra lệnh ngay để các
nhân viên phát hành gửi cho đồng chí tờ báo của chúng tôi (tờ
"Người dân chủ - xã hội" không định kỳ; từ đầu chiến tranh đã
ra được các số 33 - 51). Đồng chí nhận được chưa?
Nhân dịp này tôi cũng muốn thảo luận những vấn đề quan
trọng có quan hệ tới sự hợp tác của chúng ta.

V. I. L ê - n i n

256

(1) Những luận cương của chúng tôi (về quyền tự quyết) 1)
đã được Ra-đếch gửi cho đồng chí rồi (xin đồng chí hãy gửi
chúng cho cả Goóc-tơ nữa: tôi cũng viết cho anh ấy nói tỉ mỉ về
vấn đề đó nhân dịp xuất bản cuốn sách của anh ấy). Tôi coi
quan điểm của người Hà-lan và người Ba-lan là hết sức sai lầm
về mặt lý luận, và về mặt thực tiễn thì đó là kết quả của chính
sách của những quốc gia nhỏ. Có lẽ nào cuộc đấu tranh chung
của chúng ta chống lại sự t h ô n t í n h cũ và mới (thế nào là
thôn tính?) lại không thể làm cho chúng ta gần lại với nhau
thêm đôi chút sao? Quan điểm của người Đức, Anh, Nga dù sao
thì cũng quan trọng hơn (và xét về mặt khách quan thì đúng
đắn hơn) so với quan điểm của người Hà-lan và người Ba-lan!
Goóc-tơ đòi "độc lập dân tộc" cho In-đô-nê-xi-a. Rất hay! Nhưng
đó chính là quyền tự quyết!! Nếu Cau-xky và những người Nga
theo phái Cau-xky (trong số đó có Tơ-rốt-xki) đặt vấn đề không
đúng, thì đó chỉ là một luận cứ nữa chống lại những người theo
phái Cau-xky mà thôi! (Nếu đồng chí muốn biết vấn đề đó,
đồng chí hãy yêu cầu Goóc-tơ gửi cho đồng chí bức thư của tôi.
Tôi sẽ rất phấn khởi thảo luận vấn đề đó kỹ hơn với các nhà
mác-xít Hà-lan).
(2) Nhóm "Die Internationale" ở Đức. Đồng chí đã đọc luận
cương của nhóm đó đăng trong tờ Bản tin số 3 của Grim
chưa?241
Theo ý kiến của tôi, đó là một bước hoàn toàn chuyển
sang phía hữu kể từ sau số một của tạp chí "Die Internationale". Không có một lời nào phản đối lại "phái giữa" của
Cau-xky ― vậy mà cái đó lại là điểm chính đối với đảng
Đức. Không có một lời nào nói về sự phân liệt (ốt-tô Ri-u-lê
hoàn toàn đúng ― vẫn cứ giữ im lặng về vấn đề đó sau khi
đã có bài báo của anh ta!!). Không một lời nào về các biện

Gửi Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng Hôn-xtơ. Ngày 8 tháng Ba 1916

pháp đấu tranh công khai, không một lời nào nói về tổ chức bất

hợp pháp v. v..
Còn câu: "trong thời đại chủ nghĩa đế quốc không thể còn
chiến tranh dân tộc nữa"! Về mặt lý luận luận điểm đó sai.
Những cuộc chiến tranh của các thuộc địa l à những cuộc chiến
tranh dân tộc. (ấn-độ chống lại Anh v. v..) Về mặt thực tiễn thì
đó là chủ nghĩa sô-vanh: chúng ta, những đại diện của các đại
cường quốc, c ấ m các dân tộc bị áp bức tiến hành chiến tranh
dân tộc!!
Kết luận của tôi như sau: "Die Internationale" muốn đi đến
thỏa hiệp với những người theo phái Cau-xky. Không thể nào
bình luận những luận cương đó theo cách nào khác được. Và còn
nữa: Stơ-rơ-ben khen ngợi Béc-stanh trên báo "Neue Zeit"!242
Txét-kin trên "Gleichheit" phản đối "phái tả Xim-méc-van": một
câu nói ngoại giao chống lại "chủ nghĩa bè phái bôn-sê-vích" (!!).
Câu nói được diễn đạt một cách ngoại giao đến nỗi không ai có
thể hiểu nổi xem "chủ nghĩa bè phái" của chúng ta ở c h ỗ n à o !!
Txét-kin chủ trương "aurea mediocritas" 1) giữa Lê-đê-bua và
"phái tả Xim-méc-van". Nhưng thực hiện điều đó n h - t h ế
n à o thì không thấy nói một lời nào về vấn đề này. Sai lầm của
chúng ta là ở chỗ nào? ― cho đến tận bây giờ vẫn chưa thấy có
một lời nào, một dòng nào nói về vấn đề đó ở Thụy-sĩ, là nơi
không có chế độ kiểm duyệt.
Đồng chí có thể lấy cái gì khác để giải thích điều đó nếu
không phải là ý đồ muốn đi đến thỏa hiệp với Cau-xky và đồng
bọn?
(3) Tôi thiết tưởng rằng bản "dự thảo" (Bản tin, số 3) do
đồng chí và S. D. P. biên soạn là rất tồi 243. Bản thân Ra-đếch
cũng không thể bảo vệ nổi dự thảo đó. Việc rút gọn cương
lĩnh của đảng như vậy để làm gì? Cương lĩnh của cách
mạng xã hội chủ nghĩa? Hiện giờ chưa cần thiết phải

1)

Xem cuốn sách "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự
quyết" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 252 - 266).

257

1)

― đứng ở giữa là hay nhất

V. I. L ê - n i n

Gửi Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng Hôn-xtơ. Ngày 8 tháng Ba 1916

làm việc đó, ― và trong cương lĩnh như vậy lại thiếu mục nói về
việc giành chính quyền, trong cương lĩnh như vậy Đ6 (A) và Đ 5
(B) rất kỳ lạ; Đ6 (B) nghe cũng đến lạ tai: chính trong trường
hợp cách mạng xã hội chủ nghĩa chúng ta sẽ cần lực lượng cảnh
sát để bảo vệ chế độ mới. Chính vì chúng ta không phải là
những người theo chủ nghĩa hòa bình. Chính vì chúng ta không
thể đặt hy vọng vào sự thắng lợi ngay cùng một lúc trên toàn
thế giới (không có nội chiến? không có chiến tranh?)! Phần
cương lĩnh nói về thuộc địa thì hoàn toàn thiếu.
Chỉ trong trường hợp nếu chúng ta sẽ hoàn toàn tin chắc
rằng chúng ta đang đứng trực tiếp ở ngưỡng cửa của một cuộc
cách mạng như vậy, thì chúng ta mới sẽ cần đến một cương lĩnh
như thế ― nhưng cả lúc đó nó cũng phải được diễn đạt hoàn
toàn khác.
Song, hiện nay chúng ta cần một cái gì đó hoàn toàn khác:
phong trào công nhân hiện cần những quan điểm rõ ràng về
việc cần thiết phải cắt đứt với bọn xã hội - sô-vanh và bọn Cauxky, về tổ chức bất hợp pháp, về các biện pháp và phương pháp
đấu tranh quần chúng v. v..
(4) Chúng tôi sắp gửi cho đồng chí bản luận cương của
chúng tôi cho các mục 5 - 8 trong chương trình nghị sự của Hội
nghị lần thứ hai 1). Thật rất tốt nếu chúng ta có thể thoả thuận
được với nhau, ― nếu không phải là về tất cả các điểm thì ít ra
cũng về một vài điểm.
(5) Sự bất đồng của chúng tôi với Tơ-rốt-xki là ở chỗ
nào? Có lẽ đồng chí quan tâm đến vấn đề đó. Xin tóm tắt
vài lời: anh ta là một người theo phái Cau-xky, tức là muốn
thống nhất với những người theo Cau-xky ở trong Quốc tế,
với đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê ở Nga. Chúng tôi kiên quyết

phản đối một sự thống nhất như vậy. Tsơ-khê-ít-dê dùng
những câu suông sáo của mình (anh ta nói là ủng hộ Xim-mécvan: xem lời phát biểu gần đây của anh ta, "Vorwọrts" 5/III) để
che đậy sự thật là anh ta theo quan điểm của "Ban tổ chức" và
của những người t h a m g i a c á c ủ y b a n c h i ế n t r a n h 1).
Tơ-rốt-xki hiện nay chống lại "Ban tổ chức" (ác-xen-rốt và Máctốp), nhưng lại ủng hộ sự thống nhất với đảng đoàn Tsơ-khê-ítdê tại Đu-ma !!

258

Chúng tôi hoàn toàn phản đối.
Xin gửi những lời chào tốt đẹp nhất tới đồng chí, tới đồng
chí Pan-nê-cúc và các đồng chí Hà-lan khác!

N. Lê-nin của đồng chí
Địa chỉ của tôi: Wl. Ulianow
Spiegelgasse. 12.
(Schuhladen Kammerer)

Zỹrich. I.
P. S. Liệu có một chút gì đúng sự thật trong các tin tức của
báo chí nói về mối liên hệ giữa "New Reviews" (New York) với
"Vorbote" không (xem "Internationale Korrespondenz", số 69).
Đồng chí có thấy rằng việc xuất bản số 2 của tờ "Vorbote"
ngay trong tháng Ba sẽ có một tầm quan trọng đặc biệt không?
In lần đầu, theo đúng
bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

1)

Xem "Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 282 - 293).

259

1)

ý nói các ủy ban công nghiệp chiến tranh.

260

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Ba 1916

192

này I-u-ri + Ni-c. I-v. n h ấ t đ ị n h không muốn hiểu hoặc
không hiểu nổi): một mặt, giúp Ra-đếch ngả về phía tả; đoàn
kết tất cả những người có thể đoàn kết được cho phái tả Ximméc-van; mặt khác, không m ả y m a y dung thứ cho sự dao
động t r o n g v ấ n đ ề c ơ b ả n .

GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
Bạn thân mến! Nhân có bức thư của đồng chí trong đó đồng
chí có nhắc tới lời trách móc thường gặp về "tính không chịu
nhân nhượng" của tôi, cho nên tôi muốn nói chuyện với đồng
chí cặn kẽ hơn một chút.
Về Giêm-xơ, anh ta không bao giờ hiểu được chính trị và luôn
luôn chống lại phân liệt. Giêm-xơ là một con người rất tốt, song ý
kiến nhận xét của anh ta về các vấn đề đó hết sức sai lầm.
ở nước Nga chúng ta (và hiện nay cả ở trong Quốc tế mới)
vấn đề phân liệt là vấn đề c ơ b ả n . Mọi tinh thần nhượng bộ ở
đây đều sẽ là một tội lỗi. Tôi biết rõ rằng có nhiều người tốt
bụng (Giêm-xơ, Ga-léc-ca, những người "bạn" trí thức ở Pê-tơrô-grát) đều chống lại sự phân liệt của đảng đoàn ở Đu-ma. Tất
cả bọn họ đã 1 000 lần sai. Sự phân liệt là cần thiết. Ngay giờ
đây phân liệt với Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn cũng là tuyệt đối
cần thiết. Tất cả những ai dao động trong vấn đề này đều là k ẻ
t h ù của giai cấp vô sản, k h ô n g cần nhân nhượng họ.
Vậy thì ai dao động? Không những chỉ Tơ-rốt-xki và đồng
bọn, mà cả I -u -ri + ép. B. (bọn họ ngay từ mùa hè "đã ầm ĩ lên"
vì vấn đề Tsơ-khê-ít-dê!!). Sau nữa là n h ữ n g n g - ờ i B a l a n (phái đối lập). Trên tờ "Báo công nhân", số 25, của họ có
đăng bản nghị quyết của họ: lại một lần nữa t á n t h à n h c o n
đ - ờ n g q u a n h c o , cũng như ở Bruy-xen ngày 3/16 tháng
Bảy 1914.
Dứt khoát k h ô n g nhân nhượng với họ.
Ra-đếch là người tốt nhất trong số họ; làm việc cùng với
anh ta đã có ích (ngay cả cho phái tả Xim-méc-van), và
chúng tôi đã làm việc với nhau. Nhưng Ra-đếch cũng dao
động. Và sách lược của chúng ta ở đây có h a i m ặ t (điều

261

Vấn đề cơ bản ― sự phân liệt với Ban tổ chức, với Tsơ-khê-ítdê và đồng bọn.
Những người Ba-lan dao động và đã công bố một nghị
quyết hèn hạ nhất sau khi có số 1 tờ "Người cộng sản".
Kết luận?
Hoặc là bám lấy cái danh hiệu "Người cộng sản" và m ở
rộng cửa cho những mối hiềm khích và những
s ự d a o đ ộ n g : cho những thư từ gửi đến ban biên tập (của
Ra-đếch, Brôn-xki, có lẽ của cả Pan-nê-cúc v. v.), cho những lời
khiếu nại, những tiếng van vỉ, những chuyện đơm đặt v. v..

Dứt khoát là không.
Như thế là có hại cho sự nghiệp.
Như thế có nghĩa là giúp đỡ bọn đê tiện trong Ban tổ chức,
giúp đỡ Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn.

Dứt khoát là không.
Tờ "Người cộng sản" là một liên minh tạm thời nhằm đạt
một mục đích nhất định. Mục đích đã đạt được rồi: tạp chí đã
xuất bản, sự xích lại gần nhau (l ú c b ấ y g i ờ thì có thể thực
hiện được, t r - ớ c khi có Hội nghị Xim-méc-van) đã đạt được.
Bây giờ phải đi bằng con đường k h á c , đi xa hơn.
Tờ "Người cộng sản" đã trở thành c ó h ạ i . Cần phải đ ì n h
b ả n và thay thế bằng một danh hiệu k h á c : "Văn tập "Người
dân chủ - xã hội"" 244 (do b a n b i ê n t ậ p tờ "N g - ờ i d â n
c h ủ - x ã h ộ i " phụ trách).
Chỉ có làm như vậy, chúng ta mới tránh được những sự cãi
cọ, mới tránh được những dao động.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Ba 1916

ở Nga cũng có những ý kiến bất đồng? ồ, cố nhiên! Nhưng
làm tăng thêm những ý kiến bất đồng ấy lại không phải là công
việc của chúng ta. Hãy để mặc cho Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn,

(tôi còn có những luận cương ấy!) vô cùng phi lý; một điều
nhục nhã; một chủ nghĩa nửa vô chính phủ.

262

Tơ-rốt-xki và đồng bọn làm (đó là "nghề" của họ) tăng thêm
những ý kiến bất đồng, còn công việc của chúng ta là tiến hành
đường lối của chúng ta. Những thành quả của một công tác
n h - v ậ y đã hiện rõ: công nhân Pê-tơ-rô-grát tiến bộ hơn trí
thức Pê-tơ-rô-grát (dù là những trí thức "biểu lộ sự cảm tình"…)
gấp 100 lần.
Đối với "bộ ba" (I-u-ri + ép-gh. Bô-sơ + Ni-c. I-v.) chúng ta
đã phải có những nhân nhượng t ạ m t h ờ i , bởi vì bằng không
v à o l ú c ấ y chúng ta đã không thể xuất bản được tờ tạp chí
(bây giờ thì có thể được); song cái chính là: lúc đó chúng ta vẫn
chưa thấy rõ là ép-gh. Bô-sơ + I-u-ri c ô n g t á c r a s a o và
chúng ta có thể hy vọng rằng công tác sẽ làm cho họ tiến lên.
Nhưng họ lại đi xuống.
N h ấ t t h i ế t phải giải tán cái liên minh tạm thời đó đi. Chỉ
có như thế thì sự nghiệp mới sẽ không bị tổn hại. Chỉ có như
thế thì họ cũng mới sẽ học hỏi thêm được.
Chúng ta không chống lại việc tranh luận. Chúng ta chống
lại quyền biên tập của những ai đã tỏ ra dao động một cách
không thể tha thứ được (phải chăng vì họ còn trẻ? thế thì chúng
ta sẽ chờ đợi: có thể khoảng 5 năm nữa họ sẽ tiến bộ).
Ni-c. I-v. là một nhà kinh tế có nghiên cứu, và v ề m ặ t n à y
chúng ta luôn luôn ủng hộ anh ta. Nhưng anh ta (1) dễ tin
những chuyện đơm đặt và (2) bấp bênh kinh khủng về mặt
chính trị.
Chiến tranh đã khiến anh ta theo những tư tưởng nửa vô
chính phủ. Tại cuộc họp thông qua các nghị quyết Béc-nơ
(mùa xuân 1915) 1), anh ta đã đưa ra n h ữ n g l u ậ n c - ơ n g
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 161 - 167.

263

Tôi đã công kích kịch liệt. I-u-ri và ép-gh. Bô-sơ đã được
nghe và hài lòng về tôi, vì tôi không để nhào về phía tả (lúc ấy
họ đã tuyên bố hoàn toàn bất đồng với N. I-v.).
Nửa năm đã qua. Ni-c. I-v. nghiên cứu kinh tế học. Anh ta

k h ô n g làm chính trị.
ấy thế mà trong vấn đề quyền tự quyết a n h t a lại đưa ra
cho chúng ta c ũ n g một điều vô nghĩa n h - v ậ y . ép-gh. Bô-sơ
+ I-u-ri tán thành điều vô nghĩa ấy!! (Đồng chí hãy lấy "những
luận cương" của họ ở N. I-v. và bài tôi trả lời anh ta 245).
Thế nhưng vấn đề lại quan trọng. Một vấn đề bức thiết. Nó
gắn chặt với vấn đề thôn tính ― một vấn đề thời sự nóng hổi
nhất.
Người ta đã không suy nghĩ. Cũng không đọc. Cũng không
học tập. Họ nghe Ra-đếch 2 - 3 lần (anh này mắc cái bệnh "Balan" ngày xưa: ở đây anh ta đã nhầm lẫn) ― và họ đã tỏ ý tán

đồng.
Đấy là một chuyện xấu xa. Một điều ô nhục. Đó không phải
là những biên tập viên. Cần phải bác lại người ta, vạch mặt
người ta, để cho người ta có thời gian học tập và suy nghĩ, chứ
không nên vội chiều theo ý muốn của người ta: đấy, quyền biên
tập viên thế đó, các anh hãy cứ đem hiến công nhân những lời
nói xằng bậy của mình đi!!
Nếu như thế, thì họ sẽ đưa đến chỗ bút chiến trên báo chí; và
lúc đó tôi b u ộ c phải gọi họ là "những nhà kinh tế học đế quốc
chủ nghĩa" vạch trần sự trống rỗng hoàn toàn của họ, vạch trần
rằng họ hoàn toàn thiếu nghiêm túc và thiếu suy nghĩ. Cuộc bút
chiến trên báo chí sẽ làm cho họ chán nản trong nhiều năm.
Nhưng nếu đình bản ngay từ bây giờ tờ "Người cộng
sản", thì họ sẽ suy nghĩ lại và chấm dứt những điều xằng

V. I. L ê - n i n

Gửi I-u. La-rin. Ngày 13 tháng Ba 1916

bậy; họ sẽ đọc và sẽ tự nhận rõ ra vấn đề. Này, các bạn thân
mến, các bạn hãy viết một cuốn sách nghiêm chỉnh, nếu các bạn
công bố những "sự bất đồng" về mặt chính trị (mà các bạn
không hề quan tâm đến, không hề nghiên cứu), xin mời! Họ sẽ
suy nghĩ và sẽ không viết. Và sau vài tháng sẽ "biến mất".

cũng chưa bắt đầu suy nghĩ nghiêm chỉnh về điều đó; thậm chí
chưa quan tâm nữa!!)
Một chính sách thiết thực sẽ như thế đó.
ép-gh. Bô-sơ đã định về Nga; ở đó bà ta có thể mang lại lợi
ích; còn ở đây b à t a k h ô n g c ó v i ệ c g ì đ ể l à m cả, bà ta
sẽ b ị a việc ra để làm.
Đồng chí có biết cái tai họa này ở nước ngoài không: "bịa ra"
việc làm cho những người đang ngồi không ở nước ngoài? Một
tai họa khủng khiếp.
Thôi, tôi xin dừng bút. Đồng chí hãy thu thập tất cả các tài
liệu và tìm hiểu tình hình. Chúng ta sẽ còn nói chuyện với nhau
nhiều lần nữa.

264

Điều đó đã xảy ra rồi. Điều đó lại sẽ diễn ra nữa.
Lập trường của chúng ta (nghị quyết năm 1913)1) về vấn đề
thôn tính (và về quyền tự quyết) đã được chiến tranh chứng
thực h o à n t o à n . Và vấn đề này đã trở thành một vấn đề thời
sự nóng hổi. Còn Ra-đếch + những người Hà-lan (Goóc-tơ và
Pan-nê-cúc) rõ ràng là đã nhầm lẫn trong vấn đề này. Chúng ta
sẽ giải thích đi giải thích lại vấn đề đó trên "Văn tập" Người dân
chủ - xã hội"".
Phải làm thế nào để:
(1) tờ "Người cộng sản" phải đình bản;
(2) trong việc xuất bản văn tập về những người Do-thái246
cần cho I-u-ri + ép-gh. Bô-sơ được hưởng thật nhiều đặc ân, đặc
lợi và đặc quyền (ở đ â y điều này sẽ không làm thiệt hại đến
s ự n g h i ệ p ) . Những điều kiện chi tiết trong văn bản hợp
đồng;
(3) cũng làm như vậy đối với nhóm vận chuyển của họ
(đồng chí hãy đến chỗ họ mà lấy bản điều lệ của họ và những
điều sửa đổi của chúng ta);
(4) chúng ta sẽ xuất bản tờ "Văn tập "Người dân chủ - xã
hội" do "ban biên tập của "Người dân chủ - xã hội"" phụ trách.
Chúng ta sẽ mời họ cộng tác. Chúng ta sẽ bảo họ: các
anh có những ý kiến bất đồng chăng? Hãy chuẩn bị một
cuốn sách nghiêm chỉnh đi! chúng tôi cam kết sẽ cho xuất
bản cuốn sách đó. (Họ sẽ không viết được đâu, bởi vì họ
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 57 - 59.

265

Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi gửi kèm theo đây bản sao thư tôi trả lời cho N. I.
Bu-kha-rin về ý nghĩa của "những sự bất đồng" mới.
Viết sau ngày 11 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Xtốc-khôn
Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản" số 7

Theo đúng bản thảo

193
GửI I-u. LA-RIN

Chuyển cho I-u. La-rin
Đồng chí kính mến!
Đáng tiếc là cả thành phần các cộng tác viên lẫn tính
chất chưa dứt khoát của văn tập, cả những điều kiện hạn
chế đối với các cộng tác viên cũng như việc chưa am hiểu

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Ba 1916

về một bộ phận trong số họ ― tất cả những cái đó buộc tôi phải
khước từ việc tham gia 247.
Gửi đồng chí lời chào dân chủ - xã hội

195

266

Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

194
GửI X. N. RA-VíCH
Đồng chí thân mến! Tôi đã yêu cầu Gri-gô-ri gửi cho đồng
chí cuốn sách của Xu-kha-nốp. Nếu đồng chí vẫn chưa nhận
được thì khi nào tiện đồng chí hãy viết thư cho anh ấy để nhắc
nhở.
Vấn đề tờ "Người cộng sản" vẫn chưa được giải quyết xem
nó sẽ được tiếp tục xuất bản không, hay là sẽ cho xuất bản "Văn
tập "Người dân chủ - xã hội"". Vì vấn đề chưa được giải quyết
nên tiếc là tôi chưa thể thông báo được điều gì kỹ càng hơn. Xin
đồng chí hãy nhẫn nại một chút nhé! Chính cả chúng tôi cũng
chưa biết là cuối cùng tình hình sẽ ra sao!
Salutations cordiales 1).

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Tôi rất phấn khởi là thương lượng có kết quả với Grim.
Tôi hy vọng là anh ta in c ả b ả n t u y ê n b ố p h ả n đ ố i
B a n t h - k ý h ả i n g o ạ i c ủ a B a n t ổ c h ứ c đ ấ y c h ứ ? 248
Về vấn đề đó anh vẫn lặng thinh! Hãy trả lời đi.
Về Xu-kha-nốp (về cuốn sách) tôi đã h a i l ầ n hỏi, nhưng
anh vẫn không trả lời (anh đã gửi cho chị Ôn-ga chưa?).
"Vorbote", số 2, thế nào rồi? Bao giờ ra? Có bài bình luận về
các nghị quyết của "Internationale" không?
NB Nếu có, thì có thể liếc qua bản thảo được không?
Tôi vẫn chưa thấy cuốn sách của Junius249; anh có thể gửi cho
tôi được không (tôi sẽ thử hỏi Plát-ten).
Tôi chưa trả lời những câu hỏi nào? Tôi đ ã v i ế t cho Cônlôn-tai và sẽ còn viết.
(Nếu anh thấy những bản thảo cho tờ "Vorbote", thì anh gửi
những bản thảo đó lại đây 1/2 ngày có được không?)
Salut. Lê-nin
Viết sau ngày 16 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đi Béc-nơ

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi gửi tài liệu để đưa sắp chữ. Ngày mai tôi sẽ viết xong và
gửi bài nói về "cương lĩnh hòa bình" vân vân (để làm bài xã
luận)1).
1)

1)

― Lời chào thân ái

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

196

W. Lenine
Viết ngày 16 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ

267

Đây là nói bài "Về "cương lĩnh hòa bình"" (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 267 - 274).

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 19 tháng Ba 1916

Kèm theo "lời kêu gọi" của I. S. K., cần bổ sung thêm phần
trình bày n g ắ n g ọ n về chương trình nghị sự, điều kiện được
tham gia v.v.. 250

điều đó không trung thực, điều đó làm cản trở cuộc tranh luận
chính là c h o Hội nghị tháng Tư, chính là t ạ i cuộc hội nghị
này!
Hãy gửi trả lại tôi ngay những luận cương của tôi (về hòa
bình v. v.): cần phải sửa lại 1) . Tốt hơn đừng đưa cho Ra-đếch
xem những luận cương ấy t r - ớ c khi sửa.
Salut! Lê-nin

268

Chúng ta tuyệt đối không thể để lộ biệt hiệu "Spartacus" 251.
T u y ệ t đ ố i không thể được: cái đó có nghĩa là giúp cho
"Internationale Korrespondenz" đăng lại của chúng ta; như thế
hóa ra chúng ta giúp đỡ bọn tố giác.
N h ấ t t h i ế t phải đưa vào đó toàn bộ bản tuyên bố của
chúng ta (5 - 8, II), bổ sung một "điều kiện" khi biểu quyết tán
thành thông tư.
"Kẻ bịp bợm cầm bút" là chữ không sử dụng được. Tôi đề
nghị một phương án sửa lại (từ 1, 2, 3) 252. Cần phải viết về vấn
đề đó một cách hết sức có tính chất giải thích và hết sức ít
những câu chửi bới. Tốt hơn nên liệt kê sự việc cụ thể, t h u
t h ậ p n h ữ n g c â u v i ệ n d ẫ n của Ban thư ký hải ngoại
của Ban tổ chức (Bản tin, số 2) (+ "Tin tức" số 3) về X a - m a r a , C á p - c a - d ơ , N a - đ ơ v.v. và chứng minh là ở Nga tất cả
những người thuộc phe Ban tổ chức đều tham gia. Tôi hết sức
khuyên nên sửa lại bài này t h ê m v à i b a l ầ n n ữ a , l ạ i
g ử i đ ế n c h o t ô i , song đạt được một sự trình bày tốt và
chính xác là điều c ự c k ỳ q u a n t r ọ n g .

Tại sao anh không gửi tờ "T i ế n g n ó i c ủ a c h ú n g t a "?253
Tôi vẫn chưa trông thấy sau những bài của Mác-tốp nói về vấn
đề "tự quyết". ở đấy có hay không có bài trả lời anh ta, bài đã
được hứa viết?
Phải làm gì với Ban thường vụ của phái tả Xim-méc-van
đây? Có phải chính ban này phải chuẩn bị báo cáo cho Hội nghị
tháng Tư phải không?254 Và các luận cương?? Làm thế nào bây
giờ?
Viết trước ngày 19 tháng Ba
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

Nếu Ra-đếch trì hoãn số 2 của tờ "Vorbote" thì đó là một
sự lừa đảo của anh ta. Cần phải suy nghĩ xem đấu tranh
chống điều tệ hại đó như thế nào. Chúng ta có cần phải gửi
một bức thư tập thể cho Rô-lăng Hôn-xtơ không? Tại sao lại
không? Việc gì phải e ngại ông ấy? Chính cái đó là không
thực hiện lời hứa, đó là điều có hại cho công việc,

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

197

Hãy đưa tập "Tự vệ" cho Scơ-lốp-xki, Ca-xpa-rốp và bầu bạn
của họ 2 - 3 ngày và sau đó gửi trả lại ngay tức khắc.

T h ế l à t ô i v ẫ n c h - a có những bản in (luận cương về
vấn đề tự quyết bằng tiếng Đức). Tình trạng này kéo dài mãi
đến bao giờ???

269

GửI A. M. CÔN-LÔN-TAI
19/III. 1916.
A. M. thân mến! Chúng tôi đã nhận được thư của đồng chí
và một lần nữa xin chúc mừng thành tích.
Tôi hết sức bực tức về việc nước Pháp "cao cả" đã tịch
thu (đó là sự thực!) một loạt thư bảo đảm của tôi
1)

Đây là nói "Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 282 - 293)

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 19 tháng Ba 1916

gửi sang Mỹ cho đồng chí. Biết làm thế nào. Hiện nay đồng chí
phải tập trung toàn sức lực vào việc liên hệ với bên Mỹ.
Chính đồng chí đã viết thư cho tôi là đồng chí đã nhận được
ở bên Mỹ tờ "Internationale Flugblọtter" số 1, bằng tiếng Đức và
đồng chí sẽ cố gắng xuất bản nó bằng tiếng Anh! Thế sao bây
giờ không thấy tăm hơi gì về chúng cả??
Cái đó nghĩa là thế nào?!
Có lẽ nào ở bên Mỹ không tìm được những người tỏ cảm
tình và không thể xuất bản "Internationale Flugblọtter" bằng
tiếng Anh được hay sao????
Không thể tưởng tượng được!
Nhưng nếu đúng như vậy, thì cần phải xuất bản ở Na-uy
(bằng tiếng Anh). Đồng chí có nhận dịch không và xuất bản sẽ
tốn mất bao nhiêu?
Sau đó tôi lại viết thư gửi sang Mỹ cho đồng chí 1), báo là tôi
nhận được từ Boston, Mass. tờ báo khổ nhỏ của "Socialist
Propaganda League" 255 (có chữ ký của 20 đảng viên xã hội chủ
nghĩa cùng với các địa chỉ phần lớn ở Massachusets). Liên minh
đó có xu hướng quốc tế chủ nghĩa với một cương lĩnh rõ ràng
hướng về phía tả.
Tôi đã gửi cho họ một bức thư rất dài bằng tiếng Anh 2) (và
tờ "Internationale Flugblọtter" bằng tiếng Đức). Không thấy trả
lời. Nước Pháp "cao cả" đã tịch thu rồi hay sao?
Nếu đồng chí k h ô n g nhận được và không biết tí gì về họ,
tôi sẽ gửi cho đồng chí địa chỉ của họ và bản sao bức thư của
tôi. Đồng chí sẽ gửi giúp đi Mỹ chứ?
Còn Socialist L a b o u r Party 3)? Chính họ là những người
quốc tế chủ nghĩa (mặc dù với tinh thần bè phái hẹp hòi). Đồng
chí đã gửi cho họ "Internationale Flugblọtter" chưa? Đồng chí có
những mối liên hệ v ớ i h ọ không??

Tiếp nữa. Đồng chí viết là đồng chí đã bắt đầu thương lượng
với Charles Kerr. Kết quả? Người ta đã hứa in m ộ t p h ầ n
cuốn sách của chúng tôi (của Lê-nin và Di-nô-vi-ép).
Thế mà bây giờ đồng chí im lặng về vấn đề đó… Phải hiểu
việc đó như thế nào?
"Internationale Korrespondenz" đăng là "New Review" ở Mỹ
đã bắt đầu đăng những bài của phái tả Xim-méc-van. Có đúng
thế không? Đồng chí có biết "New Review" không?
Hãy trả lời gấp và chi tiết. Đương nhiên là đồng chí sẽ tìm
hiểu hết sức cặn kẽ tất cả những gì về những chuyến tàu thủy
bưu điện đi thẳng từ Na-uy sang Mỹ.
Còn về Hơ-glung và những người Na-uy thì đến tận bây giờ
tôi vẫn chưa hiểu nổi là họ đã nhận được tờ "Internationale
Flugblọtter" chưa, đã xuất bản chúng bằng tiếng Thụy-điển và
Na-uy chưa, đã chính thức hợp nhất với phái tả Xim-méc-van
chưa (như là "Rev. Soc. Verband" 1) Rô-lăng Hôn-xtơ)? Đồng chí
làm ơn hãy cứ thu xếp cho, hãy tìm hiểu, đấu tranh, mắng
nhiếc, cưỡng bức và xem xét cho! Bảo Bu-kha-rin phải báo cho
đồng chí biết những gì mà chúng tôi đã viết cho anh ta trong
một bức thư đặc biệt nói về phái Xim-méc-van, còn đồng chí
hãy theo dõi việc thi hành.

270

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí
Địa chỉ: Herrn Uljanow (Schuhladen Kammerer). Spiegelgasse. 12. Lỹrich. I.
P. S. Đồng chí đã mang được về những sách hay gì thế ? Có
Lịch sử phong trào hiến chương của Sluy-tơ không? Còn gì
nữa?
P. S. Tôi gửi "những luận cương" của chúng ta (lấy từ
"Vorbote", số 2).

1)

Xem tập này, tr. 227.
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 71 – 75.
3)
― Đảng c ô n g n h â n xã hội chủ nghĩa

271

2)

1)

― "Liên minh xã hội chủ nghĩa cách mạng"

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Ba 1916

Đồng chí hãy giải thích những điều đó cho những người
Xcan-đi-na-vơ.

Tôi rất lấy làm buồn vì chúng ta bất đồng ý kiến về vấn đề
quyền tự quyết. Chúng ta hãy thử tranh luận về mọi nhẽ nhưng
k h ô n g c ã i l ộ n n h a u (chuyện này hiện có kẻ đang ra sức
chuẩn bị cho chúng ta)... Entre nous 1): có thể, A-lếch-xan-đrơ sẽ
đưa cho đồng chí xem thư trả lời của tôi về những nhận xét của
N. I. Bu-kha-rin (mối bất hòa đó tạm thời phải giữ hết sức kín
trong một phạm vi rất hẹp, nhưng tôi tin tưởng vào sự kín đáo
của đồng chí).
Vấn đề đó ("quyền tự quyết") cực kỳ quan trọng. Ngoài ra
nó còn gắn chặt với vấn đề về những cuộc thôn tính.
Siết chặt tay đồng chí và gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp
nhất!

272

Gửi đến Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

198
GửI A. M. CôN-LÔN-TAI
A. M. thân mến! Rất cảm ơn về bức thư của đồng chí. Tôi sẽ
gửi địa chỉ của "Socialist Propaganda League", nếu tôi không để
nó ở Béc-nơ: nếu thế tôi sẽ gửi đi từ Béc-nơ vậy (tức là 2 - 3 tuần
nữa).
Liệu "Appeal to Reason" có từ chối không in lại "Internationale Flugblọtter" số 1 không? Có nên thử không?
Còn Socialist L a b o u r Party liệu có đồng ý xuất bản bằng
tiền c ủ a c h ú n g t a không? Những con người ấy có phải là
bọn bè phái vô hy vọng hay không? Đồng chí có những liên hệ
với họ không? Tại sao họ không gửi cho chúng ta những bản
sao tài liệu của họ trong Internationale Sozialistische
Kommission? (Tôi tình cờ đã trông thấy một phần số đó.) Hay
họ là bọn mải mê với "idée fixe" của mình về tổ chức "kinh tế"
đặc biệt của công nhân?
Đồng chí hỏi rằng có nên để đảng Na-uy chính thức cử đại
biểu đi dự hội nghị không? Đương nhiên là một người giác ngộ
và hiểu biết theo p h á i t ả đại biểu cho thanh niên còn tốt gấp
1 000 lần so với một tay đảng viên theo phái hữu hay kẻ một
nửa thì theo phái Cau-xky.
Vấn đề đó đã rõ ràng. Nếu có thể, đồng chí hãy tác động với
tinh thần đó.

273

Lê-nin của đồng chí
P. S. Vừa mới đây tôi gửi cho A-lếch-xan-đrơ một bức thư rất
dài. Đồng chí ấy đã nhận được chưa?
Viết sau ngày 19 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xti-ani-a (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

199
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi gửi những luận cương 2).
Còn cần phải sửa những luận cương ấy ― anh gửi trả lại

càng sớm càng tốt.
1)
2)

― Giữa chúng ta thôi

Đây là nói "Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 282 - 293).

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Ba 1916

Cần phải h ế t s ứ c khẩn trương: khi nào chúng ta hoàn
thành tài liệu đó hãy đưa cho chị Di-na đánh máy * làm 4 - 5
bản (chị ấy có nhận làm không?) để gửi ngay sang Pháp, Anh,
Thụy-điển và những nước khác.
Sau đó cần phải dịch ngay sang tiếng Đức (có thể là anh làm
việc đó, còn tôi sẽ mang cho Kha-ri-tô-nốp, sau đó cho Plát-ten)
(chúng ta tự in lấy) và xuất bản. Cũng dịch ra và in như vậy
bằng tiếng Pháp (cho người ý và người Pháp).
Cần phải làm thế nào để cho tất cả những người theo phái tả
và những người đồng tình với họ có thể được đọc và thảo luận
mấy tuần trước khi khai mạc hội nghị. Với người Hà-lan cũng
làm vậy.
Hãy đưa cho Ra-đếch, n h - n g c h ỉ đ - ợ c đ - a ẵ n g à y
t h ô i để đánh máy. Nếu không thì tôi hoàn toàn không đồng ý!!
Chúng tôi sẽ đưa cho Grim để đăng ở Bản tin, số 4**: nếu
anh ta không đăng các luận cương đó + kháng nghị (Mác-tốp vs1)
Tsơ-khê-ít-dê), sẽ không chi cho anh ấy m ộ t c ô p ế c h 256.
Lời phát biểu của Tsơ-khê-ít-dê đ ã đ - ợ c đ ă n g . Tờ
"Vorwọrts" có truyền đạt lại: ủ n g h ộ "nghị quyết Xim-mécvan và một hòa ước không có thôn tính". Rõ ràng là không có
m ộ t l ờ i phản đối bè lũ Gvô-dơ-đép!!!
Tôi sẽ tập trung vào điểm đó trong kháng nghị.
Hãy gửi trả lại các bưu thiếp.
Salut. Lê-nin

200

274

Viết trước ngày 20 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

* Đánh một mặt, thật sít, không có lề và khoảng cách giữa các dòng chữ.
** Anh hãy hỏi xem hạn cuối cùng là bao giờ? 20 hay là 25. III? Có nên viết
một cách chính thức rằng hạn cuối cùng là 30. III, và chúng tôi hiểu như thế có
đúng không, và chúng ta cho rằng "c h ỗ " trong Bản tin, số 4 đã hết cả rồi?
1)

― versus ― đối với

275

Gửi G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi quên bổ sung thêm một điểm vào luận cương cũng như
vào bài "Về "cương lĩnh hòa bình"", mà điểm ấy thì nhất định
phải được bổ sung thêm vào.
Anh hãy tìm đoạn cần được bổ sung vào (tôi không có bản
nháp) và n h ấ t đ ị n h phải bổ sung vào đấy nhé:
Một đòi hỏi duy nhất tuyệt đối phải có mà những
người dân chủ - xã hội có thể đề ra như một cương
lĩnh hòa bình và để tránh khỏi một hành vi tiếp tay
cho bọn cơ hội chủ nghĩa, là: c ự t u y ệ t k h ô n g t r ả
c á c m ó n n ợ c h i ế n t r a n h . Và chúng tôi đề ra đòi
hỏi ấy là có liên quan tới cuộc đấu tranh cách mạng
của quần chúng 1).
Salut. Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

201
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi đã có bản dịch "Annullierung der Staatsschulden" 2) của
Hà-lan. Có thể lấy chữ nhà nước thay vào chữ chiến tranh; theo
tôi, sự khác biệt đó không đáng kể lắm.
1)
2)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 274 và 290.

"Việc xóa bỏ các món nợ nhà nước" (đó là tiêu đề của mục thứ nhất
trong dự thảo cương lĩnh của Liên minh xã hội chủ nghĩa cách mạng và
Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan đăng trong "Bản tin của ủy ban Quốc tế xã
hội chủ nghĩa", số 3, ngày 29 tháng Hai 1916).

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Ba 1916

Trừng phạt "bọn gác cổng" thế nào? Phần của họ trong số
tiền nợ thật là ít ỏi, và có thể ấn định tiền trợ cấp cho họ lấy
trong quỹ nhà nước (nếu họ làm việc canh cổng lâu).

có lợi. Tôi đã ký kết nó. Bây giờ nó có hại. Tôi sẽ có lỗi, nếu tôi
không thay đổi nó.

276

Nếu anh còn tiếp tục "thắc mắc" thì đừng bổ sung vào vội
h o ặ c h o ã n r a s ố b á o h a i n g à y n ữ a . Tôi nghĩ điểm đó
của những người Hà-lan là một ngoại lệ và c ó t h ể d ù n g cho
"cương lĩnh hòa bình" (có thể bổ sung thêm vào) với tính cách là
một yêu sách duy nhất có ý nghĩa tích cực, trong m ố i l i ê n h ệ
v ớ i c á c h m ạ n g hoặc với cuộc đấu tranh quần chúng (tôi
không nhớ là đã bổ sung thêm điểm đó vào chưa?)... chắc là rồi...
Thật bất tiện, nếu sau này chúng ta thêm vào, trong khi ở bài
viết trong cơ quan ngôn luận trung ương lại không có nói về
chủ đề này. Tốt hơn là cứ hoãn lại hai ngày và trao đổi thư từ
với nhau.
Tôi sẽ thu xếp với wiener "Arbeiter-Zeitung" về Tư-sca tôi sẽ
hỏi (anh ta có ở trong "Schriften des Vereins fỹr So-zial-Politik"
không? 1)).
Về việc thỏa thuận với A-lếch-xan-đrơ (anh ta đã đi Na-uy,
đến chỗ A. C., và bây giờ phải hết sức tập trung vào anh ta).
Tôi không thể nào đồng ý được với I + II về tờ "Người cộng
sản".
Các lý lẽ của anh thì hết sức không nhất quán.
…"Chỉ thực hiện một sự tránh né thôi ư"?.. Nếu thế thì liều
lĩnh để có thể hại cho công việc để làm gì?
"Chúng ta có lỗi vì chúng ta dính líu với một mụ đàn bà"…
Dĩ nhiên rồi! Nhưng người có lỗi phải tự sửa trước nhất. Còn
cái lô-gích dưới đây là cái thứ lô-gích gì: tôi có lỗi, vì vậy tôi
không sửa!!!
Tôi không cho mình là "có lỗi": hồi đó thì liên minh là
1)

― "Những tác phẩm của Hội chính trị xã hội"

277

Anh thậm chí không đả động gì đến những lý lẽ thực tế của
tôi cả? sự cãi lộn của các cán bộ (về 3 vấn đề), đơn khiếu nại gửi
lên Ban chấp hành trung ương; thư từ gửi ban biên tập; thư từ
gửi cho tờ "Lời nói của chúng ta" (của Brôn-xki, có thể là của
Ra-đếch vân vân) ΣΣ = sự cãi lộn, chứ không phải là công việc.
Vì cái gì? Vì "danh hiệu"?? Cái đó thật nực cười.
Tôi đã nhận được thư trả lời của N. I. về bản luận cương:
ngu xuẩn hết mức, không có một lời nào chín chắn.
Với A-lếch-xan-đrơ phải đặt vấn đề một cách nguyên tắc:
sau số 1 - 2 họ đã phát biểu với "sự bất đồng ý kiến". Với những
sự bất đồng ý kiến n h - v ậ y thì k h ô n g t h ể n à o chia đều
(hoặc thêm chỗ) ban biên tập được. Cái đó không thể được.
Phải thu thập các hiện tượng dao động cũ của N. I. cũng về vấn
đề đó (về dân chủ) và đòi: họ phải suy nghĩ, nghiền ngẫm và viết
một bản trình bày căn cứ của tất cả những sự bất đồng ý kiến của
mình cho Ban chấp hành trung ương (viết một cuốn sách nhỏ).
Không phải để đăng báo, mà để gửi cho Ban chấp hành trung
ương. Chúng tôi sẽ phân tích cuốn sách đó và sẽ bác bỏ, nhưng
tạm thời thì vẫn là "V ă n t ậ p "Người dân chủ -xã hội"".
Salut.
Hãy trả lời.
Viết ngày 20 hoặc 21 tháng Ba
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Ba 1916

202

203

Gửi G. E. DI-NÔ-VI-éP

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

Tôi mới nhận được bưu thiếp của anh (lúc 8 giờ tối). Tôi
kiên quyết đề nghị thêm câu này vào: "cự tuyệt không trả
những món nợ nhà nước".
Hôm nay tôi mới thấy bài ở "Berner Tagwacht", cũng đưa ra
đòi hỏi như vậy. ở đây cũng không hề nói tới các tiểu chủ, tới
những người gác cổng etc. Chúng ta cũng chẳng cần gì phải
quan tâm tới họ. Chỉ cần nói: "vì lợi ích của cách mạng, gắn liền
với cách mạng mà có đòi hỏi hủy bỏ tất cả các món nợ nhà
nước", đấy là một đòn quan trọng duy nhất giáng vào tư bản tài
chính, là một bảo đảm duy nhất cho một "hòa ước dân chủ".
Không có cách mạng thì không thể đạt được sự đảm bảo đó chứ
gì? Dĩ nhiên rồi. Đấy không phải là lý lẽ để chống lại điểm đó,
mà là vì cách mạng.
Nhất định thế. Không có một chút lý do nào để bất đồng ý
kiến trong vấn đề này với những người Hà-lan và với tờ
"Berner Tagwacht".
Mai tôi sẽ gửi một bức thư dài 1).
ở đây không có Tyszka 1912; chỉ có năm 1914 thôi (Lửhne 2)
etc.), cái đó có cả ở Béc-nơ trong "Schriften des Vereins fỹr
Sozial-Politik". Band 1 45.

Tôi gửi bài đăng thêm (ô. Ri-u-lê và Liếp-nếch) ― theo tôi,
n h ấ t đ ị n h phải nhét vào để đánh dấu những lời phát biểu
lịch sử của Liếp-nếch.
Tôi gửi phương án rút ngắn 37 dòng. Hy vọng là anh còn rút
ngắn được nữa để nhét bài Ri-u-lê và Liếp-nếch vào 1).
D ẫ u s a o cũng phải vứt bỏ "con chuồn chuồn" bởi vì 1)
không thành; 2) cần phải nán đợi (vì đây không phải chỉ có Tơrốt-xki, nhưng còn cộng với "L a V i e O u v r i è r e " 2): đối với
họ cái đó có thể là bước tiến bộ) 257.
3) Tốt hơn là đưa bài của Tơ-rốt-xki vào "Văn tập "Người
dân chủ - xã hội"", cần phải đăng bài của anh ta tỉ mỉ hơn.

278

Salut. Lê-nin

Nhất thiết phải gửi luận cương cho đích thân Grim (mời anh
ta đến nói chuyện về vấn đề đó thì tốt).
Tôi đang suy nghĩ một đoạn bổ sung thêm vào luận cương.
Anh hãy kịp thời báo cho biết khi nào họ sẽ lên khuôn.
PHụ LụC CHO BứC Thư
ốt-tô Ri-u-lê và Các-lơ Liếp-nếch

Salut. Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

279

Ri-u-lê, trên tờ "Vorwọrts" ngày 12/I.1916, đã công khai
phát biểu tán thành sự phân liệt trong đảng. Liếp-nếch trong lời
phát biểu ngày 16/III. 1916 tại quốc hội Phổ đã trực tiếp kêu gọi
"những người đang chiến đấu trong chiến hào" "hãy

1)

Không xác minh được đây là nói bức thư nào.

1)

Xem phụ lục ở cuối bức thư.

2)

― Tiền lương

2)

― "Đời sống công nhân"

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Ba 1916

hạ vũ khí và quay lại chống kẻ thù chung", do đó mà bị tước
mất quyền phát biểu. ― Ai trong số những người dân chủ - xã
hội Nga đã biểu lộ "tư tưởng bè phái": có phải là những người
bảo vệ những khẩu hiệu bôn-sê-vích duy nhất triệt để chủ
trương nội chiến và phân liệt với chủ nghĩa cơ hội không? hay
là những người đã phủ nhận sự đúng đắn hiển nhiên của
những khẩu hiệu đó, những khẩu hiệu mà tiến trình của sự vật
đã dẫn những người quốc tế chủ nghĩa ở tất cả các nước đến?

Tôi c h - a thấy bài phát biểu của Ra-cốp-xki và cuốn sách
của I. S. D. về thiểu số ngày 21/XII 259. Hãy gửi cho cả hai thứ đó.
Anh hãy gửi 25 bản in, nhanh c h ừ n g n à o t ố t c h ừ n g
ấy.

280

Viết trước ngày 23 tháng Ba
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
Phụ lục kèm cho bức thư đăng
lần đầu ngày 25 tháng Ba 1916
trên báo "Người dân chủ - xã
hội", số 52

Bức thư in lần đầu,
theo đúng bản thảo;
phụ lục ― theo đúng
bản in trên báo "Người
dân chủ-xã hội.

204
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Dĩ nhiên là cần chấp nhận đề nghị của Pô-crốp-xki 258. Tôi
bắt tay vào làm việc (thư viện ở đây tốt hơn, đặc biệt tài liệu
mới về kinh tế: nếu có thể mượn được trong 2 ngày ― hoặc chỉ
ngày chủ nhật thôi ― bản in thử danh mục sách mới thì hãy cố
kiếm cho tôi).
Bảo Pô-crốp-xki hãy chính thức trả lời tôi và anh là các
điều kiện đã được chấp nhận (N. B. anh hãy gửi những thư từ
cũ của anh ta nói về khuôn khổ vân vân); về thời hạn thì bảo
anh ta hãy cứ im lặng (có thể tôi sẽ kịp viết xong trước tháng
V hoặc VI).

281

Tôi gửi bản in thử những luận cương. Tôi tiếp thu một chỗ
chữa của anh. Về câu nói không thuộc của đảng thì tôi h o à n
t o à n không tán thành. 1) Hãy đọc lại đoạn văn trước đó, 2)
hãy đọc bài của Austerlitz và của C. Cau-xky trong "Neue Zeit"
(3. III. 1916) và sẽ thấy ngay là anh không đúng. Chúng ta, ban
biên tập 1), có trách nhiệm tuyên bố thẳng rằng: chúng tôi
k h ô n g c o i là đứng trong hàng ngũ đảng ― chỉ có thế chúng
ta mới có được một Trennungslinie 2) đ ú n g đ ắ n đối với
c h í n h những phần tử sô-vanh, chính với M á c - t ố p (+Plêkha-nốp) + á c - x e n - r ố t và đồng bọn, bọn họ k h ô n g t h ể
n à o chấp nhận được cách đặt vấn đề của chúng ta. Còn Bukha-rin thì sẽ suy nghĩ v à s ẽ c h ấ p n h ậ n . Đánh cuộc nhé?
Salut. Lê-nin
N. B. Có thể kiếm mượn hộ "C h e m n i t z e r V o l k s s t i m m e ", dù là 2 ngày, được không? Anh hãy cố gắng nhé!!
Nếu không thể nào kiếm mượn được, anh gửi cho tôi địa chỉ
của nó và số (có bài ấy) có đề ngày tháng: tôi sẽ đặt mượn.
Viết giữa ngày 23 và 25 tháng
Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

ý nói luận cương của ban biên tập "Người dân chủ - xã hội" ― "Cách
mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết" (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 264).
1)

2)

― ranh giới

282

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 4 tháng Tư 1916

205

hài lòng lắm về cái "đám" bạn bè của anh chàng Xa-mô-vasích260, nhưng "đám" thanh niên ấy lại rất hâm mộ chị: chính Xamô-va-sích chuyển đạt lời của họ cho chúng tôi như vậy. Xin
thành tâm chúc mừng t h à n h t í c h của chị và chúc chị trong
tương lai đạt được thành tích như thế và to hơn nữa. Chị không
quan tâm đến chính trị, nhưng dù sao chị cũng có cảm tình với
Pháp; chúng tôi có được những tin tức tuyệt vời về sự phân liệt
trong hàng ngũ những người xã hội chủ nghĩa ở Đức và về tình
hình của tổ chức "Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức".
Tin tức đó có lợi cho Pháp.
Một lần nữa siết chặt tay chị. Xin chúc mừng thành tích và
chúc mọi sự may mắn, Ô-li-a cũng thế.

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Trong bản trình bày của anh về "lịch sử" của "sự bất đồng"
có những điều không đúng thực tế. Ví dụ, ngay trước khi rời
Béc-nơ và không phải trong lần gặp gỡ cuối cùng của chúng
ta, chúng ta đã nói chuyện về điểm đó, và tôi không những
không "bỏ ngoài tai", mà còn trả lời cặn kẽ và nhiều lần, hơn
nữa anh không hề hé răng nói ― cả lúc bấy giờ lẫn cả một
tháng sau đó ― rằng đối với anh vấn đề chưa được giải quyết
và mang tính chất tối hậu thư v. v.. Nhưng dĩ nhiên là nếu
anh nhất định cứ muốn gây ra một cuộc "cãi cọ" nào đấy thì
anh chẳng cần đếm xỉa gì đến sự kiện cụ thể, và tôi cũng
không đủ sức cản trở anh. Tôi chỉ còn cách lựa chọn một trong
hai lối thoát mà anh đề nghị. Tôi chọn lối thứ nhất. Anh cứ
việc điền chữ ký của tôi vào và in thử (25) càng nhanh càng
tốt, bởi vì liên hệ với những người phái tả trong một thời hạn
ngắn còn lại như hiện nay thì cực kỳ khó. "Lời tuyên bố cá
nhân" của anh dĩ nhiên là sẽ được đăng không phải trên tờ
báo trung ương mà ở "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" cùng
một lúc với việc in bản tiếng Nga.
Salut. Lê-nin
Viết sau ngày 23 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

206
Gửi I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Chúng tôi vừa mới nhận được bưu thiếp của chị; tôi vội
vã trả lời: người ta sắp đóng cửa bưu điện. Chị không được

283

Lê-nin của chị
Viết ngày 31 tháng Ba 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

207
GửI A. M. CôN-LÔN-TAI
A. M. thân mến! Tôi vừa mới được biết qua thư của A-lếchxan-đrơ gửi Gri-gô-ri về số phận không may của những bạn bè
hiện đang sống tại thành phố mà A-lếch-xan-đrơ vừa từ đó
về261.
Tôi hy vọng là đồng chí sẽ huy động toàn bộ những mối
quan hệ của mình và áp dụng tất cả những nỗ lực mà đồng chí
có thể làm được, những nỗ lực có thể có và không có thể có
được để cứu thoát và giúp đỡ họ bằng mọi cách chăng?
Tôi quyết định không viết thư cho Bran-tinh, bởi vì sự
kiến nghị của tôi hiện nay về tất cả mọi mặt - như đồng

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tư 1916

chí biết đấy ― có thể gây tác hại. Có lẽ điều tốt nhất là đồng chí
cứ xúc tiến công việc qua các bạn bè Na-uy của đồng chí. Nếu
còn cần làm việc gì khác nữa, đồng chí hãy đánh điện báo.
(Có thể là trong trường hợp cần thiết đồng chí sẽ liên hệ qua
Đan-mạch được không? Qua các nghị sĩ dân chủ - xã hội Đức
cũng tốt nhưng chỉ có điều là những người phái hữu rất căm tức
đồng chí. Giá mà đồng chí có thể nhờ những người dân chủ - xã
hội Đức không thuộc phái hữu…)
Tôi ngạc nhiên là A-lếch-xan-đrơ chỉ nhận được một bức
thư của tôi thôi. Tôi gửi cả thảy ba bức: bức thứ hai gửi đến
thành phố mà A-lếch-xan-đrơ đã từ đó mới về (cho "bí thư
đảng", địa chỉ Cung nhân dân ― đồng chí hãy gọi điện thoại
tới đó, nếu có thể); bức thứ ba gửi theo địa chỉ của đồng chí ấy
hiện nay. Tôi hy vọng là đồng chí ấy nay đã nhận được bức
thứ ba rồi chứ? Tôi đang chờ thư của đồng chí ấy, mà quả thực
đồng chí ấy sao rất ít viết thư vậy. Gửi đồng chí ấy lời chào
thân ái cả của tôi cũng như của N. C. Cũng xin chuyển tới
đồng chí lời chào thân ái.
Lê-nin của đồng chí

tin vào câu chuyện hoang đường (của ai?) về Kaltstellung!! 1)
Tôi đã trả lời tất cả những thư từ của A-lếch-xan-đrơ; tôi đã viết
cho anh ta b a l ầ n (chắc là bức thư thứ hai bị thất lạc ở Thụyđiển, còn bức thứ ba thì chưa tới). Nói đến Kaltstellung thì thật
nực cười, khi mà người ta ra sức đề nghị một người viết, thế mà
người kia cứ từ chối (không có một lời nào nói về thành phần
của "ban lãnh đạo" do anh ta cử ra...) và chỉ một mực như thế ―
không ra đe dọa cũng không ra tức giận: "bỏ đi Mỹ"??? Cái đó
phải hiểu như thế nào??
Không nói một lời nào về chuyến đi Nga, thế mà về nước
Mỹ thì lại đã có nói ?! Dĩ nhiên, với tâm trạng của anh ta như
vậy mà giãi bày với nhau thì có lợi, nhưng cái đó sẽ đúng lúc
nếu được tiến hành trước chuyến đi về Nga. Thôi đành vậy, bây
giờ thì việc đã rồi.
Ra-đếch có hứa gửi cho anh bản luận cương không: 1) những
luận cương của anh ta về quyền tự quyết và bao giờ thì gửi? 2)
luận cương của phái tả mà anh ta hứa gửi đến vào thứ bảy; hôm
nay là thứ ba...
Hạn của tờ "Người dân chủ - xã hội" số về nước Nga, tức là
trong đó có bài báo về Tsơ-khên-kê-li 262, là bao giờ?
Salut. Lê-nin

284

Viết ngày 4 tháng Tư 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xti-ani-a (Ô-xlô)

Viết ngày 4 tháng Tư 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

285

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

209
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
208

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Mặc dù tôi biết anh có tính mau "chán nản" và bực bội,
nhưng dẫu sao thì trước đó... Tôi không ngờ là anh lại

Tôi gửi bản luận cương. Hãy xem p h ầ n b ổ s u n g ở trang
21 và 22 (cần phải đưa những chỗ bổ sung này vào cả bằng
tiếng Đức nữa).
1)

― về việc tẩy chay!!

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 10 tháng Tư 1916

Về A-lếch-xan-đrơ tôi không đồng ý với anh. Nếu không
thỏa thuận được với nhau (chúng ta với nhau), tôi sẽ bỏ phiếu
trắng, và anh có thể quyết định bằng một phiếu rằng "chúng tôi
quyết định gọi ra".
(1) Đưa anh ta ra hội nghị có nghĩa là h ã m h ạ i một con
người. Điều đó thật rõ ràng. Chính phủ Nga không có mật
thám ở Thụy-điển và Na-uy, còn ở đây thì nhiều vô kể. Mác-tốp
và đồng bọn sẽ tung tin ầm lên.
Tôi hoàn toàn phản đối sự xuất hiện của anh ta tại hội nghị,
không phải bỏ phiếu trắng, mà là phản đối.
(2) C h í n h t ự A - l ế c h - x a n - đ r ơ đ ò i phải có người về
Nga (tôi sẽ viết thư cho Li-út-mi-la).
(3) Nếu A-lếch-xan-đrơ không đi, cần phải nán chờ và gọi
anh ta đến trước khi a n h t a ra đi. Nếu không mọi việc sẽ là vô

thì phải hoãn ra số báo về vấn đề tự quyết. Đập lại n g a y l ậ p
t ứ c những luận cương của Ra-đếch là h ế t s ứ c quan trọng.

286

287

Nhất thiết phái đả Ra-đếch, mà trên "corpore vili" 1) của hắn có
thể "bảo vệ được nhiều điểm" trong khi đả bọn ở Xtốc-khôn.
Anh hãy tìm hiểu chính xác hơn, xem bao giờ Kê-đrốp đi? 263
Anh ta còn ở Béc-nơ không? Vợ anh ấy ở Lô-da-nơ phải không?
Tôi khuyên phải cực kỳ thận trọng với phần tử phái Bun!!!
Gardez-vous! 2)
Salut. Lê-nin
Viết sau ngày 4 tháng Tư 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

ích.
(4) Lại càng không có lý do để vội vàng vì Ki-ép-xki sẽ tác
động tới A-lếch-xan-đrơ; cần phải nán chờ, viết thư trao đổi vân
vân. (Bằng việc triệu hồi gấp A-lếch-xan-đrơ, anh sẽ thúc đẩy
anh ta chạy sang phía Bu-kha-rin và đồng bọn, vì A-lếch-xanđrơ hiện đang ở trong trạng thái mê say; thôi hãy nán chờ, số
báo trung ương sẽ ra, sẽ đẩy mạnh việc trao đổi thư từ với Kiép-xcai-a; tôi sẽ soạn một bản t ổ n g h ợ p các tài liệu về sự dao
động của Bu-kha-rin và đồng bọn; A-lếch-xan-đrơ sẽ có thời
gian suy nghĩ và sẽ thấy Bu-kha-rin và đồng bọn sa vào đâu, sa
vào bãi lầy như thế nào).
Triệu hồi A-lếch-xan-đrơ bây giờ có nghĩa là đấu tranh với
anh ta ngay bây giờ. Để làm gì? Vì sao? Nếu anh ta không chịu
đi, thì chúng ta chẳng có lý do gì để đấu tranh cả. (Chúng ta
liên hệ qua một người theo phái điều hòa là Giêm-xơ, v. v..) (Dĩ
nhiên là Giêm-xơ có lỗi.)
Luận cương của Ra-đếch thế nào rồi?
N ế u "Vorbote", số 2, ra trước khi khai mạc hội nghị,

210
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Dĩ nhiên là phải gửi ngay cho Đôn-gô-lép-xki 100 frs. Anh
hãy làm việc đó. Ri-a-da-nốp đã hứa viết thư cho Cau-xky về
Đôn-gô-lép-xki.
Tôi viết thêm cho Ri-a-đa-nốp về Grây-lích.
Anh làm ơn theo dõi kỹ hơn việc xuất bản tờ Bản tin
(để tôi nhận được n g a y : đối với tôi điều vô cùng quan
trọng là có ngay để n ó i c h u y ệ n với phái tả ở đây). Anh
1)
2)

― "thân hình kém giá trị"
― Hãy cảnh giác!

V. I. L ê - n i n

288

Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp, E. B. Bô-sơ, N. I. Bu-kha-rin. Tháng Tư 1916 289

hãy cố gắng viện một cớ gì đó để lấy cho tôi bản in thử tài liệu
Stellungnahme 1) của chúng ta và gửi gấp cho tôi.
Hôm nay tôi đã gửi cho anh một gói bưu kiện lớn.
Salut. Lê-nin

N. B. Hãy trả lời: anh đã gửi tài liệu của Xu-kha-nốp cho anh
chị Các-pin-xki chưa?
Viết ngày 10 tháng Tư 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

211
GửI Đ. B. RI-A-DA-Nốp
Werter Genosse! 2) Hôm nay tôi nhận được tin là Li-a-lin
được thả, còn Dolgolewsky (NB Moses Dolgolewsky) ngồi
trong nhà tù Xtốc-khôn và viết thư cho chúng ta nhờ giúp đỡ.
Tôi hết sức yêu cầu: đồng chí hãy tới gặp Grây-lích và bắt anh
ta viết, trước mặt đồng chí, một lá đơn cho Bran-tinh về nhà
kinh tế trẻ Dolgolewsky.
Auf Wiedersehen 3).
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 10 tháng Tư 1916
Gửi từ Xuy-rích (ở trong địa
phương)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

ý nói tài liệu "Die Stellungnahme des Zentral ― Komitees der S. D. A. P.
Russlands zu der Tagesordnung der zweiten internationalen sozialistischen
Konferenz" (đăng ngày 22 tháng Tư 1916 trong "Bỹlletin I. S. K.", số 4; bằng
tiếng Nga thì được đăng vào ngày 10 tháng Sáu 1916 trên báo "Người dân chủ xã hội", số 54 - 55, với đầu đề "Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai") (xem V. I.
Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 282 - 293).
2)
― Đồng chí kính mến!
3)
― Tạm biệt
1)

212
GửI G. L. PI-A-TA-Cốp, E. B. Bô-SƠ,
N. I. BU-KHA-RIN 264
Các anh lảng tránh một cách vô ích vấn đề chủ yếu trong
bức thư của mình và không dám phủ nhận một thực tế mà các
anh biết rất rõ. Cụ thể là: nguyên tắc liên minh được lấy (tạm
thời) làm cơ sở cho tổ chức, vấn đề đó đã được chúng tôi nói hết
lời, quá rõ ràng và nhiều lần. Những bài phát biểu tràng giang
của các anh không hề làm thay đổi cái đó. Và sau nữa, nguyên
tắc đó không bình thường, có tính chất chống đảng. Và điều đó
cũng được nêu lên rồi. Thực chất là ở chỗ đó.
Không bình thường thì còn chịu được vì nó là một biện pháp
nhất thời, vì lợi ích của sự nhất trí. Sau khi các anh chuyển đi
nơi khác người ta thấy rằng bộ ba các anh nhất trí với nhau trên
cơ sở bản "luận cương" 265, mà chúng tôi thì không thể nào chịu
trách nhiệm về bản luận cương ấy được, trực tiếp cũng như
gián tiếp ― không chịu trách nhiệm thậm chí về sự láng giềng
với bản luận cương đó ở trong đảng ta, ấy là chưa nói đến sự
bình đẳng.
Nếu các anh cứ khăng khăng kiên trì những luận cương ấy
và đòi một "sự nhất trí" kiểu đó và đòi nguyên tắc liên minh thì
chúng tôi rất lấy làm tiếc.
Các anh hỏi về sự cộng tác ― với tạp chí nào? "Người
cộng sản" đình bản sau khi có sự tan vỡ của sự thỏa thuận
tạm thời. Thế có nghĩa là với tạp chí mới à? tức là với tạp
chí của các anh trên cơ sở bản "luận cương". Chúng tôi
không thể cộng tác được và sẽ buộc phải đấu tranh chống
lại tạp chí đó, bởi vì chúng tôi cho rằng thái độ của các anh
đối với cương lĩnh của đảng (Đ9) không những là sai lầm và
tai hại, mà còn thiếu nghiêm túc. Thật vậy. Trong suốt 8
tháng cộng tác và chung sống cả ba anh c h - a h ề m ộ t l ầ n
n à o phát biểu về vấn đề đó, một vấn đề đã có lịch sử 12 năm

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tư 1916

liền trong đảng, c h - a h ề c ó m ộ t l ờ i t u y ê n b ố n à o ở
ban biên tập của cơ quan ngôn luận trung ương, c h - a h ề l ầ n
n à o t ỏ ý m u ố n nhớ lại tài liệu của đảng v. v..
Những lý lẽ của các anh tán thành một tạp chí "tự do"
(không phụ thuộc vào cương lĩnh của đảng ư? không phụ thuộc
vào các cơ quan trung ương của đảng ư?) cũng thiếu nghiêm
túc và còn tệ hơn thế: đó là những lý lẽ chống đảng.
Nếu các anh muốn khăng khăng giữ bản luận cương ấy,
chúng tôi (1) sẵn sàng xuất bản bản luận cương ấy và (2) chúng
tôi c ó n g h ĩ a v ụ đề xuất ý kiến của mình; các anh hãy tự xuất
bản bản luận cương ấy đi (nếu các anh không muốn chúng tôi
xuất bản) và cho kèm theo một cuốn sách tranh luận, trong đó
cả ba anh hãy giải thích cho đảng rõ những lý do hành động
của các anh.
P. S. Các anh viết là vấn đề về tiền nong thật "khó chịu".
Không phải bao giờ cũng khó chịu như thế. Khi nào người ta
nhìn vấn đề tiền nong theo quan điểm của đảng thì đảng thấy
vui mừng. Khi nào dùng tiền để làm công cụ c h ố n g l ạ i đảng,
thì cái đó quả thực "khó chịu" và thậm chí còn tồi tệ hơn là khó
chịu nữa.

(2) Anh còn một bản khác nữa không? Tôi e rằng Grim lừa
dối chúng ta chăng? Thế thì trước hội nghị và tại hội nghị
chúng ta k h ô n g c ó bản luận cương của mình!!
(3) Tôi còn hơi do dự, xem tôi có nên đi dự hội nghị không?
Không có thư ủy nhiệm (của những người Lát-vi-a) và chắc
chắn sẽ không có. Còn đến để làm "khách" thì vừa bất tiện, mà
cũng có thể bị đuổi về (nghị quyết của hội nghị ngày 5 - 8. II.
1916 không có ý nghĩa bắt buộc đối với hội nghị này) 266.
Ra-đếch nghĩ về cái đó như thế nào?
(4) Ra-đếch có "giấu" Frửhlich đi hay không? Cần một loạt
các cuộc họp của những người theo phái tả và những cuộc họp

290

Viết sau ngày 10 tháng Tư 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Xtốc-khôn

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

213
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Hôm nay tôi đã gửi bưu kiện cho anh.
(1) Tôi gửi bản luận cương của chúng ta; trong đó b ỏ s ó t cả
từng câu. Anh hãy điền chúng vào n g a y t ứ c k h ắ c (chính anh
có bản nháp) và gửi trả lại tôi n g a y (để chuyển cho Plát-ten).

291

chính thức.
(5) Frửhlich và những người khác s ẽ b ị b ạ i l ộ (tôi xin
cam đoan thế), nếu họ sống ở Béc-nơ. Nghĩa vụ của chúng ta
phải bảo cho Frửhlich và những người khác biết: nếu muốn
không bị bại lộ, hãy tìm đến một chỗ nào hẻo lánh (ở một nơi
nào đó gần hội nghị, Grim có nhiệm vụ nói cho họ biết ở đâu);
chỉ có như thế mới khỏi bị bại lộ. Và ở đó có thể tổ chức được
hội nghị của phái tả.
Anh hãy nói chuyện với Ra-đếch và Frửhlich (còn anh chàng
người xứ Xéc-bi thì thế nào 267? anh chưa nói về anh ta) và hãy
trả lời tôi.
(6) Bọn theo Lê-đê-bua tức là bọn theo Cau-xky chắc chắn sẽ
làm thối t o à n b ộ hội nghị!! Mọi người sẽ nhìn chúng!!
I. S. D. sẽ có bao nhiêu đại biểu? 2 (Fr. + ...1))?
Còn "Internationale" sẽ có bao nhiêu?
(7) Chúng ta cần phải chuẩn bị chiến đấu chống Mác-tốp
và ác-xen-rốt xung quanh vấn đề thư ủy nhiệm. Anh có
nhận thu thập tài liệu t h e o t ừ n g m ụ c của số 2 tờ Bản tin
(về tờ "Tiếng nói của chúng ta"+ về tờ "Tự vệ" + về lời
1)

Tiếp đó là một từ trong bản thảo không hiểu được.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 18 tháng Tư 1916

phát biểu của Tsơ-khê-ít-dê và Tsơ-khên-kê-li vân vân?) được
không? Nếu có thì cần bắt đầu n g a y t ứ c k h ắ c .
(8) Cần phải dịch bản luận cương của chúng ta sang tiếng
Pháp (chị I-nét-xa chắc chắn sẽ đồng ý), vì Grim sẽ không làm
việc đó đâu.
Salut. Lê-nin

Bước đầu A-lếch-xan-đrơ nên làm việc tại Anh như thế
cực kỳ có lợi cho sự nghiệp. Hiện nay trở về Nga thì nguy
hiểm, chúng ta sẽ làm hại một cách vô ích một người làm
được việc (cả ở Thụy-điển lẫn ở Nga). Về đây hiện nay bất
lợi, bởi vì anh ấy và anh sẽ không tự kìm chế mình được
đâu, mà chúng ta thì lại bôi nhọ một cách vô ích tại hội
nghị một con người quý giá. Hơn nữa, qua 1 - 2 tháng anh
ta về Nga thì có lợi biết bao, và nhiều vấn đề quan trọng
đến lúc đó sẽ sáng rõ và bộc lộ ra.

292

Viết trước ngày 18 tháng Tư
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Salut. Lê-nin
214

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi không gửi tốc hành vì theo sự tính toán của tôi, như thế
chỉ đánh thức anh dậy một cách vô ích, và cũng chẳng nhận
được sớm hơn là bao.
Tôi hoàn toàn đồng ý với anh là cần m ờ i người Pháp và
hứa 50 frs.
Anh hãy khuyên những người ở Brét nên đ i q u a chỗ
Gioóc-giơ: điều đó quan trọng vì như thế anh ta và chúng tôi
"tóm được" trước hết, chứ không phải Grim (nếu có thể được thì
làm như vậy với những người ở Pa-ri cũng tốt hơn 268).
Tôi vẫn chưa thể nào đọc hết được bản cáo trạng 269. Hãy
kiên tâm một chút!
Nếu anh muốn, tôi sẽ gửi cho cuốn sách mới của Xu-khanốp, nếu anh hứa cho tôi mượn Junius 1) (dù chỉ 1/2 ngày) (anh
lấy ở chỗ Ra-đếch, đừng nói gì đến tôi). Cả Plát-ten lẫn Nốp-xơ
đều không có.
1)

293

Đây là nói cuốn sách của Junius (Luxemburg). "Die Krise der
Sozialdemokratie". Zỹrich, 1916 (Giu-ni-út (Lúc-xăm-bua). "Cuộc khủng
hoảng của Đảng dân chủ - xã hội". Xuy-rích, 1916).

P. S. Chỉ có làm việc ở nước Anh anh ta mới "nghỉ ngơi"
được, còn nếu không làm việc thì anh ấy sẽ bị mệt mỏi vô ích.
NB: P. S. Nếu Grim không in bản kháng nghị, thì cần phải tìm
hiểu n g a y điều đó và chúng ta sẽ tự i n l ấ y s a u k h i t h a y
đ ổ i v ă n b ả n 270.
P. P. S. Còn những luận cương khác của Ra-đếch dùng để liên
kết phái tả Xim-méc-van thì ở đâu và bao giờ???
Viết trước ngày 18 tháng Tư
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

215
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
(1) "Vorbote" rõ ràng là không thể ra được trước khi khai
mạc hội nghị. Cần phải l ậ p t ứ c đ ặ t i n n h i ề u h ơ n n ữ a
số bản in các luận cương của chúng ta. Và phải làm gấp lên.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Tháng Tư 1916

(2) Anh đã đưa phần bổ sung bằng tiếng Đức vào đó chưa?
(3) Tôi phải thu thập tài liệu gì, thì điều này tôi v ẫ n c h - a
b i ế t . Anh cũng phải thu thập, còn thiếu gì thì viết thư báo cho
tôi. Nếu không thì chẳng làm được cái gì đâu.
(4) Hãy gửi cho tôi bản in thử lời kháng nghị phản đối Máctốp.
(5) Tôi không biết tý gì về những người Xcan-đi-na-vơ cả 271.
Đã hai lần viết cho Côn-lôn-tai. Hy vọng thật mỏng manh sau
những sự kiện ở Xtốc-khôn.
(6) Tình hình tài chính riêng của tôi tuyệt nhiên chưa đến
mức tuyệt vọng: "những tin đồn nhảm" ấy ở đâu ra???
(7) Anh đã nhận được bưu kiện chưa?
(8) Anh sẽ gửi bản luận cương bằng tiếng Đức (bản đã được
sửa đổi) hay không, bản luận cương mà tôi gửi cho anh rồi đó?
(9) Tôi không thể tới vào thứ sáu được. Công việc nhiều, tôi
làm những công việc đó có bị chậm nhiều.
Nếu Ra-đếch không có bản luận cương và không có hy vọng
nhất trí được với anh ấy (về vấn đề thôn tính và quyền tự
quyết) thì "ban thường vụ" t ạ m t h ờ i cũng vô dụng. Nó sẽ có
lợi vào buổi tối ngày thứ hai của hội nghị, khi thành phần được
xác định.
(10) Anh có thể cho tôi địa chỉ chính xác hơn được không,
không phải chỉ riêng tên làng, như anh đã cho? 272
Việc thu thập tài liệu để đấu tranh chống Mác-tốp rất quan
trọng.
Anh hãy tiến hành việc này thật chu đáo và sớm hơn một
chút, kẻo không kịp tìm số tài liệu còn thiếu.
Salut. Lê-nin

216

294

Viết ngày 18 tháng Tư 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

295

GửI G. L. SCƠ-LốP-XKI
G. L. thân mến!
Tôi có một số yêu cầu đối với anh:
1) những giấy tờ kèm theo đây, nếu anh thấy không trở ngại
(nếu thấy trở ngại thì anh gửi trả lại cho tôi), anh đem đổi ở sở
cảnh sát (vì anh quen biết viên thư ký ở đó) lấy
Aufenthaltsbewilligung hoặc Toleranzbewilligung 1) của tôi. Tôi
đã gửi nó đi Béc-nơ, vì ở đây người ta đòi giấy tờ ("xem qua").
Có lẽ tôi viết tờ đơn không đúng mẫu. Còn giờ đây, tôi thiết
nghĩ, tốt hơn là phải có trong tay Aufent-haltsbewilligung, vì
mùa thu có thể sẽ cần đến.
2) Anh gửi cho 30 bản "Vorbote", số 1 theo địa chỉ Fr. Platten.
Secretọr. Volkshaus. Zỹrich. (Nếu anh không phụ trách việc
phân phối, anh hãy chuyển đơn yêu cầu của Plát-ten cho người
nào phụ trách việc phân phối.)
3) Anh hãy gửi bản thanh toán tỉ mỉ của Benteli để hình
dung xem giá giấy đắt lên chừng nào...
Siết chặt tay và gửi lời chào tốt đẹp nhất đến tất cả các bạn,
trước hết là đến Li-u-đa, theo thứ bậc.

Lê-nin của anh
Viết sau ngày 18 tháng Tư 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

1)

― giấy phép cư trú

Theo đúng bản thảo

296

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Tư 1916

217

để trong số đại biểu cho các nước miền Xcan-đi-na-vơ có một
người nào đó "của chúng ta", và cân nhắc kỹ cách hành động
của anh ta. Đồng chí làm ơn viết ngay cho mấy chữ (để chúng
ta kịp trao đổi bằng thư từ) cho biết xem có hy vọng làm được
việc đó không.
Đồng chí đã thấy những tờ báo dân chủ - xã hội Đức chưa?
"Volksfreund" (Braunschweig) đã trả lời Huy-xman một cách
thích đáng, còn cơ quan của bọn phái hữu Chemnitzer
"Volksstimme" đã tuyên bố rằng hoàn toàn tán thành với những
lời của Huy-xman phê phán phái Xim-méc-van 274.
Liệu có hy vọng thay đổi được bản án xử Hơ-glung không?
Một sự tàn ác chưa từng có và không thể tưởng tượng được!!

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Ra-đếch không có một chút lý do gì để bực mình, và cần
phải giải thích điều đó cho anh ấy một cách bình tĩnh hơn và kỹ
càng hơn. Anh nên tổ chức cuộc họp với anh ấy càng sớm càng
tốt (không chờ tôi) (để xua tan "sự bực mình" của anh ấy). Anh
hoàn toàn có thể đại diện cho Ban chấp hành trung ương tại
buổi họp đó như thông thường anh vẫn đại diện cho Ban chấp
hành trung ương ở Béc-nơ. Và về cuộc họp bàn vấn đề luận
cương giữa anh và Ra-đếch thì chúng ta đã viết thư trao đổi với
nhau từ lâu.
Tình hình cũng như trước khi có Hội nghị Xim-méc-van:
chúng ta có những bản "nghị quyết" riêng của mình, nhưng
không hề cự tuyệt khối liên minh của phái tả.
Tôi cố gắng đến thẳng Kiental (anh hãy cố hỏi tên khách
sạn ― ở đấy chỉ có hai hoặc ba khách sạn thôi).
Tôi rất phẫn nộ vì không nhận được cuốn sách của Junius!
Salut. Lê-nin

297

Siết chặt tay đồng chí.

Lê-nin của đồng chí
Gửi Ni-c. I-va-nô-vích lời chào thân ái, đã nhận được điện
báo của đồng chí ấy, không có thư. Xin chân thành chúc đồng
chí ấy chóng được nghỉ ngơi và bình phục. Tiền nong của đồng
chí ấy thế nào?
P. S. Một cuốn sách bằng tiếng Anh giá 75 cua-ron liệu có
đắt không? 275 Có nên nán chờ không?

Viết giữa ngày 18 và 24 tháng
Tư 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

218
GửI A. M. CôN-LôN-TAI

Viết giữa ngày 19 tháng Tư và
7 tháng Năm 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xtia-ni-a (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

A. M. thân mến! Dĩ nhiên là đồng chí biết rằng Huyxman triệu tập hội nghị đại biểu những nước trung lập
vào ngày 26 tháng Sáu 273 . Cần phải cố gắng làm thế nào

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

298

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Năm 1916

219
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
NB
Cần phải trả lời cho bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng bằng
thư cự tuyệt. "Chúng tôi không thể khuyên hợp nhất". Họ có
cho địa chỉ để trả lời không? (Nhất thiết phải lưu lại bản sao.)
Tôi viết thư cho A-lếch-xan-đrơ, nhưng tất thiên không như
anh đã "trình bày khác đi" sự thỏa thuận của chúng ta, mà đúng
như thực trạng sự thỏa thuận đó: (1) giao kèo cũ bị huỷ bỏ; (2)
ban biên tập cơ quan ngôn luận trung ương thực hiện công việc
biên tập, mỗi số đều thỏa thuận với các nhà xuất bản; (3) xuất
bản ở Béc-nơ 1).
Anh hãy viết thư cho các đồng chí về hội nghị ngày 25 - 29.
IV 276, vì anh có nhiều tài liệu hơn (nhân tiện: anh gửi cho xin
bản nghị quyết chung của chúng ta với Ra-đếch, mà anh ta đã
đọc tại phiên họp toàn thể: rất cần, nhưng tôi không có).
Có thể là anh hãy biên bức thư đó thành dự thảo lời kêu gọi
cho người Pháp (về vấn đề đó chúng ta đã bàn với I-nét-xa rồi),
tôi làm k h ô n g được.
May-ơ và nhóm ông ấy đã đề nghị bỏ phiếu thông qua
Leitsọtze2) tại Erweiterten Kommission phải không 277?
Tôi sẽ đi Lô-da-nơ và Giơ-ne-vơ để thuyết trình không phải
về hội nghị, cho nên việc đó sẽ không cản trở anh 278.
Tôi tán thành đưa vào số báo trung ương những tài liệu về
hội nghị 279. Anh hãy gửi bảng phân bố các bài. Nhất thiết phải
nói về sự lừa bịp của Mác-tốp đối với Quốc tế.

C h - a nhận được tài liệu Rư-ban-ca.
Salut. Lê-nin
1)

Đây là nói những điều kiện tiếp tục xuất bản tạp chí "Người cộng sản"

2)

― luận cương

299

P. S. Na-tan-xôn nói với tôi rằng họ đang nghĩ
cách "gần gũi" với n h ữ n g n h â n v ậ t nào trong
phái "vệ quốc" đã tuyên bố: trước hết là cách mạng,
rồi sau mới phòng thủ. Hãy hỏi anh ta (trong thư trả
lời) có muốn thông báo cho chúng ta biết về kết quả

của những cuộc đàm phán ấy của họ không?
Viết giữa ngày 2 tháng Năm và
2 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

220
GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
A-lếch-xan-đrơ thân mến! Hội nghị đã kết thúc, bản tuyên
ngôn của hội nghị đã được công bố (ngày 1 tháng Năm) 280. Tôi
hy vọng là đồng chí nhận được "Berner Tagwacht" ― hoặc một
tờ báo Thụy-sĩ nào khác? Nếu không, đồng chí viết cho mấy
chữ, chúng tôi sẽ gửi cho bản tiếng Pháp.
Gri-gô-ri đang viết một bức thư tỉ mỉ nói về hội nghị, bức
thư đó sẽ được gửi cho đồng chí.
Nói chung bản tuyên ngôn đã được thông qua là một bước
tiến bộ, bởi vì các đại biểu Pháp (bộ ba, một trong số đó là Bridông, một phần tử nửa sô-vanh) 281 cũng tán thành. Nghị quyết
phê phán chủ nghĩa hòa bình và nghị quyết về Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa với lời phê phán kịch liệt Cục này cũng được
thông qua. Nói chung dù sao việc đó cũng là một bước tiến tới
đoạn tuyệt với phái xã hội - ái quốc mặc dù vẫn còn nhiều thiếu
sót.
Lần này phái tả mạnh hơn: một người Xéc-bi, ba người
Thụy-sĩ, một người Pháp (không phải là đại biểu; không

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 11 tháng Năm 1916

thay mặt nhóm, mà là lấy danh nghĩa cá nhân) đã tăng cường
phái tả của chúng ta. Sau nữa còn hai người Đức (của nhóm
"Quốc tế" 282 cùng quan điểm với chúng ta về vấn đề chủ yếu.
Đồng chí đã thấy bản tuyên ngôn của Huy-xman chưa?
Trong đó rõ ràng là có sự "ám chỉ" ác ý về chúng ta!
"Volksfreund" (Braunschweig) 283 đã trả lời Huy-xman một cách
thích đáng.
Đối với những người Nhật-bản 284, chúng tôi đã quyết định
thử thỏa thuận một lần nữa, hy vọng là lần cuối cùng: 1) tất cả
những thỏa thuận (miệng) trước kia đều bãi bỏ; 2) có sự thỏa
thuận giữa ban biên tập của cơ quan ngôn luận trung ương biên
tập các số báo, với các nhà xuất bản từ số này đến số sau, tức là
riêng từng số một; 3) xuất bản số 3 ở Béc-nơ (ở Xtốc-khôn thì rõ
ràng là không được rồi).
Đồng chí hãy thử ― xem có được không. Nếu không được
chúng ta sẽ ra "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"". Không thể
chờ đợi được.
Đây là dàn ý cho số 3:
1) Tài liệu gửi từ nước Nga sang (tối đa là 3 tờ).
2) Những luận cương của ban biên tập cơ quan ngôn luận
trung ương về quyền tự quyết.
3) Bài của Lê-nin cũng về vấn đề đó.
4) Hội nghị Xim-méc-van lần thứ hai. G. Di-nô-vi-ép hoặc Lê-nin.
5) Bu-kha-rin: đề tài kinh tế.
6) Li-a-lin về nạn đắt đỏ.
7) A-lếch-xan-đrơ - từ nước Nga.
8) Người Xéc-bi và người ý đã hứa có bài.
9) Những đề tài Nga ― G. Di-nô-vi-ép.
10) Ra-đếch ― phần tiếp theo (?? vị tất đã cần. Theo tôi,
không cần) 1).

10) Côn-lôn-tai ― từ nước Mỹ.
11) Một người Lát-vi-a.
12) Va-rin.
13) Phong trào nữ công nhân.
14) Phần thư mục.
15) Về Tơ-rốt-xki, Mác-tốp và đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê...
Đồng chí hãy suy nghĩ kỹ, nghiên cứu cơ sở, tìm hiểu khéo
léo hơn và trả lời gấp.
Siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí đạt mọi thành tích.

300

1)
Trong bản thảo mục này bị xóa. V. I. Lê-nin muốn nói tới phần tiếp
theo bài báo của C. Ra-đếch "Một phần tư thế kỷ phát triển của chủ nghĩa
đế quốc", đăng trên tờ "Người cộng sản", số 1 - 2.

301

Lê-nin của đồng chí
P. S. Về vấn đề văn tập Do-thái 285, như Na-đi-a đã viết thư,
tôi đồng ý với đồng chí. Về các tài liệu thì Na-đi-a đã nhiều lần
viết thư đến Béc-nơ. Gửi lời chào A-l. Mi-kh.!!

Lê-nin của đồng chí
Viết giữa ngày 6 và 13 tháng
Năm 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xti-ani-a (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

221
GửI G. L. SCƠ-LốP-XKI 1)
Beste GrỹBe! 2) Tôi bị cúm xoàng thôi, đã khỏi rồi. Còn lời
hứa của anh thế nào? (anh còn nhớ câu chuyện giữa
1)

Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

2)

― Gửi lời chào tốt đẹp nhất!

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Năm 1916

chúng ta về việc lập một cuốn sổ ghi các bản sao lục để chỉnh
đốn lại các báo cáo về tiền nong không?).

Nay mai tôi sẽ viết kỹ cho anh. Na-đi-a đã nhiều lần viết thư
cho ủy ban phân phát 287, và họ trả lời cho Na-đi-a là mọi thứ đã
gửi cả đi cho anh rồi.
Chúng tôi sẽ còn viết thư tiếp.
Gửi anh lời chào tốt đẹp nhất. Lê-nin của anh

302

Lê-nin của đồng chí
P. S. Anh có thể gửi cho tôi số báo "Berner Tagwacht" có bài
của C. R. "Ein ausgespieltes Lied" 286 được không? Hãy trả lời,

được hay là không.

Gửi từ Xuy-rích đến Khri- xti-ani-a (Ô-xlô)

Viết ngày 11 tháng Năm 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
Theo đúng bản thảo

222
GửI A. G. SLI-áP-NI-CốP
16. V. 1916. A-lếch-xan-đrơ thân mến! Những điều kiện nêu
trong thư c ủ a t ô i 1) được nêu ra không phải để ngoại giao và
cũng không phải để mặc cả, mà là một cố gắng cuối cùng. Vì
những điều kiện đó hoàn toàn không được chấp nhận, cho nên
tôi coi là không đạt được sự thỏa thuận. Điều đó đã dứt khoát.
Bàn và viết thêm về vấn đề đó chẳng ích gì. Đám người đó đã
chứng thực những giả định xấu nhất mà tôi đã nói đến: ý đồ
nấp sau lưng Ra-đếch, không hành động một cách độc lập và
đổ trách nhiệm vào tôi!!
Thế là hết!
Anh hãy viết tỉ mỉ hơn một chút về chuyến đi của anh nhé.
Có lẽ nào ở Xcan-đi-na-vơ không đâu có việc làm hay sao?
Không thể tưởng tượng được.
Xem tập này, tr. 300 - 301.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

223

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

1)

303

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

Nhất thiết phải gửi một lần n ữ a c h í n h văn bản ấy cho Camê-nép và c h ờ sự trả lời của anh ta, cũng phải bằng thư viết,
chứ không phải chỉ bằng điện báo không thôi 288. Đây là việc
cực kỳ quan trọng, mỗi sơ suất nhỏ đều có hại. Thà muộn một
chút, nhưng vững chắc hơn.
K h ô n g đ - ợ c ra số báo nói về Kiental, nếu chưa đăng
Stellungnahme c ủ a c h ú n g t a từ tờ B ả n t i n 289.
Viết trước ngày 17 tháng Năm
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

224
GửI V. A. CáC-PIN-XKI
V. C. thân mến! Theo sự thỏa thuận của chúng ta, tôi
định đến Giơ-ne-vơ và Lô-da-nơ để đọc thuyết trình "Hai
trào lưu trong phong trào công nhân quốc tế" (đồng chí nói là

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 17 tháng Năm 1916

đầu đề ấy tốt hơn so với đầu đề "Hai Quốc tế", như tôi đã
thuyết trình ở đây) 290.
Nếu điều kiện không thay đổi và chi phí chuyến đi của tôi
được bù đắp lại, thì đồng chí hãy làm ơn ấn định ngày, sau
khoảng hai tuần nữa (ở Lô-da-nơ thì vào một ngày khác).
Tôi chờ trả lời.
Tôi cần làm việc một ngày trong thư viện (tổng hợp) ở Giơne-vơ. Đồng chí có thể tìm hiểu xem liệu thư viện đó có đóng
cửa vào những ngày nào khác, ngoài những ngày lễ không?
Salutations! 1)
Lê-nin của đồng chí

Cần phải chấm dứt việc đó. Không có lý do để kéo dài việc
này. Cần phải công bố về "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"".

304

Viết ngày 17 tháng Năm 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

225
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

305

Về ủy ban phân phát thì đừng có nghĩ tới chuyện chuyển về
đây. ở đây không có người, còn ở Béc-nơ có Di-na + I- nét-xa
(không hiểu tại sao anh lại c ó t h ể để chị ấy bỏ đi?? Tôi lấy làm
ngạc nhiên!!) + Scơ-lốp-xki + I-lin + Các-pin-xki + Ca-xpa-rốp.
Cần phải tổ chức họ lại và không cho phép ai bỏ đi.
Tôi rất muốn nhận được "Avanti!" vì ở đây chỉ thấy có ở thư
viện. Tôi chưa thấy cái mà anh viết tới.
Không được hứa với A-đrơ về khoản 100 - 150 frs 291. Không
được chơi cái trò hứa hẹn, tiền sẽ không có ("thúc các nhóm" ―
chỉ là nói suông). Chuyến đi nửa năm sẽ chỉ có lợi, vì đằng nào
anh ấy cũng không trở về nhà sớm được, mà Na-uy thì chỉ là
nơi để đưa ra những chuyện đơm đặt thôi.
Phải đăng Stellungnahme, vì bản tuyên ngôn và tất cả
những cái khác đều tồi cả. Chúng ta phải tỏ rõ rằng chúng ta đã
nói đầy đủ sớm hơn và chính xác hơn. Cái đó quan trọng hơn
một bài báo. Các tài liệu (bản tuyên ngôn + luận cương + nghị
quyết về Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa) 292 chiếm mất bao nhiêu
chỗ? Anh hãy viết thư cho biết chính xác hơn.
Nay mai tôi sẽ gửi tài liệu đến.

Về những người Nhật-bản anh sai 1 000 lần. Cứ mặc cho họ
xuất bản riêng nhân danh họ. Không thể nào đổ trách nhiệm
được c h o c h ú n g t a về việc làm ngu xuẩn ấy: họ phải tự chịu
lấy trách nhiệm. Tôi t á n t h à n h tranh luận, nhưng không tán
thành ký kết thỏa thuận với ban biên tập của "bọn kinh tế học
đế quốc chủ nghĩa" và không đời nào tôi tham gia một tạp chí
như vậy, như đã nhiều lần tôi viết điều đó.
1)

― Gửi những lời chào!

Như vậy là anh đã gửi tác phẩm của Xu-kha-nốp rồi đấy
chứ? Thế là cuối cùng đã có sự trả lời sau… 20 lần hỏi! Tôi thật
ngạc nhiên về tính cẩn thận của anh, đến nỗi tôi phải viết thư
đặc biệt cho Mi-nin về đức tính đó: hoan hô! 293
Salut. Lê-nin
Tôi đã nhận được "Demain" nói về hội nghị
không?

294

. Anh có

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 19 tháng Năm 1916

P. S. Mi-nin đề nghị xuất bản tập in các nghị quyết của
những đại hội quốc tế 295. Đã có 300 cuốn (70 trang) trước năm
1904. Thêm (dán vào) những năm 1904 - 1912 và lời tựa. Bán
mỗi cuốn giá 50 xăng-tim. Chắc chắn gỡ được vốn.
Tôi tán thành. Anh hãy trả lời nhé.

hiểu rằng như thế là không ngay thẳng (đổ trách nhiệm cho
chúng ta, vì tôi phải chịu trách nhiệm, nếu tôi liên minh với một
ban biên tập có những quan điểm hết sức lộn xộn), thì họ là
những kẻ vô hy vọng. Nhưng nếu họ muốn được đăng) và t ự
m ì n h chịu trách nhiệm ― thì họ cứ việc tự mình xuất bản cuốn
sách, có tiền rồi; không việc gì phải nấp sau kẻ khác. Họ cứ việc
t ự m ì n h nộp bài cho cơ quan ngôn luận trung ương - chúng
ta sẽ đăng!!

306

Viết ngày 17 tháng Năm 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

226
Gửi A. G. SLI-áp-NI-Cốp
A. thân mến! Tôi đã nhận được bức thư bực tức 296 của anh
và vội vàng trả lời ngay. Anh rõ ràng là đã bực mình. Thật vô
lý. Đã gửi tất cả mọi thứ cho anh rồi. Nếu chưa nhận được thì
có nghĩa là cơ quan kiểm duyệt của nước này hoặc nước khác
không chuyển cho đấy thôi. Di-na cam đoan là đã gửi đi tất cả
rồi; có nghĩa là chị ấy đã gửi.
Nếu cơ quan kiểm duyệt chưa chuyển cho, cần phải kiên trì,
kiên trì và bền gan. Anh hãy chờ thư nữa của N. C.
Tôi đã đọc xong các tài liệu 297. Có nhiều điều rất hay. Đặc
biệt là bài viết về các ủy ban công nghiệp chiến tranh. Nói
chung, người sưu tầm những tài liệu đó đã làm được một việc
rất lớn; anh hãy chuyển lời chúc mừng hết sức chân thành của
tôi tới người đó nhé.
Tôi đã viết cho anh về việc nhất thiết phải cắt đứt mọi
cuộc thương lượng với những người Nhật-bản và đồng bọn,
và tôi hiện vẫn giữ ý kiến đó. Đã một năm (!!) qua kể từ khi
có những "bất đồng" và người ta không chịu suy nghĩ,
không chịu làm việc, mà chỉ núp sau những kẻ khác và đưa
ra những chuyện đơm đặt. Nếu đến bây giờ họ vẫn chưa

307

Cần phải suy nghĩ về Bê-lê-nin 298 một cách nghiêm túc, tôi
thiết tha đề nghị anh suy nghĩ. Những người Nhật-bản rõ ràng
là không có khả năng làm việc trong lĩnh vực vận chuyển.
Trong thành phố 299 mà cách đây không lâu Bê-lê-nin ở, còn có
ai không? Anh ta có thể giao công việc ấy cho một người nước
ngoài nào đó được không (họ làm tốt hơn người Nga; dù chậm
chạp hơn, nhưng bảo đảm hơn)? Nếu Bê-lê-nin phải đi, thì cũng
không quá 1/2 năm. Nhưng tốt nhất nên tìm công việc ở Côpen-ha-gơ: có lẽ sẽ tìm được. Mỗi tháng Bê-lê-nin cần bao nhiêu
để sống? Anh hãy trả lời nhé. Anh hãy gác lại tất cả những gì
riêng tư đi và anh hãy suy nghĩ theo quan điểm phục vụ công
việc xem nên thu xếp cho Bê-lê-nin trong vòng 1/2 năm như thế
nào cho tốt hơn. Tôi nói thẳng rằng: anh ta bực mình với những
người Nhật-bản thì thật vô lý đó là những con người rỗng tuếch
và có hại, thực vậy! Siết chặt tay anh và mong anh trả lời ngay
dù chỉ vài lời.
Lê-nin của anh

Viết ngày 19 tháng Năm 1916
Gửi từ Xuy-rích đến
Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

308

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 21 tháng Năm 1916

227

gia của anh ấy mà thông qua các đại diện của anh ấy. Và nếu
anh ấy không về Nga thì sang Mỹ 1/2 năm còn có lợi hơn là
ngồi không ở giữa cái bọn vô lại ăn không ngồi rồi để mà bực
bội.
Cái bọn chuyên nghề đơm đặt chuyện và đồng bọn của
chúng có thể làm cho ngay cả một tay đàn ông cường tráng
cũng không chịu nổi, còn kế hoạch của anh thì không giúp cho
công việc, mà làm hại cho công việc.
Salut. Lê-nin

Gửi G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi sẽ gửi "Demain"
Tôi kiên trì bản Stellungnahme 1).
Về tập in (các nghị quyết của các đại hội quốc tế) thì tôi
không tán thành, vì t h i ế u nghị quyết B a - l ơ chẳng hạn. Còn
việc gỡ vốn, thì điều đó đã hiển nhiên. Sẽ bổ ích cho cả tù binh
và cả các cán bộ của đảng.
(Di-na +
Nếu chị I-nét-xa chưa ra khỏi ủy ban phân phát, mà
lại nói rằng Béc-nơ không tổ chức được việc phân phát tài
I-n2)
liệu thì nực cười, thật là nực cười. A-lếch-xan-đrơ phát
v.v.)
khùng lên vì không nhận được gì. Cần phải gửi đi một
lần nữa bằng bưu kiện bảo đảm và nói chung phải gửi
bưu kiện bằng bảo đảm.
Về những người Nhật-bản anh rất sai. Anh không muốn
hiểu là họ lảng tránh tranh luận, đổ trách nhiệm cho tôi và nấp
sau Ra-đếch một cách hèn hạ. Họ muốn tranh luận thì họ cứ
việc xuất bản cuốn sách (tự họ phải chịu trách nhiệm!!), hoặc
đưa bài cho cơ quan ngôn luận trung ương - chúng ta sẽ đăng!
Bọn đê tiện quanh co đã một năm, vậy mà anh thì vẫn dao
động và dung túng. Vô ích. Tôi sẽ không tham gia vào ban biên
tập của họ, vào văn tập của họ và nhắc lại đề nghị của tôi là:
phải chấm dứt vĩnh viễn cái trò đê hèn đó.
Về việc "bảo đảm cho A. 1/2 năm" thì tôi sẽ xác minh xem
anh ấy cần bao nhiêu tiền 3). ở đây không thể giải quyết bằng
cách ước lượng được. Không đủ cho "hai lượt đi về" và sống
1/2 năm; qua một lượt đi đã thấy rõ. Việc vận chuyển trước đây
được tiến hành và sẽ được tiến hành không có sự tham
1)

Xem tập này, tr. 305.
I-nét-xa
3)
Xem tập này, tr. 305.
2)

Viết ngày 19 tháng Năm 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

309

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

228
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
21. V. 1916.
Gri-gô-ri thân mến!
Tôi không muốn biến việc trao đổi thư từ giữa chúng ta
thành việc trao đổi những lời châm chọc. Vấn đề thì nghiêm túc
nên mặc dù tôi đã nhiều lần nói đến rồi, tôi thấy vẫn cần phải
nhắc lại.
Sau hơn nửa năm làm việc với "những nhà xuất bản" (đám
Ki-ép-xki) và sau mấy tháng suy nghĩ kỹ về kinh nghiệm
này, mùa đông năm 1915 ban biên tập cơ quan ngôn luận
trung ương đã gửi cho họ một bức thư mà đồng chí cũng đã
ký tên vào đó. Trong bức thư này ban biên tập cơ quan
ngôn luận trung ương đã tuyên bố từ chối không cộng tác
với tờ "Người cộng sản" vì một loạt những lý do được trình
bày rất tỉ mỉ, chiếm một phần khá lớn trong bức thư của

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 21 tháng Năm 1916

chúng ta và tóm tắt như sau: chúng tôi không thể nhận trách
nhiệm trước đảng về những đồng biên tập viên như vậy; rằng
thái độ của họ đối với công việc là thái độ không phải của
người đảng viên; rằng việc cố gắng tạm thời để đi đến một sự
nhất trí phải được coi là đã thất bại.

thể nào có quan hệ với các ngài ấy được, những người mang tư
cách là biên tập viên của một tạp chí lãnh đạo.
Đáng lẽ phải làm như thế thì đồng chí lại đề nghị đầu hàng
họ, từ bỏ tất cả các điều kiện, thu lại bức thư của ban biên tập cơ
quan ngôn luận trung ương mà bản thân đồng chí đã ký tên
vào! Và đề nghị như vậy với cớ là "không đáng thật sự bận tâm
đến bọn người đó": trên thực tế, đồng chí đề nghị đừng coi
trọng chính sách của đồng chí, đồng chí hạ thấp bức thư của
ban biên tập xuống thành một cái gì có Trời mà biết, đồng chí
phủ nhận chính mình và trao cho các nhà xuất bản cái q u y ề n
rút ra kết luận rằng ban biên tập cơ quan ngôn luận trung ương
chỉ làm theo ý mình thôi!

310

Chúng tôi đã quyết định xuất bản tờ "Văn tập "Người dân
chủ - xã hội"".
Sau đó đồng chí đã do dự khiến có cuộc nói chuyện vừa qua
giữa chúng ta ở Ki-en-tan. Tôi đã nhượng bộ đồng chí và đồng
ý tìm cách lập lại những mối quan hệ với các điều kiện sau đây:
(1) một bản hợp đồng giữa b a n b i ê n t ậ p cơ quan ngôn luận
trung ương với những nhà xuất bản về từng số một; (2) họ phải
từ bỏ lập trường nhóm phái có tính chất "kinh tế đế quốc" và
phải từ bỏ cái "trò chơi" của họ lợi dụng những sự bất đồng với
Ra-đếch v. v..
Những điều kiện này đã không được ghi chép lại và bây giờ
đồng chí không thừa nhận chúng. Nhưng cuộc tranh cãi này đã
mất ý nghĩa quan trọng từ khi c h í n h đồng chí đã trình bày
bằng văn bản, trong bản dự thảo bức thư gửi cho A., những
điều kiện của đ ồ n g c h í , và những nhà xuất bản cũng đã
k h ô n g chấp nhận n g a y c ả những điều kiện ấ y ! (còn đồng
chí thì đã quả quyết với tôi rằng vấn đề đã được giải quyết,
rằng họ sẽ không khăng khăng yêu sách quyền bình đẳng!)

311

Đó không còn là những sự dao động nữa, mà là những sự
dao động lập phương, đang biến thành một cái gì tồi tệ hơn
nhiều.
Tôi chỉ còn biết nhắc lại lần cuối cùng là tại sao tôi không
tham gia tờ "Người cộng sản", tại sao tôi cho rằng tham gia như
vậy là chống đảng và có hại, và tại sao tôi vẫn giữ lập trường đã
trình bày trong bức thư của ban biên tập cơ quan ngôn luận
trung ương về sự đoạn tuyệt với những nhà xuất bản.

Thế thì sự thật là sau khi chúng ta gặp nhau ở Ki-en-tan, nếu
như cách "giải thích" của đồng chí được chấp nhận tức là những
điều kiện của tôi đề ra nhiều hơn những điều kiện của đồng chí,
thì phải thấy rằng ngay những điều kiện của đ ồ n g c h í , dù
cho có ít hơn, cũng vẫn bị những nhà xuất bản bác bỏ.

Chúng tôi đã ký kết một "liên minh" tạm thời với những nhà
xuất bản, gọi đó là "liên minh", và chỉ ra một cách hoàn toàn
minh bạch tính chất tạm thời của nó, "coi đó như là việc làm
thử". Khi chúng tôi ký kết liên minh tạm thời đó, các nhà xuất
bản đã lên tiếng chống lại những dao động của Bu-kha-rin (ở
hội nghị Béc-nơ hồi tháng Ba 1915 300)), và không có một sự việc
cụ thể nào chứng thực rằng có sự nhất trí của nhóm bộ ba này
(các nhà xuất bản + Bu-kha-rin) với những ý kiến riêng biệt.

Cố nhiên là một khi tình hình đã như thế thì nhiệm vụ trực
tiếp và tuyệt đối của đồng chí là phải dốc toàn lực công kích
những nhà xuất bản, đoạn tuyệt dứt khoát với họ và tìm hết
cách để chứng minh cho A-lếch-xan-đrơ thấy rằng không

Ngay từ số đầu của tờ tạp chí, sự nhất trí đó đã xuất
hiện, và khi mà, sau một cuộc trao đổi trước về thư từ trong
một thời gian lâu, tôi đã gọi xu hướng của họ là "chủ nghĩa
kinh tế đế quốc", thì đồng chí đã viết thư cho tôi nói

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 21 tháng Năm 1916

rằng đồng chí tán thành. Đó là vào tháng Ba 1915. Điều này xác
nhận một lần nữa bức thư rất đầy đủ chi tiết mà ban biên tập cơ
quan ngôn luận trung ương đã viết hồi mùa đông.

mà cả đồng chí cũng đã bác bỏ, đó là một sự thật. Đồng chí đã
thừa nhận sự thật này khi đồng ý, hồi tháng Ba 1916 (một năm
sau) với lời tôi đánh giá về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc".

Tình hình của đảng và tình hình quốc tế hiện nay khiến cho
Ban chấp hành trung ương phải tiếp tục tiến lên một cách độc
lập, mà không tự trói tay mình trong cả những vấn đề nước
Nga cũng như trong những vấn đề quốc tế. Những "nhà xuất
bản" đều vô dụng trên cả lĩnh vực văn chương lẫn trong lĩnh
vực chính trị (điều mà ban biên tập cơ quan ngôn luận trung
ương đã bắt buộc phải thừa nhận trong bức thư viết hồi mùa
đông); họ muốn trói buộc chúng tôi bằng một bản hiệp nghị về
quyền bình đẳng, tức là chúng tôi phải bằng lòng trao quyền
bình đẳng cho một bà chưa hề viết một dòng nào và chẳng hiểu
gì cả, và cho một "anh chàng trẻ tuổi" hoàn toàn chịu ảnh
hưởng của bà ta. Rồi họ sẽ sử dụng quyền bình đẳng này để lợi
dụng những sự bất đồng giữa chúng tôi với Ra-đếch, với Bukha-rin và những người khác!

Khi thừa nhận "quyền bình đẳng" là đồng chí đã thừa nhận
trước đảng sự bình đẳng cho những dao động của Bu-kha-rin!
Đồng chí trói tay chúng tôi và dung túng cho những sự dao
động ấy. Đó là một chính sách điên rồ.

312

Chỉ có điên rồ mới thừa nhận quyền bình đẳng trong những
điều kiện ấy, như thế có nghĩa là làm hỏng tất cả mọi việc.
Nói rằng họ "chỉ" muốn "tranh luận" thôi, là không đúng. Họ
có mọi khả năng để tranh luận. Họ có tiền. Gần một năm đã
qua rồi. Tại sao họ lại không viết và không xuất bản những
cuốn sách tranh luận? Bởi vì b ả n t h â n h ọ không muốn phải
chịu trách nhiệm! Rõ ràng là như vậy. Và chính như vậy là họ
nhạo báng tính đảng, vì kẻ nào khẳng định là có những sự bất
đồng, đều phải suy nghĩ về điều đó, công khai phát biểu, nhận
lấy trách nhiệm, chứ không được "làm trò" và đòi "quyền bình
đẳng" khi mà đảng không biết rõ ngay cả lập trường của họ (và
khi mà họ chẳng có lập trường gì cả).
Bu-kha-rin luôn luôn rơi vào những quan điểm mà anh ta
đã trình bày bằng văn bản hồi tháng Ba 1915 (ở hội nghị)

313

Đồng chí biết rằng Ra-đếch, một là đã hết sức bực tức (vì
chúng tôi khăng khăng đòi phải cho đăng những luận cương
của chúng tôi trên tờ tạp chí của Pan-nê-cúc 301) đến nỗi, như
bản thân đồng chí hồi tháng Ba 1916 đã viết cho tôi biết, anh ta
không làm "một công việc tập thể nào" với đồng chí cả! Nhưng
những sự bất đồng với anh ta đã không mất đi, trái lại, đồng chí
đã đồng ý với tôi rằng sự đánh giá của anh ta về cuộc khởi
nghĩa Ai-rơ-len thật là một sự bỉ ổi. Thế mà đồng chí lại đề nghị
ban "quyền bình đẳng" cho những nhà xuất bản đang nấp sau
lưng Ra-đếch, lợi dụng (vì 2 000 frs! 1)) những sự bất đồng giữa
chúng ta với Ra-đếch!! Đó là một chính sách điên rồ.
Hai là, Ra-đếch là một việc, còn ban biên tập tờ báo của
anh ta (tờ "Báo công nhân") lại là một việc khác. Cả tờ báo
này cũng giở cái trò lợi dụng (lợi dụng đảng đoàn Tsơ-khêít-dê, Tơ-rốt-xki v. v.), chính bản thân đồng chí đã thừa nhận
như thế. Đồng chí hãy nhớ lại đi, tờ báo này đã xuất bản vào
tháng Hai 1916, và chính đồng chí đã tham gia vào việc thảo
ra bức thư của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài 2)
chống lại tờ báo đó. Vậy mà giờ đây lại đi thừa nhận, trên tờ
tạp chí lãnh đạo của chúng ta "quyền bình đẳng" cho những
người chăm lo bước đường danh vọng của mình bằng cách
"lợi dụng" cuộc đấu tranh giữa chúng ta và những người
1)

- francs! - phăng!

2)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 275 - 278.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 23 tháng Năm 1916

Ba-lan là những người đã phản bội chúng ta trước mặt Van-đécven-đơ và Cau-xky ngày 3/16. VII. 1914, phải chăng đó là một
chính sách nghiêm chỉnh??

Vậy cần phải báo tin đình bản tờ "Người cộng sản" và xuất bản
tờ "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"".
Bắt tay đồng chí và gửi đồng chí salut! 1)

Ba là, đồng chí biết rằng ở Ki-en-tan, Ra-đếch muốn lấn át
chúng tôi trong cánh tả, ở cuộc hội nghị của phái tả, bằng cách
dựa vào Phruê-lích, Rốp-man-sa v. v., và người ta phải đưa ra
tối hậu thư để bắt anh ta phải thừa nhận t í n h c h ấ t đ ộ c l ậ p
của Ban chấp hành trung ương chúng ta. Họ sẽ còn có thể giở
"trò" gì nữa về phương diện này, khi mà người ta đặt ra vấn đề
thái độ đối với Junius (vấn đề này đã được đặt ra rồi), hay vấn
đề "sự ly khai máy móc" với bọn Cau-xky v. v. ! Đồng chí có
đ ả m b ả o là sẽ không có trò gì cả không?? Nếu trả lời rằng có,
thì như thế sẽ có nghĩa là đồng chí từ bỏ toàn bộ chính sách của
chúng tôi. Nếu trả lời rằng không, thì sẽ là điên rồ nếu một khi
tình hình đã như thế rồi mà tự trói tay mình trong ban biên tập
tờ tạp chí lãnh đạo của chúng ta.

V. U.

314

Bất luận thế nào tôi cũng không chấp nhận cái chính sách
điên rồ ấy. Đấy là quyết định dứt khoát của tôi. Tôi vẫn tiếp tục
nghĩ rằng chỉ có xuất bản "Văn tập "Người dân chủ - xã hội""
mới gỡ được vấn đề (mà đồng chí thì lại muốn làm cho rối tung
lên). "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" tập hợp xung quanh
chúng ta nhiều cán bộ có ích nhất (Va-rin, Xa-pha-rốp, những
người Lát-vi-a, v. v.), lôi Bu-kha-rin ra khỏi các nhà xuất bản, để
kéo anh ta về phía chúng ta, tạo cho chúng ta khả năng l ã n h
đ ạ o đảng (và phái tả trên thế giới) chứ không phải đi theo
đuôi... bà chủ nhà xuất bản.
Đồng chí hãy cho tôi biết chính xác quyết định của
đồng chí. Tình hình chính thức hiện nay là như sau: ban
biên tập cơ quan ngôn luận trung ương đã đoạn tuyệt với tờ
"Người cộng sản", và một cố gắng cuối cùng của nó (ngay cả
những điều kiện ít hơn của đồng chí) cũng đã bị bác bỏ.

315

Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 4

229
GửI A. G. SLI-áP-NI-Cốp

Chuyển cho A-lếch-xan-đrơ
23. V. 1916.
Bạn thân mến! Tôi vừa mới nhận được từ Gri-gô-ri bức thư
của đồng chí gửi cho anh ta đề ngày 19. V.
Đồng chí viết rằng "đã quá chán ngán cái cảnh thư đi thư lại
và bàn bạc mãi với tờ "Người cộng sản" rồi". Tôi hoàn toàn
thông cảm với đồng chí, nhưng phải kiên trì! Thực vậy, nếu
đồng chí đã nhận bàn bạc, thì không nên bực tức và đi đến thất
vọng! Hành động đó không vô sản, quả vậy.
Đồng chí đưa ra hai vấn đề: (1) đặc cách bổ tuyển vào ban
biên tập thêm hai người (thuộc phái cơ quan ngôn luận trung
ương); (2) đặt "Mục tranh luận" trong tờ "Người cộng sản".
Về điểm thứ nhất đồng chí viết: "Qua các buổi nói chuyện
với họ tôi thấy rõ là họ không có gì phản đối việc đó cả, song
đương nhiên là cũng có phần đau lòng".
1)

― lời chào!

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 23 tháng Năm 1916

Tôi bắt đầu suy nghĩ về kế hoạch của đồng chí. Tôi cho việc
nhận những người không thuộc giới viết lách (đặc biệt là sau tất
cả những lần thử đáng buồn) thật là một chuyện đồi bại và một
việc không thể biện hộ được với đảng. Có thể tìm được một
người viết lách được (tôi đang nhắm một người; còn phải tìm
hiểu và suy nghĩ thêm nữa mới có thể nói là nên hay không).
Còn về người thứ hai thì khó hơn.

Riêng việc đó có đủ không? Tôi nghĩ là đủ. Trong ban biên tập
sẽ có 5 - 7 người.

316

Đồng chí liệu có thể thay đổi kế hoạch của đồng chí ― để có
thể thực hiện được trong thực tế ― như thế này không: hoặc là
ban biên tập cơ quan ngôn luận trung ương đặc cách bổ tuyển
thêm (như thế sẽ là 7) hai người viết sách báo của đảng, nếu tìm
được những người như vậy; hoặc là, nếu ban biên tập chỉ tìm
được một người thì các nhà xuất bản (ông và bà Ki-ép-xki) cử
vào ban biên tập một người trong giới họ được không? (như
vậy sẽ là 5: Bu-kha-rin + nhà xuất bản + 3 ở đây).
(Riêng tôi đặc biệt rất thích cách giải quyết sau chót bởi vì
(a) sẽ gạt bỏ được việc nặn ra các biên tập viên; (b) sẽ không
làm giảm "quyền hạn" của các nhà xuất bản, bởi vì đằng nào thì
cũng một chọi một, hoặc hai chọi hai; (c) sẽ thành lập được ban
biên tập gồm những người viết sách báo, điều đó hết sức quan
trọng về phương diện đảng, để đấu tranh chống lại việc những
người ở nước ngoài tranh giành quyền làm biên tập viên.)
Đồng chí hãy suy nghĩ về vấn đề đó và trả lời (nếu không có
gì bất tiện thì đồng chí hãy thăm dò trước ở các nhà xuất bản
xem).
Về vấn đề "Mục tranh luận" thì kế hoạch của đồng chí có thể
tạo được không khí tranh luận nếu tổ chức nó một cách thực tế
và loại trừ một vấn đề nhỏ mà đồng chí không thể nào thấy
được.
Một cách thực tế điều đó có nghĩa là xác định một cách
chính xác xem ai có quyền đăng bài tranh luận? Tất cả các ủy
viên của ban biên tập. Điều đó không thể chối cãi được.

317

"Vấn đề nhỏ" là như thế này. Tranh luận trong nội bộ đảng.
Hiển nhiên là như vậy. Nhưng còn việc gây ra mâu thuẫn hoặc
mở rộng cửa cho những nhóm ở nước ngoài không thuộc trong
đảng thì sao?? Mấu chốt ở chỗ đó. Các nhà xuất bản đã làm cho
tờ "Người cộng sản" trở thành một tờ tạp chí không thể chịu
được, bởi vì họ không muốn tranh luận, họ không hề viết và
cũng không hề chuẩn bị một tý gì cho việc tranh luận, ― mà lại
lợi dụng ý đồ của Ra-đếch định chui vào những khe hở của
đảng ta từ bên ngoài. Cả Ra-đếch lẫn phái "Lời nói của chúng
ta" và nhiều người khác nữa trong những nhóm ở nước ngoài
đều đang hết sức cố gắng làm thế nào để tạo ra, dưới hình thức
tranh luận, sự phân liệt trong chúng ta, làm tăng những sự bất
bình, kìm hãm công tác (một lối chơi cũ rích của bọn ở nước
ngoài!).
Đồng chí chắc là chưa biết rằng Ra-đếch đã hất chúng tôi ra
khỏi ban biên tập tờ "Vorbote" chứ? Lúc đầu thỏa thuận là ban
biên tập chung, gồm hai nhóm: (1) các người Hà-lan (có thể +
Tơ-rốt-xki) và (2) chúng tôi (tức là Ra-đếch, Gr. và tôi). Điều
kiện đó cho chúng tôi quyền bình đẳng trong ban biên tập.
Ra-đếch bày mưu lập kế hàng tháng trời và thuyết phục
được "bà chủ" (Rô-lăng Hôn-xtơ) b ã i b ỏ kế hoạch đó. Họ
chuyển chúng tôi sang địa vị của những cộng tác viên. Đúng vậy!
Tặng thưởng cho Ra-đếch, về chiến công đó, quyền
"tranh luận" còn các nhà xuất bản thì được quyền nấp sau
lưng Ra-đếch, như vậy liệu có hợp lý không? Đây không
phải là tranh luận mà là cãi vã và bày mưu lập kế. (1) "Báo
công nhân" (II. 1916), với sự tham gia của Ra-đếch, đã đăng
những bài hoàn toàn hèn hạ chống lại chúng ta và một nghị
quyết có tính chất của phái "Lời nói của chúng ta" 302.

V. I. L ê - n i n

318

(2) Hiện nay trong vấn đề đánh giá cuộc khởi nghĩa ở Ai-rơ-len
(vấn đề quan trọng nhất, có đúng thế không? không phải là "lý
luận" trần trụi!) thì cả Ra-đếch lẫn Cu-li-se (một phần tử dân
chủ - lập hiến trong tờ "Ngôn luận")303 đều n h ấ t t r í v ớ i
n h a u , ngu xuẩn gọi cuộc khởi nghĩa đó là "cuộc nổi loạn".
Không thể tưởng tượng được, nhưng đó là sự thật!
Nếu các nhà xuất bản muốn dùng chiêu bài "tranh luận" để
giao diễn đàn cho tất cả các nhóm ở nước ngoài muốn đấu
tranh với đảng ta mà lại không gia nhập đảng đó, thì đây
không
phải là tranh luận, đây là một trò lợi dụng.
x
Nếu họ không muốn, thì tại sao lại không quy định một cách
chính xác, chẳng hạn, rằng quyền tranh luận chỉ được dành cho
(1) các uỷ viên của ban biên tập; (2) các tổ chức ở nước Nga; (3)
Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài với tư cách một tổ chức
của đảng ở nước ngoài?
x "Người cộng sản" là sự liên minh với những người Hà-lan và
với Ra-đếch. Sự liên minh đó đã b ị t h a y đ ổ i vì người ta đã
gạt chúng ta từ chỗ là biên tập viên của tờ tạp chí của những
người Hà-lan và Ra-đếch xuống thành cộng tác viên. Đồng chí
đừng tạo cho mình những ảo tưởng tai hại cho rằng sự liên minh
đó vẫn như xưa!! Những ảo tưởng tai hại!! Chúng ta phải tự tiến
lên, không để cho người ta trói buộc tay mình. Không khi nào.
Kết luận thực tế: đồng chí hãy suy nghĩ kỹ (và cả tôi cũng
suy nghĩ và trao đổi thư với Gr.) những ĐĐ sau đây:
1) thay đổi thành phần ban biên tập: 5 hoặc 7 (xem ở trên);
2) chọn một danh hiệu khác ("Văn tập" v.v.)
3) quy định chính xác về tranh luận (ví dụ, theo tinh

x
thần)

x

)

;

4) nơi xuất bản ― Thụy - sĩ (về điểm này không hiểu tại sao
đồng chí im lặng. Tại sao thế?);

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 24 tháng Năm 1916

319

5) thu nhập được chia như thế này thế nọ. Các nhà xuất bản
có đồng ý chi 1/2 cho khâu vận chuyển và trả thù lao cho người
đứng ra tổ chức các đầu mối liên hệ v. v., tức là cho đồng chí,
hay không?
Hãy trả lời!
V. U-li-a-nốp của đồng chí
Gửi một ngàn lời chúc tốt đẹp nhất và đừng bực bội nhé.
Thủ trưởng không có quyền bực bội đâu!!
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xtia-ni-a (Ô-xlô)
Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 7

Theo đúng bản thảo

230
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Bức thư của I-u-ri làm tôi hết sức bi quan... lá thư đó thật bịp
bợm 304.
Tôi không đồng ý với những chỗ sửa đổi của anh và vì vậy,
tôi quyết định tạm thời mới gửi bức thư của tôi cho A-lếch-xanđrơ 1) mà chưa gửi những chỗ sửa đổi đó (bởi vì, nói chung đối
với việc mua bán thì cần phải bắt đầu không phải từ cái nhỏ,
một khi bọn con buôn ấy nhìn mọi vấn đề với con mắt con
buôn).
Tôi chỉ sẵn sàng nhượng bộ trong lĩnh vực tranh luận và
trong lĩnh vực thu nhập thôi.
Nhất thiết phải thay đổi danh hiệu, vì về nguyên tắc tính
chất có khác (không phải cái mà tờ "Người cộng sản" muốn
1)

Xem tập này, tr. 315 - 319.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Tháng Năm 1916

trở thành); ngoài ra còn có những lý do thực tiễn quan trọng
nhất khiến phải thay đổi danh hiệu.
Không được đưa A-lếch-xan-đrơ vào ban biên tập: việc đó
có nghĩa là đặt tất cả vào tình trạng còn hay mất và là một hành
động mạo hiểm có thể làm hỏng quan hệ của chúng ta với A.
Điều đó vô cùng tai hại.
Công việc sẽ c h ỉ tiến triển khi nào chúng ta ở đ â y chiếm
được đa số. Nếu không thì mọi việc đều vô ích.
(Nếu gạt khéo được I-u-ri thì cũng tốt đấy; nhưng đã chắc gì.)
A n h h ã y g ử i c h o t ô i tờ "Tiếng nói của chúng ta" trong
đó có đăng lời tuyên bố của Mác-tốp và đồng bọn 305.

hình. Hiện nay chưa có chút gì được củng cố cả. Chưa có gì!
Toàn nói suông. Chưa có sự sáp nhập chính thức với phái tả,
chưa có mối quan hệ đều đặn với chúng tôi, chưa có gì. Mà tình
hình đó lại vẫn xảy ra sau sự kiện Hơ-glung!! Đó là những con
người như thế nào?
Về vấn đề cuộc họp của những người trung lập tổ chức ngày
26. VI. ở La Hay, tôi có kế hoạch như thế này: rõ ràng là những
người Na-uy mê ngủ, kém tích cực và không biết tiếng sẽ
không thể làm gì được. Và tại sao đồng chí lại không đi dự
nhỉ?307
Tại sao Ban chấp hành trung ương đảng Na-uy không thể cử
một người nào đó cộng với đồng chí? Một người nào đó là rất
cần, phải là người địa phương, còn đồng chí là con số cộng
thêm. Dù chỉ là làm phiên dịch. Đồng chí sẽ rất hữu ích, bởi vì
sẽ biết được hết tất cả. Bằng không thì tin chắc rằng chúng ta sẽ
không có được (và công nhân toàn thế giới cũng sẽ không có
được) ngay cả một bản báo cáo đầy đủ, chính xác, rõ ràng,
đúng đắn. Đồng chí hãy suy nghĩ về vấn đề đó. Và hãy làm tất
cả những gì có thể được cho việc đó.
Siết chặt tay đồng chí.

320

Salut. Lê-nin
Tôi đang vội, tạm gửi ít dòng thế thôi.
Không có thời gian để ra bưu điện.
Na-đi-a đề nghị lập hai ban biên tập: ban biên tập mở rộng
và ban biên tập thu hẹp (tôi và anh + Bu-kha-rin). Nhưng việc
đó không xong đâu.
Viết ngày 24 tháng Năm 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

231
GửI A. M. CÔN-LÔN-TAI
A. M. thân mến! Tôi rất phấn khởi về những tin tức và thông
báo của đồng chí 306. Về vấn đề Mỹ, sẽ phải kiên tâm: chỉ nên
xuất bản ở bên đó thôi.
Về những người Thụy-điển và những người Na-uy phái
tả, tôi hy vọng là đồng chí sẽ làm tất cả để củng cố tình

321

Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi chưa đọc cuốn sách của Rư-ban-ca 308: không có
thì giờ. Đồng chí hãy nói xem: liệu những cuốn sách ngu
xuẩn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng có làm giảm ý
nghĩa của cuộc đấu tranh cách mạng của những người nông
dân theo tư tưởng xã hội chủ nghĩa - cách mạng không?? Tên
khiêu khích Ga-pôn phải chăng đã làm giảm ý nghĩa của
cuộc đấu tranh cách mạng của các công nhân theo Ga-pôn??
Gọi cuộc khởi nghĩa ở Ai-rơ-len là "cuộc nổi loạn" (đồng chí
đã đọc K. Radek trong "Berner Tagwacht" chưa?) ― thế mà
đồng chí cũng c a m c h ị u với điều đó được sao!!?? Tôi
không hiểu. Tôi hoàn toàn không hiểu. Nếu cần chứng minh, thì

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Năm 1916

chính ở đây đã chứng minh tính thông thái rởm bất lịch sự và
một thái độ không luận ngu dốt của K. Radek trong "Berner
Tagwacht" và của "những kẻ đồng lõa với hắn".
Nếu chuyến đi của đồng chí k h ô n g t h ể t h ự c h i ệ n
đ - ợ c thì liệu có thể chí ít cũng thông qua được một quyết định
của Ban chấp hành trung ương đảng Na-uy là để cho đại biểu
ghi t ạ i c h ỗ m ộ t c á c h c ẩ n t h ậ n t ấ t c ả n h ữ n g g ì
đã xảy ra?

233

322

Viết sau ngày 28 tháng Năm
1916
Gửi từ Xuy-rích đến
Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

232
GửI X. N. RA-VíCH
Đồng chí thân mến! Xin cảm ơn về những bức thư. Tôi
không thể đọc báo cáo vào tối thứ bảy được vì đến thứ bảy tôi
phải đi. Buổi nói về Ki-en-tan, nếu thật cần thiết (cũng ít có gì
hay), đồng chí cứ tổ chức vào thứ sáu, trước buổi thuyết trình
một giờ 309.
Au revoir! 1)
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 31 tháng Năm 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
1)

― Tạm biệt!

Theo đúng bản thảo

323

GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
Chuyển cho đồng chí A-lếch-xan-đrơ
A. thân mến! Tất nhiên là chúng tôi sẽ chi cho Bê-lê-nin 300
cua-ron, nếu đồng chí ấy đã hết sức quyết tâm theo đuổi kế
hoạch về chuyến đi của mình. Thật là đáng tiếc, nếu đồng chí
ấy đi. Song bất luận thế nào đồng chí cũng phải làm tất cả mọi
việc để đảm bảo cho đồng chí ấy trở lại qua vài tháng nữa.
Về "những người Nhật-bản", đồng chí đã nhầm khi nghĩ
rằng họ đã có "những nhượng bộ đáng kể" trong bản dự thảo
mà đồng chí gửi. Không có một nhượng bộ gì! Ngược lại, việc
yêu cầu dành cho hai người được quyền đả kích các cộng tác
viên bất đồng ý kiến là một điểm mới, một sự bổ sung,
surenchère 1). Và điểm mới đó là một sự bóc trần hiển nhiên về
"chính sách" của họ, hiểu theo ý nghĩa xấu xa nhất của danh từ
đó. Nếu những nhà sáng lập, những nhà xuất bản, những cộng
tác viên trẻ muốn có cho mình quyền tự do ý kiến, tự do tranh
luận thì điều đó là chính đáng. Nhưng nếu người ta tự che đậy
mình bằng nguyện vọng chính đáng đó để đả kích "sự tranh
luận" không phải của mình, mà là của "các cộng tác viên", thì có
lẽ nào không thấy rõ đó là trò lợi dụng hay sao??
Trên trần gian này chưa bao giờ và chưa có nơi nào thấy cái
đó. Nếu hai người muốn công bố mọi vụ cãi vã ở nước ngoài,
thì cứ để kệ cho họ làm và họ phải chịu trách nhiệm về việc đó.
Tôi không thể tham gia ở trong vấn đề này, cả trực tiếp lẫn gián
tiếp.
Có thể đồng chí sẽ hỏi: đâu là bằng chứng rằng đó là nói
các cuộc cãi vã ở nước ngoài? T ừ l â u tôi đã viết cho đồng
chí về vấn đề đó, nhưng đồng chí chưa hề trả lời lần nào.
Bằng chứng là một số "Báo công nhân" (tháng Hai l916),
1)

― sự thêm vào, bổ sung

324

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Sáu 1916

V. I. L ê - n i n

mà những "cộng tác viên" ở đó là Ra-đếch và Brôn-xki của
chúng ta.
Đó là sự thật rành rành.
Những ngài đó là những người đầu tiên trong phái tả Ximméc-van, đã gây ra cãi vã ― ― ― và vào một giờ phút như thế
nào?!! Họ muốn làm "trò" xung quanh vấn đề Tsơ-khê-ít-dê và
Tơ-rốt-xki.
Thế mà vào đúng lúc đó hai nhà xuất bản ấy dám trắng trợn
đề nghị c h ú n g t ô i để c h ú n g t ô i hứa với họ dành một sự
"tự do" và một sự "đảm bảo" tranh luận cho những cộng tác viên
như vậy!! Đây là một sự điên rồ hay là một sự vô liêm sỉ quá
mức.
Còn bình đẳng với họ (6 = 3 + 3)? điều này cũng chính như
vậy thôi. Chính có lần họ đã gợi ý cho đồng chí hiểu (và bản
thân đồng chí cũng đã viết về điều này) rằng họ chấp nhận việc
đặc cách bổ tuyển thêm hai người, t h u ộ c p h á i của cơ quan
ngôn luận trung ương. Nhưng khi đề cập đến hợp đồng được
ghi bằng văn bản thì họ lại lảng tránh. Đấy không phải là một
trò chơi theo lối con buôn hay sao?
Nếu người ta, về nguyên tắc và thực lòng, tán thành để tờ
tạp chí hoặc văn tập thực hiện cương lĩnh của đảng, ― thì đa số
phải ủng hộ nó. Nếu không thì chẳng còn có chân thành, chẳng
còn có tính nguyên tắc, mà chỉ là "tiền tài" thôi.
Theo tôi, đồng chí hãy giải thích cho họ vấn đề đó một cách
rõ ràng, dễ hiểu, nếu cần thì bằng văn bản, và hãy đưa ra tối
hậu thư: hoặc là như thế (7 = 4 + 3), hoặc là đồng chí gửi kết
luận của mình về "trò chơi" của họ lên Bộ phận ở trong nước
của Ban chấp hành trung ương 310. Đấy sẽ là câu trả lời đúng
đắn theo tinh thần của đảng.
Bắt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
Viết cuối tháng Năm 1919
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xtia-ni-a (Ô-xlô)
Đăng lần đầu năm 1929 trên

Theo đúng bản thảo

325

tạp chí "Cách mạng vô sản", số 7

234
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Anh hãy gửi trả lại n g a y . (Anh còn bản nào nữa không?) 311.
Tôi không chấp nhận cả chỗ đã gạch, cả danh hiệu "Người cộng
sản" (đấy không phải là thứ ta muốn xuất bản; mối liên hệ với
các "cộng tác viên" và những lý lẽ khác).
Tôi tán thành nhượng bộ 7 (chứ không phải 6); 15%.
Có cần phải nói thêm về khâu vận chuyển và những cái khác
không?
Anh hãy sớm trả lời nhé, để tôi viết luôn.
Về cơ quan ngôn luận trung ương thì tôi đồng ý.

Lê-nin
P. S. Anh hãy chuyển bức thư kèm theo đây cho Ban chấp
hành các tổ chức ở nước ngoài hoặc truyền đạt lại nội dung.
P.P. S. Để A. có t à i l i ệ u , có nên xuất bản vài tờ truyền đơn
không??
Viết giữa ngày 2 và 6 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

235
GửI A. G. SLI-áP-NI-Cốp
A. thân mến!
Xin gửi anh bản dự thảo của những người Nhật-bản. Có lẽ
chả thỏa thuận với họ được đâu.

V. I. L ê - n i n

326

Tôi trả lời ngắn gọn:

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N. Ra-vích. Tháng Sáu 1916

Phần đã xóa tôi hoàn toàn không chấp nhận.
Sẵn sàng nhượng bộ
(1) về con số 7 trong ban biên tập,
(2) 15% mức quy định đối với Ban chấp hành trung
ương,
(3) nơi xuất bản.
N ế u thỏa thuận được những điểm còn lại, tức là:
(1) ban biên tập cơ quan ngôn luận trung ương chỉ
định bổ sung người thứ 6 và thứ 7,
(2) tên gọi mới của văn tập,
(3) thỏa thuận cho ra một văn tập.
Còn về vấn đề vận chuyển và những cái khác, tôi hy vọng là
anh sẽ soạn thảo phần bổ sung cho bản hợp đồng và đưa vào
(họ nhất định phải chi cho việc vận chuyển, và nhất định phải
đưa mức đó vào; thiếu cái đó anh không thể làm việc được
đâu, và tôi cho là quá - đê tiện, nếu bọn tư bản khi bỏ tiền "của
mình" ra lại không cấp tiền sinh sống cho người tổ chức chính.
Cái đó quá - đê tiện! Tôi sẽ không chấp nhận điều đó đâu!).
Na-đi-a đã trả lời những câu hỏi của anh rồi (hồi đó tôi đi
thuyết trình). Hy vọng là đã trả lời hết rồi chứ? Nếu chưa, anh
hãy viết thư cho hay!
Đối với bọn cu-lắc, anh hãy kiên nhẫn hơn nữa, không nên
lo lắng vô ích, không cần thiết!
Lê-nin của anh
Siết chặt tay anh.
NB: Xin anh gửi trả lại cho tôi văn bản hợp đồng này.

236

326

Viết giữa ngày 3 và 6 tháng
Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến
Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

327

GửI X. N. RA-VíCH
Chị Ôn-ga thân mến! Tôi còn nợ chị tiền về thư viện - chị
hãy soát trong sổ ghi ― trong cả năm cộng với một bữa ăn trưa
(1.50 hoặc khoảng chừng ấy). Tôi đã có tiền và buổi thuyết trình
ở Lô-da-nơ đã trang trải được chuyến đi và còn đem lại một
khoản thu nhập nữa.
Cho gửi lời chào thắm thiết V. C. và gửi chị salut!

Lê-nin của chị
Viết sau ngày 3 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

237
Gửi V. A. CáC-PIN-XKI và
X. N. RA-VíCH
Các bạn thân mến! Các bạn đã gây "chuyện" ra một cách vô
lý. Chị Ôn-ga thậm chí đã nhét tiền vào túi một cách cưỡng ép
(tôi đã để lại tiền trên bàn, khi chị ấy chưa ngủ dậy). Đồng chí
Ôn-ga, lẩn tránh chân lý để làm gì?? Cái đó không tốt.
Các bạn đã ép buộc đấy, và bất kỳ tòa án trọng tài nào ― nếu
các bạn muốn đưa vụ này đến nỗi phải phân xử giữa chúng ta ―
cũng sẽ buộc tội các bạn đấy, thực vậy!
Nhờ buổi thuyết trình lần trước tôi nhận được nhiều tiền,
lần này ít hơn, nhưng dù sao cũng thu được nhiều hơn

V. I. L ê - n i n

328

Gửi V. A. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Sáu 1916

so với mức chi phí bình thường cho sinh hoạt. Có nghĩa là tôi có
thể trả được, và đã bắt đầu ― thế có nghĩa là phải làm. Trong
vấn đề này tòa án trọng tài nào cũng sẽ buộc tội các bạn. Thiết
tha mong các bạn đừng gây cãi lộn và kiện cáo, đừng ngoan cố,
nếu các bạn đã sai mười mươi. Tôi gửi tiền đấy; về bữa ăn trưa
ở t i ệ m ă n và về thư viện (về tất cả các tháng t r ừ m ộ t l ầ n
đã thanh toán cho một tháng) thì chưa thanh toán.
Tôi gửi kèm theo 16 frs và hy vọng là các bạn sẽ không khư
khư giữ ý muốn của mình, một ý muốn rõ ràng là không công
bằng và không đúng.
Salutations cordiales 1).
V. U-li-a-nốp của các bạn
Viết sau ngày 4 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

238
GửI A. G. SLI-áP-NI-Cốp
A-lếch-xan-đrơ thân mến! Hôm qua tôi đã viết cho đồng chí
một bức thư ngắn 2). Hôm nay tôi muốn bàn thêm.
"Những điều kiện" của những người Nhật-bản 312 làm tôi hết
sức công phẫn. Cho hai biên tập viên quyền đưa bài tranh luận
của cộng tác viên vào!! Thậm chí không phải cho ba người, mà
là hai người ― có nghĩa là các nhà xuất bản không thể "tin cậy"
vào một ai được, ngoài bản thân mình.
1)
2)

― Gửi lời chào thân ái.
Xem tập này, tr. 325 - 326.

329

ý nghĩa của điểm này đã rõ: muốn nấp sau lưng Ra-đếch và

khêu to những sự bất đồng của chúng ta với Ra-đếch và với
P.S.D. 313. Đấy không phải là tranh luận, mà là mưu gian hết sức
xảo quyệt, hết sức hèn hạ. Việc đó cũng chẳng khác gì nếu
người ta ở Pa-ri "giúi" cho chúng ta cuộc tranh luận với Ráp-pôpo, hoặc với Lê-va, hoặc với Vích-tô-rê-nốc, hoặc với Bô-gđanốp hồi năm 1911!!! Tôi đã viết thư cho đồng chí là "Báo công
nhân" của Ba-lan ( t h á n g H a i 1 9 1 6 ) đã phát biểu chống lại
chúng ta hệt như những người Pa-ri hồi đó.
Không khi nào tôi tham gia vào ban biên tập với bọn mưu
đồ giảo quyệt nấp sau danh nghĩa tranh luận như vậy. Các ngài
Nhật-bản, nếu các ngài muốn tiếp tay cho việc làm tan rã đảng
ta, các ngài cứ việc làm việc đó, bản thân phải chịu trách nhiệm.
Túi tiền của các ngài đầy ắp. Tự các ngài hãy đăng "những bài
tranh luận" của Ra-đếch hoặc của "Báo công nhân": như thế thì
các công nhân Nga sẽ thấy ngay các ngài là một bọn âm mưu và
họ sẽ đuổi cổ các ngài ngay. Nhưng các ngài thì lại muốn thực
hiện cái việc đê tiện ấy dưới sự che đậy của "ban biên tập tập
thể". Xin lỗi các ngài, tôi sẽ không tham gia việc đó đâu, và tôi
sẽ vạch mặt các ngài. Đấy là câu trả lời của tôi cho những người
Nhật-bản về vấn đề đó.
Về vấn đề quyền bình đẳng cũng vậy (gạt bỏ người thứ bảy
hay là biểu quyết anh ta) 314. Đấy là sự tiếp diễn của một "trò
chơi" cũ. Tính đảng có liên quan gì ở đây: chúng ta sẽ trao
"quyền bình đẳng" cho những kẻ đã tỏ ra không tốt!! Vì sao
vậy? Quyền bình đẳng = quyền làm hỏng công việc! Vì cái gì?
cho cái gì? để vĩnh viễn hóa tình trạng cãi vã chăng?
Không, nếu họ muốn làm một thí nghiệm mới, thì chúng
tôi sẽ xuất bản một tập san mới nói đúng hơn là một văn
tập, và thử (lòng tin cũ đã mất rồi) xuất bản một văn tập
với một ban biên tập gồm bảy người. Chúng tôi sẽ làm t h í

V. I. L ê - n i n

Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 8 tháng Sáu 1916

n g h i ệ m : đó là sự nhượng bộ tối đa mà tôi có thể chấp nhận
được theo lương tâm mình. Nếu cuộc thí nghiệm bị thất bại, các
ngài chuyên nghề âm mưu và các ngài tư bản không mất gì, bởi
vì "túi tiền" bao giờ cũng có thể lấy lại được. Còn chúng tôi lúc
đó sẽ xuất bản văn tập riêng. Đơn giản. Rõ ràng. Không có cãi vã.
Siết chặt tay đồng chí và đề nghị kiên tâm.

Chỗ xóa đi cần phải bỏ: không thể để cho 2 hoặc 3 được
quyền "tiến hành" cuộc tranh luận của cộng tác viên. Tôi dứt
khoát đòi như vậy.
Để nghị A. thêm Đ về khâu vận chuyển vân vân.
Nhưng có lẽ không thỏa thuận được với lũ cu-lắc đê hèn ấy
đâu.
Salut. Lê-nin

330

Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 4 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xtia-ni-a (Ô-xlô)

Viết ngày 6 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

GửI M. N. PÔ-CRốP-XKI

Theo đúng bản thảo

8/VI. 1916.

239
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Rõ ràng là những người Nhật-bản không nộp m ộ t t í g ì .
Tôi đã viết thư cho An-đrơ 1) báo là sẵn sàng nhượng bộ (1) về 7
(7, chứ không phải 6); (2) 15%; (3) nơi xuất bản, n ế u chúng ta
thống nhất được ở các điểm khác, tức là (1) ban biên tập cơ
quan ngôn luận trung ương chỉ định bổ sung cả người thứ 6 lẫn
thứ 7 (thiếu điểm đó thì rõ ràng là lừa bịp; và thiếu đa số ở đây
thì ban biên tập cũng chẳng có lý do nào để bắt tay vào việc);
(2) tên gọi của văn tập phải mới; (3) thỏa thuận cho ra 1 văn tập.

M. N. rất kính mến!
G. D. đã chuyển cho tôi tấm bưu thiếp của đồng chí gửi cho
đồng chí ấy nói về thời hạn cuối cùng là 1/2 tháng Bảy, theo
lịch mới. Tôi làm việc cật sức, nhưng vì tài liệu phức tạp và vì
ốm nên tôi bị chậm. Tôi rất sợ không kịp hoàn thành theo thời
hạn cuối cùng đó. Hy vọng là ban biên tập và nhà xuất bản 1)
trong trường hợp này sẽ gia thêm một thời hạn ngắn cho tôi.
Tôi sẽ làm gấp315.
Xin gửi đồng chí những lời chào rất thân ái và những lời
chúc tốt đẹp nhất!

V. U-li-a-nốp
Gửi từ Xuy-rích đến Sceaux
(Seine) (Pháp)
Đăng toàn văn lần đầu năm 1958
trên tạp chí "Giúp đỡ việc tự học
chính trị", số 8
1)

Xem tập này, tr. 325 - 326.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

240

Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 7

1)

331

Theo đúng bản thảo

A. N. Ti-khô-nốp là người chủ chính thức của nhà xuất bản "Cánh
buồm".

332

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Sáu 1916

241

trong việc trao đổi thư từ giữa chúng ta. Nếu không phải vì thế
thì tôi không thể giải thích được cho mình là tại sao đồng chí lại
có thể viết rằng chúng tôi không trả lời những câu hỏi của đồng
chí. Chúng tôi đã trả lời t ấ t c ả một cách rất chi tiết; chính
đồng chí đã không trả lời chúng tôi. N. C. viết hết bức thư này
đến bức thư khác; cần phải kiên nhẫn và nhắc lại một số điều,
mới thu được kết quả. Cần phải trao đổi thư từ.
Về tạp chí "Người cộng sản", đồng chí viết cho tôi rằng sự
phân liệt với Tsơ-khê-ít-dê không gây hoài nghi. Của ai? Của
Bu-kha-rin và phe cánh!

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Na-đi-a nói với tôi rằng các cháu mời chị về
Thụy-điển, nhưng chị không muốn đi. Nhân đó tôi nảy ra ý
nghĩ như thế này. Sẽ hết sức có lợi cho công việc nếu chị có thể
sang Thụy-điển hoặc Na-uy ở vài tháng, vì hiện nay anh bạn 1)
của chúng ta đã rời khỏi vùng đó và vì có sự đoạn giao với
những người Nhật-bản (dù cho hoàn toàn hoặc không hoàn
toàn thì cũng vậy). Thậm chí có khả năng một ủy viên Bộ phận
Ban chấp hành trung ương từ Nga sang được đến đây. Nếu chị
cứ nhất định bác bỏ kế hoạch đó, chị hãy viết cho vài lời (hoặc
là thậm chí sự im lặng tôi cũng cho là một sự khước từ). Như
vậy tôi sẽ thôi không nghĩ tới vấn đề đó nữa và sẽ không bàn
với ai cả.
Còn nếu chị đồng ý về nguyên tắc, chị hãy nói chuyện với
Gri-g. và viết thư cho tôi; những khó khăn kỹ thuật có lẽ là điều
khắc phục được. Siết tay chị và chúc chị phấn khởi.

Lê-nin của chị
P. S. Vì anh bạn của chúng ta vội đi, cho nên nếu tiến hành
như vậy thì phải bắt đầu ngay.
Viết giữa tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

242
GửI A. G. SLI-áp-NI-Cốp
A. thân mến! Hình như do chỗ đồng chí không nhận
được bức thư thứ hai của chúng tôi gửi đến Xtốc-khôn nên
đã có một sự gián đoạn và cả một loạt những sự hiểu lầm
1)

A. G. Sli-áp-ni-cốp.

333

Nhưng chính tôi đã viết là điều ấy không liên quan đến Bukha-rin và phe cánh, mà liên quan đến Ra-đếch và phe cánh.
Tạp chí "Người cộng sản" là một sự liên minh tạm thời của
chúng ta với hai nhóm hoặc hai thành phần: 1) Bu-kha-rin và
phe cánh; 2) Ra-đếch và phe cánh. Chừng nào còn có thể cùng
đi với họ, thì phải làm như vậy. Bây giờ không thể như thế
được nữa; và phải tạm thời chia tay hay là, nói đúng ra, xa
nhau ra.
Những người Ba-lan đã thông qua, v à o m ù a h è 1915
(sau số 1-2 của tạp chí "Người cộng sản "), một nghị quyết, mà
m ã i đ ế n t ậ n n ă m 1 9 1 6 họ mới công bố, nghị quyết này
xác nhận một lần nữa những sự ngả nghiêng của họ trong vấn
đề về Tsơ-khê-ít-dê1). Bây giờ mà trao cho họ khả năng và
quyền (vì họ cộng tác với tạp chí "Người cộng sản"!!) được chui
vào tạp chí này và làm hỏng nó bằng những cuộc cãi vã, thì thử
hỏi như thế có hợp lý không ??
Theo tôi nghĩ, như thế không hợp lý. Sẽ có lợi hơn rất
nhiều cho sự nghiệp nếu lấy một cái danh hiệu khác
("Văn tập "Người dân chủ - xã hội"") và chờ cho những
người Ba-lan học được đến nơi đến chốn (hoặc cho đến khi
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 275 - 278.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Sáu 1916

nào họ ngả về phía nước Đức) hoặc chờ cho tình hình thay đổi.

Xin lỗi các ngài thân mến, chúng tôi sẽ không cho phép các ngài
làm thế đâu! Nếu muốn tỏ ra là có tính đảng, các ngài hãy giúp
chúng tôi một phần nào đó về tài chính để xuất bản "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội"", ở đấy chúng tôi (vì chúng tôi không
dao động) sẽ phân tích trên tinh thần đồng chí những lỗi lầm
của các ngài, mà không nêu tên các ngài ra, không để cho kẻ
thù có dịp hân hoan và hí hửng.

334

Tiếp nữa. Về Bu-kha-rin và phe cánh. Thế nào tôi cũng sẽ
gửi cho đồng chí (mặc dù không phải là nhanh lắm, bởi vì điều
đó phụ thuộc vào chuyến đi Béc-nơ) các "luận cương" mùa xuân
1915 của Bu-kha-rin. Đồng chí sẽ thấy thực chất vấn đề:
1) Mùa xuân 1915 Bu-kha-rin thảo ra (ở hội nghị!) những
luận cương trong đó rõ ràng là anh ta rơi vào v ũ n g l ầ y .
Những người Nhật-bản chống lại anh ta. (Do đó chúng ta tạm
thời đồng ý để cho tạp chí "Người cộng sản" có được nhiều đặc
quyền nhất, để tạo ra một hình thức thích hợp nhất nhằm làm
sáng tỏ vấn đề: xem liệu có thể khắc phục được "trên tinh thần
đồng chí" những dao động của Bu-kha-rin không? liệu E. B.,
người tự xưng là một nữ đảng viên bôn-sê-vích, có giúp vào
việc đó không?).
2) Mùa hè 1915 (hoặc sát mùa thu) Bu-kha-rin + n h ữ n g
n g - ờ i N h ậ t - b ả n đã ký tên tay ba vào những luận cương về
quyền tự quyết. Theo nhận thức của chúng tôi, đó là sai lầm cực
kỳ to lớn và t á i p h ạ m những sai lầm của Bu-kha-rin.
3) Đầu năm 1916, về vấn đề "cương lĩnh Hà-lan" (số 3 của tờ
Bản tin của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa), Bu-kha-rin lại
quay trở lại với những tư tưởng của các luận cương mùa xuân
1915!!!
Kết luận? Cả ở đây cũng không thể nào liên minh được: phải
chờ cho đến khi những dao động của Bu-kha-rin chấm dứt. Tạp
chí ấy có hại, vì nó là cơ quan của những sự dao động Ba-lan ―
Bu-kha-rin. Trước tình hình như thế, nếu bám lấy cái danh hiệu
cũ và không biết chọn một danh hiệu mới ("Văn tập "Người
dân chủ - xã hội"") thì sẽ có hại.
Sự thiếu tính đảng và sự thiếu trung thực trong hành vi của
những người Nhật-bản biểu hiện ở chỗ họ muốn trút c h o
c h ú n g t a trách nhiệm về những sự dao động của họ.

335

Ngoài ra, nếu những người Nhật-bản có thái độ nghiêm túc
đối với vấn đề hết sức quan trọng là vấn đề những sự bất đồng
(ở nước ngoài il n'y a qu'un pas 1) là đi tới chỗ chia thành bè
phái!! Xin hãy tin tôi, tôi đã quan sát điều này khoảng 20 năm
rồi!!) ― họ sẽ buộc phải giải quyết sự bất đồng, phải suy nghĩ,
nghiên cứu (họ đã k h ô n g suy nghĩ, cũng k h ô n g nghiên cứu,
mà chỉ nói bậy). Họ chỉ cần trình bày một cách nhất quán
những sự bất đồng của họ trong một bản thảo viết tay dành cho
một số ít những đồng chí lãnh đạo (là những người có thể giúp
ngăn chặn việc đưa vấn đề lên báo), hoặc trong một cuốn sách,
nếu họ muốn "cho in tác phẩm của họ" (họ có tiền).
Như thế bản thân họ sẽ chịu trách nhiệm về những "tư
tưởng" của họ. Như thế là cần thiết. Nếu muốn dạy cho công
nhân biết những chân lý mới thì hãy c h ị u l ấ y t r á c h
n h i ệ m v ề c h ú n g , chứ đừng trút trách nhiệm cho chúng tôi,
đừng giấu mặt mình đi (nào là chúng tôi không liên quan gì tới
việc đó cả, Lê-nin và phe cánh phải chịu trách nhiệm trước
đảng về "cuộc tranh luận" tức là về sự hí hửng của kẻ thù).
Không, các ngài thân mến!! Cái trò ấy không ổn đâu!! Tôi
sẽ không chịu trách nhiệm về những sự dao động của các
ngài đâu. Chúng tôi sẽ xuất bản "Văn tập "Người dân chủ xã hội"" thậm chí không cần có sự giúp đỡ của các ngài, các
ngài Nhật-bản ạ. Chúng tôi sẽ để cho các ngài một thời
1)

― chỉ một bước nữa

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 17 tháng Sáu 1916

hạn: hãy suy nghĩ, cố gắng tìm hiểu vấn đề, h ã y q u y ế t
đ ị n h dứt khoát xem các ngài có muốn hay không muốn nhận

Anh hãy viết thư cho biết là có thực hiện yêu cầu đó không
(yêu cầu của tôi đối với anh và Di-na), yêu cầu mà tôi cũng có
nói đến trong bức thư của tôi gửi cho A.1) Chúng tôi sẽ gửi
"Neue Zeit".
Những sách báo mới mà anh đã hứa đâu?
Tôi tán thành chi 500 cua-ron.
Salut. Lê-nin

336

lấy trách nhiệm về sự lẫn lộn mới. Nếu các ngài chỉ muốn làm
cho chúng tôi "c ã i n h a u " với người Ba-lan và người Hà-lan
trên báo chí Nga, thì chúng tôi sẽ không cho phép các ngài làm
thế đâu.
Tình hình là như thế, cách nhìn của tôi là như thế; tôi xin
nhắc lại là thế nào tôi cũng sẽ gửi cho đồng chí những luận
cương mùa xuân của Bu-kha-rin, để đồng chí căn cứ vào tài liệu
mà có thể phán đoán được tất cả tình hình.
N. C. hôm nay đang viết về quyền tự quyết. Chúng tôi
không chủ trương chia nhỏ. Còn vấn đề thôn tính? Bu-kha-rin
và phe cánh (cũng như Ra-đếch với Rô-da Lúc-xăm-bua và Pannê-cúc) đều không suy nghĩ xem thế nào là "chống lại những
cuộc thôn tính cũ và mới "(cách diễn đạt của Ra-đếch trên báo
chí) ?? C h í n h đó l à "quyền dân tộc tự quyết", được diễn đạt
một cách khác mà thôi!
Thôi, xin tạm biệt, hẹn đến thư sau.
Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 17 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xti-ani-a (Ô-xlô)
Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 7

Theo đúng bản thảo

243
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Tôi gửi bức thư của A. Hãy gửi trả lại 316.
Thiết tha yêu cầu gửi n g a y l ậ p t ứ c thư trả lời của tôi cho
A-lếch-xan-đrơ thẳng cho anh ấy theo địa chỉ Vidnes317.

Viết ngày 17 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

337

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

244
GửI A. G. SLI-áP-NI-Cốp
17. VI. 1916.
Bạn thân mến! N. C. viết cho đồng chí về những vấn đề khác,
còn tôi sẽ trả lời những dòng đồng chí viết thêm gửi cho tôi.
Đồng chí viết là "công chúng của chúng ta không có những
ý đồ thâm độc", và đồng chí viết thêm rằng đối với ông bà Kiép-xki "vấn đề được bàn đến chỉ là vấn đề dân tộc và tự họ sẽ
viết bài"
Nếu sự việc đúng như vậy thì cần gì phải có Đ trong điều lệ
nói về quyền tranh luận dành cho các cộng tác viên theo yêu
cầu của hai biên tập viên (đồng chí hãy lưu ý: thậm chí 2, chứ
không phải 3, tức là sự hoài nghi của những người Nhật-bản
đối với Bu-kha-rin)? Như vậy là Đ đó sẽ không có ý nghĩa. Và
điều chưa từng thấy là: hai biên tập viên, trong số 6 - 7, đã đòi
"tự do" tranh luận (tuồng như tranh luận) không phải cho mình,
mà cho cộng tác viên.
1)

Xem tập này, tr. 338.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 17 tháng Sáu 1916

Không. Bà Nhật-bản đó không thể đưa những mục mất hết ý
nghĩa vào điều lệ được. ý nghĩa trong mục đó chính là và chỉ là
ở chỗ trói tay chúng ta, chúng ta sẽ bất lực trước những mưu đồ
của những người Ba-lan muốn gây tình trạng cãi vã.

t ạ p c h í c ủ a c h ú n g t a nữa. Trong bản dự thảo của bà

Đồng chí viết là chưa thấy "Báo công nhân" (lẽ ra người ta đã
phải gửi cho đồng chí cả báo đó, cả b ả n n g h ị q u y ế t c ủ a
B a n c h ấ p h à n h c á c t ổ c h ứ c ở n - ớ c n g o à i được

Đồng chí viết hình như chống lại ý kiến tôi; rằng "đối với
chúng ta xích mích với phái tả Xim-méc-van là không có lợi".

338

thông qua với sự tham gia của Gri-gô-ri; tôi sẽ viết ngay cho
đồng chí ấy và cho Di-na để họ gửi ngay lập tức). Cũng ở đó
đồng chí còn viết rằng vì thế nên "không biết sự thể thế nào".
Nhưng đồng thời không hiểu tại sao đồng chí lại thêm: "tôi
biết, tôi cảm thấy là đồng chí đã lạnh nhạt với Ra-đếch và bầu
bạn anh ta".
Đồng chí phải công nhận là điều đó hơi kỳ quặc. Chính
những sự lo ngại của tôi về tình trạng cãi vã từ phía Ra-đếch và
phe cánh mà ra, tôi sở dĩ tin chắc ở điểm này chính là xuất phát
từ những sự kiện thực tế có liên quan tới "Vorbote" (tôi đã viết
cho đồng chí) 1) . Đấy là điểm thứ nhất. Còn điểm thứ hai và là
chủ yếu: cụ thể chính là do tờ "Báo công nhân".
Trên tờ báo đó chính Ra-đếch và phe cánh đã bắt đầu cãi vã
chống lại chúng ta, trong khi chúng ta không viết lấy một dòng
ở bất cứ nơi nào để chống lại họ!! 318 Chính đó là sự thật. Không
thể gạt bỏ sự thật ấy được. Trên "Báo công nhân" bắt đầu một
"trò chơi" cũ rích (theo cách nói của nghị quyết của Ban chấp
hành các tổ chức ở nước ngoài) nhằm khai thác sự phân liệt của
chúng ta với Tsơ-khê-ít- dê và đồng bọn, trò chơi theo kiểu Tưsca, cũ rích, từ lâu đã là trò chơi quen thuộc.
Làm thế nào? Hay là để cho cái trò chơi đó không những
bành trướng một cách trôi chảy, mà còn t h â m n h ậ p v à o
1)

Xem tập này, tr. 317-318.

339

Nhật-bản chính tiết ấy trong điều lệ dẫn tới chỗ đó! Chính điều
đó sẽ là một cuộc đấu tranh tuyệt vọng và có tính chất quyết
định chống lại Ra-đếch và phe cánh.

Tôi trả lời: chính là để tránh khỏi xích mích quyết liệt với Rađếch và phe cánh (trong trường hợp tồi tệ hơn, xích mích với
những người khác thông qua họ), chính là để tránh việc đó nên
cần phải làm cho người ta không thể tiến hành "trò chơi" lợi
dụng và gây tình trạng cãi vã trên tạp chí của chúng ta.
Đấy, vì sao tôi lại cự tuyệt hợp tác với "những cộng tác viên"
tranh luận, khước từ tham gia vào tạp chí "Người cộng sản".
Phải chọn một trong hai điều: nếu tán thành khôi phục lại
tạp chí "Người cộng sản", thì như thế có nghĩa là mở đường cho
việc phát triển tình trạng cãi vã đó, tự mình mở cửa cho nó.
Theo ý kiến tôi, đó là chính sách điên rồ. Bà Nhật-bản có hiểu
thấu suốt được nó không? Tôi không biết, mà cái đó cũng
không quan trọng: bản thân "cơ chế" của những quan hệ ở nước
ngoài sẽ dẫn tới chỗ đó, không phụ thuộc vào ác ý hoặc thiện ý
thiên thần và ý định tốt đẹp của bà Nhật-bản.
Triển vọng khác: không khôi phục lại tạp chí "Người cộng
sản". Xuất bản một văn tập khác. Cho các biên tập viên tranh
luận. Phân tích vấn đề dân tộc. C h ố n g l ạ i t r ò c h ơ i l ợ i

dụng và âm mưu của "Báo công nhân".
Ra-đếch hoặc bạn bè của anh ta đã công kích trên "Báo công
nhân". Chúng ta đã trả lời trên văn tập của chúng ta 319, chỉ
riêng của chúng ta, đồng chí hãy lưu ý, không phải chung với

những người phái tả Xim-méc-van các nước khác.
Vấn đề đã kết thúc.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 17 tháng Sáu 1916

Những người phái tả Xim-méc-van, ― mà ở Ki-en-tan R a đ ế c h đ ã c ố c ô n g v ô í c h gây xích mích giữa họ với chúng

Nếu chúng ta xuất bản tạp chí "Người cộng sản" số 3 thì cả
Ra-đếch, cả Brôn-xki lẫn Pan-nê-cúc (và số công chúng rộng
rãi) có quyền chờ và sẽ chờ m ộ t s ự t i ế p d i ễ n n h - v ậ y ,
có quyền chờ và sẽ chờ bất kỳ một bảo đảm nào dành cho các
cộng tác viên, cuối cùng họ có quyền (và cái này đặc biệt quan
trọng) bực tức và can thiệp, nếu ở đ â y chúng ta trả lời những
hành động đê tiện của "Báo công nhân". ở đây những cánh cửa
đã được mở toang cho sự cãi vã.

340

ta (trước mặt Plát-ten và những người khác, anh ta muốn tước
bỏ quyền bình đẳng của chúng ta trong ủy ban chính yếu của
những người phái tả: s o n g n h ữ n g n g - ờ i p h á i t ả
k h ô n g c h o anh ta làm việc đó), ― những người phái tả Ximméc-van ấy k h ô n g c ó l i ê n q u a n g ì đến cuộc đấu tranh
giữa "Báo công nhân" và "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"".
Những người phái tả Xim-méc-van không thể can thiệp vào
cuộc đấu tranh đó, không thể bực tức và khiếu nại: Ra-đếch và
phe cánh đã công kích đ ầ u t i ê n trên "Báo công nhân", người
ta đã trả lời họ trong "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" (hoặc
trong một văn tập khác). Mọi cố gắng của Ra- đếch và phe cánh,
trong tình hình như vậy, đều không có khả năng, hoàn toàn
không có khả năng gây xích mích giữa chúng ta với những
người phái tả Xim-méc-van (cũng như ở Ki-en-tan Ra-đếch đã
không gây xích mích được ― mặc dù đã mưu toan ― giữa
chúng ta với cả Plát-ten, với cả một người Đức thuộc phái tả).
Trong khi Ra-đếch và phe cánh trả lời trong số "Báo công
nhân" tiếp sau và chúng ta thì trả lời trong một số văn tập khác
(tôi tuyệt đối đòi hỏi phải thỏa thuận đối với từng số một) thời
gian trôi qua không phải ít.
Và trong suốt cả thời gian đó, với tình hình công việc như
vậy, thì hành động hèn hạ của Ra-đếch và phe cánh trong "Báo
công nhân" s ẽ k h ô n g đ ủ s ứ c gây xích mích giữa chúng ta
với những người phái tả.
Đấy, chính vì thế tôi đã nói và vẫn nói là hiện nay tôi nhất
quyết không tham gia vào tạp chí "Người cộng sản"", không tán
thành bình đẳng với bà Nhật-bản, và n ó i c h u n g không tán
thành làm việc c ù n g v ớ i Ra-đếch trong văn tập của chúng
ta, bởi vì tôi tin chắc rằng c á i đ ó c ó nghĩa là làm cho việc
xích mích với những người phái tả không thể tránh khỏi.

341

ở đây Ra-đếch và phe cánh c h ắ c c h ắ n là sẽ gây xích mích
giữa chúng ta với những người phái tả, bởi vì ngay như Pan-nêcúc cũng có quyền tối thiêng liêng để nói là: tôi tham gia không
phải vào một tạp chí "Người cộng sản" như vậy, tôi không
muốn để cho người ta "công kích" tờ "Báo công nhân" (anh ta sẽ
mô tả phòng thủ như một cuộc tiến công: đồng chí thừa biết,
việc đó làm như thế nào).
ở đây Ra-đếch và phe cánh có quyền công bố với công
chúng bất kỳ một bức thư nào bằng tiếng Nga v à b ằ n g
t i ế n g Đ ứ c , có quyền nói: tạp chí "Người cộng sản" thực tế
(đấy là sự thật) là một cơ quan chung của các anh + Pan-nê-cúc +
Ra-đếch + Brôn-xki, còn trong c ơ q u a n ấ y các anh đã "bắt
nạt" "Báo công nhân" c á c a n h b ắ t đ ầ u chia rẽ phái tả v. v.
và v. v. (như anh ta đ ã phát biểu ở Ki-en-tan, đồng chí hãy lưu
ý điều đó: anh ta đ ã áp dụng cái chiến lược ấy ở Ki-en-tan).
Thế là trước mắt tất cả những người phái tả, lỗi đổ hết lên
đầu chúng ta!! Chúng ta đã để cho người ta gây ra xích mích
giữa chúng ta với những người phái tả, chúng ta sa vào bẫy
kiểu Tư-sca. Đấy, tiếp tục xuất bản "Người cộng sản" sẽ dẫn
đến tình trạng như vậy, và vì lý do đó tôi khước từ tham gia
vào tạp chí đó.
Ngược lại, tôi xin nhắc lại, nếu chúng ta, trong một
văn tập m ớ i , đặc biệt, k h ô n g c ó Pan-nê-cúc, Ra-đếch,
Brôn-xki, c h ú n g t a t r ả l ờ i "Báo công nhân", trả lời

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Sáu 1916

Bu-kha-rin và bất kỳ ai đó, thì việc đó hoàn toàn không có liên
quan đến phái tả Xim-méc-van, và phái tả Xim-méc-van
k h ô n g t h ể can thiệp vào và không thể tức giận được. Rađếch không thể "khiếu nại" cả với Pan-nê-cúc, cũng như với
những người Đức rằng "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" đã
trả lời cho "Báo công nhân".
Và thêm vào đó còn có vấn đề về chủ nghĩa thất bại. C ũ n g
vậy thôi.

Nếu bà Nhật-bản không tán thành thỏa thuận về một văn
tập đặc biệt, thì c ó n g h ĩ a là bà ta có ý định thâm độc hay là
(cái đó đối với công việc cũng có ý nghĩa như nhau) chính sách
của bà ta d ẫ n t ớ i việc cãi vã có ác ý.
Và nếu như vậy thì chúng ta sẽ một mình xuất bản "văn tập
"Người dân chủ - xã hội""
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí

342

Và thêm vào đó còn có vấn đề đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê.
C ũ n g v ậ y t h ô i . Bởi vì "Báo công nhân" cũng đã lợi dụng

vấn đề đó.
Nếu bà Nhật-bản không có "Những ý định thâm độc" thì bà
ta không thể từ chối việc thỏa thuận về một văn tập (không có
Ra-đếch và những kẻ khác), hơn nữa việc tranh luận v ớ i
n h ữ n g n g - ờ i N h ậ t - b ả n v à v ớ i B u - k h a - r i n do
chúng tôi khởi sự. Chúng tôi tán thành cả việc đưa cuộc tranh
luận vào một cuốn sách riêng biệt (nếu Bu-kha-rin muốn chuyện
đó, như vậy anh ta có thể thấy trước được "giọng" của tôi, mà
anh ta đã từng tỏ ý lo ngại). Khi đó có thể tách biệt việc tranh
luận với Bu-kha-rin ra khỏi công tác chung với Bu-kha-rin.
Những bài báo của tôi và của Gr. về chủ nghĩa thất bại, về
quyền tự quyết về hành động đê tiện của "Báo công nhân" về
Tsơ-khê-ít-dê, về "tự vệ" v. v., các bài của đồng chí về "các ủy ban
công nghiệp chiến tranh" v. v., của Va-rin, của Xa-pha-rốp
(không được đưa người nước ngoài tham gia vào văn tập này) v. v.
và b ấ t k ỳ b à i g ì của Bu-kha-rin và của những người Nhật-bản.
Đấy là kế hoạch thỏa thuận về một văn tập.
Bà Nhật-bản không thể từ chối được, nếu bà ta không có
những ý định thâm độc.
Không nên khăng khăng đòi giữ lại tạp chí "Người cộng
sản", nếu nó đã đổ sụp; gò ép tôi tham gia vào tạp chí "Người
cộng sản" thì thật phi lý và nực cười: người ta không lôi kéo
được đâu.

343

Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xtia-ni-a (Ô-xlô)
Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 7

Theo đúng bản thảo

245
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Bây giờ rõ ràng là ngay cả A-lếch-xan-đrơ 320 cũng thấy là
không thể thỏa thuận với I-u. 1) và đồng bọn được.
Tôi đề nghị
(1) quyết định xuất bản văn tập của chúng ta (Văn tập
Người dân chủ - xã hội);
(2) thảo ngay danh mục các bài;
(3) mời Bu-kh. + I-u-r. + A. M 2) + Xa-ph. + Va-rin. Bắt đầu
sắp chữ ngay.
Salut! Lê-nin
Viết giữa ngày 17 và 25 tháng
Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
1)
2)

G. L. Pi-a-ta-cốp
A. M. Côn-lôn-tai

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

344

V. I. L ê - n i n

Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 27 tháng Sáu 1916

246

(7) Thật kỳ lạ, tại sao Gri-sa và Va-rin viết về "Người cộng
sản", chứ không phải về "Văn tập "Người dân chủ - xã hội""!

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
(1) Chúng tôi sẽ viết thư cho Gri-sa để anh ta đề nghị với
nhà in cho in m ộ t p h ầ n (hoặc một tập) "Văn tập "Người dân
chủ - xã hội"". Nếu được thế thì tốt quá. Có thể chọn vào đó
những bài lọt mắt cơ quan kiểm duyệt (theo quan điểm Pháp).
Anh cũng nên viết về vấn đề đó cho anh ta nhé.
Họ có
(2) K h ô n g t h ể trả lời
Nấp sau I-uchuẩn bị
cho câu hỏi của Ra-đếch hỏi
ri về quyền
ra văn tập
rằng do đâu mà có "Bruch" 1)
tự quyết thì
với Bu-kha-rin và Li-a-lin.
của họ
thật là bỉ ổi.
Trước hết cần quy ước với
không?
nhau đã. Anh có bản sao bức
thư của ban biên tập cơ quan
ngôn luận trung ương không
(cuối năm 1915, gửi Bu-kharin và đồng bọn)? 321
(3) Người ta báo từ Nga (từ Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương) rằng Bu-kha-rin và phe cánh đang mưu
đồ thiết lập q u a n h ệ c ủ a r i ê n g m ì n h với Ban chấp hành
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát không thông qua Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương 322. Khá đấy chứ hả? Họ không
những chỉ "thông báo" cho Ra-đếch, như anh viết, mà còn làm
một điều gì đó tệ hơn.
(4) Có thư trả lời của "Neue Zeit" freie Exemplare 2) bị cấm
chỉ. Tôi đặt mua cho 1/4 năm.
(5) Anh nhận những đề tài nào cho bản in
bằng tiếng Nga?
(6) Tôi chờ thư trả lời, cho biết c h í n h x á c hiện có bao
nhiêu tài liệu cho "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"".
1)
2)

― sự tuyệt giao
― những bản không mất tiền

(8) Bài "Bruderorgan"
thế nào?

1)

345

trong "Berner Tagwacht" là bài như

Anh hãy gửi cho tôi!!
Salut. Lê-nin
Viết sau ngày 20 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

247
Gửi X. N. RA-VíCh
Đồng chí Ôn-ga thân mến! I-nét-xa rất cần hộ chiếu. Chúng
tôi thiết tha yêu cầu đồng chí cầm bức thư gửi kèm theo đây
đến gặp Guilbeaux (directeur de "Demain", 28 rue du Marché,
tiếp khách vào thứ sáu 2 - 4; có thể, tốt hơn nên gửi bưu thiếp
đề nghị ông ấy cho gặp).
Dĩ nhiên là đồng chí đừng nói cho ông ta và cho bất kỳ một

người nào khác biết là lấy hộ chiếu cho ai.
Gặp riêng Ghin-bô thì tốt hơn ― chúng tôi đã cân nhắc kỹ và
quyết định là như thế tốt hơn là viết thư cho ông ta. Tôi hy vọng
là yêu cầu đó không gây khó khăn cho đồng chí và cho V. C.
chứ?
Trong thư viện ở chỗ đồng chí có cuốn này không? l-u. Đêlép-xki (hình như thế, phải không?) "Những mâu thuẫn giai cấp
trong giai cấp vô sản hiện nay" hoặc đ ạ i l o ạ i n h - v ậ y ?
1)

― "cơ quan anh em"

V. I. L ê - n i n

Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 2 tháng Bảy 1916

Nếu trong thư viện không có, thì đồng chí có biết ai trong số
người quen có không (và tiện đây xin hỏi chắc đồng chí biết tên
gọi chính xác của cuốn sách?)
Siết chặt tay hai đồng chí.
Na-đi-a gửi lời hỏi thăm.
Lê-nin của đồng chí

hại đến đề tài được không (đồng chí đã thấy trong bản in thử và

Viết ngày 27 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ

Viết sau ngày 27 tháng Sáu 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

346

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

347

chắc là đối với đồng chí việc tính toán chính xác không có gì
khó).
Hãy viết thư.
Beste Grỹβe và gửi lời chào Xtép-ca, chắc cháu đã lớn lắm
đến nỗi tôi sẽ không thể tung nổi cháu lên cao được nữa!

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Biên niên đỏ", số 4

248
GửI D. I. LI-LI-NA
249
Di-na thân mến! Tôi đã đọc thấy trong tờ "Berner Tagwacht" 323 và được nghe thấy rằng bản thuyết trình của đồng chí
rất được hoan nghênh ở Ôn-ten. Ich gratuliere! 1) Có lẽ, có thể
chăng tóm tắt ngắn gọn những điểm chính cho tờ "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội" của chúng ta được không, nếu đồng
chí muốn viết cũng về đề tài ấy? Chúng tôi hiện đang ở trong
tình trạng hết sức khó khăn: không tính toán trước khuôn khổ
chính xác của các bài; các bài "phình ra" quá mức, không biết
cách "cắt bớt" và hiện nay đang đứng trước một triển vọng là số
văn tập tương lai sẽ dày kinh khủng, rất bất tiện cho việc tuyên
truyền từ nước ngoài.
Đồng chí hãy viết cho vài chữ về đề tài của đồng chí và
cho biết xem liệu đồng chí có thể rút gọn trong khuôn khổ
4 - 5 trang khổ lớn của chúng tôi, mà không làm tổn
1)

― Tôi xin chúc mừng!

GửI M. N. PÔ-CRốP-XKI
2/VII. 1916.
M. N. kính mến! Hôm nay tôi gửi bản thảo cho đồng chí
bằng bưu kiện bảo đảm 1). Tất cả tài liệu, đề cương và phần
lớn công việc đã làm xong, đúng theo kế hoạch đặt viết, bao
gồm 5 tờ in (200 trang nhỏ viết tay), do đó thu gọn hơn nữa,
thành 3 tờ thôi, thì hoàn toàn không thể được. Thật sẽ
hết sức đáng buồn, nếu họ không xuất bản! Liệu có thể
chạy chọt đăng nó dù trên tạp chí cũng của nhà xuất bản ấy
được không?2) Khốn nỗi, không hiểu vì sao việc trao đổi
1)

ý nói bản thảo cuốn sách của Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn
tột cùng của chủ nghĩa tư bản" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 27, tr. 299 - 426).
2)

ý nói tạp chí "Niên giám" do A. M. Goóc-ki xuất bản.

348

V. I. L ê - n i n

thư từ giữa tôi với nhà xuất bản đã bị gián đoạn... Còn về tên
tác giả, dĩ nhiên là tôi thích dùng bút danh thông thường của
tôi. Nếu tên đó không tiện, tôi đề nghị một bút danh mới: N.
Lê-níp-txưn. Tùy đồng chí, hãy lấy bất kỳ bút danh nào khác
cũng được. Còn về những chú thích, tôi khẩn khoản yêu cầu
đồng chí hãy cứ giữ nguyên; đồng chí sẽ thấy, qua số 101 324,
rằng những chú thích đó đặc biệt quan trọng đối với tôi; vả lại ở
Nga cũng có những độc giả là sinh viên etc.: họ cần đến những
sự chỉ dẫn về tài liệu tham khảo. Tôi đã chủ tâm lựa chọn một
phương thức hết sức tiết kiệm (về phương diện chỗ và giấy in).
Với loại chữ nhỏ thì 7 trang nhỏ viết tay sẽ thành khoảng 2
trang in nhỏ. Tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí cứ để nguyên
các chú thích hoặc can thiệp để nhà xuất bản đồng ý như thế.
Về tên gọi cuốn sách: nếu cái tên mà tôi đề nghị không thích
hợp, nếu thấy nên tránh danh từ chủ nghĩa đế quốc, thì hãy đề
là: "Những đặc điểm cơ bản của chủ nghĩa tư bản hiện đại" (Phụ
đề: "Khai luận phổ cập" thì tuyệt đối cần phải có, bởi vì nhiều
tài liệu quan trọng được trình bày đúng theo tính chất như vậy
của tác phẩm đó.) Tờ thứ nhất bao gồm danh mục các chương,
trong đó có một số chương có lẽ chưa được đề tên một cách
thích hợp, nếu nghiêm khắc mà xét, tờ đó tôi gửi đến cho đồng
chí: hãy giữ nó lại và đừng gửi đi, nếu thấy làm như thế tiện
hơn và an toàn hơn. Nói chung, nếu có thể cho đăng cái đó và
cả những cái khác trên một tờ tạp chí cũng của nhà xuất bản ấy
thì sẽ rất đáng mừng: nếu đồng chí không thấy có gì bất tiện,
hãy viết cho họ đôi lời về việc này, tôi sẽ rất cảm ơn đồng chí.
Bắt tay đồng chí và gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất!

V. U-li-a-nốp của đồng chí
P. S. Tôi đã hết sức thích ứng với những "sự hà khắc":
điều đó hết sức khó đối với tôi, và tôi cảm thấy có rất

Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 2 tháng Bảy 1916

349

350

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 4 tháng Bảy 1916

351

nhiều chỗ không êm thấm do nguyên nhân đó gây ra. Nhưng
biết làm thế nào!
Gửi từ Xuy-rích đến Sceaux
(Seine) (Pháp)
In toàn văn lần đầu năm 1932
trong V. I. Lê-nin. Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2, t. XXIX

Theo đúng bản thảo

250
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Cuối cùng tôi đã tóm được Plát-ten: anh ấy nói rằng vô hy
vọng. Ghin-bô cũng nói với chị Ôn-ga (sau nhiều lần thử tìm
kiếm) như thế. Na-đi-a bảo là tất cả những hộ chiếu của Na-đi-a
không dùng được nữa. Có nghĩa là chỉ còn một điều là chị viết
cho Ôn-ga vân vân và tìm một người Nga.
Hôm qua một chị Ba-lan nói với Na-đi-a về lãnh sự quán
Đức và nói rằng bây giờ người ta không cho phép bất cứ một ai
qua cả. Thật đáng buồn!
Chị quên gửi (1) nghị quyết của Ban chấp hành các tổ chức ở
nước ngoài về tờ báo Ba-lan ("Báo công nhân"1)), (2) những bức
thư của Gri-sa nói về tình hình công việc ở Pa-ri, về báo cáo của
Bri-dông 325, vân vân, vân vân và vân vân.
Salutations amicales 2). Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Bảy 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 275 - 278.

2)

― Những lời chào thân ái

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 7 tháng Bảy 1916

251

252

GửI G. E. DI-Nô-Vi-éP

GửI I. Ph. áC-MĂNG

Tôi rất hoan nghênh đề cương nội dung của anh về Văn
tập326. Thật vậy, không nên tiếc 2 000 frs (sẽ có một khoản thu
nhập nào đó và là của chúng ta, chứ không phải của bọn culắc), để khỏi cãi cọ và bực dọc với những con người hoàn toàn
xấu xa ấy. Bọn họ sau bài học sẽ trở nên khôn hơn, thật đấy.
Tôi hoàn toàn đồng ý với anh rằng cần phải c h í n h t h ứ c
đề nghị Bu-kha-rin (và I-u-ri) nộp ngay bài tranh luận về quyền
tự quyết. Chúng ta sẽ đăng. Anh có viết được thư cho bọn họ
không? Tôi hiện nay rất ghét Bu-kha-rin đến nỗi không thể nào
viết được. Anh hãy viết ngay đi. Nhắn thêm cho Bu-kha-rin về
Hơ-glung và cuộc bãi công ở Na-uy.
Nhưng cần phải xác định khuôn khổ cho thật chặt chẽ cả cho
người khác, cả cho mình. Rất cần !!
Tôi cũng hoàn toàn đồng ý là cần phải đăng cả bản luận
cương của Ra-đếch.
Tôi thì muốn viết về quyền tự quyết, ― về Junius ― và về
chủ nghĩa thất bại (+ "chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa cơ hội" +
về đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê).
Cần phải đòi bằng được ngay bài báo của Va-rin. Có nên đặt
cho anh ta viết thêm về Ai-rơ-len không? Nên đặt!
Cần phải đặt Gioóc-giơ và Tin-xki (đối với Tin-xki thì có
điều kiện) viết một cái gì đó: cần phải khuyến khích giới trẻ.
Về "Quốc tế" thì tốt nhất nên có 3 - 4 bài ngắn và lời m ở
đ ầ u nho nhỏ của ban biên tập 327.
Chúng ta hãy thỏa thuận với nhau một cách chính xác về
khổ bài.
Gửi anh những lời chào thân ái!

Bạn thân mến! Những hộ chiếu của Na-đi-a 328 hoàn toàn
không dùng được. (Sức khỏe của Na-đi-a không tốt; thời tiết
xấu lắm, không vào trong núi được.) Chị hỏi ý kiến tôi về Grabe. Theo tôi, cả về thành phần ban biên tập lẫn về việc nhất
thiết phải đăng bài của chúng ta (sau vụ anh ta lừa đảo hồi năm
1915 329) thì đều không nên bàn với anh ta, bởi vì hiện nay làm
như vậy có nghĩa là làm ô danh bản thân bằng một tấn hài kịch.
Thiếu kinh nghiệm lâu dài được tích lũy nhiều tháng trời trong
việc cộng tác (như của chị hoặc của A-bra-mô-vích hay của cả
hai đồng chí thì thường xuyên, của một vài người trong số họ
thì không thường xuyên) ― thiếu cái đó, theo tôi, không nên nói
đến sự thỏa thuận nghiêm chỉnh. Bây giờ cần phải 10 lần "đo"
rồi hãy "cắt".
Những bức thư gửi cho các tù binh nói về tờ khai thì đều
không tới nơi. Có lần tôi đã viết thư cho Ma-li-nốp-xki, đề nghị
một mẫu khai hết sức đơn giản: trú quán; nghề nghiệp; tuổi;
tình hình làm ăn; thái độ đối với chiến tranh v. v.. Chưa có thư
trả lời: rõ ràng là cơ quan kiểm duyệt không chuyển thư? Chị
cho tôi và Na-đi-a gửi lời hỏi thăm Pô-pốp nhé. Liệu chị có thể
gửi thẳng hoặc qua một ai đó cho anh ấy một ít bánh mì khô v. v.
được không?
Siết tay chị và gửi chị những lời chào tốt đẹp nhất!

352

Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Bảy 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu theo đúng
bản thảo

353

Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Bảy 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

354

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 20 tháng Bảy 1916

253

tuần 1). Đồng chí làm ơn gửi cho tấm bưu thiếp báo về việc nhận
được. Nhân tiện: ở trang 147 đã viết là Ô-oen, nhưng đúng ra
phải là Ô-oen-xơ: tôi rất cám ơn nếu đồng chí chữa giúp.
Xin cám ơn trước và siết tay đồng chí.

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Cuốn sách mà tôi phải đề chữ ("tặng đồng chí
Vô-lô-đi-a thân mến" ― có phải thế không?), vẫn còn ở đây. Tôi
đánh mất địa chỉ rồi. Có nên gửi cuốn sách đó cho chị không?
Hay là chị gửi địa chỉ cho tôi? Tôi vẫn chờ chị gửi các nghị
quyết của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài và thư của
Gri-sa nói về Bri-dông, nhưng tới nay vẫn chưa nhận được. Nađi-a gửi lời hỏi thăm; suốt cả thời gian vừa qua Na-đi-a chẳng
viết lách gì, vì không khỏe; bệnh tật liên miên.

355

Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Xuy-rích đến Sceaux
(Seine) (Pháp)
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo

Best greetings!
255

Your W. U. 1)

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Viết ngày 14 tháng Bảy 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

Gửi I-nét-xa
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

254
GửI M. N. Pô-CRốP-XKI
14. VII. 1916.
M. N. kính mến!
Tôi vừa nhận được thư của G. D. báo là anh ấy đã nhận
được điện báo của đồng chí nói về việc chuyển giao đến nơi
đến chốn bản thảo của anh ấy. Tôi hết sức lo lắng về bản
thảo của tôi được gửi bằng bảo đảm cách đây những hai

Bạn thân mến! Vấn đề đánh máy chúng ta sẽ giải quyết
được.
Về Ghin-bô, tôi không biết nói gì. Tôi không rõ kế hoạch: ai
ở trong ban biên tập? (Ghin-bô + ??) Ghin-bô rất xoàng và sẽ
làm hỏng hết tất cả (tôi sợ!)...
Tôi có thể có lý do gì để phản đối việc đăng bài của chị trong
văn tập được? 330 Chỉ có biết tán thành thôi.
Bắt tay chị. Lê-nin
P. S. Thật kỳ quái, Ra-đếch không trả lời chị à? Tôi không
hiểu nổi.
Thế mà anh ta trả lời Gri-gô-ri, phải không?
Viết ngày 20 tháng Bảy 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)
1)

1)

― Gửi những lời chào tốt đẹp nhất! V. U. của chị

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Bản thảo cuốn "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa
tư bản" của V. I. Lê-nin bị cơ quan kiểm duyệt Pháp giữ lại.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1916

256

257

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP

Gửi G. E. DI-Nô-VI-éP

Tôi gửi cho anh bài của Ren-nơ, vừa mới nhận được xong.
Chỗ chúng tôi ở đây tồi lắm: bưu điện vận chuyển chỉ bằng lừa
mà mỗi ngày có một chuyến. Trong trường hợp cấp bách thì
đánh điện báo (Tschudiwiese, Flums) hoặc gọi điện thoại (số
điện thoại 2.26), nhưng tôi chưa biết rõ là gọi điện thoại có đắt
lắm không.
Tôi không nhận được gì của Pô-crốp-xki và hết sức lo lắng.
Anh có tập "Dưới lá cờ cũ" không? 331 Đọc xong tôi sẽ gửi
ngay, nếu cả ba đồng chí 332 cam kết trả lại sau 6 ngày.
Tôi bắt đầu viết bài. Các anh đã gửi tài liệu đi sắp chữ chưa
và cụ thể là cái gì? Các anh hãy thỏa thuận với nhà in để họ gửi
ngay cho tôi một bản in thử. Các anh gửi cho tôi bản danh sách
các bài nhé. Cả hai chúng tôi gửi lời chào mọi người!

Tôi gửi những bản thảo kèm những tờ nhận xét về bài của
anh (bài của anh dài một cách kinh khủng. Không thể chịu
được...) và những đoạn rút gọn trong bài của Va-rin (anh ta cho
phép rút gọn "những đoạn không nói về chiến tranh" và những
đoạn lý luận chung. Theo tôi, còn cần phải rút gọn thêm nữa).
Hình như kết quả thành một cái gì đó vô giới hạn. Cái đó
thật kinh khủng. Tôi không biết phải làm thế nào. Hơn nữa, còn
phải viết một bài về chủ nghĩa cơ hội (tôi đã làm xong l/2), về
chủ nghĩa thất bại và chủ nghĩa Tơ-rốt-xki (kể cả đảng đoàn tại
Đu-ma + P. S. D.) 333.
Anh hãy tính toán xem đã có bao nhiêu rồi, càng nhanh và
càng chính xác càng tốt.
Hình như tôi đã gửi trả lại cho anh những đoạn cắt trong các
báo ý. Nếu chưa, có nghĩa là vẫn ở Xuy-rích, tôi chưa về thì
chưa lấy được đâu.
Về Bu-kha-rin và phe cánh thì cần phải bí mật gửi cho các
nhóm (+ cho Ra-đếch??) thư của ban biên tập cơ quan ngôn
luận trung ương về việc khước từ của ban biên tập (bởi vì nếu
không thì Bu-kha-rin và phe cánh rõ ràng sẽ "loan truyền" lên).
Hay là nán chờ một tuần nữa? Còn Ra-đếch, nếu anh ta muốn
có bản tường trình "của chúng ta", thì anh ta phải gửi bản của
họ cho anh đã.
Nếu Ri-a-bốp-xki là Xtác-cơ 334 thì cần phải chờ thư trả lời
của Giêm-xơ. Vì đã có những sự nghi ngờ cả Xtác-cơ lẫn Mi-rôn.
(Theo Ca-mê-nép và Ma-li-nốp-xki nói thì Mi-rôn hầu như đã
thú nhận về hành động mật thám xấu xa.)

356

Lê-nin
P. S. Các anh hãy gửi cho tôi những đoạn hay, trích ở
"Hamburger Echo" và "Arbeiter-Zeitung", không thì tôi ở đây
đã bị nghèo về khoản báo chí rồi đấy.

Viết ngày 21 tháng Bảy 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến
Héc-ten-stanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

357

Salut! Lê-nin

V. I. L ê - n i n

358

Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 24 tháng Bảy 1916

P. S. Anh không tin Bu-kha-rin, như thế là đúng.
("Cái tai") 1) tôi gửi kèm cho anh, có thích hợp không?
Hãy gửi trả lại.
Viết sau ngày 23 tháng Bảy 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến
Héc-ten-stanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

258
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi gửi tập "Dưới lá cờ cũ". Sau khi đọc xong (không quá 6
ngày) anh hãy gửi đi giúp theo địa chỉ:
Herrn Ussievitsch (bei Frau Frey) Nelkenstr. 21. II.
Zỹrich
2)

(ghi Absender ).
Anh hãy gửi bản thảo (cuốn sách) của anh. Tôi sẽ đọc. Tôi
viết thư cho Pô-crốp-xki 3). Của tôi có 200 trang. Làm sao mà có
thể gửi đi dưới hình thức đóng bìa được? Tôi không hiểu nổi. 1)
giấy đặc biệt mỏng hay sao? 2) cỡ đặc biệt? 3) viết cả hai mặt?
Theo tôi, cần phải viết cho "Làn sóng" nội dung sau:
1) nếu có dịp hãy đề nghị họ viết bí mật (bằng mực hóa học
trong một cuốn sách) t ấ t c ả và tỉ mỉ (thái độ đối với "Sóng
vỗ" v. v.).

359

3) Còn N. Xu-kha-nốp? chúng tôi phản đối (nhưng nếu việc
đó c ầ n t h i ế t vì lý do tiền bạc hoặc vì lý do nào khác) thì
trước hết phải tìm hiểu xem nên xuất bản với tư cách cộng tác
viên hay với tư cách biên tập viên?
4) Ban biên tập có phải hoàn toàn của mình (về mặt khuynh
hướng) hay là có tính chất liên hiệp? (nếu là liên hiệp thì cụ thể
với ai và như thế nào).
5) Chúng tôi hứa sẽ gửi tới những đề tài cho các văn tập và
các cuốn sách.
6) Về bài báo của tôi bàn về quyền tự quyết; tôi đồng ý đề
nghị in nó thành cuốn sách nhỏ (có sửa đổi); tôi đề nghị sớm ấn
định thời hạn chính xác.
Salut! Lê-nin
Anh có cuốn sách bằng tiếng Đức của Ban thư ký hải ngoại
của Ban tổ chức (với dự thảo Ki-en-tan của họ và bản tuyên bố
đã "rút bớt" một cách vô liêm sỉ của Đan và đồng bọn 336)
không?
Để viết bài, tôi c ầ n c ó số Lichtstrahlen mà trong đó có
NB đăng bài của Ra-đếch "Selbstbestimmungsrecht der Vửlker" 337.
Anh có thể gửi hay tìm cho tôi được không?
Viết ngày 24 tháng Bảy 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến
Héc-ten- stanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

259
GửI M. N. Pô-CRốP-XKI

2) Có thể cho xuất bản I-u. Ca-mê-nép 335.
1)

ở đây có ý nói về cái gì thì không xác minh được.

2)

— người gửi

3)

Xem tập này, tr. 359 - 360.

24/VII. 1916.
M. N. kính mến! G. D. viết thư báo cho tôi biết là đồng
chí đã nhận được thư của tôi, còn bản thảo thì không (tức
là đồng chí không viết về bản thảo đó). Bản thảo được

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1916

gửi cùng một lúc với lá thư bảo đảm ngày 2 tháng Bảy cũng
bằng bưu kiện bảo đảm. Nếu chưa nhận được thì làm thế nào
bây giờ? Chắc chắn là đồng chí không thể hỏi được. Tôi có thể
hỏi qua bưu điện, nhưng làm như thế quá lâu. Đánh máy lại ư?
(có thể làm thành hai bản và một bản thì gửi qua Thụy-điển,
như thế chắc hơn?) Tất cả tài liệu của tôi h o à n t o à n hợp lệ,
cho nên tôi hoàn toàn không hiểu nguyên do thế nào và làm sao
lại có thể xảy ra như vậy được. Đồng chí hãy viết thư ngay nhé
hoặc đánh điện báo. Gửi đến đồng chí những lời chào tốt đẹp
nhất!
V. U-li-a-nốp của đồng chí

261

360

Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Sceaux (Seine) (Pháp)
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo

260
Gửi M. G. TXƠ-KHA-CAi-A 1) 338
Đồng chí Mi-kha thân mến!
Tôi rất cảm ơn về bức thư. Xin gửi đồng chí lời chào, chúc
đồng chí mạnh khoẻ và đầy phấn khởi.
V. U-li-a-nốp của đồng chí
Viết ngày 24 tháng Bảy 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ

1)

361

GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Về bức điện báo gửi từ Ê-ni-xây-xcơ 339 thì cần phải viết thư
hỏi. Đăng theo sự phỏng đoán thì không thể được. Cần phải tìm
ra bức thư.
Tôi không hiểu là có nên đăng lời tuyên bố (về vụ Grim)
không. Nhưng nếu hiện nay cần phải đăng, thì phải thay đổi lời
văn cho mạnh hơn.
Tôi gửi cuốn sách của Ban tổ chức bằng tiếng Đức. Hãy gửi
trả lại.
Tôi gửi bài báo của tôi. Anh hãy tính toán c h í n h x á c xem
hiện nay t o à n b ộ tài liệu có bao nhiêu. Cần phải giải quyết
phần còn lại. (Nếu I-u-ri gửi về thì cũng buộc phải trả lời anh ta,
thật gay go.)
Bài của Xa-pha-rốp không thích hợp. Theo tôi, nên khuyên
anh ta sửa lại thành một bài có nội dung hợp pháp (việc đó
h o à n t o à n không khó) để cho đăng trên tờ "Niên giám" hoặc
cho tờ "Làn sóng". Việc đó, truyền đạt bằng miệng có tốt hơn
không, nếu anh sắp gặp anh ấy?
Gửi cho "Làn sóng" như thế nào? Gửi thẳng theo địa chỉ của
họ thôi ư? bằng bưu kiện bảo đảm? Có quy ước với họ về biệt
hiệu mới không?
Anh hãy gửi cho những cuốn sách xuất bản hợp pháp của
Plê-kha-nốp và Pô-tơ-rê-xốp 340.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

Tôi đã viết thư cho cơ quan phát hành hỏi về "Neue Zeit"
Viết sau ngày 24 tháng Bảy 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 25 tháng Bảy 1916

262

263

GửI I. Ph. áC-MĂNG

gửi A. M. Côn-lôn-tai

Bạn thân mến! Chúng tôi gửi trả lại những bức thư của Grivà của những người Pháp. Bức thư sau cho thấy là chị có
sa
một ảnh hưởng lớn đối với người Pháp và để lại những dấu vết
vững vàng, cái đó làm tôi rất vui mừng.
Về Ghin-bô chúng ta sẽ chờ đợi sự diễn biến của tình hình;
nếu "chẳng ai mời" anh ta vào làm "biên tập viên" thì chả lẽ anh
ta lại tự xông vào làm biên tập viên?
Chúng tôi chờ thư trả lời của Gra-be cho chị và những lời
giải thích của chị!
Kế hoạch của chị tổ chức một tờ báo Pháp cho chúng tôi (!?),
ngoài "Sentinelle" (!?), thì tôi chưa được rõ lắm… Hừm, hừm...
Chị hãy đến lấy ở Gri-gô-ri (nếu chưa lấy) bài báo của
Gioóc-giơ và bài của tôi bàn về quyền tự quyết và về Giu-ni-út.
Bắt tay chị, tôi khuyên và yêu cầu chị chữa bệnh để đến mùa
đông này h o à n t o à n khỏe. Chị nên về miền Nam, đến nơi có
nhiều ánh nắng!!
Chị có "La Feuille", "Ce qu’il faut dire", "The Call" 342 chưa?
Tôi có thể gửi cho được.
Salut. Lê-nin

25/VII. 1916.
A. M. thân mến! Vì phải chuyển vào ở trong vùng núi do
bệnh tình của Na-đi-a, nên tôi đã chậm trả lời bức thư của đồng
chí. Tôi hoàn toàn nhất trí với đồng chí là vai trò của người phái
tả tại cuộc hội nghị với Huy-xman chủ yếu sẽ là vai trò quan
sát343. Việc đó quan trọng hơn cả. Ghi nhận xét ngay tại đó và về
mọi vấn đề ― đó là việc chủ yếu nhất. Thu thập tất cả các văn
kiện; không một phút được quên về sự cần thiết phải quan sát
đầy đủ. Ghi chép tất cả (dù tóm tắt) ngay tại chỗ, vào một
quyển vở riêng ― đó là phương pháp duy nhất. Grim không đi:
người ta không cấp hộ chiếu. Có nghĩa là sẽ chỉ có một người
phái tả. Do đó trách nhiệm của anh ta lại càng lớn hơn. Để có
thể một mình theo đúng được đường lối, cần phải có một lòng
quyết tâm lớn và ý thức tự giác triệt để: đồng chí thấy rõ hơn,
xem có những phẩm chất ấy không. Nếu có, thì nên "đặt" một
vài câu hỏi resp. 1) việc biểu quyết: tán thành Xim-méc-van; ―
đối với Ki-en-tan cũng thế; lên án bọn xã hội - ái quốc, Henđman và đồng bọn; Xam-ba và đồng bọn; Lê-ghin và đồng bọn;
Plê-kha-nốp và đồng bọn. Cũng có thể dưới dạng đặt câu hỏi.
Đồng chí thấy rõ hơn, xem việc đó có thể thực hiện được hay
không.
Đồng chí làm ơn viết cho mấy chữ về việc nhận được bưu
thiếp này.
A-lếch-xan-đrơ có lẽ đã lấy tất cả những địa chỉ và đang cố
gắng tìm hiểu xem ở Mỹ có đăng tin gì về phái tả Xim-méc-van
không; phải tìm được những tài liệu đó; liên hệ với "Socialist
Propaganda League"; với Socialist Labour Party cũng vậy;

362

341

Viết ngày 25 tháng Bảy 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu theo đúng
bản thảo

1)

― respective ― có liên quan tới

363

V. I. L ê - n i n

364

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1916

với "International Socialist Review" cũng vậy; với "Appeal to
Reason" cũng vậy. Nếu nhận được bưu thiếp này và đồng chí
trả lời, có thể là chúng ta sẽ còn trao đổi với nhau về vấn đề
xem giao cụ thể cái gì cho đồng chí ấy ở bên đó thì tiện hơn.
Còn một yêu cầu riêng: đồng chí có quan hệ với những nhà
xuất bản không? Tôi không có. Để kiếm sống chúng tôi muốn
có hoặc là công việc d ị c h , hoặc là viết sách về g i á o d ụ c h ọ c
cho Na-đi-a (bởi vì bệnh tình của nhà tôi đòi hỏi phải ở lâu
trong vùng núi, mà việc đó tốn kém nhiều).
Siết chặt tay đồng chí và chúc mọi sự may mắn. Na-đi-a gửi
lời hỏi thăm.
V. U-li-a-nốp của đồng chí
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin t. II

Theo đúng bản thảo

Theo tôi, cần một bài bình luận nhỏ.
Tại sao anh không viết?
1) về Bu-kha-rin (và về bức thư của anh gửi cho anh ta)?
2) Cũng thế về Va-rin.
3) Anh đã gửi "Dưới lá cờ cũ" cho U-xi-ê-vích chưa?

(Anh hãy gửi danh sách các bài báo cho văn tập của
chúng ta) .
4) Về tờ "Vấn đề bảo hiểm xã hội"
5) Về những văn tập "Làn sóng". Viết (và viết cái gì?) hay là
chờ đợi?
Anh có "Berner Tagwacht" không? Tôi không có. Anh có
định gửi cho tôi đoạn trích trong bài báo không (sự từ chức của
Grim và những vấn đề tương tự) 345.
Salut. Lê-nin của anh
P. S. Có nên đặt Xa-pha-rốp viết một cái gì cho "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội "" không?
P. P. S. Ghin-bô tỏ ra xoàng biết chừng nào trong số
"Demain" gần đây! 346 Anh đã được thấy chưa?

264
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi gửi bài báo của Ăng-ghen

365

344

. Tạm thời chưa cần gửi trả

Viết sau ngày 26 tháng Bảy 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

lại.
Tôi gửi bài báo bàn về cuốn sách của Giu-ni-út 1). Tôi đang
kết thúc bài bàn về quyền tự quyết 2).
Anh có định viết một bài về hội nghị của bọn xã hội - sôvanh Đức và áo cho văn tập không? (các biên bản mà anh đã
gửi cho tôi).
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 1 - 16.

2)

Như trên, tr. 17 - 58.

265
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Tôi đã nhận được bản thảo.
Tôi gửi "Neue Zeit" + 2 cuốn sách áo (tôi sẽ mượn lại, nhưng
sau này: sẽ viết thư riêng).

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Bảy 1916

Chúng tôi đã viết cho Giêm-xơ 1) 347.
Về bài viết cho văn tập hợp pháp thì tôi sợ là tôi không viết
kịp.
Anh gửi cho tôi danh sách những bài báo của "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội"" của chúng ta.
Không nên đặt cho Ghin-bô: một tên ba hoa; có thể làm ô
danh mình. Chúng ta hãy nán chờ.
Anh đã gửi tờ "Dưới lá cờ cũ" cho U-xi-ê-vích chưa?

266

366

Fru Alexandra Kollontay.
Turisthotel. Holmenkollen.
Kristiania.
Anh đã viết thư chính thức cho Bu-kha-rin là chúng ta đề
nghị anh ta đăng một bài tranh luận chưa? 348 Tuyệt đối cần
thiết ― viết chính thức cho anh ta và giữ lại bản sao (gửi bản sao
cho tôi). Dĩ nhiên là viết một cách nhã nhặn: nói rằng thế nào
chúng ta cũng sẽ trả lời các luận cương của Ra-đếch (để gợi ý
rằng anh ta có thể chờ đợi được một cuộc tranh luận như thế
nếu anh ta muốn).
Anh có đủ bộ các số "Lời nói của chúng ta" không?
Nếu họ thay Kriegs-Parteitag bằng Konferenz ― thì việc đó
phảng phất một âm mưu nửa cấu kết với bọn Cau-xky.
Tại sao anh cứ ốm mãi vậy! Anh n h ấ t t h i ế t phải đến chỗ
Xa-li và tuân theo mọi điều m ộ t c á c h n g h i ê m n g ặ t
n h ấ t ! Anh hãy đưa cho Di-na xem.
Salut! Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 30 tháng
Bảy 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)
1)

A. I. Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

367

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Tôi gửi "Arbeiterpolitik" 349
+ Đoạn cắt từ "Leipziger Volkszeitung" Rất hay!
+ Bài dịch các luận cương của Ra-đếch, tôi v ẫ n c h - a đọc.
Nếu anh xem xong và gửi đi sắp chữ thì hãy thỏa thuận để sắp
chữ g ấ p : tôi cần để viết.
Bao giờ chúng tôi thu xếp ổn cho kỳ hè, tôi sẽ ngồi vào viết
bài.
Tôi đã nhận được bài của A-lếch-xan-đrơ. Tôi sẽ gửi nay
mai.
Tôi chưa đặt bài viết cho Côn-lôn-tai, anh đặt đi.
Anh hãy đưa thẳng các tài liệu Nga vào sắp chữ.
Luận cương 350 của chúng ta về quyền tự quyết ở đâu? ở chỗ
anh phải không? Anh hãy gửi đi sắp chữ đi (sau khi soát lại với
bản tiếng Đức). ở đây không có ai đánh máy cả; anh hãy tổ
chức việc đó ở chỗ anh.
Thế vẫn chưa có trả lời của Bu-kha-rin về việc đặt viết bài à?
Những cuốn sách áo chắc anh không cần nữa chứ, một khi
cuốn sách đã được gửi đi; tôi chưa kịp đọc một cuốn nào.
Tôi đã gửi cuốn sách của tôi cho Pô-crốp-xki bằng bưu kiện
bảo đảm. Chưa có trả lời. Hiện nay tôi hết sức lo ngại!
Tôi đã đọc xong Lên-sơ. Tồi quá mức.
Salut. Lê-nin
Viết sau ngày 30 tháng Bảy
1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

368

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1916

267

ở chỗ nào). Thiếu cái đó tôi không thể đánh giá được lời tuyên
bố. (Nó sẽ không chậm dù là sau mấy ngày nữa, nhưng cần
phải cân nhắc kỹ lưỡng).
Kế hoạch của Gri-sa không rõ. Chúng tôi viết thư hỏi để anh
ấy cho biết tỉ mỉ.
Scơ-lốp-xki ở đâu? Nếu ở chỗ các anh thì bảo anh ấy gửi
những bức thư của tù binh cho chúng tôi (rất cần phải đọc
những thư ấy để biết yêu cầu và suy nghĩ của độc giả).
Đối với tạp chí của Gnê-vích, tôi mới tạm hứa viết bài,
nhưng có lẽ k h ô n g thể làm được: tôi còn mắc nợ những người
Nga...
Tôi đã gửi bài báo của Ăng-ghen. Tôi có thể gửi tờ "Demain"
(với một bài rỗng tuếch của Raffin-Dugens).
Salut! Lê-nin

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Về 30 frs ― tôi tán thành thí nghiệm (không quá 3 số, không
quá 100 frs), nhưng trước hết cần phải xem tờ in của họ, hoặc
họ phải gửi cho cả bộ, hoặc A-bra-mô-vích thông báo cho chúng
ta chính xác hơn.
Phải bắt đầu thận trọng hơn, hết sức thận trọng (đừng nói
của ai, người nào và không cần nêu tên), nếu không chúng ta sẽ
làm ô danh mình một cách khủng khiếp, bắt đầu làm (không
chịu thăm dò trước) rồi lại vứt bỏ.
Chúng ta sẽ làm ô danh mình đến mức không thể tưởng
tượng được!
Salutations amicales 1).
Lê-nin của chị
Viết ngày 1 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Viết ngày 2 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

369

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

269
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

268
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Anh hãy gửi gấp cho những đoạn cắt ở báo "Berner
Tagwacht" (tôi không có gì cả và không biết cuộc tranh luận
giữa Grim với Plát-ten và Muyn-txen-béc như thế nào)351 và
bức thư của Ra-đếch (tôi không biết sự bảo vệ Grim là
1)

— Những lời chào thân ái

Tôi gửi lời tuyên bố. Tiếc là anh không gửi cho tôi bức thư
của Ra-đếch. Tôi vẫn chưa được biết "sự bảo vệ" Grim là ở chỗ
nào! (Và anh gửi chưa hết những đoạn cắt ở báo.)
Hãy chuyển ngay cho tôi địa chỉ mà theo đó anh đã gửi sách NB
cho Pô-crốp-xki.
Tôi đã viết xong bài báo bàn về quyền tự quyết; được 79
trang
+ "chủ nghĩa đế quốc và sự phân liệt trong phong trào xã hội
chủ nghĩa" thì tôi đang viết.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 5 tháng Tám 1916

+ "giải pháp hay là vũ trang nhân dân?" (tôi viết bằng tiếng
Đức). Gần 25 trang.
Cái đó đưa vào đâu được? Làm thế nào bây giờ? Các bản in
thử đâu?
Nay mai tôi sẽ viết bài về văn tập Nga.
Tôi không có "Neue Zeit".
Salut! Lê-nin

271

370

Viết giữa ngày 2 và 11 tháng
Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh ( Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

270
Gửi M. N. Pô-CRốP-XKI
M. N. kính mến!
Tôi đã nhận được cả hai bưu thiếp của đồng chí. Rất cảm ơn.
Cái tin hết sức buồn về việc thất lạc đã làm cho tác giả của cái
tác phẩm mà đồng chí đã biết và được viết theo đúng tinh thần
Plê-kha-nốp, phải áp dụng phương pháp của G. D. 352 (gớm cái
đám người Đức ấy! chính họ đã có lỗi trong việc thất lạc! giá mà
người Pháp thắng được đám người Đức ấy!) .
Tác giả rất hy vọng là đồng chí sẽ cố giữ lại năm tờ, bởi vì
nếu không, thì mất cả thời giờ, cả lao động và sự nhất quán và
nhiều cái khác nữa. Gửi đồng chí lời chào thân ái.
I-lin của đồng chí

GửI G. L. SCƠ-LốP-XKI
G. L. thân mến!
Tôi không biết đồng chí còn ở Béc-nơ nữa không. Hãy làm
ơn viết cho mấy chữ ngay sau khi nhận được bức thư này.
1) Tôi có một yêu cầu đối với đồng chí: tôi cần phải gửi
bản thảo có bọc bìa: 100 tờ nhỏ (không phải trang, mà tờ
nhỏ) đ ú n g n h - loại này (cũng gửi đến chỗ mà Gri-gô-ri
đã gửi).
Hãy làm ơn đặt cho h a i cuốn sách đúng cỡ: qua 5 - 6
ngày nữa đồng chí sẽ nhận được bản thảo. Tôi phải gửi rất
gấp (tôi đánh mất bản riêng của tôi rồi!!) và vì vậy thiết tha
yêu cầu làm gấp, còn nếu như đồng chí không thể làm được
thì trả lời cho càng sớm càng tốt để tôi còn tìm xem có thể
gửi qua ai.
2) Tại sao đồng chí lại im lặng về những giấy tờ của tôi
thế? Nếu đồng chí không giải quyết được gì (hoặc không tiện
cho đồng chí) thì hãy viết thư cho biết, đừng e ngại. Không
nên quá bận bịu vì việc đó đâu!
3) Đồng chí có lấy được của Mo-rơ bản in "hồ sơ" về vấn
đề Tx.1) không? V i ệ c đ ó r ấ t c ầ n . Đ ừ n g q u ê n ! Phải lấy
cho bằng được, không thì tên vô lại đó đánh mất mất!
4) Tại sao lâu nay không có bản báo cáo gì về tiền nong?
Hay là đã có nhiều đến nỗi không tính toán xuể?
Cho gửi lời chào mọi người, kể từ Li-u-đa trở đi.

Viết ngày 5 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Sceaux (Seine) (Pháp)
Đăng toàn văn lần đầu năm 1958
trên tạp chí "Những vấn đề lịch
sử Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

371

Lê-nin của đồng chí
Theo đúng bản thảo
1)

Đây là nói về ai thì chưa xác định được.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Tháng Tám 1916

P. S. Đồng chí hãy gửi cho chúng tôi thư từ của những tù
binh, s a u k h i d ù n g x o n g 353: cần phải theo dõi tâm trạng,
yêu cầu, ý kiến v.v..

(Lẽ nào bỏ hẳn hàng chương ở phần cuối? để tôi có thể in
chúng ở chỗ khác à? Cách làm đó chỉ dùng trong trường hợp tồi
tệ nhất! Tôi hết sức chủ trương không rút gọn).
Tôi thiết tha đề nghị để lại phần chú thích, vì chú thích là
quan trọng (đặc biệt số 101 1)), vả lại cũng cần phải chỉ dẫn tài
liệu, vì ở nước Nga có cả sinh viên đọc và loại độc giả tương tự
như vậy đọc.
Dĩ nhiên là tôi vui vẻ chấp nhận những sửa đổi và chỉnh lý
về phương diện biên tập của đồng chí.
Gửi những lời chào tốt đẹp nhất

372

Viết ngày 5 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

272
GửI M. N. PÔ-CRốP-XKI
Đồng chí biên tập viên kính mến!
Sự thất lạc một cách vô lý và không thể tưởng được của bản
thảo h ợ p p h á p n h ấ t làm tôi hoảng sợ đến nỗi tôi không
dám thậm chí nhắc đến tên đồng chí.
Tôi sợ rằng cả bức thư của tôi cũng đã bị sao lại. Trong đó
tôi đã đề nghị rằng nếu không tiện lấy bí danh bình thường (V.
I-lin) thì lấy bí danh: N. Lê-níp-txưn. Bây giờ phải lấy bí danh
khác: lấy tạm là V. I. I-va-nốp-xki.
Trong đó tôi khuyên thay đổi nhan đề (nếu danh từ "chủ
nghĩa đế quốc" là một danh từ "khủng khiếp", như sau: "Những
đặc điểm của chủ nghĩa tư bản hiện đại".
Bây giờ cần phải thay đổi khác nữa: "Những tài liệu kinh tế
mới nhất về chủ nghĩa tư bản hiện đại" hoặc cái gì đó tương tự.
Nhan đề (tên gọi các chương) phải được gạch bỏ (khi gửi về
Nga). Có thể, thậm chí thay đổi cả tên gọi các chương được
không? Cái đó có thể được.
Tôi thiết tha yêu cầu giữ nguyên khuôn khổ đó (vì người ta
đặt với tôi như vậy). Không thể rút gọn mà không làm hỏng.

373

Lê-nin
Viết giữa ngày 5 và 31 tháng
Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Pháp
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo

273
GửI G. L. SCƠ-LốP-XKI
G. L. thân mến!
Anh quên trả lời tôi về một điểm, cụ thể về một tài liệu in
mà tôi cùng với anh đã mang ― anh còn nhớ chứ? ― tên luật sư
để chuyển cho Mo-rơ.
Phải đòi lại bằng được tài liệu đó. Xin anh đừng quên thỉnh
thoảng tới thăm ông luật sư đó và "tóm" anh chàng Mo-rơ để
móc cho được tài liệu đó.
1)

Xem tập này, tr. 348.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1916

Còn một yêu cầu nữa: ở Béc-nơ tôi đã nộp khoản tiền bảo
đảm 100 frs tại Sở cảnh sát. Liệu anh có thể qua viên thư ký,
một người rất coi trọng anh, chạy chọt để người ta chuyển số
tiền đó về Xuy-rích làm khoản tiền bảo đảm của tôi, chứ không
thì ở đây người ta cũng đòi nộp khoản bảo đảm như vậy.
Công việc thế nào rồi? Gia đình anh vẫn khỏe cả đấy chứ?
Anh cho gửi lời chào thân ái tới Li-u-đa, Giê-nha, Li-a, Ma-ruxi-a và vợ anh.
Bắt tay anh. Lê-nin của anh

tôi biết là N ố p - x ơ ở đ â u), về tờ "Arbeiterpolitik" của Đức,
về các vụ bắt bớ ở bên Đức, về Lông-ghê và những người theo
phái Lông-ghê ở Pháp, về vụ bắt Ma-clin ở bên Anh, nói chung
là cho biết tỉ mỉ tất cả những tin tức về phong trào của phái tả
và của những người quốc tế chủ nghĩa ở châu Âu và châu Mỹ.

374

Viết sau ngày 5 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ) đến
Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

375

Sau đó anh ấy hãy giúp đỡ (ở ngay Pê-tơ-rô-grát), ghé qua
Mát-xcơ-va, Ki-ép, Ô-đét-xa (nơi anh ấy đang tới) để thực hiện
cũng mục đích đó và để chuyển địa chỉ viết thư cho chúng ta.
Đồng chí hãy dạy cho anh ấy (m ộ t c á c h c ặ n k ẽ ) viết
bằng mực hóa chất và hoạt động ở nước Nga một cách hết sức
bí mật: tôi chỉ là một người lính, tôi đi sang Ru-ma-ni đánh
nhau, chỉ có thế thôi?
Bao giờ chúng tôi trở về, hiện còn chưa biết. Có lẽ khoảng 2
tuần lễ nữa.
Gửi đồng chí lời chào!

Lê-nin của đồng chí
274
GửI M. M. KHA-RI-Tô-Nốp
Đồng chí thân mến! Na-đi-a viết thư báo cho đồng chí biết
địa điểm, mật hiệu và cách thức liên hệ với chúng tôi, để
chuyển cho Mác-cu 354.
Anh ấy cần phải gọi về Pê-tơ-rô-grát một người biết nói
tiếng Pháp hoặc tiếng Đức (qua địa điểm mật) và hãy kể cho
anh ta tỉ mỉ hơn tất cả các tin tức ở nước ngoài về phong trào
của phái tả, về "Vorbote", số 1 và số 2, về những cuộc tranh
luận của chúng ta về giải trừ quân bị (tôi gửi bài báo * của tôi;
đưa bài này cho anh ta xem, và nhân tiện đồng chí cho
* Nốp-xơ sẽ tự sửa văn.

Viết đầu tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Xuy-rích

In lần đầu theo đúng
bản thảo

275
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Tôi đề nghị gửi cho I-u-ri một thư trả lời như sau.
(Chắc là điểm mấu chốt của anh ta phải ở cuối Đ2: "hoàn toàn
không sử dụng gì cả". Nếu anh ta muốn rằng chúng ta hiện nay
đừng phê phán bài của anh ta trên báo chí, thì anh ta có lý.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp. Tháng Tám 1916

Nhưng sau này? Nếu bè phái của họ được thành lập và cuộc
đấu tranh bùng nổ ra thì sao?
Nếu anh ta muốn rằng chúng ta không sao lại bài báo của
anh ta và không đưa cho các đảng viên xem, thì không thể chấp
nhận điều đó được.
Chúng ta sẽ không giấu giếm đảng viên.)
Tôi thiết nghĩ, thư trả lời do tôi đề nghị thì cũng tạm đủ rồi1).
Cứ để cho anh ta trở nên lố bịch.
Chúng ta cần phải có bài của anh ta để đưa cho A-lếch-xanđrơ, ban thường vụ v. v. xem. Việc đó là cần thiết.
Tôi tán thành bức thư của anh gửi cho Bu-kha-rin. Tôi đề
nghị (không có tính chất tối hậu) thêm một chỗ 355. Tốt nhất tạm
thời chỉ nên lấy danh nghĩa cá nhân anh gửi nó đi, không chính
thức lắm và bằng giọng văn như vậy sẽ tiện hơn. Chúng ta trao
đổi xem: việc đó chưa đến nỗi khẩn cấp lắm như thư trả lời I-uri (hay là thoạt đầu chờ nhận được thư trả lời của I-u-ri, rồi sau
đó hãy gửi bức thư của anh cho Bu-kha-rin có tốt hơn không?)

276

376

Salut. Lê-nin
P. S. Nếu anh không cần những bản đồ tất cả các vùng chiến
sự đăng trên "Le Temps" và "Daily Telegraph", hãy cắt ra và gửi
cho nhé.
Viết giữa ngày 10 và 20 tháng
Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh ( Thụy-sĩ)

1)

Xem tập này tr. 377

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

377

Gửi G. L. PI-A-TA-Cốp
Đồng chí kính mến!
Đồng chí đòi hỏi cho mình những đặc quyền hết sức kỳ quặc
trong đảng. Chưa từng nghe và chưa từng thấy, còn đứng về
mặt thái độ của đảng viên đối với công việc thì không thể
tưởng tượng được rằng các cộng tác viên đặt ra điều kiện có
tính chất tối hậu để gửi bài đến là ban biên tập phải mời thêm
những người thứ ba theo sự lựa chọn của cộng tác viên, hoặc
phải "bảo đảm" sao cho thư trả lời của ban biên tập (cho bài mà
chính họ chưa được biết!) được cộng tác viên công nhận là được
viết "trên tình đồng chí" v. v..
Vì lợi ích của sự nghiệp, chúng tôi cho rằng ― tuy nhiên, đây
là trường hợp ngoại lệ ― nhượng bộ trước yêu cầu có tính chất
tối hậu của đồng chí là điều hợp lý, cụ thể là:
về mục 1 ― chúng tôi mời cả người mà đồng chí nêu 1) và bất
kỳ một người nào khác thuộc đảng chúng ta, tùy ý đồng chí;
về mục 2 ― tất cả các cộng tác viên lúc nào cũng được bảo
đảm quyền hoặc được đăng bài của mình không có sửa đổi nếu
họ muốn như vậy, hoặc là trả lại bài. Nguyện vọng của đồng
chí ở đây không phải là đặc quyền, mà là sự đòi hỏi quá mức;
về mục 3 ― tất cả những gì mà chúng tôi có thể làm được, đó
là gửi cho đồng chí thư trả lời của ban biên tập (hoặc của một
cộng tác viên khác) về bài của đồng chí, để đồng chí tự quyết
định xem đồng chí có muốn đăng cả hai bài hay không.
Gửi lời chào dân chủ - xã hội
Viết giữa ngày 10 và 20 tháng
Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ) đến
Na-uy
1)

E. B. Bô-sơ.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

378

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1916

277

Tôi gửi bài về chủ nghĩa đế quốc và giải trừ quân bị 1). Bài
thứ hai xin gửi trả lại ngay. Nhất thiết phải đưa nó vào văn tập
Béc-nơ vì nó hết sức không thích hợp với yêu cầu kiểm duyệt
và được viết ra rất vội vã (đám thanh niên và những kẻ khác đã
lầm lẫn rất kinh khủng trong vấn đề này).
Nếu anh muốn trao đổi về những sự bất đồng mà anh đã
nêu ra, anh hãy gửi gấp lần nữa bài của anh và đánh dấu chính
xác điểm anh không tán thành.
Những câu nói về "thời đại" đã trở thành những câu rỗng
tuếch ― Ra-đếch và những người khác đã chứng minh điều đó.
Phải chăng "thời đại" 1789 - 1871 đã loại trừ những cuộc chiến
tranh phi dân tộc?
Nói chung chung về "bảo vệ tổ quốc" thì về mặt lý luận nói
như thế thật phi lý. Bởi vì bảo vệ tổ quốc = chiến tranh nói
chung. Mấu chốt là ở chỗ đó.
Không nên đưa bài Giu-ni-út 2) về Pa-ri, bởi vì bài báo đó
liên quan chặt chẽ cả với vấn đề quyền tự quyết, cả với vấn đề
giải trừ quân bị.
Anh hãy cho biết chính xác xem cụ thể cái gì đang được sắp
chữ.
P. S. Tôi gửi "Neue Zeit", "Call" cho chị I-nét-xa.
Salut! Lê-nin

GửI V. A. CáC-PiN-XKI và
X. N. RA-VíCH
Các bạn thân mến!
Cách đây mấy ngày, chúng tôi đã gửi cho các bạn một bức
điện, sau đó là một lá thư có kèm theo địa chỉ và đề nghị gửi
các sách (đã được gửi cho các bạn, từ Béc-nơ) theo địa chỉ đó 356.
Chúng tôi rất lo ngại vì không thấy trả lời.
Các bạn hãy viết gấp cho vài lời: đã nhận được sách chưa và
đã gửi chúng theo địa chỉ chưa?
Chúc mọi sự tốt lành nhất!
Lê-nin của các bạn
P. S. ở thư viện chỗ các bạn có "Ký sự nước Nga"
Có cần phải gửi những số riêng lẻ không?

357

không?

Viết ngày 18 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

278
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Lecoin hoàn toàn không thích hợp. Không thể đăng được.
Brut-su 358 ― là một phần tử vô chính phủ chủ nghĩa ngu
xuẩn nhất; chỉ có thể đăng bài của hắn ta v ớ i l ờ i c h ú g i ả i
c ủ a b a n b i ê n t ậ p . (Tôi sẽ viết trên bản in thử.)
Phong trào phụ nữ (?) ― anh hãy gửi bản thảo. Nếu thiếu
chỗ thì có lẽ buộc phải hoãn bài đó.

Viết trước ngày 22 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

379

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 163 - 179 và
151 - 162.
2)

Xem V. I. Lê-nin, "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út" (Toàn tập
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 1 - 16).

380

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 23 tháng Tám 1916

279

9) Tạp chí của Gnê-vích?? 361 Bằng tiếng Ba-lan hay tiếng
Nga?? Cần phải xác định rõ, và cũng xác định xem còn ai viết
nữa và viết về cái gì?? Cần phải xác định rõ. Anh đã viết cho
anh ta những gì?
Gửi anh lời chào! Lê-nin

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
1) Tôi gửi bài của Tin-xki, có bổ sung thêm (với tinh thần

chống lại bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, cần phải nói một
chút. Nếu không thì không phải là một bài báo dân chủ - xã hội.
Và "mốt-tô" 1) của anh cũng không dùng được). (Nếu cần có
mốt-tô, thì phải là mốt-tô khác.)
2) Tôi đã bắt đầu viết "về chủ nghĩa Cau-xky" cho các văn
tập Nga 359. Tôi đã viết cho anh về vấn đề đó.
3) Tôi sẽ cố gắng bắt tay vào viết sớm thư trả lời cho Iu-ri 360.
4) Các văn tập chỉ cần in 1 500 bản là đủ.
5) Về văn tập thứ 2 thì tôi không tán thành giải quyết ngay.
Thư của Gri-sa không rõ: 500 frs + giấy? Tôi viết thư cho anh ta.
C h ú n g t a s ẽ c h ờ t r ả l ờ i . Quỷ tha thằng cha ấy!! Viết lách
chẳng rõ ràng gì!!
6) Hãy cho đăng Xa-ph-tsích nói về đảng đoàn (vì bài về tù
binh đã sắp chữ xong và sẽ được đăng inde 2)).
7) Về bài báo nói đến phong trào phụ nữ thì tôi đã viết cho
anh là tôi còn hoài nghi (anh hãy gửi de Ms 3), có ít chỗ). Còn
anh k h ô n g t r ả l ờ i mà lại viết: "đã đặt", mặc dù anh biết rằng
tôi không hề đặt trước!! Như thế là lộn xộn. Nếu bài báo chưa
được viết, thì thoạt đầu phải báo cho biết chủ đề, dàn bài và
những điều chi tiết trước đã rồi mới khuyên người ta viết bài.
8) Về vấn đề dân tộc, tôi r ấ t muốn tái bản tài liệu về quyền
tự quyết, c ó b ổ s u n g t h ê m . "Làn sóng" liệu có nhận
không?Anh đã viết thư cho họ về vấn đề đó chưa?
― đề từ
― tiếp sau bài đó
3)
― de manuscrit ― bản thảo viết tay
1)

381

10) Tôi đề nghị đăng trong Văn tập bài dịch gửi kèm theo
đây rút ở tờ "Diễn đàn" 362.
Viết sau ngày 22 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

280
GửI G. E. DI-Nô-VI-éP
Tôi đã nhận được tờ "Vấn đề". Mai hay ngày kia chúng tôi sẽ
gửi trả lại. "Leipziger Volkszeitung" đã bị cấm, và tôi không còn
có báo Đức nữa. Liệu anh có thể cách một ngày (tức là 4 lần
trong một tuần) gửi cho tôi những số -báo "Hamburger Echo",
sau khi anh đã đọc rồi, được không?
(Anh viết thêm một câu vào thư gửi I-u-ri 363 làm cho giọng
trong bức thư bị thay đổi: làm mất giọng châm biếm. Mà tất cả
thực chất chính là ở đó, bởi vì chính tôi muốn ép anh ta đến
mức que les rieurs seront avec nous 1)).
Salut! Lê-nin
P. S. Chúng tôi chờ thư của Ma-li-nốp-xki.

2)

1)

― đến mức anh ta rơi vào tư thế nực cười

V. I. L ê - n i n

Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 31 tháng Tám 1916

P. P. S. A n h h ã y t r ả l ạ i tất cả những bức thư Nga và trả
ngay lập tức (những lá thư do Na-đi-a đã gửi).

282

382

Viết ngày 23 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lầu đầu, theo đúng
bản thảo

281
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP
Anh chưa gửi lại cho tôi những nhận xét của tôi về bài báo
của anh!!! Thiếu những nhận xét ấy, tôi làm thế nào thấu hiểu
được??? Thật tai vạ!
Anh hãy gửi cho tôi.
Tôi đã gửi 2 bài của tôi đi nhà in.
Tôi gửi những nhận xét và phản nhận xét của anh.
Tôi tán thành mỗi số Văn tập (hiện nay) gồm 160 trang.
Bỏ bài của Bu-kha-rin, Xtơ-ran-ních, Brút-su, chúng ta rút
gọn bài của A-lếch-xan-đrơ.
Có thể cho đăng bài nói về tù binh không 364 có làm hại h ọ
không?? (Hãy đối chiếu bức thư của Ma-li-nốp-xki.)
Có nên hỏi Ma-li-nốp-xki không?
Cần phải suy nghĩ thật kỹ.
Tôi hết sức bực mình về việc Ru-ma-ni tuyên chiến!! Cấp
cứu!!
Salut. Lê-nin
Viết giữa ngày 27 và 31 tháng Tám
1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

383

Gửi G. L. scơ-Lốp-xki
G. L. thân mến! Tôi rất phấn khởi được tin tức do đồng chí
cung cấp. Và xin cám ơn về những bức thư của tù binh. Công
việc có được kết quả, xin chúc mừng!
Đồng chí làm ơn gửi tiền đến cho báo "Diễn đàm" và đ ề
n g h ị đừng tiếp tục gửi báo nữa! Báo ấy chẳng có ích lợi gì! Và
tôi không đặt mua nó.
Gửi lời chào đến toàn thể gia đình.
Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 31 tháng Tám
năm 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ) đến
Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong Văn
tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

283
Gửi M. M. KHA-RI-TÔ-Nốp
Đồng chí thân mến!
Có thể chúng ta sẽ lợi dụng chuyến đi, nhưng trước hết
phải suy nghĩ kỹ và tìm hiểu xem anh ta đáng tin cậy đến
mức nào nói chung, và cả về mặt tính cẩn thận lẫn về mặt
giữ bí mật. Hỏi Grim thật bất tiện. Đồng chí cho biết ý kiến
của đồng chí và đồng chí có thể biết thêm gì về anh ấy ở
Xuy-rích không (cần thận trọng). Tôi có thể gửi cho đồng chí
cuốn sách bàn về chủ nghĩa đế quốc. Tôi không hay biết tí

V. I. L ê - n i n

Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 31 tháng Tám 1916

gì về "hội nghị" (Gr. + Ra-đếch + ??) Đồng chí hãy tìm hiểu tất
cả những gì có thể được, tỉ mỉ hơn và báo cho biết nhé.
Tôi cũng sẽ gửi cho đồng chí bài viết cho tờ "Volksrecht"365
ngay khi nào được biết rằng Nốp-xơ đã trở về Xuy-rích. Nốp-xơ
viết cho tôi rằng anh ta đi nghỉ Ferien1) cách chỗ tôi không xa và
muốn thông báo cho biết, nhưng vẫn im hơi lặng tiếng. Và tôi
không biết anh ta ở đâu. Đồng chí có biết không?
Tôi gửi tờ "Ausland-politik" có đăng bài của Xem-cốp-xki.
Trong "Volksrecht" có đăng những bài của Ra-đếch chống lại
Entwaffnung2, không? Nếu có, đồng chí có thể gửi cho, được
không? Ai nói với đồng chí là chủ nhật tôi sẽ ở Xuy - rích??
Thật hết sức kỳ, ai có thể phao cái tin như thế được!!
Đồng chí có thể tìm được ở Xuy-rích tờ báo Ba-lan và của
phái Bun ở Vác-sa-va đăng những số liệu (cụ thể hơn, về từng
khu) về cuộc bầu cử ở Vác-sa-va không? Rất hay! Tôi đã viết
thư cho Brôn-xki rồi, nhưng anh ta im lặng. Bắt tay đồng chí và
cho gửi lời thăm chị ấy và cháu gái.
Lê-nin của đồng chí

284

384

P. S. Đồng chí chưa trả lời đề nghị của Na-đi-a về tờ "Neues
Leben" Nếu đồng chí không có thời gian thì có thể là U-xi-êvích sẽ có khả năng tìm hiểu được chăng? Hay là anh ấy hiện
nay cũng đặc biệt rất bận?
Viết ngày 31 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Xuy-rích

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

GửI M. N. PÔ-CRốP-XKI
M. N. kính mến!
Tôi đồng ý với đề nghị của đồng chí. Duy chỉ có điều là rất
bị dằn vặt khi nghĩ tới việc phải cắt bỏ đoạn cuối. Nếu vậy liệu
có thể đăng phần cuối trên tạp chí mà không thay đổi được
không? và đăng với lời chú giải của ban biên tập rằng đó là
những kết luận và những điểm rút ra từ cuốn sách được không?
bởi vì rất đáng tiếc là cái hoàn chỉnh bị phá vỡ!! rất đáng tiếc!
Nếu đồng chí giúp đỡ, tôi hết sức cám ơn. Và tôi cũng sẽ tự viết
về vấn đề đó, nhưng thư của tôi đi chậm, nếu tới nơi cũng phải
đi mất vài tháng.
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất!
U-li-a-nốp của đồng chí
P. S. Nghe nói là Pô-tơ-rê-xốp tham gia vào nhà xuất bản!!
Và nhà viết tiểu thuyết1 nổi tiếng cũng đồng ý !! Thật là một
điều tai tiếng, tai tiếng không thể tưởng được, có phải không ?
Viết ngày 31 tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ)
đến Sceaux (Seine) (Pháp)
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

__________
1)
2)

― nghỉ hè, nghỉ lễ
― giải trừ quân bị

385

__________
1)

A. M. Gioóc-ki

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1916

285

286

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

1) Anh đã uổng công che giấu sai lầm của anh về vấn đề bài
báo "đặt trước". Tôi không gay gắt, mà lại hết sức thận trọng
biểu lộ sự không hoàn toàn hài lòng trong bức thư thứ nhất (bức
thư mà anh không trả lời), anh không thể nào không hiểu được
điều đó.
Tôi không hề viết về sự thiếu trung thực; từ lộn xộn cũng
vẫn là một từ thận trọng và không phải là một từ gay gắt, nó
bao hàm cả tính hay quên và sự thiếu chú ý, nhưng khác xa tính
không trung thực. Cường điệu để làm gì, đi đến chỗ nói đến
"không trung thực" là để làm gì?

Tôi vừa đọc xong những bài báo Thụy-điển và Na-uy.
Không được phân chia chúng. Cần phải đăng chúng cùng với
nhau và không được đăng mà không có bài của chúng ta chống
lại giải trừ quân bị. Việc đó làm thay đổi kế hoạch.
Tôi sẽ ngồi vào viết (sửa lại) bài báo đó cho Văn tập, trong
giới hạn đó nhất thiết phải tăng nó lên, sau khi rút gọn càng
nhiều càng tốt tất cả phần còn lại. Giải trừ quân bị như vậy thật
là một điều vô cùng ngu ngốc, thế mà nó đã bắt đầu làm cả một
số người trong đảng ta lẫn lộn!

Tay tôi viết ở đâu về 5 trang ấy? Anh hãy gửi về đây, nếu
anh vẫn còn chưa tin là anh đã sai lầm.

P. S. Chừng nào chưa giải quyết xong vấn đề văn tập
Pa-ri, cần phải giữ bài của Xtơ-ran-ních lại bởi vì nếu phải
lựa chọn thì nhất định là chọn A-lếch-xan-đrơ.

386

2) Chúng tôi (cả tôi và Na-đi-a) hoàn toàn đồng ý với anh về
Phran-txơ 366: thoạt đầu tưởng chừng như tồi hơn so với về sau.
3) Tôi gửi dự thảo bức thư gửi N. I.1) Tôi sẽ không phản đối
việc tăng thêm phần lịch sự: anh hãy gửi những chỗ sửa đổi và
bổ sung nếu anh cho là cần thiết 367?.
Gửi anh lời chào! Lê-nin
Viết tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

__________
1)

Xem tập này, tr.396-398

Viết tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

387

NB

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

287
GửI G. E. DI-NÔ-VI-éP

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Bài báo của Bu-kha-rin hoàn toàn không thích hợp368.
Không có một chút "lý luận về nhà nước đế quốc" gì cả. Đó
chỉ là một bản tóm tắt những số liệu về sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản nhà nước, chỉ có thế thôi. Đem cái tài liệu
vô cùng hợp pháp đó mà đăng đầy dẫy trên một tạp chí bất
hợp pháp thì đó là một điều phi lý. Cần phải từ chối

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1916

(một cách hết sức lịch sự, đồng thời hứa sẽ tìm mọi cách giúp
đỡ để đăng trên báo chí hợp pháp)∗.
Nhưng có lẽ chúng ta nên đợi bài của I-u-ri, và lúc này hãy
khoan viết cho Bu-kha-rin.
Cũng hãy đợi đừng vội viết thư cho Bu-kha-rin về cái "bè
phái" của họ, nếu không anh ta sẽ nghĩ rằng chúng ta đã từ chối
vì lý do "tính chất bè phái".

tượng khác nhau, trong đó, ngoài cái điển hình ra, bao giờ cũng
có một cái gì khác).
Và đồng chí l ặ p l ạ i s a i l ầ m n à y khi đồng chí viết
trong những lời nhận xét:
"trong thời đại hiện nay các nước nhỏ không thể bảo vệ tổ
quốc của họ được"
= Những kẻ tầm thường hoá
Không đúng !! Đó chính là sai lầm của Giu-ni-út, của Rađếch, của "những người chủ trương giải trừ quân bị" và của
những người Nhật-bản!!
Cần phải nói: "C ả những nước nhỏ cũng không thể bảo vệ
được tổ quốc t r o n g n h ữ n g c u ộ c c h i ế n t r a n h đ ế q u ố c
c h ủ n g h ĩ a , những cuộc chiến tranh đặc biệt điển hình cho
thời đại đế quốc chủ nghĩa hiện đại".
Đó là sự khác nhau.
Sự khác nhau này là t o à n b ộ t h ự c c h ấ t bác lại những kẻ
tầm thường hóa. Và đồng chí đã không thấy chính cái thực chất.
Grim lặp lại sai lầm của những kẻ tầm thường hoá, và đồng
chí lại dung túng anh ta bằng cách đưa ra một cách diễn đạt sai
lầm. Trái lại, chính vào giờ phút này (cả trong những cuộc nói
chuyện cũng như trong những bài báo), cần phải bác bỏ bọn
tầm thường hóa, trước mặt Grim.

388

Nêu lên vấn đề về "thời đại" và "cuộc chiến tranh hiện nay"
coi như là "hai thái cực", như thế chính là rơi vào chủ nghĩa
chiết trung. Làm như thể nhiệm vụ của chúng ta là đứng "trung
dung" "giữa hai thái cực"!!!
Nhiệm vụ là xác định m ộ t c á c h đ ú n g đ ắ n mối quan
hệ giữa thời đại với cuộc chiến tranh hiện nay. Đó là điều mà
các nghị quyết, cũng như các bài báo của tôi, đã thực hiện:
"chiến tranh đế quốc chủ nghĩa h i ệ n n a y k h ô n g p h ả i l à
m ộ t n g o ạ i l ệ , mà là một hiện tượng điển hình trong thời đại
đế quốc chủ nghĩa". Điển hình không phải là duy nhất.)
Không thể hiểu nổi cuộc chiến tranh hiện nay, nếu không
hiểu được thời đại.
Khi người ta nói như thế về thời đại, thì đó không phải là
một câu nói rỗng tuếch. Nói như thế là đúng. Và những đoạn
trích dẫn của đồng chí rút ở những bài báo trước đây của tôi chỉ
nói lên điều đó thôi. Những đoạn trích dẫn đó là đúng.
Nhưng khi người ta đã bắt đầu từ đấy rút ra kết luận
rằng: "Trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, không t h ể có
những cuộc chiến tranh dân tộc" thì đó là một điều nhảm
nhí. Đó là một sai lầm hiển nhiên cả về mặt lịch sử và chính
trị, lẫn về mặt lô-gích (bởi vì thời đại là tổng thể những hiện

__________
∗

Riêng về phần tôi, tôi sẽ khuyên thêm một điều với Bu-Kha-rin: nên
thay đổi tên bài báo và chỉ giữ lại phần kinh tế thôi. Vì phần chính trị thì
hoàn toàn chưa hoàn chỉnh, chưa chín chắn và không có tác dụng.

389

Chúng ta hoàn toàn không chống lại việc "bảo vệ tổ quốc"

n ó i c h u n g , cũng không chống lại "chiến tranh tự vệ" n ó i
c h u n g . Đồng chí sẽ không bao giờ tìm thấy cái điều phi lý
ấy trong bất cứ một nghị quyết nào (cũng như trong bất cứ
một bài báo nào của tôi). Chúng ta chống lại việc bảo vệ tổ
quốc và phòng thủ trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa những năm 1914 - 1916, và trong những cuộc chiến
tranh đ ế q u ố c c h ủ n g h ĩ a khác, những cuộc chiến tranh
điển hình cho t h ờ i đ ạ i đế quốc chủ nghĩa. Nhưng trong
thời đại đế quốc chủ nghĩa, vẫn c ó t h ể có những cuộc chiến

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1916

tranh "chính nghĩa", "tự vệ", cách mạng đó là: 1) những cuộc
chiến tranh dân tộc; 2) những cuộc nội chiến; 3) những cuộc
chiến tranh xã hội chủ nghĩa" v. v. .

4) Phải hạn chế văn tập trong khuôn khổ (α) các tài liệu Nga +
(β) những vấn đề cấp bách của cuộc tranh luận, những vấn đề
còn tranh cãi và hóc búa của đảng.
5) Còn chủ nghĩa thất bại thì ở đâu và như thế nào?
Anh hãy viết thẳng thắn là anh đối với đề nghị này như thế
nào: với quan điểm suy nghĩ thực tiễn của biên tập viên (và như
thế nào) hay là với quan điểm bực tức?
D ẫ u s a o vẫn c ầ n t h i ế t phải tiếp tục những cuộc tranh
luận và sự thỏa thuận của chúng ta.
Văn tập gồm 160 trang, theo kế hoạch của tôi, sẽ cung
cấp được tài liệu phong phú và rất có giá trị về Nga + cuộc
tranh luận về quyền tự quyết (không có I-u-ri∗)
+ chủ nghĩa thất bại + Tơ-rốt-xki,
+ về Q u ố c t ế (Tsơ-khê-ít-dê).
tức là mọi vấn đề không thể trì hoãn được.
Giá 2 500 frs + 400 gửi cho Li-út-mi-la (= cả vận chuyển) +
khoảng 500 cho vận chuyển = za1) 3 400. Khoản đó chúng tôi
còn cố được, nhưng hơn thì c h ị u .
Tôi tán thành cho xuất bản số báo trung ương ( + thêm l00 200 frs).

390

Viết tháng Tám I916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1932 trên tạp
chí "Người Bôn-sê-vích", số 22

Theo đúng bản thảo

288
Gửi G. E. DI-NÔ-VI-éP
Đây là phương án rút gọn của Na-đi-a369.
Tôi đã đọc bài báo lần thứ hai (trước đã đọc một lần). Tôi
kiên quyết phản đối lại việc rút gọn. Việc đó có nghĩa là làm
hỏng bài báo. Một bài tổng hợp hoàn chỉnh (với những chi tiết,
nêu rõ người tham gia hoặc người đối thoại) là hết sức quan
trọng.
Thành thật mà nói thì không nên rút ngắn bài đó.
Làm thế nào bây giờ.
Nếu nói đúng ra, chỉ có thể "giảm bớt gánh nặng" được một
cách cơ bản bằng cách hoãn bài của anh, nguyên do:
1) Bài đó viết không phải để cho văn tập này.
2) Bài đó nằm trong cuốn sách mà về việc xuất bản cuốn
sách đó đã được thỏa thuận; có nghĩa là khả năng xuất bản là
thực sự có. Xuất bản lần thứ hai là một sự lãng phí, đặc biệt khi
chúng ta còn nghèo.
3) Điều chủ yếu và cơ bản về lịch sử của Quốc tế thì đã
được anh nói tới trong bài báo của anh đăng trên tờ "Người
dân chủ - xã hội"

Viết tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

391

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

__________
∗

1)

bởi vì còn phải viết bài trả lời cho I-u-ri 370 và còn phải gửi cho anh ta!!

― gần, khoảng

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1916

289

290

gửi G. e. di-nô-vi-ép

gửi g. e. di-nô-vi-ép

ái chà, anh đã thỏa thuận như vậy đấy!! Quả thực, tôi không
thể nào nhịn được cười. Đi đến chỗ kiện cáo "ra tòa"... Thực vậy,
bất kỳ "tòa án" nào và trong trường hợp nào cũng sẽ kết luận
rằng nếu coi việc đề nghị hoãn đăng bài là một việc làm "không
có tình đồng chí", thì như thế có nghĩa là làm cho công tác tập
thể không thực hiện được.
May cho anh là không có "tòa án" nếu không thì tòa đó nhất
định sẽ "xử tội" anh.
Song dù thế nào đi chăng nữa cũng vẫn phải "rút ngắn"
Chúng ta đã và đang vượt ra khỏi cái bố cục cũ của "văn tập"
(tài liệu Nga + tranh luận về quyền tự quyết). Anh hãy tìm
hiểu chính xác và chính thức ở Benteli về giá cả cho mỗi tờ.
Như thế chúng ta sẽ tính toán c h í n h x á c xem có thể in được
bao nhiêu (bởi vì không trả tiền thì họ không in cho đâu: chớ
quên điều đó!).
Salut! Lê-nin

Không có sự xung đột: quả thực là anh tưởng tượng "quá
mức" đấy. Anh hãy nhớ lại (hay là hãy đọc lại) bức thư của tôi:
tôi không phát biểu rằng tôi biểu quyết phản đối lại bài của
anh, mà chỉ viết: "anh hãy viết thẳng thắn" xem anh đối với kế
hoạch này như thế nào1). Anh đã viết.
Chỉ có thế thôi.
Có nghĩa là bài báo vẫn được sử dụng.
Tôi nghĩ rằng I-u-ri sẽ làm "yên lòng" chúng ta nhiều hơn372
bởi vì ý c ủ a a n h ấy chính là như thế này: "trong thời đại chủ
nghĩa đế quốc" không thể có vấn đề "bảo vệ tổ quốc".
Còn thực tế: "trong c u ộ c c h i ế n t r a n h đ ế q u ố c c h ủ
n g h ĩ a , do thời đại chủ nghĩa đế quốc đẻ ra, thì bảo vệ tổ quốc
chỉ là sự lừa bịp".
Đấy là "hai sự khác nhau lớn".
Gửi anh lời chào! Lê-nin

Có cần phải gửi trả cho anh "Hamburger Echo" không?
Tôi gửi bài của A-lếch-xan-đrơ: tôi không dám rút ngắn!
Sẽ có thêm cả những bài Thụy-điển và Na-uy nữa!! 371 Thật
rối rắm!!
Cần phải đăng bài của Xa-phác-tsích, anh nói đúng. C h ú n g

P. S. Liệu đã đến lúc cùng nhau gửi bức thư của N. I. B. nói
về bè phái được chưa? Tôi cho là đến lúc rồi. Còn bàn về bài
của anh ta?
Tôi tán thành việc xuất bản số báo trung ương, tôi đồng ý!

392

393

tôi sẽ đăng!
Anh đã nhận được "Arbeiterpolitik" chưa? Tôi chưa thấy số
5 và số 7 ff.1)
Viết tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

__________
1)

― und folgende ― và những số tiếp theo

Viết tháng Tám 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

__________
1)

Xem tập này, tr.390-391.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1916

291

292

gửi g. e. di-nô-vi-ép

gửi g. e. di-nô-vi-ép

1) Tôi gửi bài của Rô-lăng Hôn-xtơ. Theo tôi cũng không
đăng bài của bà ta.
2) Trả lời Bu-kha-rin373. Tôi đồng ý những thay đổi của anh,
nhưng c ầ n p h ả i bổ sung thêm một điểm, cụ thể: điều chủ
yếu đối với chúng ta là những thiếu sót có tính chất nguyên tắc

1) Tôi gửi một bài báo nhỏ ― truyền đơn của Gioóc-giơ. Theo
tôi, hết sức dở. Tôi thậm chí không biết có nên chữa lại không...
Tầm thường, thiếu suy nghĩ, gượng gạo, giả bắt chước văn
phong "bình dân". Đó là kiểu mẫu cho ta thấy viết những bài
phổ thông như thế nào thì không nên...
Có thể là anh nói chuyện với anh ấy khi nào gặp anh ấy
được không?
2) Về giải trừ quân bị tôi còn lưỡng lự. Nếu đưa bài của
người Thụy-điển và Na-uy vào văn tập, thì nhất thiết phải đưa
v à o đ ó cả bài bàn về giải trừ quân bị. Tôi viết thì không lâu,
chỉ cần sửa lại bài của tôi374. Nhưng có đủ chỗ đăng không?
Cần phải quyết định. Anh hãy trả lời.
Chúng ta sẽ tính toán lại một lần nữa xem văn tập của chúng
ta sẽ phình ra chừng nào, mà nó vốn đã phình ra rồi.
3) Trả lời Bu-kha-rin. Cũng cần phải quyết định. Nếu anh
không muốn nói rằng đ i ề u c h ủ y ế u là những sự bất đồng có
tính nguyên tắc, thì tôi đồng ý thay đổi rằng có h a i nguyên
nhân (khiến không đăng): (α) về kỹ thuật và tài chính
(β) về mặt nguyên tắc.
A n h h ã y g ử i c h o phương án như vậy (anh đừng quên
gắn hai phần của bức thư cho văn vẻ hơn nhé) và chúng ta hãy
quyết định sớm. Dĩ nhiên, anh có ý nói rằng thư trả lời Bu-kharin của chúng ta có một ý nghĩa lớn: cần phải suy nghĩ kỹ và
giữ lại bản sao.
4) Cần phải quyết định về văn tập Pa-ri: nội dung và khuôn
khổ?
Nếu 2 000 bản, mỗi bản 5 tờ (= l0 000 tờ) giá 500 frs,
thì 1 5 0 0 bả n ( k h ô n g c ầ n n h i ề u h ơ n ) c ó th ể i n 6 2 / 3 t ờ

394

của bài báo.
Thiếu cái đó thì thành ra chúng ta quanh co.
Nếu anh đồng ý với phần thêm đó thì hãy gửi bức thư đi
(sau khi hoàn chỉnh lại những chỗ chuyển có tính chất lô-gích).
Nếu không, chúng ta sẽ thảo luận thêm.
3) Tôi k h ô n g tìm thấy tờ giấy mà anh nói đến, tờ giấy mà
theo anh nói, thì ở đó tôi biểu thị sự đồng ý, bằng một cái gạch
nào đó, nhận viết bài. ở đây có sự lầm lẫn ở [phía] anh1).
4) Theo tôi, Phran-txơ để lại một bài rất hay và ngắn.
Tôi đồng ý đăng. Tôi sẽ gửi tới.
5) Không nên vội vã với văn tập Pa-ri. Chúng ta sẽ tính toán
chính xác xem đăng gì (5 tờ, mỗi tờ chứa 50 000 = tổng cộng là
250 000 chữ).
6) Tôi viết thư trả lời I-u-ri. Song, việc này dài dòng.
Gửi anh lời chào. Lê-nin
Viết cuối tháng Tám - đầu tháng
Chín 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)
Đăng một phần năm 1932 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích"số 22
In toàn văn lần đầu

Theo đúng bản thảo

__________
1)

Tiếp đó bản thảo đã bị hỏng một phần. Từ đặt trong ngoặc vuông là
căn cứ theo ý mà khôi phục lại.

395

V. I. L ê - n i n

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Tháng Tám 1916

x 50 000
330 ngàn chữ
Có lẽ ít hơn 330 ngàn chữ, gần 300 ngàn phải không?
Đúng thế chứ?
Còn phải xác minh thêm xem họ có nhận ở Pa-ri cả những
tài liệu bất hợp pháp không? tức là in bí mật?
Cái đó đặc biệt quan trọng! Thế nhưng vẫn chưa nhận được
thư trả lời đ ầ y đ ủ của Gri-sa!!!
Sau khi xác minh tất cả những cái đó, chúng ta sẽ thảo ra
danh mục các tài liệu cho Pa-ri.
(Tôi nghĩ là có thể k h ô n g tính đến bài của I-u-ri và bài trả
lời anh ta, vì 1) bài trả lời chưa viết xong; 2) chưa rõ ngài lái
buôn đó liệu có đồng ý cho đăng không?)
5) Tôi sẽ ngồi đọc (xem lại) các luận cương của Ra-đếch375:
tôi chưa đọc bản in thử những luận cương này.
6) Tôi gửi trả lại phần bổ sung của Xtơ-ran-ních376. Chúng ta
sẽ làm gì với anh ta??
Gửi anh lời chào! Lê-nin

về nước Nga đã chiếm mất nhiều chỗ đến nỗi tất cả các đề tài
khác đều bị thu hẹp lại, và tiền thì lại thiếu. Thật là khó khăn.

396

Viết cuối tháng Tám - đầu tháng
chín 1916
Gửi từ Phli-um-xơ đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)
Đăng một phần năm 1932 trên tạp
chí "Người Bôn-sê-vích", số 22
In toàn văn lần đầu

Theo đúng bản thảo

293
gửi n. i. Bu-kha-rin
Đồng chí thân mến!
Rất tiếc là chúng tôi không thể đăng bài "Về lý luận
nhà nước đế quốc". Chúng tôi nhận thấy rằng các tài liệu

397

Nhưng đó không phải là điều chủ yếu. Điều chủ yếu là một
số thiếu sót trong bài báo.
Tên bài báo không ăn khớp với nội dung. Bài báo gồm hai
phần, mà sự kết hợp giữa hai phần đó chưa được suy nghĩ đầy
đủ: 1) về nhà nước nói chung và 2) về chủ nghĩa tư bản nhà
nước và sự phát triển của nó (đặc biệt là ở Đức). Phần thứ hai
thì tốt và có ích, nhưng mang tính chất hợp pháp đến 9/10 .
Chúng tôi khuyên đồng chí nên cho đăng nó trên một trong
những tạp chí hợp pháp (nếu như không cho đăng trên tờ
"Niên giám") sau khi sửa chữa rất ít, và chúng tôi sẵn sàng làm
tất cả những gì có thể làm được để đưa đăng.
Phần thứ nhất đề cập đến một đề tài có ý nghĩa nguyên tắc
trọng đại, nhưng đúng là mới chỉ đề cập thôi. Vì văn tập mỗi
năm chỉ xuất bản có một lần, nên chúng tôi không thể đăng một
bài báo viết chưa đủ sâu sắc về một vấn đề lý luận có ý nghĩa
rất căn bản. Chưa kể đến phần bút chiến với Gum-plô-vích etc.
(phần này cũng nên sửa chữa và p h á t t r i ể n thành một bài
báo hợp pháp), chúng tôi cần phải nêu lên nhiều câu diễn đạt
hết sức không chính xác của tác giả.
Chủ nghĩa Mác là một "học thuyết xã hội học" (???) "về
nhà nước"; nhà nước ― một tổ chức "chung" (?) của các giai
cấp thống trị; những câu trích dẫn Ăng-ghen bị cắt đúng vào
những chỗ đ ặ c b i ệ t quan trọng, một khi nói về vấn đề đó.
Sự khác nhau giữa những người mác-xít và bọn vô chính
phủ chủ nghĩa trong vấn đề nhà nước (tr.15 - 16) được định
nghĩa một cách h o à n t o à n k h ô n g đ ú n g : nếu nói đến
điều đó, thì không nên nói theo kiểu đó; không thể nói như
thế được. Câu kết luận (mà tác giả đã nhấn mạnh); "Đảng
dân chủ - xã hội cần phải đặc biệt làm nổi bật thái độ thù

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Chín 1916

địch về nguyên tắc của mình đối với chính quyền nhà nước" (tr.
53); hãy so sánh; giai cấp vô sản tạo ra "tổ chức chính quyền nhà
nước lâm thời của mình" (tr. 54) ("tổ chức chính quyền nhà
nước"!?) cũng hoặc là cực kỳ không chính xác, hoặc là không
đúng.
Đề nghị: sửa chữa lại thành một bài báo hợp pháp (α) nói về
chủ nghĩa tư bản nhà nước và (β) phần bút chiến với Gum-plôvích và phe cách. Phần còn lại thì h ã y đ ể c h o n ó c h í n
m u ồ i đ ã . Đó là ý kiến của chúng tôi.

295

398

Viết cuối tháng Tám - đầu tháng
Chín 1916
Gửi từ Phli-um-xơ (Thụy-sĩ) đến
Khri-xti-a-ni-a (ô-xlô)
Đăng lần đầu năm 1932 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 22

399

gửi g. e. di-nô-vi-ép
Tôi làm việc suốt với anh chàng người áo nên không có lúc
nào trả lời các câu hỏi cả. Tạm thời có một điều: tôi chỉ đồng ý
gửi bài của Xtơ-ran-ních trong trường hợp: nếu cả hai chúng ta
tán thành rằng bài của A-lếch-xan-đrơ được đưa toàn bộ vào
văn tập Béc-nơ (trong trường hợp văn tập Pa-ri bị thất bại) và
nếu có thể thực hiện được cái đó đúng như vậy.
Gửi anh lời chào ! Lê-nin
P. S. Na-đi-a yêu cầu gửi những số tạp chí "Vấn đề bảo hiểm
xã hội" mà Na-đi-a đã viết thư nhắc đến.

Theo đúng bản thảo
Viết ngày I5 tháng Chín 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

294

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

gửi i. Ph. ác-măng
Bạn thân mến? Tôi gửi bản thảo. Xin chị hãy gửi trả lại cũng
bằng bảo đảm: bản duy nhất (và tôi cũng cần lại nó khá gấp).
Nay mai tôi sẽ gửi bài nói về giải trừ quân bị, hiện nay
không có ở nhà. Chúng tôi ở đây đã bắt đầu làm quen chút ít
với đám thanh niên và rất tiếc rằng chúng tôi không biết thạo
một ngôn ngữ nào. Đấy, công tác hứng thú và hữu ích là ở chỗ
đó! Tổ chức của thanh niên lớn mạnh trên toàn đất nước Thụysĩ. Bắt tay chị, chúc mọi sự tốt lành.

V. Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Chín 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

296
gửi g. e. di-nô-vi-ép
Chúng tôi đã viết cho Bu-kha-rin.
Tôi gửi bài báo; bài này cũng nên gửi đi Béc-nơ, bởi vì Pa-ri
im lặng.
Cần phải tính toán chính xác hơn (cả bản thảo lẫn những bài
in thử đều ở chỗ anh), có b a o n h i ê u dành cho Béc-nơ.
Dĩ nhiên là tôi không thể nào "hài lòng" được, vì anh ngâm
những bài của tôi lâu như vậy. Anh hãy gửi ngay cho nhà in:
chính anh đã giục tôi, nói rằng thợ sắp chữ giục anh!!

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 26 tháng Chín 1916

Còn những luận cương của chúng ta đâu?1) Bản in thử
những luận cương ấy đâu?
Về "Người dân chủ - xã hội" thì vấn đề có khó khăn, bởi vì
tôi sợ rằng do đó mà l à m t r ì h o ã n "V ă n t ậ p Người dân
chủ - xã hội""!!
Khi nào anh gửi trả lại bài "Giải trừ quân bị"2), tôi sẽ suy nghĩ
dứt khoát. Chúng ta sẽ cân nhắc c h í n h x á c h ơ n xem có thể
đưa cái gì vào đó, Văn tập sẽ bị trì hoãn lại bao lâu.
Tạm thời tôi chưa viết cho tạp chí "Vấn đề"3). Còn cho văn
tập ("dưới lá cờ cũ") tôi muốn viết về chủ nghĩa Cau-xky 377
(nhân tiện xin đề nghị anh gửi trả lại gấp cuốn sách nói về chủ
nghĩa đế quốc: cần đến nó để trích dẫn).
Salut! Lê-nin

Anh hãy gửi trả lại.
Cũng như vậy về vấn đề hỏi về B.?
Tôi gửi bài của Phran-txơ (Ph. ― anh ta đề nghị ký tên như
vậy).
Tôi khuyên nên trả lời378 Bu-kha-rin một cách hòa nhã hơn:
tạm thời chưa có nguyên nhân gì để tức giận như vậy.
Tôi gửi bài của A-vi-lốp.
Anh có "Arbeiterpolitik", số 5 và số 7 folg. không?

P. S. Anh phần lớn không trả lời cho những câu hỏi cụ thể.

298

400

Viết giữa tháng Chín 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

gửi g. e. di-nô-vi-ép
Tôi gửi bài của Rư-ban-ca: anh có biết được gì về vấn đề ấy
không? ở đây, thực chất là gì ?

__________
1)

Xem “Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết” (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 252-266)
2)

Xem”bàn về khẩu hiệu “giải trừ quân bị”” (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t.30, tr.151-162).
3)

Gửi anh lời chào! Lê-nin
Viết giữa ngày I5 tháng Chín
và 5 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ )

Tạp chí “Vấn đề bảo hiểm xã hội”

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

gửi i. ph. ác-măng

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

297

401

Bạn thân mến!
Hôm nay tôi đã hỏi về các biên bản của các đại hội Đảng xã
hội chủ nghĩa Pháp. ở đây không có.
Tôi đề nghị viết bưu thiếp, có trả tiền trước cho thư trả lời,
hỏi ở các thư viện Giơ-ne-vơ và Nép-sa-ten và ở thư viện của
đảng (Pháp) tại Giơ-ne-vơ.
Best greetings.
Your1) W. Lenin
Viết ngày 26 tháng Chín 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy-sĩ)

__________
1)

― Những lời chào thân ái. V.Lê-nin của anh

In lần đầu, theo đúng
bảo thảo.

V. I. L ê - n i n

402

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Mười 1916

301

299
gửi v. m. ca-xpa-rốp

gửi a. g. sli-áp-ni-cốp

1)

Ca-xpa-rốp thân mến! Tôi gửi tới anh những lời chào thân ái
và chúc mạnh khỏe. Anh hãy điều trị một cách cẩn thận hơn và
báo cho biết l u ô n nhé.
Lê-nin của anh
Viết ngày 26 tháng Chín 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

300
gửi a. g. sli-áp-ni-cốp

1)

Bạn thân mến! Na-đi-a đã viết tỉ mỉ 379 đến nỗi tôi không còn
gì để viết thêm nữa. Siết chặt tay anh, xin chúc mừng thắng lợi
trong chuyến đi sang Mỹ và mong anh viết thư trao đổi kỹ hơn.
Nếu Bê-lê-nin muốn đi thì anh ta phải thận trọng hơn gấp bội
(rất nguy hiểm) và suy nghĩ kỹ hơn về những chuyến đi để bắt
liên lạc. Việc đó chưa đủ. Còn A. M. đâu? Gửi anh lời chào!
Lê-nin của anh
Viết ngày 3 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

__________
1)

403

Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

Bạn thân mến! Theo bức thư mà Gri-gô-ri chuyển đến cho
tôi hôm nay thì hình như Bê-lê-nin đã quyết định là sẽ đi "du
ngoạn" rồi đấy. Và thời hạn lại rất ngắn! Thế mà trong khi đó
chúng ta rất cần phải trao đổi thư từ và thỏa thuận với đồng chí
ấy: hiện nay công việc ấy hết sức quan trọng. Vì vậy tôi thiết
tha, khẩn khoản yêu cầu đồng chí tìm mọi cách để đích thân
gặp được Bê-lê-nin, truyền đạt lại cho đồng chí ấy tất cả những
điều sau đây, và viết thư một cách vừa thẳng thắn, vừa chi tiết
(nhất định đấy!) cho tôi biết tình hình ra sao, nghĩa là có hay
không có những điểm bất đồng, những điểm không giống nhau
v. v. giữa chúng ta và Bê-lê-nin và như thế nào (và làm thế nào
để xóa bỏ những điều đó, nếu có).
Việc gạt bỏ Giêm-xơ (tôi hết sức khẩn khoản yêu cầu đồng
chí đừng mảy may tiết lộ việc này với bất cứ người nào ở nước
ngoài: đồng chí không thể tưởng tượng nổi sự nguy hiểm, về
t ấ t c ả mọi mặt, của những chuyện bép xép ở nước ngoài về
những vấn đề như thế và c ó l i ê n q u a n tới những sự việc
như thế), việc gạt bỏ Giêm-xơ làm cho tình hình trở nên nghiêm
trọng và khiến cho vấn đề kế hoạch công tác chung trở thành
cấp thiết.
Tôi tin chắc là kế hoạch này gồm có, thứ nhất, một đường lối

lý luận; thứ hai những nhiệm vụ sách lược trước mắt, và, thứ
ba, những nhiệm vụ có liên quan trực tiếp đến công tác tổ chức.
(1) Về điểm thứ nhất, nhiệm vụ cấp bách trong lúc này
không phải chỉ là tiếp tục đường lối mà chúng ta đã chính
thức thừa nhận (chống lại chế độ Nga hoàng v. v.) trong các
nghị quyết và trong cuốn sách (đường lối này đã được các
biến cố, sự chia rẽ ở Anh v. v. chứng thực một cách tuyệt
diệu) mà còn phải tẩy sạch khỏi đường lối đó những điều

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Mười 1916

phi lý và mơ hồ đã trở nên lộ liễu, nhằm phủ nhận nền dân chủ
(đó là chủ trương giải trừ quân bị, việc phủ nhận quyền tự
quyết, việc bác bỏ một cách sai lầm về mặt lý luận quyền bảo vệ
tổ quốc "nói chung" những dao động, trong vấn đề vai trò và ý
nghĩa của nhà nước nói chung, v. v.).

nghi gồm bọn Ma-khơ và những kẻ trong Ban tổ chức. Một khối
liên minh hèn hạ! Khó lòng mà đập tan được nó... Có lẽ nên thử
lập khối với bọn Ma-khơ để chống lại bọn thuộc phe Ban tổ
chức chăng ? Khó lòng mà thành công!! Về mặt chính trị, Goócki luôn luôn tỏ ra hết sức nhu nhược và xử sự theo tình cảm và
tâm trạng.

404

Thật hết sức đáng tiếc nếu Bê-lê-nin không chờ được bài báo
của tôi trả lời Ki-ép-xki (nó vừa được gửi đi đánh máy hôm qua
và chỉ vài ngày nữa là xong). Làm thế nào bây giờ? Đừng khinh
thường sự nhất trí với nhau về mặt lý luận; quả thật đó là điều
cần thiết cho công tác trong thời buổi khó khăn như thế này.
Đồng chí hãy suy nghĩ cẩn thận xem có thể thực hiện được kế
hoạch sau đây (hay một kế hoạch tương tự) hay không: tôi đoán
rằng vợ Bê-lê-nin không phải ở Mỹ, như tôi đã tưởng, mà ở
Tây-ban-nha, nơi mà bây giờ đây đúng là Bê-lê-nin sẽ đi qua.
Liệu có thể tổ chức được việc trao đổi thư tín và chuyển các bản
thảo đến cho vợ đồng chí ấy ở Tây-ban-nha không? Như thế thì
có lẽ cả bài báo của tôi, dù một tuần nữa mới được gửi đi, cũng
sẽ đến tay Bê-lê-nin kịp thời, vì chắc chắn đồng chí ấy sẽ lưu lại
vài ngày ở Tây-ban-nha.
Đồng chí hãy nghĩ kỹ xem: ngoài cái trường hợp đặc biệt
này ra, thì việc trao đổi thư từ đều đặn với vợ Bê-lê-nin, và với
nước Tây-ban-nha nói chung, là hết sức quan trọng. Hiện nay
Tây-ban-nha là một điểm cực kỳ quan trọng vì dù sao đi nữa thì
ở đây cũng dễ dàng hoạt động chống lại nước Anh hơn ở
những nơi khác.
Tôi không thể nói nhiều hơn nữa về sự nhất trí trên lĩnh
vực lý luận. Kẻ thù đã bám chặt lấy việc phủ nhận một cách
ngu xuẩn ý nghĩa của chế độ dân chủ (Pô-tơ-rê-xốp trong
tờ "Sự nghiệp" số 1). Ba-da-rốp đã viết một điều bậy bạ
trong tờ "Niên giám" Bô-gđa-nốp tuôn ra một lời vô vị
khác, nhưng cũng vẫn là lời vô vị trong tờ "Niên giám". ở
đấy hình như có một cái khối liên minh hết sức đáng

405

Báo chỉ hợp pháp ở Nga đang có một tầm quan trọng đặc
biệt, và do đó vấn đề có đường lối đúng đắn có một tầm quan
trọng ngày càng lớn, vì trên lĩnh vực này, kẻ thù dễ "pháo kích"
chúng ta hơn.
Có lẽ tốt nhất Bê-lê-nin nên có được một "cơ sở" ở Tây-bannha, và nhận những thư từ và bản thảo của chúng ta gửi đến
đấy; chúng ta sẽ tiếp tục hoạt động ăn khớp với nhau, trao đổi
thư từ; Bê-lê-nin sẽ có thể nhanh chóng trở về đấy sau một
chuyến đi xa ngắn ngày (vì sự nguy hiểm thì rất lớn và sẽ là
điều có ích hơn rất nhiều cho công tác nếu Bê-lê-nin thực hiện
được những chuyến đi ngắn ngày qua một vài thành phố rồi
sau đó trở về Tây-ban-nha, hay về nơi đồng chí ấy hiện ở, hoặc
về một nước lân cận để thắt chặt thêm những mối liên lạc v. v.).
Về điểm thứ hai. Cái chủ yếu hiện nay, theo tôi nghĩ, là in
những truyền đơn phổ biến và những lời kêu gọi chống lại chế
độ Nga hoàng. Đồng chí hãy thảo luận xem có thể tổ chức được
việc này ở Tây-ban-nha không? Nếu không được, chúng ta sẽ
chuẩn bị những thứ đó ở đây và gửi đi như thế thì cần phải có
những mối liên lạc chu đáo nhất trong công tác vận chuyển.
Đồng chí hoàn toàn có lý khi nói rằng những người Nhật-bản
đã tỏ ra hoàn toàn vô dụng. Tốt nhất là dùng những người
nước ngoài nào mà chúng ta có thể viết thư cho họ ngay cả
bằng tiếng Anh hay bằng một ngoại ngữ nào khác. Tôi sẽ không
nói dài về vấn đề vận chuyển, vì bản thân đồng chí cũng nhận
thấy và hiểu rõ vần đề. Khốn nỗi, chúng ta không có tiền,
nhưng cần phải quyên góp tiền ở Pê-tơ-rô-grát.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Tháng Mười 1916

Vấn đề chủ yếu của đảng ở nước Nga đã và vẫn là vấn đề
"thống nhất". Tơ-rốt-xki, trong 500 - 600 số báo của anh ta, đã
không tỏ thái độ dứt khoát và không suy nghĩ đến nơi đến
chốn: có thống nhất với Tsơ-khê-ít-dê, Xcô-bê-lép và đồng bọn
hay không? Hình như cả ở Pê-tơ-rô-grát cũng có "những kẻ chủ
trương thống nhất" mặc dầu không đáng kể (có phải họ đã xuất
bản tờ "Tin tức công nhân" ở Pê-tơ-rô-grát không?) Người ta
đồn "Ma-ca-rơ" ở Mát-xcơ-va cũng đang thực hiện một sự điều
hòa. Khuynh hướng điều hòa và khuynh hướng thống nhất là
điều nguy hại nhất cho đảng công nhân ở Nga, đó không phải
chỉ là một điều ngu xuẩn, mà còn làm cho đảng tiêu vong nữa.
Vì trong thực tế "thống nhất" (hay điều hòa v. v.) với Tsơ-khê-ítdê và Xcô-bê-lép (điều mấu chốt là bọn họ, vì họ tự coi là
"những người quốc tế chủ nghĩa") ― tức là "thống nhất" với Ban
tổ chức, và qua nó với Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn, tức là trong
thực tế có thái độ bợ đỡ đối với bọn xã hội - sô- vanh. Nếu Tơrốt-xki và đồng bọn đã không hiểu được điều đó thì càng
không hay cho họ. Tờ "Sự nghiệp", số 1, và nhất là sự tham gia
của công nhân vào các ủy ban công nghiệp chiến tranh đã
chứng minh rằng đúng là như thế.
Không những trong những cuộc bầu cử vào Đu-ma ngay sau
ngày hòa bình, mà nói chung trong tất cả những vấn đề thực
tiễn của đảng, "sự thống nhất" với Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn là
điểm then chốt trong lúc này. Chúng ta chỉ có thể tin cậy vào
những người đã hiểu được toàn bộ cái trò bịp về tư tưởng
thống nhất và đã hiểu được tất cả sự cần thiết phải đoạn tuyệt
với đám người này (với Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn) ở Nga. Bêlê-nin cần phải đoàn kết chỉ toàn những người như vậy để đóng
vai trò lãnh đạo.
Nhân tiện xin nói: sự phân liệt cũng đã chín muồi trên
quy mô quốc tế. Tôi cho rằng hiện nay điều hoàn toàn hợp
thời là làm thế nào để tất cả những công nhân giác ngộ và
giữ vai trò lãnh đạo ở Nga đều hiểu được điều đó và thông

qua những nghị quyết tán thành đoạn tuyệt về mặt tổ chức với
Quốc tế II, với Cục Quốc tế của Huy-xman, Van-đéc-ven-đơ và
đồng bọn, tán thành việc thành lập Quốc tế III, chỉ chống lại
bọn Cau-xky ở tất cả các nước (Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn cũng
như Mác-tốp cộng với ác-xen-rốt, = những Cau-xky người
Nga), chỉ xích lại gần với những người theo lập trường của phái
tả Xim-méc-van.
Về điểm thứ ba. Nhược điểm lớn nhất hiện nay chính là ở
chỗ những mối liên hệ của chúng ta với các công nhân lãnh đạo
ở Nga còn yếu!! Không có thư từ đi lại gì cả!! Không có ai, ngoài
Giêm-xơ, và bây giờ thì cả Giêm-xơ cũng không có nữa! Như
thế thì không được. Không thể nào thực hiện được cả việc in các
truyền đơn, công tác vận chuyển, lẫn sự thỏa thuận về những
lời kêu gọi, cũng như việc gửi các dự thảo những lời kêu gọi ấy
v.v. và v.v., nếu không tổ chức được việc trao đổi thư từ bí mật
đều đặn. Mấu chốt là ở chỗ đó!
Việc này Bê-lê-nin đã không làm (lúc bấy giờ có lẽ không thể
làm được) trong chuyến đi đầu tiên của mình. Thiết tha đề nghị
đồng chí hãy thuyết phục đồng chí ấy rằng nhất thiết phải làm
được việc này trong chuyến đi thứ hai! Nhất thiết phải làm!!
Chính số lượng những mối liên lạc sẽ là thước đo để đánh giá
kết quả trước mắt của chuyến đi, thực vậy!! (Cố nhiên, ảnh
hưởng cá nhân của Bê-lê-nin còn quan trọng hơn nữa, song
đồng chí ấy sẽ không thể lưu lại ở đâu lâu mà lại không sợ
nguy hiểm cho bản thân và làm tổn hại đến sự nghiệp.) Số
lượng các mối liên lạc ở mỗi thành phố đánh giá sự thành công
của chuyến đi!!
ít nhất là hai phần ba mối liên lạc trong mỗi thành phố,
với các công nhân lãnh đạo, có nghĩa là họ phải viết lấy , họ
phải t ự m ì n h làm tốt việc trao đổi thư từ một cách bí mật
(phải tự lực cánh sinh), mỗi người phải tự mình chuẩn bị
cho bản thân 1 - 2 "người nối nghiệp" để phòng trường hợp
bị bắt. Không nên giao việc đó riêng cho đám trí thức.

406

407

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Mười 1916

Không nên giao. Mà việc đó các công nhân lãnh đạo có thể và
phải thực hiện. Nếu không như thế thì không thể nào làm cho
công tác được liên tục và nhất quán được, mà cái đó là chính.
Hình như hết vấn đề rồi nhỉ?
Tôi xin nói thêm một chút về sách báo hợp pháp:
điều quan trọng là phải biết tờ "Niên giám" (nếu không thể
nào gạt bỏ những người thuộc phe Ban tổ chức bằng cách liên
minh với bọn Ma-khơ) có để cho đăng các bài báo của tôi
không? với những sự hạn chế? những sự hạn chế nào?

ta không? đồng chí ấy có sẽ hoàn thành được những điều yêu
cầu không? Việc trao đổi thư từ (với bên Mỹ) chỉ có thể thực
hiện được qua Na-uy mà thôi: hãy báo cho đồng chí ấy biết và
hãy thu xếp việc đó.

408

Cần phải tìm hiểu chi tiết hơn nữa về nhà xuất bản "Làn
sóng".
Còn về phần tôi, tôi xin nói rằng tôi cần phải kiếm sống.
Nếu không thì thú thật chỉ còn có cách là chết thôi!! Giá sinh
hoạt thì đắt đỏ kinh khủng, thế mà không biết sống bằng cái gì.
Cần phải d ù n g s ứ c mà moi tiền∗ từ tay nhà xuất bản tờ "Niên
giám", tôi đã gửi cho họ hai quyển sách của tôi (đòi họ phải trả
tiền; n g a y l ậ p t ứ c và càng nhiều càng tốt!). Đối với Bôn-tsơ
cũng vậy. Đối với n h ữ n g b ả n d ị c h cũng vậy. Nếu không
thu xếp được việc này, thì thú thật là tôi sẽ không đứng vững
được nữa, đó là điều hoàn toàn nghiêm trọng, hoàn toàn, thật là
hoàn toàn nghiêm trọng.
Siết chặt tay đồng chí, gửi muôn nghìn lời chúc tốt đẹp nhất
tới Bê-lê-nin, và hãy viết cho tôi đôi lời n g a y sau khi nhận
được thư này.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Hãy thành thật cho biết là Bu-kha-rin đã ra đi với tâm
trạng như thế nào? đồng chí ấy có sẽ viết thư cho chúng

__________
∗

Bê-lê-nin sẽ nói chuyện tiền nong với Ca-tin và với bản thân Goóc-ki,
dĩ nhiên là n ế u k h ô n g c ó điều gì bất tiện.

409

Viết sau ngày 3 tháng Mười
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

302
gửi v. a. các-pin-xki
V. C. thân mến!
Tôi gửi bản thảo để đánh máy380- làm 4 bản. Đề nghị đánh
thật sít, đánh trên một phần tư, chứ không phải trên nửa tờ.
Nếu anh còn tiền của quỹ đảng, anh hãy lấy ra mà chi (giấy,
đánh máy, v.v.); nếu không có, anh hãy viết thư ngay cho biết
phải gửi bao nhiêu.
Gửi anh lời chào! Lê-nin của anh

Viết vào tháng Mười 1916,
trước ngày 5
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

410

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 5 tháng Mười 1916

303

Nay mai chắc có thư bí mật của Gri-sa phải không?
Đúng thế chứ?

gửi g. e. di-nô-vi-ép
Tôi gửi bài báo381. Đây là một bài đạt! Có nên đưa thêm hai
điểm nhỏ nữa không?
(1) ở Đức cũng có người theo chủ nghĩa thất bại, về họ lịch
sử sẽ kể (hãy nhớ lại câu chuyện của Seger và về Blốc);
(2) về hành động bất lịch sự của "Gazeta Robotnicza" chống
lại chúng ta về vấn đề chủ nghĩa thất bại.
Tôi thiết nghĩ, về vấn đề Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa tốt
nhất là chờ giấy mời!
Tôi vẫn xem tờ "Avanti!" nhưng không theo dõi một cách
chặt chẽ. Đề nghị Gioóc-giơ viết thư báo chính xác số báo và
ngày tháng.
(Có cuộc họp mặt của các nghị sĩ không, về cuộc họp đó
hình như người ta đã nói ở Ki-en-tan?)
Bọn nghị sĩ đều là bọn theo phái Cau-xky cả đấy.
Nếu bài của A-lếch-xan-đrơ đã được sắp chữ thì chúng ta rơi
vào tình trạng khó xử. Làm thế nào?
Tôi không thể rút ngắn bài của Xtơ-ran-ních được! Đã đọc
hai lần!! Không còn đủ sức đọc thêm nữa.
Nay mai tôi sẽ gửi cho anh thư trả lời I-u-ri1).
Thoạt đầu, nên thỏa thuận với Pa-ri một cách chính xác hơn
được không?
Phải chăng sẽ là một chuyện nhảm nhí, nếu như chúng ta
bắt đầu gửi, nhưng sẽ không thể gửi thường xuyên ?
Tôi quở trách Gri-sa thậm tệ vì tội cẩu thả và thiếu chính
xác: anh ấy không biết cách viết rõ ràng! Anh ta gửi những bức
điện báo ngu xuẩn!
ở Xuy-rích hoàn toàn không còn có ai để giao cho đánh máy cả.
Gửi anh lời chào! Lê-nin

__________
1)

ý nói bài “Trả lời P. Ki-ép-xki (I-u. Pi-a-ta-cốp)”.

Viết vào tháng Mười 1916, chậm
nhất là ngày 5
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-ten-stanh
(Thụy-sĩ)

411

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

304
gửi g. e. di-nô-vi-ép
Anh hãy gửi trả lại gấp c ả h a i bản thảo382; còn phải đưa
đánh máy lại lần nữa.
Cần phải bàn: phải làm thế nào để I-u-ri không thể từ chối
đăng bài được? ý kiến của anh thế nào?
Gửi anh lời chào. Lê-nin
Viết vào tháng Mười 1916, chậm
nhất là ngày 5
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

305
gửi g. e. Di-nô-vi-ép
Tôi viết thư cho Gri-sa để anh ta trả lời xem anh ta có thể
gửi cho chúng ta bao nhiêu tiền. Bởi vì qua cơ quan kiểm
duyệt thì bài của I-u-ri người ta cũng không cho đăng

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Mười 1916

toàn bộ ― rõ ràng là như vậy ― ấy là chưa nói đến bài của Xtơran-ních. Cái anh chàng Gri-sa ấy mới đần độn làm sao, một
tháng rưỡi trời anh ta viết lung tung, thế mà cái chính thì chưa
viết xong !!
Theo tôi sẽ đành phải xuất bản tập hai ở đây. Trong một số
mà đưa vào hai bài tranh luận về quyền tự quyết thì thật hết
sức bất tiện. (Có thể là sẽ xuất bản bài của I-u-ri và bài trả lời
thành tập riêng, thành cuốn sách nhỏ được không?) Sở kiểm
duyệt ở Pa-ri làm đảo lộn tất cả tình hình: không thể xuất bản
với những chỗ lốm đốm... và vì cớ gì?
Giá giấy ngày càng đắt. Liệu Benteli có nâng giá cao hơn
trước không? Anh (có lẽ đích thân đến thì tiện hơn) nên tìm
hiểu những vấn đề đó và giữ thư trả lời của ông ta.
Anh hãy gửi trả lại "Sự nghiệp" nhanh lên. Tôi sẽ gửi bài của
A-vi-lốp: bài gửi trước đây tôi đã viết nhầm là bài của anh ta1).
Tôi đưa đánh máy lại thư trả lời cho I-u-ri và sau đó sẽ gửi
cho anh để chuyển cho anh ta: để khỏi mất thời gian, anh hãy
cho biết chính xác xem chính thức bao giờ viết và viết theo địa
chỉ nào cho anh.
Gửi anh lời chào! Lê-nin

Thế là chúng ta đã "sa lầy" rồi!!! Làm gì bây giờ với bài của
Xtơ-ran-ních. Mà giấy thì lên giá m ộ t c á c h g h ê g ớ m .
Anh có biết chuyện ấy không? Anh đã tính toán xem hiện
nay văn tập của chúng ta sẽ nhét vào đâu được?
Anh đã nhận được chiếc làn với bài phê bình I-u-ri của tôi
chưa? Anh hãy mau mau gửi trả lại cả hai bản thảo. Anh đã
nhận được thư của A-lếch-xan-đrơ chưa?
Tôi đã viết cho Bu-kha-rin một bức thư nhẹ nhàng 1).
Gửi anh lời chào! Lê-nin

412

Viết ngày 5 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-ten-stanh
(Thụy-sĩ)

Viết giữa ngày 5 và 14 tháng
Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Héc-tenstanh (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

307
GửI V. A. CáC-PIN-XKI

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

306
gửi g. e. di-nô-vi-ép
Mới nhận được thư của Gri-sa trong đó có báo tin là họ đã
cho xuất bản văn tập d - ớ i con mắt của sở kiểm duyệt!!

V. C. thân mến!
Mong anh bổ sung thêm lời chú giải 383 gửi kèm theo đây
(hoặc với tính cách lời chú giải, hoặc với tính cách phần nội
dung bài báo tùy anh xem trong trường hợp này thế nào thì tiện
hơn) vào chỗ nói về khả năng thực hiện được nền độc lập của
Phần-lan.
Gửi anh lời chào! Lê-nin của anh

__________
1) Xem tập này, tr. 401.

413

1) Xem tập này, tr. 415 - 420.

V. I. L ê - n i n

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Ngày 14 tháng Mười 1916

Anh liệu có thể chuyển lời cho tên súc sinh Rư-ban-ca
(qua Cu-dơ-ma cũng được) là tôi hoàn toàn cho phép hắn ta
đăng những bức thư và phần tái bút của tôi, được không?384
Hay là đối với anh thì làm thế bất tiện.

309

414

Viết sau ngày 5 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

308
Gửi I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Mãi đến hôm nay - thứ hai - cũng vẫn chưa có bài!! Mà tôi
đã đề nghị gửi trả lại, đã viết là tôi cần đến nó 1), còn chị thì đã
từ lâu hứa hẹn "ngày mai" sẽ gửi. Thế nghĩa là thế nào? Rất
mong chị gửi trả ngay cho!
Salutations amicales 2). Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

1) Đây là nói tác phẩm của V. I. Lê-nin "Cương lĩnh quân sự của cách
mạng vô sản" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 131 - 143).
2) ― Những lời chào thân ái.

415

GửI N. I. BU-KHA-RIN
14. X. 1916
N. I. thân mến! 385
Về bài báo "bất hạnh" theo cách nói của anh, quả thực anh
lập luận hết sức kỳ lạ, hoặc nói đúng hơn, anh hoàn toàn không
lập luận mà nổi nóng và vượt qua cả những sự lập luận. Thật
thế, anh hãy nhìn từ xa xem lý lẽ của anh như thế nào:
"…Tôi thật sự có cảm giác là (!) vấn đề không phải (!) ở
những điểm buộc tội (!), mà "nói chung"…".
Lời lẽ được viết đúng nguyên văn như vậy !! Phải chăng có
thể lập luận như thế được ư? Chính cái đó có nghĩa là bịt mồm
bất kỳ người nào biết suy luận và thảo luận. Trong bức thư của
ban biên tập đã nêu lên những chỉ dẫn chính xác và những sự
trình bày lý do bất đồng, thế mà anh nổi nóng: tình cảm, sự
buộc tội, nói chung...
Anh đã được đọc bản thuyết trình "cũng về đề tài đó", và
không một người nào trong số các nhà chính luận thuộc Ban tổ
chức "hé răng ngay cả về chủ nghĩa vô chính phủ".
Một lần nữa xin hỏi: phải chăng đó là nguyên do? Cả trong
bức thư của ban biên tập cũng không thấy nói về chủ nghĩa vô
chính phủ. Anh đã nói những gì trong buổi thuyết trình ― điều
đó không thể xác định nổi. Các nhà chính luận thuộc Ban tổ
chức quả là ngu ngốc - đó là thực tế. Anh lại còn thêm: "tôi đã
chỉnh họ về những điểm khác"…
"Chủ nghĩa cơ hội là sợ trước những điều mà Ma-ri-a A-lếchxê-ép-na theo chủ nghĩa thủ tiêu vàng sẽ nói" (Ma-ri-a A-lếchxê-ép-na - Pô-tơ-rê-xốp).
Rất đanh thép. Rất đanh thép. Nhưng đánh không trúng!
Bởi vì tôi khẳng định là ở đây Pô-tơ-rê-xốp phản đối Ba-da-rốp
là đúng 386.

V. I. L ê - n i n

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Ngày 14 tháng Mười 1916

(1) Cái đó có đúng hay không? Anh không phân tích. ―
(2) Thế có phải là dở không, nếu bọn vàng đã có lý khi phản đối
những sai lầm của người chúng ta? Anh đã bỏ qua những vấn
đề thiết thực bằng những lời lẽ gay gắt. Người ta thấy là anh lại
"sợ" suy nghĩ về ý nghĩa của ý kiến đúng đắn của Pô-tơ-rê-xốp
bác lại Ba-da-rốp!
"…Anh không thể nào quy cho tôi là đã phủ nhận cuộc đấu
tranh cho dân chủ…" Tôi quy cho anh hàng loạt sai lầm về vấn
đề đó và tôi sẽ nêu ra chính xác đó là những sai lầm gì. Còn anh
thì lại lẩn tránh việc tranh luận về thực chất.
Anh nêu ra ba "điều khẳng định", tuồng như đó là những
điều khẳng định "tuyệt đối không thể tranh cãi gì nữa và mácxít chính thống", mà chương đầu "có thể quy tụ" vào những
điều đó.
Nhưng những điều khẳng định đó (1) chung chung đến nỗi
còn lâu mới đạt đến sự cụ thể của nó ; (thứ hai và đây là điều
chủ yếu) đó k h ô n g p h ả i l à c á i đã nói trong bài báo!!
"Cả Gr. lẫn anh thậm chí đều không muốn nói với tôi là sự
nhảm nhí ở chỗ nào".
Xin lỗi anh, điều đó không đúng sự thật. Trong bức thư của
ban biên tập, điều đó được nêu lên một cách hết sức chính xác,
nhưng anh đã k h ô n g hề trả lời về những điều mà chúng tôi đã
nói, đã vạch ra. Không thấy có một tiếng trả lời nào cho một
trong nhiều điều chỉ dẫn chính xác của chúng tôi!!
Một trong những dẫn chứng của chúng tôi: anh cắt xén
những câu trích dẫn của Mác và Ăng-ghen đến nỗi truyền đạt
sai cả ý nghĩa hoặc dẫn tới những kết luận không chính xác.
Anh chỉ trả lời một điểm đó thôi, nhưng trả lời như thế nào?
Rằng "tôi thừa hiểu đoạn tiếp theo (đoạn trích dẫn)". "Nhưng về
những điểm này, hai ông đã đưa ra một ý kiến không thể giải
thích khác được".
Và chỉ có thế thôi!! Cái đó thật là nực cười, nếu không
phải là đáng buồn. Chúng tôi chính là đã chỉ ra một cách

chính xác "sự giải thích khác đi" đó; anh không hề phân tích
nguyên do, không hề đưa ra một câu trích dẫn nào (tôi đã cố ý

416

417

đối chiếu chúng; không phải ngẫu nhiên tôi viết cho anh ; tôi đã
đối chiếu các câu trích dẫn, không phải một câu mà thôi đâu),
mà lại lảng tránh: "không thể giải thích khác được". Lỗi hoàn
toàn ở phía anh ― lẽ ra phải thảo luận những điểm bất đồng thì
anh lại lảng tránh.
Chúng tôi không hề buộc tội anh là "nói nhảm nhí" và mắc
phải "chủ nghĩa vô chính phủ" về vấn đề đó, mà chỉ viết: "để
cho chín muồi". Đấy là "hai sự khác nhau lớn". Anh không
những không trả lời những chỉ dẫn của chúng tôi mà lại còn
bóp méo cả ý nghĩa của chúng. Không được như thế!
"Bài báo nằm đã lâu…" Như thế là một sự bẻ họe quá sớm.
Chúng tôi trao đổi thư từ với Gr. đã lâu, bởi vì những bài báo
khác làm cho chúng tôi bỏ dở việc đang làm. Anh chưa ấn định
thời hạn, không ai có thể biết được chuyến đi của anh có thể
xảy ra. Đó là sự bẻ họe.
Về vấn đề "chèn ép" và bút chiến với một giọng chưa đến nỗi gay
gắt thì tôi cần phải nói rằng trên báo chí tôi chưa bao giờ tranh luận
với anh, mà v i ế t t h - t r a o đ ổ i trước khi luận chiến và
n h ằ m t r á n h sự luận chiến đó. Đó là sự thật. Facts are stubborn
things1). Không thể đem chuyện đơm đặt ra để át được sự thật đâu.
Tôi viết thư trả lời cho P. Ki-ép-xki để đăng báo (không phải cho
anh, mà cho P. Ki-ép-xki), và chúng tôi dành cho anh ta đặc lợi mà
chúng tôi chưa dành c h o a i b a o g i ờ : chúng tôi gửi trước cho
anh ta bài đó để anh ta "thỏa thuận". (Đáng tiếc là người
đánh máy bị ốm trong khi đang làm dở; vì thế mà chưa có
bài, và chắc chắn anh sẽ không thấy bài đó trước khi lên
đường; nhưng v ẫ n c ó l i ê n l ạ c b - u đ i ệ n v ớ i b ê n M ỹ
và chắc là P. Ki-ép-xki sẽ chuyển cho anh. Không thể đòi lại bài
1) - Sự thật thì bướng bỉnh

V. I. L ê - n i n

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Ngày 14 tháng Mười 1916

đó ở người đánh máy ấy để đưa cho người khác, bởi vì anh ta ở
thành phố khác; chưa nhắm được người khác; anh ta đang túng
thiếu và không thể cắt đi của anh ta một khoản tiền thù lao nào,
dù nhỏ bé, đã được hứa trước.)

Về vấn đề Mỹ. Năm 1915 tôi đã viết sang đó một số thư: cơ
quan kiểm duyệt Pháp và Anh bỉ ổi đã tịch thu hết tất cả những
thư đó.
Tôi rất muốn
(1) Xuất bản ở bên đó bản tuyên ngôn của phái tả Xim-mécvan bằng tiếng Anh.
(2) Cũng làm như vậy đối với cuốn sách của chúng ta về
chiến tranh (có sửa lại cho lần xuất bản mới).
(3) Nếu có thể được, tổ chức việc gửi biếu cho Ban chấp
hành trung ương những tài liệu xuất bản và sách quan trọng
nhất của Socialist Party và Socialist Labour Party (tôi c h ỉ có
"Appeal to Reason").
(4) Tổng biên tập báo Do-thái ở Niu-oóc Ca-gan năm 1912 đến
thăm tôi ở Cra-cốp và nhân tiện hứa với tôi sẽ gửi những tài liệu
xuất bản về thống kê kinh tế chính thức của Hoa-kỳ (ở bên ấy
những tài liệu xuất bản đó phát không trong ban biên tập), còn
nói rằng việc gửi như vậy hoàn toàn không phải là một việc khó
khăn đối với tờ báo của họ, tờ báo có một ban phát hành khổng
lồ. Nhưng anh ta đã không thực hiện lời hứa! Nếu anh gặp, anh
hãy thăm dò xem sao; tuyệt vọng hay là chưa đến nỗi.
(5) Nên tổ chức một nhóm nhỏ gồm những người bôn-sêvích Nga và Lát-vi-a có khả năng theo dõi tài liệu xuất bản hay
và gửi đi, viết về những tài liệu đó, dịch và in những tài liệu do
chúng tôi gửi từ đây sang, sau nữa nói chung là cùng nhau thảo
luận và "thúc đẩy" các vấn đề về Quốc tế III và về "phái tả"
trong phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế.
Nếu một vài người bôn-sê-vích có được sự liên hệ tích cực
hơn nữa với một vài người Lát-vi-a thạo tiếng Anh thì công việc
có lẽ sẽ tiến triển.
(6) Anh hãy chú ý đặc biệt tới người Lát-vi-a nói chung, và
nói riêng hãy chú ý tìm gặp Béc-din. Tôi nghĩ là nên tìm thông
qua Strahdneks.

418

Bài báo của P. Ki-ép-xki tồi hết mức, và sự lẫn lộn của anh ta
(nói chung về vấn đề dân chủ) thật quá kinh khủng*.
Anh cũng biết là chúng tôi lúc nào cũng đánh giá anh cao và
đã nhiều tháng trời chúng ta viết thư trao đổi với nhau tỉ mỉ, từ
mùa xuân năm 1915 đã chỉ rõ là anh có những dao động về vấn
đề cương lĩnh tối thiểu và về vấn đề dân chủ. Tôi sẽ rất thành
tâm sung sướng nếu cuộc luận chiến chỉ diễn ra với P. Ki-épxki, người khởi xướng cuộc luận chiến đó, và nếu những sự bất
đồng với anh được giải quyết. Nhưng để đạt được cái đó anh
cần phải phân tích những vấn đề (còn đang tranh luận) một
cách đi vào thực chất và chăm chú, chứ không phải với thái độ
lảng tránh.
Tôi hết sức sung sướng thấy rằng chúng ta đã nhất trí được
với nhau trong việc chống "giải trừ quân bị". Tôi cũng rất sung
sướng được làm quen với Phran-txơ: có lẽ anh đã làm việc
nghiêm túc với anh ấy về mặt tuyên truyền bôn-sê-vích; chắc
chắn là ở đây có công lao lớn của anh. Một người luôn cố gắng
đi sâu vào công việc và cho thấy không ít hứa hẹn.
Tôi gửi theo giấy chứng minh. Trao đổi thư từ với bên Mỹ

chỉ có thể tiến hành qua miền Xcan-đi-na-vơ: nếu không sẽ thất
lạc h ế t ; cơ quan kiểm duyệt của Pháp vô liêm sỉ.

* Tôi không biết là Gri-gô-ri đã viết cho anh những gì, nên không thể
trả lời về mục đó. Anh gọi những điều do anh ấy viết là "một điều nhảm
nhí trắng trợn"… Hừm… hừm! Anh liệu không sợ rằng đấy là một giọng
"gay gắt" ư? Trong luận chiến với P. Ki-ép-xki tôi hoàn toàn không dùng
đến cái giọng đó.

419

V. I. L ê - n i n

Gửi Ph. Cô-rít-sô-nơ. Ngày 25 tháng Mười 1916

(7) Vào cuối năm 1914 hoặc năm 1915 tôi có nhận được từ
bên Mỹ một tờ báo khổ nhỏ của Socialist Propaganda League
với profession de foi 1) theo tinh thần phái tả Xim-méc-van. Tôi
gửi kèm theo địa chỉ. Tôi đã gửi cho họ một bức thư dài bằng
tiếng Anh. Chắc chắn mất rồi chứ? Tôi sẽ cố gắng tìm và gửi
cho anh bản sao, nếu căn cứ vào các tài liệu tra cứu anh thấy
rằng nên gửi. Tôi cũng viết về League đó cho cả những người
Lát-vi-a nữa qua Strahd-neks: thế rồi cũng mất nốt.
(8) ở bên Mỹ đúng ra phải có một cơ sở cho sự hoạt động
chống lại bọn tư sản Anh, một giai cấp đã làm cho sở kiểm
duyệt phát điên lên. Cái đó thuộc ::34É134::
(9) Anh hãy cố gắng trả lời chúng tôi ngay nhé, dù chì vài
dòng, bằng bưu thiếp, để cố gắng đặt mối quan hệ đúng đắn
với nước Mỹ; anh hãy báo t r - ớ c (1 - 1ẵ tháng) về thời gian
quay trở lại nhé.

nữa từ Béc-nơ. Na-đi-a bận đại hội của Liên minh và gửi lời
chào chị. Hôm qua Na-đi-a đã gửi cho chị một bức thư dài. Chị
đ ừ n g ở lại Giô-ren-béc: chị sẽ chết cóng và sẽ bị cảm lạnh đấy.

420

421

Gửi chị lời chào thân ái !

Lê-nin của chị
P. S. Có thể là chị không có tiền để di chuyển? Nhất thiết
phải viết thư nhé: chúng tôi sẽ kiếm được tiền dễ dàng, bao
nhiêu cũng được...
Viết ngày 21 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Gửi từ Xuy-rích đến
Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
Đăng lần đầu năm 1932 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 22

Theo đúng bản thảo

311
GửI Ph. CÔ-RíT-SÔ-NƠ

310
Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến!
Chúng tôi đã nhận được cuốn sách về chủ nghĩa đế quốc
và bức thư dài của chị. Đã nhận đủ tất cả. Rất cảm ơn. Chúng
tôi sẽ gửi "The Call". Có lẽ Gri-gô-ri sẽ gửi sách báo mới
1) ― Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa với tôn chỉ và cương lĩnh
hành động

25. X. 1916.
Bạn thân mến! Chúng tôi rất lấy làm tiếc là đến tận bây giờ
đồng chí vẫn không viết cho chúng tôi lấy một dòng. Song vẫn
hy vọng là những biến cố to lớn ở Viên cuối cùng rồi cũng sẽ
thúc đồng chí viết cho chúng tôi một cách tỉ mỉ.
Tờ "Berner Tagwacht" (và sau đó những báo khác) có đưa tin
là 24 000 công nhân tại nhà máy quân sự ở Spay-ơ (áo) đã đình
công, binh lính Tiệp đã nổ súng và đã có 700 (bảy trăm!) công
nhân bị thiệt mạng! Tin đó đúng đến mức nào? Đồng chí làm
ơn báo cho biết về vụ này càng chi tiết càng tốt.

422

V. I. L ê - n i n

Còn về hành vi của Phri-đrích át-lơ, thì tôi muốn đồng chí
báo cho biết tỉ mỉ.
Các báo ra ở đây ("Berner Tagwacht" và "Volksrecht" ― đồng
chí có nhận được cả hai tờ không? hay không nhận được một tờ
nào?) ca ngợi hành động đó. "Avanti!" (có tới tay đồng chí
không?) loan báo rằng Phri-đrích át-lơ là tác giả của bản tuyên
ngôn nổi tiếng của những người quốc tế chủ nghĩa áo 387. Có
đúng thế không? Và ngay hiện nay liệu có tiện nói công khai về
vấn đề đó không?
(1) Phri-đrích át-lơ có nói với ai đó về kế hoạch của mình
không? (2) Anh ta có trao cho một người bạn nào đó của anh ta
những tài liệu, thư từ, những bản tuyên bố để công bố sau này
không? (3) Có đúng là báo "Arbei-ter-Zeitung" ở Viên viết rằng
hình như anh ta ở khắp mọi nơi (cả ở câu lạc bộ đường sắt lẫn ở
những nơi khác) đều bị ở vào địa vị thiểu số (và nhóm thiểu số
đó đông bao nhiêu?); (4) ― ― rằng địa vị của anh ta trong tổ
chức đã trở nên "không thể chịu nổi" (?)― 5) ― rằng tại hội nghị
gần đây của đảng, anh ta chỉ được có bảy phiếu phải không? ―
6) rằng tại hai phiên họp vừa qua của những nhân vật có trách
nhiệm anh ta đã công kích đảng hết sức kịch liệt và yêu cầu tổ
chức "biểu tình"? (cụ thể những cuộc biểu tình gì?).
Đồng chí hãy làm ơn trả lời càng tỉ mỉ càng tốt cho tất cả
những câu hỏi đó và nói chung ― cung cấp cho nhiều tin tức và
chi tiết hơn nữa về Phri-đrích át-lơ. Nếu đồng chí không cho
những chỉ dẫn đặc biệt, thì chúng tôi sẽ đăng trên các báo của
chúng tôi tất cả những gì nhận được của đồng chí (và chúng tôi
cũng cho đăng - coi đó là tài liệu của ban biên tập chúng tôi ―
trên báo chí Đức ở đây).
Về việc đánh giá hành vi về mặt chính trị, chúng tôi tất
nhiên vẫn giữ quan niệm trước, đã được kinh nghiệm mấy
chục năm chứng thực, rằng những hành vi ám sát

Gửi Ph. Cô-rít-sô-nơ. Ngày 25 tháng Mười 1916

423

khủng bố cá nhân là những biện pháp đấu tranh chính trị bất

lợi.
"Killing is no murder" 1) ― tờ báo "Tia lửa" trước kia của
chúng tôi đã viết như vậy về những vụ ám sát ; chúng tôi h o à n
t o à n k h ô n g p h ả n đ ố i việc ám sát chính trị (về mặt này thì
những bài xiểm nịnh của bọn cơ hội chủ nghĩa trong "Vorwọrts"
và "Arbeiter-Zeitung" ở Viên quả thật ghê tởm), nhưng về mặt
sách lược cách mạng thì những vụ ám sát cá nhân đều là bất lợi
và có hại. Chỉ có phong trào quần chúng mới có thể coi là một
cuộc đấu tranh chính trị thực sự. Chỉ có gắn chặt và trực tiếp
với phong trào quần chúng, thì những hành động khủng bố cá
nhân mới có thể và tất phải mang lại lợi ích. Bọn chủ trương
khủng bố (mà chúng tôi đã luôn luôn đấu tranh chống lại) ở
nước Nga đã tiến hành một loạt những vụ ám sát cá nhân,
nhưng hồi tháng Chạp 1905, khi mà cuối cùng phong trào đã
phát triển thành phong trào quần chúng, thành cuộc khởi
nghĩa, ― khi cần phải giúp quần chúng sử dụng bạo lực, ―
đúng lúc đó "bọn chủ trương khủng bố" lại vắng mặt. Sai lầm
của bọn này là ở chỗ đó.
át-lơ có thể mang lại nhiều hơn nữa lợi ích cho phong trào
cách mạng, nếu ông ta không sợ sự phân liệt và chuyển sang
tuyên truyền và cổ động bất hợp pháp một cách có hệ thống. Sẽ
là một việc rất tốt nếu có một nhóm tả nào đó cho in ở Viên tờ
truyền đơn và trong đó công bố cho công nhân biết quan điểm
của mình: phỉ nhổ một cách hết sức gắt gao thái độ bợ đỡ của tờ
"A r b e i t e r - Z e i t u n g " ở Viên và của tờ "Vorwọrts", và biện
hộ về mặt đạo đức, cho hành động của át-lơ ("killing is no
murder") nhưng đưa ra một bài học cho công nhân với lời tuyên
bố sau đây: không phải chủ nghĩa khủng bố, mà là một công tác
tuyên truyền và cổ động cách mạng, biểu tình v. v. và v. v.
1)

― "Làm cho chết không có nghĩa là giết chết"

V. I. L ê - n i n

Gửi G. I-a. Bê-len-ki. Ngày 26 tháng Mười 1916

có hệ thống, lâu dài, đầy hy sinh chống lại đảng tay sai và cơ
hội chủ nghĩa, chống lại bọn đế quốc, chống lại các chính phủ
nước mình, chống lại chiến tranh - đấy chính là việc cần làm.

Đồng chí hãy viết nhiều hơn và tỉ mỉ hơn và hãy tuân theo
một cách chính xác tất cả những biện pháp kỹ thuật phòng
ngừa.
Gửi đồng chí lời chào tốt đẹp nhất!
N. Lê-nin của đồng chí

424

Đồng chí cũng làm ơn cho biết nếu nhìn nhận hành động
của át-lơ là một hành vi tuyệt vọng, thì sự nhìn nhận ấy đúng
đến mức độ nào. Tôi nghĩ là về mặt chính trị thì đúng như vậy.
Anh ta đã mất lòng tin vào đảng, anh ta không thể chịu đựng
nổi một sự thật là không thể làm việc với đảng đó được, không
thể cùng làm việc với Vích-to át-lơ, anh ta không thể chịu chấp
nhận tư tưởng phân liệt, không thể tự đảm nhận lấy nhiệm vụ
nặng nề đấu tranh chống lại đảng. Và kết quả của sự tuyệt vọng
là hành động ám sát.
Một hành động tuyệt vọng của một người theo phái
Cau-xky (tờ "Volksrecht" viết rằng át-lơ không phải là người
theo phái tả Xim-méc-van, mà đúng ra là theo phái Cau-xky).
Chúng ta là những người cách mạng không có quyền tuyệt
vọng. Chúng ta không sợ phân liệt. Trái lại: chúng ta công nhận
sự cần thiết phải phân liệt, chúng ta giải thích cho quần chúng
rõ tại sao không thể tránh khỏi và cần thiết phải có phân liệt,
chúng ta kêu gọi hoạt động chống lại đảng cũ, kêu gọi tiến
hành một cuộc đấu tranh cách mạng có tính chất quần chúng.
Có những xu hướng gì (resp. 1) có những sắc thái riêng nào)
ở Viên và ở áo trong việc đánh giá hành động của át-lơ?
Tôi e rằng chính phủ Viên sẽ quy Phri-đrích át-lơ là một
người bị bệnh tâm thần và không cho phép tiến hành xử án.
Nhưng nếu vụ này phải ra tòa thì nhất định cần phải tổ chức rải
truyền đơn.
1)

― respective - hoặc

Gửi từ Xuy-rích đến Viên
Đăng lần đầu ngày 1 tháng Ba
1932 trên báo "Sự thật" số 60

425

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

312
GửI G. I-a. BÊ-LEN-KI
Gri-sa thân mến! Như thế là sự hiểu lầm đã được làm sáng
tỏ . Không nên nói đến vấn đề ấy nữa. Không nên xuất bản ở
Pa-ri những tài liệu phải qua tay cơ quan kiểm duyệt. Nếu phát
hiện đúng có khả năng xuất bản không bị kiểm duyệt thì hãy
viết thư và nói chính xác hơn.
388

Chúng tôi tán thành lập ban biên tập (tạm thời) để xuất bản
báo khổ nhỏ ở Pa-ri: Va-rin + Đô-mốp + 1 người của nhóm ở
Pa-ri.
Các báo cho biết rằng ngày 24. XII. 1916 ở Palais Bour-bon 1)
sẽ có cuộc hội nghị của các người xã hội chủ nghĩa thuộc
Entente. Đồng chí tìm hiểu xem có đúng thế không? Chúng tôi
gửi một tờ báo khổ nhỏ của Ban chấp hành trung ương, còn
đồng chí hãy tổ chức việc xuất bản một cách quy mô hơn và
phân phát nó trong dịp này.
1)

― Cung Buốc-bông

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 31 tháng Mười 1916

Rất cảm ơn về tất cả những thứ đã gửi. Hãy gửi và viết thư
nhiều hơn nữa.
Lê-nin của đồng chí

314

426

Viết ngày 26 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

313
Gửi I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Hôm qua tôi đã gửi cho chị tờ "Niên giám" số 7. Sau khi sử
dụng xong chị hãy gửi trả lại hoặc gửi đi Béc-nơ, nhưng từ Bécnơ nhất thiết phải gửi trả lại, chứ không cho mượn tiếp. A-bramô-vích đã ở đây và chúng tôi trao đổi không ít. Anh chàng
hoạt động ở c ơ s ở tốt, không phụ thuộc vào Hu-bơ, mà
"những thỏa thuận" với Hu-bơ dĩ nhiên là điều vô ích. Nếu có
những số báo "L’Humanité" h a y , có bài phê phán "phái Mi-no"
v. v. thì thỉnh thoảng chị gửi cho nhé, tôi sẽ rất cảm tạ.
Gửi chị lời chào thân ái! Lê-nin của chị

Viết ngày 28 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến
Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

427

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Tôi chuẩn bị diễn văn chào mừng tại đại hội
đảng Thụy-sĩ (vào thứ bảy, ngày 4. XI)389. Tôi gửi kèm theo văn
bản bài đó. Rất mong chị dịch sang tiếng Pháp cho 1); để phòng
trường hợp chị không đọc được bản nháp bẩn thỉu, tôi gửi thêm
(tr. 4) bản chép lại hai chỗ bẩn nhất.
Nhưng nếu trái với sự mong đợi, chị không thể làm được
việc đó, chị hãy đ á n h đ i ệ n cho tôi nhé (Uljanow - Kammerer - Spiegelgasse. 14).
Nếu có thể được, chị viết bưu thiếp trả lời ngay là đã nhận
được bức thư này và cho biết xem b a o g i ờ chị hoàn thành và
bao giờ chị gửi bản dịch để tôi nhận được vào thứ sáu vì tôi rất
sợ chậm trễ: thời gian ít ỏi mà đường dây bưu điện liên lạc với
Giô-ren-béc lại tồi.
Các đoạn trích đã được dịch thì tôi trích ra từ cuốn sách,
nhưng cần phải đưa những đoạn ấy vào văn bản m ạ c h l ạ c
của bài diễn văn bằng tiếng Pháp.
Siết chặt tay chị.

Lê-nin của chị
Viết ngày 30 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến
Giô-ren-béc (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

315
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Chị hãy điền giúp hai đoạn bổ sung này vào văn bản: ở câu:
1)

Xem tập này, tr. 430.

V. I. L ê - n i n

Gửi N. Đ. Kích-nát-dê. Tháng Mười 1916

các giai cấp bị áp bức sử dụng bạo lực
thì thêm ; "c h ố n g l ạ i b ọ n á p b ứ c "
ở câu:
Chúng ta đã ủng hộ - ví dụ trong 4 năm trước cách
mạng ― việc quần chúng sử dụng bạo lực
thì thêm:
"c h ố n g l ạ i b ọ n á p b ứ c q u ầ n c h ú n g "390.
Na-đi-a muốn viết thư cho chị vào ngày mai.

(3) Họ đặt vấn đề "bảo vệ tổ quốc" như thế nào?
(4) Họ có thái độ như thế nào đối với những cuộc chiến
tranh dân tộc
và (5) - đối với những cuộc khởi nghĩa dân tộc?
Cứ để họ trả lời!
Tôi cuộc với đồng chí rằng họ sẽ lúng túng như trẻ con. Họ
hoàn toàn không hiểu chút gì trong vấn đề tính chất lịch sử của
"dân tộc" và của tư tưởng "bảo vệ tổ quốc".
Vì đồng chí muốn tranh luận với họ, tôi xin gửi đồng chí bài
báo của tôi viết trong số 3 (hay số 4) của văn tập về đề tài ấy 1).
Đấy là việc riêng, tức là chỉ nói riêng cho đồng chí thôi: đọc
xong đồng chí trả lại cho tôi hoặc trao lại cho anh chị Các-pinxki, để họ gửi trả lại cho tôi theo chuyến thư thường kỳ. Tôi
chưa thể đưa bài đó cho công chúng xem được.
Tôi tưởng rằng đồng chí đã đi rồi, cho nên tôi chỉ gửi bức
thư về các vấn đề Thụy-sĩ cho Nôi thôi. Nhưng bức thư đó cũng
viết cho cả đồng chí nữa. Đ ồ n g c h í h ã y đ ọ c b ứ c t h - đ ó .
Nôi không trả lời tôi lấy một tiếng. Thật kỳ lạ! Rất kỳ lạ!
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất. Hãy chóng bình
phục!
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

428

Viết ngày 31 tháng Mười 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

316
GửI N. Đ. KíCH-NáT-DÊ
Đồng chí thân mến!
Rất cảm ơn đồng chí đã kể lại những cuộc tranh luận ở
Giơ-ne-vơ 391: điều rất quan trọng đối với chúng ta là biết được
những ý kiến của độc giả. Rất tiếc là ít khi chúng ta được biết
những ý kiến đó.
Lu-na-tsác-xki, Bê-dơ-ra-bốt-nưi và phe cánh đều là những
kế không có đầu óc suy nghĩ.
Tôi khuyên nên đặt thẳng vấn đề với họ: họ cứ việc đưa ra
các luận cương viết (và sau đó đăng cả trên báo chí nữa) ngắn
gọn, rõ ràng (như những nghị quyết của chúng ta) ― (1) về
quyền tự quyết (Đ9 của cương lĩnh đảng ta). Họ có tán thành
nghị quyết năm 1913 không?
Nếu không, tại sao họ lại im lặng? tại sao họ không đưa ra
nghị quyết của họ ?
(2) Tại sao họ lại không thừa nhận chủ trương bảo vệ tổ quốc
trong cuộc chiến tranh hiện nay?

429

Viết vào cuối tháng Mười đầu tháng Mười một 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin. t. III

Theo đúng bản thảo

1) Xem bài "Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh
tế đế quốc" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 77 - 130).

430

V. I. L ê - n i n

Gửi N. Đ. Kích-nát-dê. Tháng Mười một 1916

317

nhượng bộ có thể chấp thuận được. Tại đại hội đã nổ ra cuộc
đấu tranh. Trận đầu tiên nổ ra trong vấn đề đánh giá nhóm
"nghị viện" Những người cánh tả tiến công. Lời phát biểu của
Ne-nơ và Plát-ten thật tuyệt vời. Grây-lích bảo vệ bọn phái hữu
quá yếu. Grim lại chơi trò phái giữa và bằng cách "sửa đổi đôi
chút" đã đạt được việc bỏ phiếu thông qua nhất trí (sau khi đã
đảo lộn dự định đôi chút). Anh ta thấy là rõ ràng đa số đứng về
phía Plát-ten. Ngày mai sẽ nổ ra trận chiến đấu về vấn đề
Ki-en-tan: dự thảo nghị quyết phái tả ở đây được thảo ra với sự
tham gia của chúng tôi ; so với nghị quyết về nghị viện nó còn
khá hơn nhiều. Hãy chờ xem kết quả thế nào! Tôi như một con
ngựa già ngoài chiến trận.
Siết chặt tay chị. Lê-nin của chị

Gửi I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Rất cảm ơn về bản dịch. Không được đọc bài
đó; tôi đã phát biểu ngay khi đại hội khai mạc, khi mà người
Pháp chưa tới và chưa có gì dịch ra tiếng Pháp cả. Nhưng dù
sao tôi cũng sẽ cố gắng sử dụng bản dịch và sẽ gửi cho A-bramô-vích v. v., sẽ tìm cách đem in ở một nơi nào đó.
Hôm nay tôi không kịp ra bưu điện ; họ đóng cửa vào lúc 7
giờ tối, tôi thì bận tại đại hội.
ấn tượng của tôi về đại hội rất tốt. Lần đầu tiên trong thời
gian chiến tranh, tại đại hội Thụy-sĩ phái tả không những xuất
hiện (năm 1914 phái này hoàn toàn chưa có; năm 1915 chỉ mới
xuất hiện một chút), mà còn trực tiếp bắt đầu đoàn kết thành
phái đối lập chống cả phái hữu lẫn "phái giữa" (Grim). ở đây có
công lao to lớn của Ra-đếch; trước kia, vào mùa hè anh ta đã
lầm lẫn thế nào ấy, bởi vì Gri-gô-ri viết cho tôi một cách cụ thể
là Ra-đếch viết thư cho anh ta, tự khoe khoang là chính anh ta
"đã giải hòa Grim với Plát-ten" (công lao thật to lớn!). Còn Brônxki theo một đường lối lại còn dao động gấp ba lần và ngu xuẩn
gấp ba lần so với Ra-đếch.
Ra-đếch đã đến, và thế là chúng tôi đã "giải hòa" với họ
(đã có lúc căng thẳng gần như đoạn tuyệt). Ngay trước
ngày họp đại hội đã tổ chức được buổi họp riêng của các
đại biểu phái tả (việc này tôi đã đề nghị ba tuần trước đó,
nhưng vô hiệu quả!). Tất cả các vị lãnh đạo phái tả, trong
số đó có cả những người trẻ tuổi, đã tới dự cuộc họp 1) .
Chúng tôi và Ra-đếch cùng hành động nhịp nhàng, đưa ra
thông qua được một bản nghị quyết hoàn toàn của chúng
tôi một cách dễ dàng, sau khi đã thỏa thuận về những
1)

Xem tập này tr. 436 - 437.

Viết ngày 4 tháng Mười một 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy-sĩ)

431

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

318
GửI N. Đ. KíCH-NáT-DÊ
Đồng chí thân mến!
Đồng chí bác bỏ ý kiến của tôi về k h ả n ă n g biến n g a y
c ả cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa hiện nay thành chiến
tranh dân tộc.
Lý lẽ của đồng chí? "chúng ta sẽ phải bảo vệ tổ quốc đế quốc
chủ nghĩa"...
Phải chăng như thế là lô-gích? Nếu như tổ quốc vẫn còn là
" đ ế q u ố c chủ nghĩa" thì làm thế nào mà chiến tranh lại sẽ là
chiến tranh dân tộc được??
Những lời bàn về "những khả năng", theo tôi, là do Ra-

V. I. L ê - n i n

Gửi N. Đ. Kích-nát-dê. Tháng Mười một 1916

đếch và Đ5 trong các luận cương của nhóm "Quốc tế" đưa ra
một cách sai lầm về mặt lý luận 392.

Những sự chuyển hóa đủ loại có thể xảy ra, ngay cả việc
chuyển hóa một người ngu ngốc thành một người thông minh,
nhưng sự chuyển hóa đó ít khi trở thành hiện thực. Và không
phải chỉ vì cái "khả năng" có một sự chuyển hóa theo kiểu đó
mà tôi lại thôi không coi một người ngu ngốc là người ngu ngốc
nữa.
Tôi không hiểu sự thắc mắc của đồng chí về vấn đề giáo dục
"hai mặt". Về phần tôi, tôi đã nêu cụ thể một thí dụ (nước
Na-uy) trong tờ "Giáo dục" 1) cũng như trong bài báo chống lại
Ki-ép-xki 2).
Đồng chí không trả lời điểm đó!! Đồng chí đưa ra một thí dụ
hết sức mơ hồ về Ba-lan.
Đấy không phải là nền giáo dục "hai mặt" mà là sự quy đồng
mẫu số của những sự việc khác nhau, là việc quy thành phố
Ni-giơ-ni và Xmô-len-xcơ thành độc một Mát-xcơ-va thôi.
Người dân chủ - xã hội Thụy-điển nào không tán thành để
cho Na-uy được tự do tách ra thì người đó là một tên vô lại.
Điều đó đồng chí không bác bỏ. Một người dân chủ - xã hội
Na-uy có thể hoặc tán thành hoặc chống lại quyền tách ra đó.
Sự thống nhất quan điểm về một vấn đề như thế có phải là điều
bắt buộc đối với tất cả những người dân chủ - xã hội ở tất cả
mọi nước không? Không. Đó sẽ là một sự rập khuôn, một sự
rập khuôn buồn cười, một đòi hỏi buồn cười.
Chúng tôi không bao giờ buộc tội những người dân chủ - xã
hội Ba-lan (tôi đã viết điều đó trong tờ "Giáo dục") rằng họ
chống lại nền độc lập của Ba-lan.
Đáng lẽ phải đưa ra lý lẽ đơn giản, rõ ràng, không thể

432

Chủ nghĩa Mác căn cứ vào những sự thật chứ không phải
dựa vào những khả năng.
Người mác-xít chỉ có thể sử dụng, để làm căn cứ cho chính
sách của mình, những sự thật được chứng minh rõ rệt và không
thể chối cãi được.
Chính nghị quyết của chúng ta (của đảng) đã làm như thế 1).
Khi mà thay vào đó, người ta nêu lên "không có khả năng",
thì tôi trả lời: như thế là không đúng, không mác-xít, đó là
khuôn sáo. Những sự chuyển hóa đủ mọi loại đều có thể có

được.
Và tôi xin dẫn ra một sự kiện lịch sử (chiến tranh trong
những năm 1792 - 1815). Tôi lấy ví dụ để chứng minh rằng một
sự kiện tương tự có thể diễn ra cả vào lúc này nữa (trong một
quá trình phát triển t h ụ t l ù i ).
Theo tôi, đ ồ n g c h í lầm lẫn khả năng (chính không phải tôi
là người mở đầu câu chuyện về vấn đề này!!) với hiện thực, khi
đồng chí nghĩ rằng việc thừa nhận khả năng cho phép ta thay
đổi sách lược. Thật là phi lô-gích đến cực độ.
Tôi thừa nhận rằng một người dân chủ - xã hội có khả năng
biến thành một người tư sản và ngược lại.
Đó là một chân lý không chối cãi được. Từ đó liệu có thể đi
đến kết luận cho rằng giờ đây tôi sẽ thừa nhận một phần tử tư
sản ấy, Plê-kha-nốp, là một người dân chủ - xã hội, được
không? Không, không được. Còn nói về khả năng thì sao? Hãy
đợi cho khả năng biến thành hiện thực.
Chỉ có thể thôi. Chính trong "phương pháp luận" (mà đồng
chí đã viết) ta cần phải phân biệt khả năng với hiện thực.
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 161 - 167.

433

1) Xem "Về quyền dân tộc tự quyết" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 25, tr. 289 - 294).
2) Xem "Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế
quốc"" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 99 - 106).

V. I. L ê - n i n

Gửi N. Đ. Kích-nát-dê. Tháng Mười một 1916

chối cãi được về mặt lý luận : bây giờ ta không thể nào tán
thành một yêu sách dân chủ như thế (một nước Ba-lan độc lập),
yêu sách này, trong thực tiễn, bắt chúng ta hoàn toàn lệ thuộc
vào một trong những cường quốc đế quốc chủ nghĩa hoặc
những liên minh đế quốc chủ nghĩa.
(cái đó không thể chối cãi được, thế là đủ; cái đó cần thiết và
đầy đủ)
― lẽ ra phải nói như thế, nhưng họ lại đi đến chỗ nói lên
điều vô nghĩa: "không thể thực hiện được".
Chúng tôi đã chế nhạo điều đó vào năm 1903 và hồi tháng
Tư 1916.
Những người dân chủ - xã hội Ba-lan tốt đã hầu như, hầu
như chứng minh rằng không thể thực hiện được việc thành lập
một quốc gia Ba-lan mới, chỉ vì... chỉ vì tên đế quốc Hin-đenbuốc đã ngăn trở: đùng một cái hắn đã đem thực hiện điều
đó393.
Những người muốn (theo quan điểm của Cra-cốp 394) đi sâu
vào (hay là làm xấu đi?) yếu tố "kinh tế" đã đi đến thứ chủ
nghĩa không luận nực cười biết chừng nào!!
P. S. D. 1) đã đi đến chỗ phủ nhận "Staatenbau"!! 2) Nhưng
toàn bộ nền dân chủ há không phải là một Staatenbau sao?
Nhưng quyền độc lập của In-đô-nê-xi-a mà Goóc-tơ đã đòi, há
chẳng phải là một Staatenbau sao?
Chúng ta tán thành In-đô-nê-xi-a được quyền tự do tách
riêng ra. Nhưng người dân chủ - xã hội In-đô-nê-xi-a có bắt
buộc phải tán thành chủ trương phân lập không? Đây là một thí
dụ nữa về cái gọi là giáo dục "hai mặt"!!
Chiến tranh là sự tiếp tục của chính trị. Đồng chí bảo
rằng nước Bỉ là một nước thực dân. Tuy nhiên, phải chăng

chúng ta không thể xác định được xem cuộc chiến tranh hiện
nay tiếp tục thứ chính trị nào, thứ chính trị của chế độ nô dịch
do nước Bỉ tiến hành hay thứ chính trị nhằm giải phóng nước
Bỉ??
Tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ xác định được.
Và nếu như có người nào đó mắc sai lầm, thì đó sẽ là vấn đề

434

1)

- những người dân chủ - xã hội Ba-lan

2)

- "sự xây dựng nhà nước"!!

435

cụ thể.
Không thể "ngăn cấm" những cuộc chiến tranh dân tộc (như
Ra-đếch muốn) với lý do sợ những người đần độn hoặc những
kẻ bịp bợm lại một lần nữa làm người ta hiểu lầm cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thành cuộc chiến tranh dân tộc!! Thật
đáng nực cười, nhưng đó là ý nghĩa điều mà Ra-đếch đã nói với
chúng ta.
Chúng ta không chống lại mà t á n t h à n h cuộc khởi nghĩa
d â n t ộ c . Đó là việc hiển nhiên. Không thể đi xa hơn nữa
được: chúng ta sẽ xem xét cụ thể từng trường hợp, có thể chúng
ta sẽ không cho cuộc khởi nghĩa của Nam Mỹ năm 1863 là một
"cuộc khởi nghĩa dân tộc"...
Tôi đã có bài báo của Ăng-ghen lấy ở Phòng lưu trữ của
Gruyn-béc 395, nhưng tôi đã gửi cho Gri-gô-ri. Khi nào anh ta trả
lại, tôi sẽ gửi cho đồng chí.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
N. C. khẩn khoản nhờ tôi gửi lời chào đến đồng chí.
Viết vào tháng Mười một
1916, sau ngày 5
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

436

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 7 tháng Mười một 1916

319

(Genossin Block (Bloch) bạn của Grim và là một người hay
phao chuyện đơm đặt), Đim-ca (cũng là một bà hay phao
chuyện và là bạn của Mác-tốp) v. v.. Rõ ràng là bọn họ đã "ton
hót" với Grim. Và Grim cho rằng (tin vào cái lũ đàn bà ngu
xuẩn ấy) "tác giả thực sự" = Ra-đếch, và cho đăng báo là tác giả
ấy (Urheber) đã phát biểu "Vor einem anderen Forum" 396. Khari-tô-nốp đăng bài cải chính trên tờ "Volks- recht".
Tôi đã ra sức tuyên truyền Plát-ten và Nốp-xơ về việc tổ
chức (nói đúng hơn đoàn kết) những người phái tả 397. Tôi sẽ
đọc báo cáo cho họ về vấn đề đó (Plát-ten đã hứa tổ chức). Tôi
chờ xem liệu tôi có giải quyết được vấn đề ngôn ngữ hay không
và sẽ có kết quả không.
Ra-đếch hứa phát biểu trực tiếp chống lại Grim trên tờ
"Arbeiterpolitik" 398 (tôi khuyên chị nên đặt mua tờ tuần báo
nhỏ ấy, giá 15 phen-ni = 20 xăng-tim một số).
Chờ xem anh ta có làm không?
Chị đừng ốm đấy nhé.
(Tôi đã viết một bài đăng trên báo trung ương 1).)

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Lẽ ra phải viết là "chủ nghĩa kinh tế đế quốc"
thì chị lại viết rằng chị không hiểu thành ngữ "chủ nghĩa đế
quốc kinh tế".
"Chủ nghĩa kinh tế" cũ đặt không đúng vấn đề quan hệ của
chủ nghĩa tư bản đối với cuộc đấu tranh chính trị.
"Chủ nghĩa kinh tế" mới đặt không đúng vấn đề quan hệ của
chủ nghĩa đế quốc tư bản đối với cuộc đấu tranh chính trị.
Về vấn đề này tôi viết tỉ mỉ hơn ở trong bài báo chống lại
I-u-ri (anh chàng lái buôn đó đã "đồng ý" cho đăng bài, có nghĩa
là sẽ được đưa vào Văn tập, số 3 hoặc số 4).
Đối với nước Nga (và cả đối với Đức, Anh và các nước có
thuộc địa) những sự bất đồng với Ra-đếch không những chỉ có
tầm quan trọng về mặt lý luận. Còn đối với Thụy-sĩ thì đúng
như vậy.
Grim là một tên càn rỡ và đểu giả: hắn ta đả kích một cách
đê tiện không phải tôi (như Gri-gô-ri đã nghĩ nhầm do chị
Di-na báo không chính xác) mà là đả kích Ra-đếch. Sự việc xảy
ra như sau (entre nous): tối thứ sáu chúng tôi tổ chức một cuộc
họp của những người phái tả (Ra-đếch và tôi đã hành động
hoàn toàn nhất trí tại hội nghị đó) và thông qua (sau khi đã chỉ
định một tiểu ban) nghị quyết về Ki-en-tan. Có mặt Plát-ten,
Nốp-xơ, Mỹnzenberg và còn một vài người khác nữa, nghĩa là
tất cả các nhà lãnh đạo phái tả. Vào chiều t h ứ b ả y sau khi đại
hội đã khai mạc (khai mạc vào sáng thứ bảy), lại có cuộc họp
của những người "trẻ tuổi" (đồng thời cũng là đại biểu đại hội)
không ở trong phòng họp của đại hội. Mỹnzenberg chủ tọa. Rađếch làm báo cáo về nghị quyết (c ủ a c h ú n g t a ). Tôi yên
lặng. Người ta đã thông qua nghị quyết. Có những người khách
không mời mà đến cuộc họp ấy (người ta để ngỏ cửa!): một bà

437

Bắt tay chị. Lê-nin
P. S. Tôi đã gửi "luận cương" của tôi đi Béc-nơ cho chị (theo
địa chỉ của Gri-gô-ri), tôi đề nghị chị dịch giúp sang tiếng Pháp
(cho Giơ-ne-vơ, Lô-da-nơ, Sô-đơ-phông v. v.). Chị đã nhận được
chưa? ý kiến của chị về những luận cương đó thế nào?
Viết ngày 7 tháng Mười một 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy-sĩ)

1)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Chưa xác minh được là ở đây có ý nói về bài báo nào.

438

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 20 tháng Mười một 1916

320

hai qua 10 ngày nữa... Họ gặp khó khăn, bởi vì toàn bộ vấn đề
chính lại là đấu tranh chống lại Grim, nhưng lực lượng của họ
lại quá ít. Ta chờ xem sao.

Gửi I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Tất nhiên là tôi cũng muốn trao đổi thư từ, chúng ta hãy tiếp
tục việc đó.
Tôi đã bật cười vì tấm bưu thiếp của đồng chí, cười đau cả
bụng, như người ta nói. "ở Pháp không có đơn vị đo lường ha,
mà có a-cơ-rơ, và đồng chí không biết a-cơ-rơ có lớn không..."
Thật buồn cười, và chỉ thế thôi!
Hệ thống đo lường bằng mét là do - imagines-vous ? 1) ― ―
Pháp áp dụng. Theo hệ thống do lường bằng mét, được đa số
các nước trên thế giới chấp nhận, thì ha = hectare = l00 ares.
Acre là đơn vị đo lường không phải của Pháp, mà là của Anh,
bằng khoảng 4 10 héc-ta.
Đồng chí đừng giận vì tôi cười nhé. Tôi cười không có ác ý
đâu. Và ở đây chẳng có gì lạ cả nếu đồng chí ít khi gặp những
từ hectare, ha v. v., phải không? Những từ không thích thú gì,
những từ chuyên môn.
Rất cảm ơn về bản dịch những luận cương399. Tôi sẽ gửi
chúng cho A-bra-mô-vích và Ghin-bô.
Sửa lại những luận cương đó cho thích hợp với nước Pháp
à? Vị tất đã nên làm, tình hình ở đấy khác hơn nhiều.
Hôm nay ở đây đã có một cuộc họp của những người phái
tả: họ không đến hết, chỉ có 2 người Thụy-sĩ + 2 người nước
ngoài là Đức + 3 người Nga - Do-thái - Ba-lan*... Thật tồi! Tôi
nghĩ là hầu như không đạt được gì: cuộc họp thứ
* Đây thậm chí không phải là một buổi thuyết trình, mà chỉ là một cuộc
tọa đàm thôi.
1)

― bạn có biết không

439

Về vấn đề phụ nữ, tôi đồng ý với phần bổ sung của đồng
chí.
Đồng chí quá bẻ họe luận điểm cho rằng những người dân
chủ - xã hội (1) ở Thụy-sĩ (2) hiện nay, trong bất kỳ trường hợp
nào cũng không được bỏ phiếu tán thành cấp tín dụng chiến
tranh. Quả là lúc đầu người ta l u ô n l u ô n nói đến cuộc chiến
tranh đó, cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Chỉ nói về cuộc
chiến tranh đó thôi.
"Công nhân không có tổ quốc" - điều đó có nghĩa là (α) địa
vị kinh tế của công nhân (le salaria1)) không phải có tính chất
dân tộc mà có tính chất quốc tế; (β) kẻ thù giai cấp của công
nhân có tính chất quốc tế; (γ) những điều kiện giải phóng công
nhân cũng thế; (δ) sự thống nhất quốc tế của công nhân còn
quan trọng hơn sự thống nhất dân tộc.
Phải chăng điều đó có nghĩa là và từ đấy có thể kết luận
rằng không nên chiến đấu k h i v ấ n đ ề đ ặ t r a l à lật đổ ách
thống trị của nước ngoài? Nên hay không?
Cuộc chiến tranh giải phóng của các nước thuộc địa?
― của Ai-rơ-len chống lại nước Anh?
Mà khởi nghĩa (khởi nghĩa dân tộc) không phải là bảo vệ tổ
quốc hay sao?
Tôi sẽ gửi cho đồng chí bài báo của tôi viết chống lại Ki-épxki về vấn đề ấy 2).
1)
2)

― chế độ làm thuê

Xem "Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế
quốc" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.30, tr.77-130).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 25 tháng Mười một 1916

Nếu như đồng chí cần đến những cuốn sách khác nữa, hãy
biên thư cho biết. ở đây có thể tìm được nhiều sách, và đằng

sức vô bổ, toàn chuyện vớ vẩn, nhai lại những điêu cũ rích,
không hề nói lên một điều gì thiết thực, một điều gì chính xác
về phái tả ở Pháp và không hề có một sự tiếp xúc nào với họ,
tuyệt đối không có một sự tiếp xúc với họ.

440

nào tôi cũng thường đến các thư viện.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Mười một
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
( Thụy-sĩ)
Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1949 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích" số I

321
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Về việc sửa lại cho thích hợp với người Pháp
tôi không dám nhận đâu 1). Có lẽ đồng chí nên thử làm chăng?
Những luận cương ấy được viết cho người Thụy-sĩ; cả "phần
quân sự" ở đây cũng trình bày theo cách riêng (cho một nước
nhỏ), cả tình hình nội bộ của đảng thì cũng khác, v.v và v.v..
Hơn nữa tôi không có tài liệu cụ thể về nước Pháp.
Tôi hết lòng muốn làm một cái gì đó cho những người
phái tả ở Pháp, nhưng vẫn chưa thiết lập được những mối
liên lạc. Gri-sa viết những bức thư dài dòng, nhưng hết
1)
ý nói các luận cương của V. I. Lê-nin "Những nhiệm vụ của phái tả
Xim-méc-van trong Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ".

441

Còn về vấn đề tổ quốc, rõ ràng đồng chí muốn vạch ra mâu
thuẫn giữa những trước tác trước đây (lúc nào? năm 1913? cụ
thể ở đâu? cụ thể cái gì?) và hiện nay của tôi. Tôi không nghĩ
rằng có mâu thuẫn. Hãy tìm những văn bản chính xác và chúng
ta sẽ xem xét những văn bản ấy một lần nữa.
Dĩ nhiên, giữa phái chính thống và phái cơ hội chủ nghĩa
bao giờ cũng có những sự bất đồng trong quan niệm về tổ
quốc (hãy so sánh Plê-kha-nốp 1907 hoặc 1910, Cau-xky
1905 và 1907 và Giô-re-xơ "L'armée nouvelle"1)). Về điểm ấy
tôi hoàn toàn đồng ý: ở đây có sự bất đồng cơ bản. Tôi
không nghĩ là tôi đã nói một điều nào ngược lại bất cứ ở
chỗ nào.
Chủ trương bảo vệ tổ quốc chỉ có thể chấp nhận được (khi
nó có thể được chấp nhận) với ý nghĩa là bảo vệ nền dân chủ (ở
một thời đại tương ứng), đó cũng là ý kiến của tôi.
Dĩ nhiên những người vô sản không bao giờ nên "hòa làm
một" với phong trào dân chủ chung. Mác và Ăng-ghen đã
không bao giờ "hòa làm một" với phong trào dân chủ - tư sản
ở Đức hồi năm 1848. Chúng ta, những người bôn-sê-vích,
cũng đã không "hòa làm một" với phong trào dân chủ - tư
sản năm 1905.
Chúng ta, những người dân chủ - xã hội, chúng ta luôn
luôn ủng hộ dân chủ, không phải "vì chủ nghĩa tư bản" mà là để
dọn đường cho phong trào của chúng ta, mà việc dọn
1)

― "Quân đội mới".

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 26 tháng Mười một 1916

đường ấy, nếu không có sự phát triển của chủ nghĩa tư bản thì
không thể nào thực hiện được.

Còn đối với công chúng dân chủ - xã hội nói chung, cần sửa
lại thành một bức thư hết sức thận trọng.
Gửi chị lời chào! Lê-nin

442

Gửi đồng chí lời chào tốt đẹp nhất. Lê-nin của đồng chí
P. S. Nếu đồng chí cần sách, hãy biên thư cho tôi biết.
Viết ngày 25 tháng Mười một
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy-sĩ)
Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1949 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 1

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Entre nous 1) ― nói riêng ? ― tôi khuyên chị
không nên gửi bức thư đó đi đâu 400. Với thái độ thẳng thắn
n h - v ậ y chỉ có thể nói chuyện với những người phái tả h ế t
s ứ c tin cẩn và hết sức thân thôi.
Họ ở đâu? Họ là ai ? Các ngài đó là những ai ???
"Chúng tôi muốn nắm lấy" ― nếu câu đó được đưa lên báo
thì người ta sẽ cười chị!!
Lời khuyên của tôi: chỉ có thể viết như vậy cho các bạn bè rất
thân (qua Ra-đếch chẳng hạn, nếu anh ta nhận trách nhiệm gửi
đi cho c á c b ạ n b è và chỉ gửi cho họ thôi).
― giữa chúng ta với nhau

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

323
GửI I. Ph. áC-MĂNG

322

1)

Viết trước ngày 26 tháng
Mười một 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy-sĩ)

443

Bạn thân mến! Về cuốn sách Delaisi rất tiếc là phải trả lời
rằng không có ở đây. Chắc hẳn tôi để ở Béc-nơ hoặc là một ai
đó "đã mượn" mất rồi.
Hình như chị bực mình với những nhận xét của tôi về bức
thư của chị gửi phụ nữ phải không? Thậm chí chị còn giải thích
những nhận xét ấy sai một chút phải không?
Tôi viết trong thư rằng chỉ muốn khuyên chị bỏ câu nói rằng
"chúng tôi muốn nắm lấy", bởi vì câu đó có vẻ khôi hài. Nếu chị
không đồng ý bỏ đi, thì trong trường hợp này tôi khuyên chị
c h ỉ gửi cho những bạn hữu gần gũi nhất, đáng tin cậy nhất ở
Đức, qua Ra-đếch chẳng hạn.
Nếu chị đồng ý sửa đổi lại những câu không thận trọng (vì
rằng bức thư này, trong tình hình bưu điện hiện nay, trong tình
hình có những cuộc bắt bớ hiện nay ở Đức và ở Pháp v. v., có
thể rơi vào tay kẻ khác), thì lời khuyên của tôi hết giá trị. ý
nghĩa những lời khuyên của tôi như vậy. Tuyệt nhiên không có
gì hơn. Không hề có một chút "bất bình" gì đối với bức thư của
chị, không làm gì có chuyện như vậy.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 30 tháng Mười một 1916

Chị hỏi ý kiến tôi: tôi đã phát biểu và tôi chỉ khuyên là chỉ
sửa lại một vài chỗ nhỏ.
Bắt tay chị.
Lê-nin của chị

không được chậm trễ phút nào, sau khi nhận được bức điện
báo: "Envoyez le livre"1).
Với điều kiện đó chị mới có thể giữ quá hạn được, tôi xin
lĩnh lấy phần mạo hiểm đó. Mạo hiểm không lớn lắm, bởi vì
chắc chắn đến 99% là người coi thư viện sẽ không đòi cuốn
sách. Nhưng tôi cần phải được bảo đảm tuyệt đối trong
t r - ờ n g h ợ p n g - ờ i t a đ ò i thì phải trả vào ngày hôm sau
(vì nếu không người ta sẽ phát hiện ra việc tôi gửi sách ra khỏi
Xuy-rích, mà cái đó là chuyện rắc rối k h ô n g c h ị u đ - ợ c ).
Tôi nghĩ rằng cách đề phòng do tôi đề nghị đó là một việc
không khó đối với chị. Nhưng việc đó tuyệt đối cần thiết.
Gửi những lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của chị

444

Viết ngày 26 thángMười
một 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giô-ren-béc
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

324
Gửi I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Tôi sẽ rất sung sướng nếu chị đến Giơ-ne-vơ và bàn luận về
ban biên tập của cơ quan ngôn luận mới 401.
Thực vậy!
Brin-li-an-tơ đã nhanh tay hơn chúng ta và "hớt mất" Ghin-bô.
Thật ức quá. Ôi, ôi thật là ức quá.
Có thể nào giúp được không? Tôi viết thư cho Ôn-ga và Grigô-ri để cố sao đưa được dù chỉ một đảng viên của ta vào ban
biên tập. Ôn-ga cho rằng việc đó không phải là không thể được.
Rất cần thiết.
Về quyển sách (hiện ở chỗ chị) mượn tại thư viện ở đây. Có
lẽ tôi có thể làm chị mãn nguyện được bằng đề nghị sau đây:
khi nào chị rời khỏi Cla-răng, chị hãy để lại cả ở phòng bưu
chính, c ả ở p h ò n g đ i ệ n b á o địa chỉ mới của chị (để người ta
có thể gửi chuyển n g a y điện báo được cho chị) và chị hãy
m a n g t h e o cuốn sách mượn thư viện đó (cùng với giấy gói và
dây buộc).
Chị hãy gửi nó ngay bằng chuyến bưu điện đầu tiên

Viết ngày 28 tháng Mười một 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

445

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

325
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Về vấn đề "bảo vệ tổ quốc" tôi không biết
chúng ta có bất đồng ý kiến hay không. Đồng chí thấy có sự
mâu thuẫn giữa bài báo của tôi đăng trong tập "Để kỷ niệm
Mác" 2) và những lời tuyên bố hiện nay của tôi, nhưng lại không
trích dẫn một cách chính xác những bài đó và những
1)
2)

― "Hãy gửi cuốn sách"

Xem "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xét lại" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 17, tr. 15 - 26).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 30 tháng Mười một 1916

lời tuyên bố đó. Tôi không thể nào trả lời ý kiến của đồng chí.
Tôi không có tập "Để kỷ niệm Mác". Tất nhiên là tôi không thể
nhớ được từng chữ một những điều tôi đã viết ở đấy. Nếu
không có những trích dẫn chính xác những điều tôi đã nói lúc
đó và hiện nay thì tôi không thể trả lời lại được lý lẽ đó của
đồng chí.
Nói chung, tôi cảm thấy lập luận của đồng chí là hơi phiến
diện và hình thức. Đồng chí đã trích dẫn một đoạn trong
"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" (công nhân không có tổ quốc)
và hình như đồng chí muốn áp dụng nó vô điều kiện, thậm chí

luận điểm thứ hai (công nhân hợp thành một giai cấp trên
phạm vi dân tộc, nhưng không phải hiểu theo ý nghĩa như giai
cấp tư sản) thì sẽ hết sức sai lầm.
Mối liên hệ đó ở đâu ? Theo tôi, chính là ở chỗ trong một
phong trào dân chủ (ở một thời kỳ nào đó và trong một hoàn
cảnh cụ thể nào đó), giai cấp vô sản không thể từ chối không
ủng hộ phong trào đó (và do đó, cũng không thể từ chối việc
bảo vệ tổ quốc trong một cuộc chiến tranh dân tộc).
Mác và Ăng-ghen đã nói trong "Tuyên ngôn của Đảng cộng
sản", rằng công nhân không có tổ quốc. Nhưng chính Mác cũng
đã nhiều lần kêu gọi tiến hành chiến tranh dân tộc: Mác năm
1848, Ăng-ghen năm 1859 (trong phần cuối cuốn sách của ông
"Pô và Ranh", tình cảm dân tộc của người Đức thực sự đã được
khơi lên cao độ và trong đó người ta thực sự kêu gọi họ tiến
hành một cuộc chiến tranh dân tộc). Năm 1 8 9 1 , khi có nguy cơ
nổ ra và sắp nổ ra cuộc chiến tranh mà nước Pháp (của Bu-lănggiê) + A-lếch-xan-đrơ III toan gây ra với nước Đức, thì
Ăng-ghen thực sự đã thừa nhận chủ trương "bảo vệ tổ quốc" 402.
Mác và Ăng-ghen phải chăng là những người lẫn cẫn, hôm
nay nói thế này, ngày mai nói thế khác? Không. Theo tôi, thừa
nhận chủ trương "bảo vệ tổ quốc" trong một cuộc chiến tranh
dân tộc là điều hoàn toàn phù hợp với chủ nghĩa Mác. Năm
1891 những người dân chủ - xã hội Đức đã phải thực sự bảo vệ
tổ quốc nếu cuộc chiến tranh chống lại Bu-lăng-giê + A-lếchxan-đrơ III nổ ra. Đó là một loại hình đặc thù của cuộc chiến
tranh dân tộc.
Nhân thể xin nói: nói như thế là tôi nhắc lại điều đã viết
trong bài báo chống I-u-ri 1). Vì lý do nào đó đồng chí đã
không đả động gì đến nó cả. Tôi thấy hình như về vấn đề
nêu lên ở đây thì c h í n h trong bài báo đó đã có nhiều

446

đi đến chỗ phủ nhận các cuộc chiến tranh dân tộc.
Toàn bộ tinh thần chủ nghĩa Mác, toàn bộ hệ thống chủ
nghĩa Mác đòi hỏi là mỗi nguyên lý phải được xem xét (α) theo
quan điểm lịch sử; (β) gắn liền với những nguyên lý khác ; (γ)
gắn liền với kinh nghiệm cụ thể của lịch sử.
Tổ quốc là một khái niệm lịch sử. ở một thời đại, hay nói
chính xác hơn, ở thời kỳ đấu tranh để lật đổ ách áp bức dân tộc
thì tổ quốc được quan niệm theo một cách. Nhưng khi các
phong trào dân tộc đã qua từ lâu rồi thì tổ quốc lại được quan
niệm theo cách khác. Đối với "ba loại nước" (Đ6 trong các luận
cương của chúng ta về quyền tự quyết) 1) luận điểm về tổ quốc
và về bảo vệ tổ quốc không thể áp dụng một cách giống nhau
trong tất cả các điều kiện.
Bản "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" nói rằng công nhân
không có tổ quốc.
Nói thế là đúng. Nhưng trong đó không chỉ nói có thế.
ở đó cũng nói thêm rằng, trong lúc các quốc gia dân tộc
hình thành thì vai trò của giai cấp vô sản có ý nghĩa hơi
đặc biệt. Nếu đồng chí lấy luận điểm thứ nhất (công nhân
không có tổ quốc) mà quên mất m ố i l i ê n h ệ của nó với
1)
Xem "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 260 - 261).

1)

447

Xem "Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế
quốc"" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 77 - 130).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 30 tháng Mười một 1916

luận điểm làm sáng tỏ hoàn toàn (hay gần như thế) quan niệm
của tôi về chủ nghĩa Mác.
Về Ra-đếch, về "cuộc cãi nhau" (???!!!) với Ra-đếch. Mùa
xuân này tôi đã tranh luận với Gri-gô-ri, là người đã hoàn toàn
không hiểu gì về tình hình chính trị lúc bấy giờ và đã trách tôi
là đoạn tuyệt với phái tả Xi-méc-van. Thật là vô lý.

Tờ "Gazeta Robotnicza", số tháng Hai 1916, là một kiểu mẫu
về "trò chơi" bợ đỡ để tiện theo kiểu Tư-sca (Ra-đếch đi theo cái
kiểu mẫu ấy). Tôi cho rằng kẻ nào tha thứ những việc như vậy
trong chính trị thì kẻ đó là một tên ngu ngốc hoặc là một tên vô
lại. T ô i s ẽ k h ô n g b a o g i ờ t h a t h ứ c h o h ọ . Làm như
thế, người ta sẽ đập vỡ mặt hoặc không thèm nhìn nữa.

Mối liên hệ với phái tả Xim-méc-van cũng là một điều có
tính chất ước lệ. Thứ nhất, Ra-đếch không phải = phái tả Ximméc-van. Thứ hai, không có "sự đoạn tuyệt" nói chung nào với
Ra-đếch, mà chỉ trong một lĩnh vực nhất định thôi. Thứ ba, thật
là vô lý nếu quan niệm mối liên hệ với Ra-đếch theo cái kiểu là
chúng ta để cho người ta trói tay mình lại trong một cuộc đấu
tranh cần thiết về lý luận và thực tiễn.

Tất nhiên là tôi đã chọn giải pháp thứ hai. Và tôi không ân
hận. Chúng ta tuyệt nhiên không mất một chút nào những mối
liên hệ của chúng ta với những người Đức phái tả. Khi nhiệm
vụ đặt ra là trên thực tế phải cùng đi với Ra-đếch (Đại hội Xuyrích 4 - 5. XI. 1916403), thì c h ú n g t a đ ã cùng đ i với nhau. Tất
cả những lời nói ngu xuẩn của Gri-gô-ri về việc tôi đoạn tuyệt với
phái tả Xim-méc-van đều là ngốc nghếch như từ trước đến nay.)

448

Ad 1 (đối với điểm 1). Không ở đâu và không bao giờ tôi có
một hành động nhỏ nào dẫn đến chỗ đoạn tuyệt, và thậm chí
cũng không làm gì giảm sự liên hệ với "phái tả Xim-méc-van".
Không hề có ai đã chỉ cho tôi thấy và sẽ có thể chỉ cho tôi thấy
như vậy. Cả với Boóc-khác-tơ, cũng như với những người
Thụy-điển, cũng như với Knief v. v. và v. v. đều như vậy.
(Ra-đếch đã gạt chúng ta ra khỏi ban biên tập tờ "Vor-bote"
một cách khá hèn hạ. Ra-đếch xử sự về mặt chính trị như một
gã con buôn thực thụ theo kiểu Tư-sca, trơ trẽn, hỗn xược, ngu
ngốc. Mùa xuân 1916, khi tôi đã đến ở Xuy-rích rồi, Gri-gô-ti đã
viết thư cho tôi biết rằng đồng chí ấy không hề có "một công tác
tập thể" nào với Ra-đếch cả. Ra-đếch đã tự tách ra ― đó là s ự
t h ự c . Vì tờ "Vorbote" mà anh ta đã tách ra khỏi tôi c ũ n g
n h - k h ỏ i G r i - g ô - r i . Không vì thái độ vô liêm sỉ và hèn hạ
có tính chất con buôn của một cá nhân mà phái tả Xim-méc-van
không còn là phái tả, và không nên làm phái này giây vào vụ
này, làm như thể sẽ vừa không thông minh, vừa không đúng.

449

Ad 2 ― do đó "lĩnh vực" đoạn tuyệt với Ra-đếch là (α) những
vấn đề Nga và Ba-lan. Nghị quyết của Ban chấp hành các tổ
chức ở nước ngoài đã xác nhận điều đó. (β) Câu chuyện xảy ra
với I-u-ri và đồng bọn. Ra-đếch hiện nay vẫn còn viết những
bức thư ngỗ ngược nhất (tôi có thể gửi cho đồng chí xem, nếu
đồng chí muốn) cho tôi (và cho Gri-gô-ri) nói rằng "chúng tôi"
(anh ta + Bu-kha-rin + I-u-ri và đồng bọn) "xét" sự việc theo
cách nhìn như thế đó!! Chỉ có một tên ngu ngốc và khốn nạn
muốn thực hiện một "âm mưu" bằng cách t h ọ c v à o k ẽ h ở
giữa những mối bất đồng của chúng ta với I-u-ri và đồng bọn,
thì mới có thể viết những điều như thế. Nếu như Ra-đếch đã
k h ô n g hiểu v i ệ c anh ta làm, thì anh ta là một tên ngu ngốc.
Nếu anh ta hiểu việc đó thì anh ta là một thằng khốn nạn.
Nhiệm vụ chính trị của đảng chúng ta đã rõ ràng:
chúng ta không thể để bị t r ó i tay bởi quyền bình đẳng
trong ban biên tập trong đó có N. I. + I-u-ri + E. B. (Grigô-ri đã không hiểu điều đó và đã làm cho tôi phải ra một
tối hậu thư trực tiếp: tôi đã tuyên bố rằng tôi sẽ rút ra khỏi tờ

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 30 tháng Mười một 1916

"Người cộng sản", nếu như chúng ta không đoạn tuyệt với anh
ta. "Người cộng sản" là một tạp chí tốt c h ừ n g n à o c h - a c ó
cương lĩnh đặc biệt của cái bộ ba chiếm 1 2 ban biên tập). Trao
quyền bình đẳng cho nhóm Bu-kha-rin + I-u-ri + E. B. là một
điều ngu xuẩn và làm hỏng tất cả công việc. Cả I-u-ri, một chú
lợn con, cả E. B. đều chẳng có lấy một tí đầu óc nào cả, và nếu họ
để bị lôi cuốn đến chỗ phạm các điều ngu xuẩn tập thể với Bukha-rin, thì cần phải đoạn tuyệt với họ, hay nói cho đúng hơn,
với tờ "Người cộng sản". Chính điều đó đã được thực hiện.

sẽ không để bị bó tay về mặt chính trị đâu. Các anh muốn đánh
nhau chăng ? cứ tiến công công khai đi. Nhưng vai trò của Rađếch lại là ngấm ngầm xúi bẩy những chú lợn con non nớt, còn
bản thân hắn thì nấp sau lưng "phái tả Xim-méc-van", thật là ô
nhục hết chỗ nói. Một kẻ hèn hạ nhất... trong cái đầm lầy Tư-sca
cũng không thể nào giở trò buôn bán, xun xoe khúm núm và
bày mưu lập kế sau lưng một cách hèn hạ hơn được.
Ad 3 - đã nói rõ ràng rồi. Vấn đề thái độ của chủ nghĩa đế
quốc đối với nền dân chủ và cương lĩnh tối thiểu được đặt ra
n g à y m ộ t r ộ n g r ã i h ơ n (xem cương lĩnh Hà-lan trong
bản tin, số 3 404; những người Mỹ thuộc S. L. P. 1) đã vứt bỏ toàn
bộ cương lĩnh - minimum. Entwaffnungs- frage 2)). Về điểm
này, trong đầu óc của Ra-đếch có một sự lẫn lộn hoàn toàn
(điều đó toát lên rõ rệt từ các luận cương của anh ta; và điều đó
cũng còn được chứng minh qua vấn đế thuế gián tiếp và trực
tiếp nêu lên trong các luận cương của tôi). Tôi sẽ không bao giờ
để bị bó tay trong việc giải thích vấn đề quan trọng bậc nhất và
cơ bản ấy. Tôi không thể để như thế được. Cần phải làm sáng tỏ
vấn đề. Về điểm này sẽ còn có hàng chực sự "vấp ngã" (vấp
váp) nữa.
Người nào hiểu "mối liên hệ" với phái tả Xim-méc-van theo
cái ý nghĩa là chúng tôi sẽ để bị bó tay trong cuộc đấu tranh lý
luận chống lại "chủ nghĩa kinh tế đế quốc" (đó là một bệnh
q u ố c t ế : Hà-lan, Mỹ, Nga, v. v.), thì người ấy không hiểu gì
cả. Học thuộc lòng cái câu "phái tả Xim-méc-van" và cúi đầu sát
đất phục tùng cái mớ lý luận hẩu lốn của Ra-đếch, - tôi không
đi vào con đường đó.
Kết luận lại: sau Xim-méc-van thì những hành động lẩn
tránh đã trở nên khó khăn hơn. Cần phải lấy những gì cần lấy
của Ra-đếch và E. B. cùng đồng bọn, nhưng không để

450

Cuộc bút chiến về quyền tự quyết mới chỉ bắt đầu thôi. Họ
hoàn toàn mơ hồ về điểm này, cũng như về toàn bộ vấn đề thái
độ đối với dân chủ. Trao "quyền bình đẳng" cho những chú lợn
con và cho những kẻ ngu xuẩn về vấn đề này - ; không bao giờ!
Họ đã không muốn học hỏi một cách êm thấm, trên tinh thần
đồng chí, thì họ phải tự trách mình. (Tôi đã k h ô n g đ ể c h o
h ọ y ê n , đã gợi ra những cuộc nói chuyện về vấn đề ấy ở Bécnơ: họ đã không hưởng ứng! tôi đã viết cho họ những bức thư
dài hàng chục trang gửi đến Xtốc-khôn ― họ cũng không hưởng
ứng! Nếu vậy thì mặc xác họ. Tôi đã làm tất cả mọi điều có thể
làm được để đi đến một kết cục êm thấm. Các anh không muốn
thì tôi sẽ đánh vỡ mặt các anh ra và sẽ làm nhục các anh, như là
những kẻ ngu xuẩn, trước toàn thế giới. Phải hành động như
thế và chỉ có hành động như thế mà thôi.) Có lẽ đồng chí sẽ hỏi
tôi: Ra-đếch thì có liên quan gì đến việc này?
Hắn chính là "trọng pháo" của "nhóm" này, trọng pháo nằm
phục trong các bụi cây ở một bên. I-u-ri và đồng bọn đã tính
toán không tồi đâu (E. B. là kẻ lắm mưu nhiều kế, người ta đã
biết rằng thị đã không hướng I-u-ri về với chúng ta, mà lại
thành lập một nhóm chống lại chúng ta). Họ dự định là: họ sẽ
khai chiến và chính Ra-đếch sẽ chiến đấu cho họ!! Ra-đếch sẽ
chiến đấu cho họ, còn Lê-nin sẽ bị bó tay.
Không thể được đâu, hỡi các chú lợn con thân yêu! Tôi

1)
2)

― Socialist Labour Party - Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa
― Vấn đề giải trừ quân bị

451

V. I. L ê - n i n

Gửi A. Smít. Ngày 1 tháng Chạp 1916

bị bó tay. Tôi cho rằng tôi đã làm được điều đó. Sau khi Bu-kharin đã đi Mỹ và n h ấ t l à sau khi bài báo của I-u-ri được gửi
đến chúng tôi và sau khi anh ta chấp nhận (anh ta đã chấp
nhận? đã b ắ t b u ộ c phải chấp nhận) bài trả lời của tôi, thì vai
trò của họ, với tính cách là một "nhóm", đã c h ấ m d ứ t .
(Nhưng Gri-gô-ri thì lại muốn cho nhóm này tồn tại vĩnh viễn
sau khi đã trao cho nó quyền bình đẳng: cứ đợi c h ú n g t ô i sẽ

yếu "phái tả Xim-méc-van", và lại có những điều kiện tiên quyết

452

trao cho nó quyền bình đẳng!!)
Chúng ta đã t á c h khỏi Ra-đếch trên vũ đài Nga - Ba-lan, và
k h ô n g m ờ i anh ta tham gia V ă n t ậ p 1) của chúng ta. C ầ n

phải làm như vậy.
Và bây giờ anh ta tuyệt nhiên không còn có thể làm được
điều gì để cho công việc bị hư hại cả. ở Đại hội Xuy-rích
(5. XI. 1916), anh ta đã bắt buộc phải cùng đi với tôi, cũng như
bây giờ, để chống lại Grim.
Như thế có nghĩa gì? Có nghĩa là tôi đã tách riêng * được các
vấn đề ra: áp lực quốc tế không hề m ả y m a y bị giảm bớt đối
với bọn Cau-xky (y compris 2) Grim), và đồng thời tôi không
phục tùng sự "bình đẳng" với sự ngu xuẩn của Ra-đếch!
Bây giờ tôi cho rằng công việc đã thắng lợi về mặt
chiến lược. Có thể là I-u-ri + đồng bọn + Ra-đếch + đồng
bọn sẽ chửi bới ầm lên. Allez-y, mes amis! 3) B â y g i ờ
o d i u m 4) sẽ đổ vào đầu c á c a n h , chứ không phải vào
chúng tôi. Nhưng giờ đây các anh sẽ không làm hại đến công
việc được và con đường của chúng tôi đã được dọn sạch.
Chúng tôi đã thoát khỏi sự dính líu bẩn thỉu (về tất cả mọi
mặt) với I-u-ri và Ra-đếch, m à c h ẳ n g m ả y m a y l à m s u y
* Trước đây rất khó làm !!
1)

ý nói "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"".

― kể cả
― Cứ làm thế đi, các bạn!
4)
― trách nhiệm

để đấu tranh chống lại sự ngu xuẩn trong vấn đề thái độ đối với
chế độ dân chủ.
Voilà1). Tôi xin lỗi về bức thư dài này và nhiều lời lẽ gay gắt:
tôi không thể viết khác được, khi tôi nói một cách thẳng thắn.
Nhưng tất cả chuyện này là entre nous 2) thôi, và có lẽ những lời
gay gắt cũng có thể chịu được.
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của đồng chí
Nói chung cả Ra-đếch lẫn Pan-nê-cúc đều đặt s a i vấn đề
đấu tranh chống chủ nghĩa Cau-xky. Đó là NB!!
Viết ngày 30 tháng Mười
một 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1949 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích" số I

Theo đúng bản thảo

326
Gửi A. SMíT
Đồng chí kính mến!
Đồng chí có cho phép tôi đề nghị một sự thỏa thuận hữu hảo
không?
Tôi phải thú thực là hôm qua tôi đã không chú ý đầy
đủ tới một điểm rất quan trọng trong lập luận của đồng
chí 405 . Cụ thể đó là ý kiến cho rằng ngoài những cái khác

2)
3)

453

1)
2)

― Thế đấy.
― nói riêng với nhau

454

V. I. L ê - n i n

ra, Thụy-sĩ còn có đặc điểm là nó có một chế độ dân chủ tiến bộ
hơn (toàn dân đầu phiếu), và đặc điểm này cũng phải được sử
dụng cả vào công tác tuyên truyền. ý kiến này rất quan trọng
và, theo tôi, hoàn toàn đúng.
Liệu có thể áp dụng ý kiến nói trên bằng cách nào đó để xóa
bỏ những sự bất đồng (chắc hẳn là rất không đáng kể) giữa
chúng ta được không? Ví dụ:
Nếu chúng ta chỉ đưa vấn đề ra trưng cầu ý kiến toàn dân
bằng cách sau đây: tán thành sự xóa bỏ hoàn toàn hay chống
lại? ― thì chúng ta sẽ đạt được một số phiếu tán thành gồm lẫn
lộn những người hòa bình chủ nghĩa (tư sản - hòa bình chủ
nghĩa v. v.) và những người xã hội chủ nghĩa, tức là sẽ đạt đến
không phải là một sự giác ngộ ý thức xã hội chủ nghĩa, mà là
làm lu mờ ý thức đó, không phải là sự áp dụng tư tưởng và
chính sách đấu tranh giai cấp vào vấn đề đặc biệt này (chính là
vấn đề chủ nghĩa quân phiệt), mà là từ bỏ quan điểm đấu tranh
giai cấp trong vấn đề chủ nghĩa quân phiệt.
Nhưng nếu chúng ta đưa vấn đề ra trưng cầu ý kiến toàn
dân bằng cách sau đây: tán thành hay chống lại việc tước đoạt
những xí nghiệp tư bản công nghiệp và nông nghiệp lớn, coi
việc đó như là con đường duy nhất để xóa bỏ hoàn toàn chủ
nghĩa quân phiệt?
Trong trường hợp này, trong chính sách thực tiễn của chúng
ta, chúng ta sẽ nói đúng những điều mà tất cả chúng ta đều
thừa nhận về mặt lý luận, cụ thể là sự xóa bỏ hoàn toàn chủ
nghĩa quân phiệt chỉ có thể hình dung được và thực hiện được,
nếu gắn liền nó với việc thủ tiêu chủ nghĩa tư bản.
Do đó cần phải diễn đạt đại khái như sau: 1) Chúng tôi
đòi phải tước đoạt ngay lập tức các xí nghiệp lớn, có thể là
dưới hình thức một thứ thuế trực tiếp áp dụng trong toàn
liên bang, đánh vào tài sản và thu nhập theo một thuế suất
cao, ― theo tinh thần cách mạng, ― đối với các gia sản

Gửi A. Smít. Ngày 1 tháng Chạp 1916

455

lớn, đến mức là trên thực tế bọn tư sản sẽ bị tước đoạt.
2) Chúng tôi tuyên bố rằng về mặt kinh tế một sự cải cách xã
hội chủ nghĩa như vậy ở Thụy-sĩ là có thể thực hiện được ngay
từ bây giờ, một cách trực tiếp ; rằng vì giá sinh hoạt đắt đỏ một
cách không thể chịu được, cho nên sự cải cách ấy thậm chí đã
trở thành điều cấp thiết, rằng để thực hiện về mặt chính trị sự
cải cách đó, Thụy-sĩ cần đến không phải một chính phủ tư sản,
mà là một chính phủ vô sản, chính phủ này sẽ dựa không phải
vào giai cấp tư sản mà vào đông đảo công nhân làm thuê và
dân nghèo, và cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng ― mà
bước đầu, như chúng ta thấy, đã thể hiện, chẳng hạn, qua các
cuộc bãi công quần chúng ở Xuy-rích và những cuộc biểu tình
trên đường phố, cuộc đấu tranh ấy đã được nghị quyết A-arau406 thừa nhận, ― nhằm chính mục đích này: bằng biện pháp
ấy chằm dứt thực sự cái tình trạng không thể chịu nổi của quần
chúng.
3) Chúng tôi tuyên bố rằng một sự cải cách như thế của
Thụy-sĩ hoàn toàn chắc chắn sẽ được giai cấp công nhân và
quần chúng bị bóc lột ở tất cả các nước văn minh noi gương và
ủng hộ một cách kiên quyết nhất, nhiệt tình nhất, rằng chỉ có
gắn liền với một cuộc cải cách như thế thì sự xóa bó hoàn toàn
chủ nghĩa quân phiệt - điều mà chúng ta thiết tha mong muốn
và đặc biệt là hiện nay đông đảo quần chúng châu Âu đang
khao khát hướng tới do bản năng ― mới sẽ không còn là một lời
nói suông, cũng không còn là một nguyện vọng tốt lành nữa,
mà là một biện pháp thiết thực, có thể thực hiện được trong
thực tế, hoàn toàn tự nhiên về mặt chính trị.
Đồng chí nghĩ thế nào về vấn đề đó ?
Liệu đồng chí có cho rằng đặt vấn đề như vậy (cả trong
công tác tuyên truyền thực tiễn cũng như trong các bài diễn
văn ở nghị viện và trong các kiến nghị đề xướng ra những
đạo luật, trong việc tổ chức trưng cầu ý kiến toàn dân) chúng

V. I. L ê - n i n

Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 6 tháng Chạp 1916

ta sẽ tránh được nguy cơ là bọn hòa bình chủ nghĩa tư sản và
"xã hội chủ nghĩa" sẽ hiểu sai và giải thích xuyên tạc khẩu hiệu
chống chủ nghĩa quân phiệt của chúng ta, xuyên tạc rằng chúng
ta cho là có thể thủ tiêu hoàn toàn chủ nghĩa quân phiệt trong
một nước Thụy-sĩ t - s ả n , với cái vòng vây đ ế q u ố c c h ủ
n g h ĩ a ở chung quanh nó mà k h ô n g c ầ n làm cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa (dĩ nhiên, đây là một điều phi lý mà tất
cả chúng ta đều nhất trí bác bỏ).
Gửi đồng chí lời chào của đảng. N. Lê-nin
Wl. Uljanow.
Spiegelgasse 14II (bei Kammerer). Zỹrich I.

3. Vì vậy khẩu hiệu "bảo vệ tổ quốc" đối với Thụy-sĩ cũng
chỉ là "một câu nói giả nhân giả nghĩa".
4. Sự bác bỏ về nguyên tắc chủ trương bảo vệ tổ quốc và
"những biện pháp mạnh mẽ nhất của cuộc đấu tranh giai cấp
của vô sản". Bản liệt kê những biện pháp đó càng đầy đủ càng
tốt.
Giải ngũ quân đội ngay lập tức.
5. "Thủ tiêu toàn bộ chủ nghĩa quân phiệt" không phải theo
tinh thần hòa bình chủ nghĩa, mà là gắn chặt với cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa và là kết quả của cuộc cách mạng đó.
Theo ý kiến của tôi, như vậy chúng ta có thể có được một
nghị quyết tốt gồm 5 điểm.
Dĩ nhiên là tôi không đưa ra ở đây một công thức nào, tôi chỉ
vạch ra trình tự lô-gích và quá trình diễn biến tư tưởng thôi.
Gửi đồng chí lời chào thân ái. Lê-nin

456

Viết ngày 1 tháng Chạp 1916
Gửi đến Vin-téc-tuốc (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin. t. XVII

Theo đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Đức

327
GửI M. G. BRÔN-XKI
Đồng chí thân mến!
Tôi thiết tưởng rằng nên soạn thảo nghị quyết theo một cấu
trúc lô-gích như sau (trên cơ sở nghị quyết của Plát-ten 407)
(trong ngoặc là nguyên văn trong nghị quyết của Plát-ten);
1. "Cuộc chiến tranh thế giới hiện nay là một cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa"
2. ("Chính sách hòa bình tội lỗi") cụ thể là của Thụy-sĩ, nước
này c ũ n g có thể bị lôi cuốn vào cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, một mặt là do hậu quả của chính sách đó, mặt khác vì bị
đế quốc bao vây.

457

Viết đầu tháng Chạp 1916
Gửi từ Xuy-rích
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

328
GửI M. N. PÔ-CRốP-XKI
6/XII 1916.
Mi-kh. Ni-c kính mến!
Tôi đã nhận được bưu thiếp và hai trăm phrăng, mà tôi
đã chuyển cho Di-nô-vi-ép (tôi nhận được từ Pê-tơ-rô-grát
869 frs = 500 rúp), tức là có lẽ toàn bộ số tiền nhuận bút;
nếu một phần không phải là tiền trả cho tác phẩm viết về

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 17 tháng Chạp 1916

vấn đề ruộng đất1). Đáng buồn, đáng buồn là bọn gian thần
hoạt động bên "ông chủ" 2) của các xuất bản phẩm để chống lại
các xuất bản phẩm!!...
Gửi đồng chí lời chào thân ái! V. U-li-a-nốp

ràng là: 1) phái tả Thụy-sĩ yếu (về tất cả mọi mặt) đến mức độ
kinh khủng như thế nào ; 2) "hệ thống" tác động của Brôn-xki
và Ra-đếch ― những người đã và đang viết bài về phái tả ở các
nước khác ― tồi như thế nào! Mấu chốt là ở chỗ đó, về vấn đề
nước ngoài thì tất cả đều sẵn sàng tỏ ra là phái tả: cái đó thật rẻ
tiền!! Còn về vấn đề Thụy-sĩ... thì hỏng bét!
A-bra-mô-vích nhận phân phát 1 500 cuốn sách và tờ truyền
đơn (chị có nhận đảm nhiệm việc dịch không? liên tục và
thường xuyên? Chị trả lời nhé!) còn Muyn-txen -béc, ― hôm
qua tôi đã nói chuyện với anh ta, thủ lĩnh của tổ chức thanh
niên với 4 000!! thành viên người Đức, ― thì chỉ nhận phân phát
maximum là 1 500!!
Guilbeaux, là người mà tôi đã gửi bản luận cương cho 408, thì
viết rằng anh ta rất hài lòng với những luận cương ấy và lấy
chúng làm cơ sở cho ủy ban những người quốc tế chủ nghĩa do
anh ta mới thành lập. Hãy chờ xem!
Tôi đã đọc "Plaidoirie" của Humbert-Droz!!409 Trời ơi, một
mớ bòng bong ở trong đầu! Mà cái đó lại được viết ra vào năm
1916! Một phần tử theo chủ nghĩa Tôn-xtôi, ― tôi e rằng ông ấy
là một nhân vật vô hy vọng.
Gri-gô-ri viết cho tôi rằng trong số 25 của tờ "Arbeiterpolitik" có một bài về "Ba biên tập viên của tờ "Người cộng
sản"" 410, rằng đối với E. B. + Bu-kha-rin, Ra-đếch cũng áp dụng
một chính sách giống như Tư-sca đối với Lê-va"... Cuối cùng rồi
Gri-gô-ri cũng đã bắt đầu hiểu điều đó, tuy nhiên vẫn cứ khăng
khăng rằng "mặc dù vậy vẫn không nên đoạn tuyệt với Rađếch" Ha, ha!
Chị đã thu xếp ổn định chưa? Căn phòng của Maison
Vincent chắc lạnh lắm ? Chị có đi trượt tuyết không ? Tôi thiết
tha khuyên chị trượt tuyết: rất có lợi. Chị hãy đi trượt tuyết dạo
chơi ở trong núi cạnh Rocher de Naye.
Gửi chị những lời chào tốt đẹp nhất!

458

Gửi từ Xuy-rích đến Sceaux
(Seine) (Pháp)
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo

329
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Tôi vừa mới nhận được bưu thiếp của chị. Tôi
gửi đi Béc-nơ cho chị một tấm bưu thiếp ngắn đề poste
restante3), trong đó chỉ có đề nghị chị trả lời thôi, vì sự im lặng
của chị đã bắt đầu làm cho tôi hơi lo lo.
Tôi bây giờ đang bị hấp dẫn mạnh bởi ý nghĩ muốn xuất
bản các truyền đơn về những vấn đề Thụy-sĩ.
ở đây đã thành lập ra một cái gì đó gần như một nhóm
riêng của những người phái tả. Song nói thế không chính
xác: mới chỉ có một số buổi họp (nhân những luận cương
của tôi). Có Nốp-xơ, Plát-ten, Muyn-txen-béc và một số
thanh niên tham gia. Chúng tôi bàn về bản nghị quyết quân
sự có liên quan đến những nhiệm vụ của những người phái
tả. Những buổi tọa đàm đó đã làm cho tôi thấy đặc biệt rõ
1)

ý nói số tiền nhuận bút trả cho các tác phẩm: "Chủ nghĩa đế quốc,
giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản" và "Những tài liệu mới về các quy
luật phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp".
2)
A. M. Goóc-ki.
3)
― thư lưu ở bưu cục

459

Lê-nin

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 18 tháng Chạp 1916

P. S. Vợ U-xi-ê-vích là người như thế nào? Hình như là
người có nghị lực thì phải? Liệu anh ấy có biến chị ấy thành
một người bôn-sê-vích được không, hay là chị ấy lại làm cho
anh ta trở thành chẳng ra ngô, chẳng ra khoai?

Việc ấy bắt đầu từ năm 1893. Mối căm hờn của bọn tầm
thường là từ đó mà ra. Nhưng mặc dù thế, tôi vẫn sẽ không
đem số phận của tôi đổi lấy "hòa bình" với bọn tầm thường này
đâu.
Bây giờ lại đến Ra-đếch. Trong số 6 của tờ "JugendInternationale" (đồng chí đã được đọc chưa?) có bài của Nota
Bene. Chúng tôi (tôi và Gri-gô-ri) nhận ra ngay lập tức đó là của
Bu-kha-rin. Tôi đã trả lời những điều ngu xuẩn phi thường của
anh ta trong số 2 của Văn tập 1). (Đồng chí đã được đọc chưa? Sẽ
in xong nay mai.)
Hôm nay Gri-gô-ri gửi cho tôi số 25 của tờ "Arbeiterpolitik"
Trong đó có đúng bài ấy (với những chỗ bị cắt đi, rõ ràng là bị
kiểm duyệt) ký tên Bu-kha-rin. (Chúng tôi lại còn nhận được
một số của tờ "Thế giới mới" gửi đến từ Niu-oóc, trong đó có
một bài phê phán ― than ôi! than ôi! lại là một sự phê phán
đúng - điều không may lại là ở chỗ một anh chàng men-sê-vích
đã tỏ ra đúng khi chống lại Bu-kha-rin!! ― một bài phê phán có
lẽ là phê phán cũng cái bài báo đó (chúng tôi không có số báo
này) của Bu-kha-rin trên tờ "Thế giới mới".)
Và Ra-đếch ― "những mánh khóe của Tư-sca", hôm nay Grigô-ri viết cho tôi như vậy ― có cho đăng trong số 25 của tờ
"Arbeiterpolitik" bài ca ngợi Bu-kha-rin ("một lực lượng trẻ") và
nhân tiện một bài ngắn về "ba biên tập viên của tờ "Người cộng
sản""!
Hắn thọc vào kẽ hở những sự bất đồng giữa chúng ta: đó là
chính sách cố hữu của bọn ngu dốt và bọn khốn nạn không đủ sức
tranh luận với chúng ta một cách thẳng thắn và phải dùng đến
những âm mưu, những trò ngáng chân, những hành vi đê tiện.
Đó là bức tranh mô tả cho đồng chí về Ra-đếch là một
con người như thế nào và đ a n g l à m g ì (người ta nhận

460

Viết ngày 17 tháng Chạp 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
( Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

330
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Hôm nay chúng tôi nhận được một bức thư
nữa gửi từ Xanh Pê-téc-bua đến, những ngày gần đây ở đó
người ta đã chú ý viết thư cho chúng tôi.
Ngoài bức thư của Gu-tsơ-cốp mà cơ quan ngôn luận trung
ương cho đăng trên số 57 (đang sắp chữ) và chắc chắn Gri-gô-ri
đã đưa cho đồng chí xem ở Béc-nơ 411, còn nhận được một bức
của Lvốp và một bức của Tsen-nô-cốp, cả hai đều cùng nói về
một vấn đề đó, về sự phẫn nộ ở trong nước (đối với bọn bán
nước đang đàm phán để ký kết một hòa ước riêng rẽ) etc.
Họ viết thư cho biết là tinh thần hết sức cách mạng.
Bản thảo của tôi về chủ nghĩa đế quốc đã đến Pê-tơ-rô-grát,
và như thế là hôm nay người ta viết rằng nhà xuất bản (và đó là
Goóc-ki! ôi, ngây thơ làm sao!) không hài lòng về những lời gay
gắt chống lại... ai, đồng chí có nghĩ ra không?... chống lại Cauxky! Đồng chí ấy lại còn muốn trao đổi thư từ với tôi!!! Thật
buồn cười và đáng bực.
Đấy, số phận của tôi là như thế. Hết cuộc đấu tranh này đến
cuộc đấu tranh khác để chống lại những điều ngu ngốc, những
điều tầm thường về chính trị, chống chủ nghĩa cơ hội, v. v..

1)

461

Xem "Quốc tế thanh niên" (tiểu luận) (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t.30, tr. 225 - 229).

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 20 tháng Chạp 1916

xét về một người, không phải căn cứ vào cái anh ta nói hay nghĩ
về bản thân anh ta, mà căn cứ vào việc làm của anh ta ― đồng
chí có nhớ chân lý mác-xít ấy không?)
Voilà 1).
Đấy, phải đấu đá chống lại cái "loại người" như thế đó !!
Còn "các luận cương" của Ra-đếch lại là một điều ô nhục và
nhảm nhí biết chừng nào về mặt lý luận...
Tôi đã đọc "Plaidoirie" của Humbert-Droz. Trời ơi, thật là
một kẻ tầm thường theo chủ nghĩa Tôn-xtôi!! Tôi cũng đã viết
thư cho A-bra-mô-vích: có lẽ nào đã thực sự là vô hy vọng sao?
Tôi tự hỏi, phải chăng ở Thụy-sĩ có các loại vi khuẩn của bệnh
đần độn của chủ nghĩa tiểu tư sản (và của chủ nghĩa quốc gia
nhỏ), của chủ nghĩa Tôn-xtôi, của chủ nghĩa hòa bình đang hãm
hại những con người ưu tú? Chắc thế nào cũng có!
Tôi đã đọc cuốn sách thứ hai của P. Golay ("L'Antimilitarisme")2) ― đây là một bước thụt lùi to lớn biết bao so với
cuốn thứ nhất ("Le Socialisme qui meurt" 3)) và dẫn đến cũng cái
đầm lầy ấy...

331

462

Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
P. S. Đồng chí có trượt tuyết không? Nhất định phải trượt
tuyết đấy nhé! Hãy cố học trượt tuyết, sắm lấy ván trượt tuyết
và đi vào trong núi và trượt tuyết - nhất định phải như thế.
Mùa đông ở trên núi tốt lắm? Thật tuyệt diệu và có phong vị
của nước Nga.
Viết ngày 18 tháng Chạp 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1949 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số I

― Thế đấy
― P. Gô-lây ("Chống chủ nghĩa quân phiệt")
3)
― "Chủ nghĩa xã hội hấp hối"

463

GửI V. A. CáC-PIN-XKI
Các đồng chí thân mến!
Tôi cần phải đọc báo cáo ở đây về ngày 9. I. 1905 412, nhưng
tôi không có tài liệu. Các đồng chí hãy giúp đỡ tìm cho:
1) "Tư tưởng" 1910 (?) - 1911
những bài báo của V. I-lin về các cuộc bãi công ở Nga1).
2) "Chuyên san tranh luận" trực thuộc cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
1910 - 1911 (?) bài báo của tôi về cách mạng và phản cách
mạng ở nước Nga có kèm kết quả thống kê các cuộc bãi
công 413.
3) Trotzky: "Russland in der Revolution".
4) Goóc-nơ, Mê-tsơ, Tsê-rê-va-nin v. v.
những tập sách (xuất bản hợp pháp) những năm 1906 1907(?) phong trào xã hội ở Nga hoặc một cái gì đó tương
tự. Một số ― bàn về giai cấp nông dân.
(Vấn đề ruộng đất)
5) Ma-xlốp, t. II. Phong trào nông dân 1905 - 1906.
6) "Phong trào xã hội ở nước Nga". Tập sách gồm năm tập
của Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn.
7) "Mát-xcơ-va năm 1905"
và những cuốn sách khác thuộc những năm 1905 - 1906.

Tất cả những gì có.
Theo đúng bản thảo

Các đồng chí làm ơn gửi cho những gì các đồng chí có hoặc
đánh dấu, vào mẩu giấy này, cái gì có và cái gì có thể gửi được.
Gửi các đồng chí lời chào! Lê-nin của các đồng chí

1)
2)

1)
Xem V. I. Lê-nin. "Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga" (Toàn tập
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 377 - 406).

V. I. L ê - n i n

Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 21 tháng Chạp 1916

P. S. Tôi đã gửi cho Ghin-bô những luận cương của tôi về
công tác với phái tả của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ và đề
nghị sau đó gửi cho các đồng chí 1). Các đồng chí hãy chuyển
cho Nôi và Xtép-cô nhé.

tiếng kinh khủng! Thật sự là một vụ tai tiếng ngay trước mũi
chúng ta.
Tôi tán thành đề cương bức thư tập thể gửi cho "Arbeiterpolitik".
Gửi anh lời chào. Lê-nin

464

Viết ngày 20 tháng Chạp 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

332
GửI G. E. DI-NÔ-VI-EP 2)
Về tờ "Người cộng sản" không nên tranh luận thêm, nếu anh
phủ nhận một sự thật là bọn họ khăng khăng đòi đến cùng sự
bình đẳng và không hưởng ứng sự thay đổi trong ban biên tập.
Đây cũng là sự thật: (1) sự bình đẳng; 2) Tư-sca im
Hintergrunde 3).
Tôi đã gửi 200 frs.
Câu chuyện tai tiếng xảy ra với Scơ-lốp-xki làm tôi hết
sức phẫn nộ và lo lắng 414 . Thế mà anh còn muốn trao cả
quỹ cho hắn!! Cần phải hành động một cách kiên quyết:
nói với hắn rằng tới năm mới rất cần tiền, và đừng lùi
bước chừng nào hắn ta chưa trả lại hết! Một chuyện tai
1)

Xem "Những nhiệm vụ của phái tả Xim-méc-van trong Đảng dân chủ xã hội Thụy-sĩ" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 196 - 208).
2)

Phần đầu bức thư là "Những nhận xét về bài báo nói về chủ nghĩa tối
đa" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 385 - 388).
3)

— ở hàng dưới

465

P. S. bức thư gửi đi
Pa-ri thế nào rồi?
NB
Có lẽ nào chị I-nét-xa
vẫn chưa gửi đi à?
P. S. Anh hãy gửi cho tôi về "Xô-viết đại biểu công nhân" và
những cái khác về năm 1905.
Viết sau ngày 20 tháng Chạp
1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

333
GửI M. N. Pô-CRốP-XKI
21. XII. 1916.
M. N. kính mến! Tôi đã nhận được tấm bưu thiếp của đồng
chí đề ngày 14. XII. 1916. Nếu người ta viết thư cho đồng chí
rằng nhà xuất bản còn nợ tôi "300 rúp nữa, không kể 500 rúp",
thì tôi phải nói rằng họ nợ tôi nhiều hơn thế, vì họ đã nhận (1)
cuốn sách tôi viết về vấn đề ruộng đất, tập I 1) và (2) cuốn sách
của nhà tôi viết về một đề tài sư phạm 415.
1)

Xem "Những tài liệu mới về những quy luật phát triển của chủ nghĩa
tư bản trong nông nghiệp". Tập I (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 27, tr. 129 - 227).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Chạp 1916

Và tôi cho rằng, khi đã nhận xuất bản thì phải trả tiền, một
khi bản thảo đã được nhận.
Tôi đã viết về vấn đề này về Pê-tơ-rô-grát, nhưng liên lạc
của tôi với Pê-tơ-rô-grát thì hết sức tồi và chậm không chịu
được.
Đồng chí "cho rằng có thể" bỏ đi phần phê phán Cau-xky
trong cuốn sách của tôi 416... Đáng buồn thay! Chà, thật đáng
buồn. Để làm gì? Tốt hơn nên yêu cầu các nhà xuất bản: các
ngài thân mến, các ngài cứ cho in rõ ràng rằng: chúng tôi, nhà
xuất bản, đã bỏ bớt phần phê phán Cau-xky. Thực ra, đáng lý
phải làm như thế... Cố nhiên, tôi bắt buộc phải phục tùng nhà
xuất bản, nhưng xin nhà xuất bản đừng sợ mà cứ nói thẳng ra
rằng mình muốn cái gì và không muốn cái gì; và chính nhà xuất
bản phải chịu trách nhiệm về những chỗ cắt xén, chứ không
phải tôi.
Đồng chí viết: "đồng chí không đả tôi chứ?", tức là tôi sẽ đả
đồng chí vì đồng chí đã đồng ý bỏ đi phần phê phán này
chăng?? Than ôi, than ôi, chúng ta sống trong một thế kỷ quá
văn minh cho nên không thể giải quyết công việc một cách đơn
giản đến mức như thế...
Không nói đùa nữa, nhưng thật đáng buồn, quái quỷ thật...
Thôi được, tôi sẽ thanh toán với Cau-xky ở một chỗ khác.
Siết chặt tay và gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất.

334

466

V. U-li-a-nốp
Gửi từ Xuy-rích đến Sceaux
(Seine) (pháp)
In toàn văn lần đầu năm 1932
trong V. I. Lê-nin. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. XXIX

Theo đúng bản thảo

467

Gửi I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Về Ra-đếch. Đồng chí viết: "ở Ki-en-tan tôi đã bảo anh ta
rằng anh ta đã hành động không tốt".
Chỉ có thế thôi à? Chỉ có thế thôi à! Còn kết luận chính trị??
Hay là hành vi của anh ta chỉ là một sự ngẫu nhiên?? chỉ là một
chuyện cá nhân?? Hoàn toàn không phải như thế! Nguồn gốc
sai lầm chính trị của đồng chí là ở đấy. Đồng chí không đánh
giá sự việc đang xảy ra theo quan điểm chính trị. Thế nhưng,
xin cam đoan rằng đây là một vấn đề chính trị, dù cho thoạt
nhìn thì điều đó có thể có vẻ kỳ quặc đến đâu đi nữa.
Về vấn đề bảo vệ tổ quốc. Tôi sẽ lấy làm vô cùng bực bội,
nếu chúng ta bất đồng ý kiến với nhau. Một lần nữa ta hãy thử
đi đến chỗ nhất trí với nhau.
Đây là một số "tài liệu để suy nghĩ":
Chiến tranh là sự tiếp tục của chính trị.
Tất cả vấn đề là ở cái hệ thống những mối quan hệ chính trị
trước chiến tranh và trong lúc có chiến tranh.
Các loại hình cơ bản của những hệ thống ấy là: (a) quan hệ
giữa dân tộc bị áp bức với dân tộc đi áp bức, (b) quan hệ giữa
hai dân tộc đi áp bức trong vấn đề của cải cướp được, trong việc
phân chia số của cải đó v. v., (c) quan hệ giữa một quốc gia dân
tộc không đi áp bức với một quốc gia đi áp bức, với quốc gia
đặc biệt phản động.
Đồng chí hãy suy nghĩ về điều đó.
Chế độ hoàng đế ở Pháp + chế độ Nga hoàng ở Nga chống
lại nước Đức không phải đế quốc chủ nghĩa năm 1891 ― đó là
hoàn cảnh lịch sử năm 1891.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 25 tháng Chạp 1916

Hãy suy nghĩ về điều đó! Mà tôi cũng đã viết về năm 1891
trong Văn tập, số 1 1).
Tôi rất lấy làm sung sướng thấy rằng đồng chí đã đàm luận
với Ghin-bô và Lê-vy! Làm như thế thường xuyên hơn hoặc ít
nhất cũng thỉnh thoảng làm như thế thì tốt. Còn anh chàng
người ý thì nói khoác: bài diễn văn của Tu-ra-ti là một kiểu
mẫu của chủ nghĩa Cau-xky đáng ghê tởm (anh ta đã thêm
"droits nationaux"2) vào cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa!!).
Còn bài báo v.v. bàn về bài diễn văn này đăng trên tờ
"Volksrecht" thì đáng ghê tởm.
Chà, tôi rất muốn viết hoặc nói chuyện với cái anh chàng
người ý về vấn đề này!!
Lê-vy công kích chế độ đại nghị, thật quả là ngu ngốc!! Thật
là ngốc!! Thế mà cũng đòi là một người "phái tả" !! Trời ơi, thật
là một mớ bòng bong trong đầu óc người ta.
Lê-nin của đồng chí

về bức tranh chính trị "ảm đạm" nói chung với chính trị. Đồng
chí thương hại, buồn rầu, thở ngắn than dài, và chỉ có thế thôi.
Không thể thực hiện thứ chính trị nào khác ngoài thứ chính trị
đã được tiến hành; không thể nào từ bỏ những quan điểm đúng
đắn và rơi vào "những mánh khóe của Tư-sca". Sở dĩ có bức
tranh "ảm đạm", sở dĩ những người phái tả còn yếu kém, và sở
dĩ tờ "Vorbote" không ra được thì không phải vì lẽ đó, mà vì
phong trào cách mạng phát triển một cách cực kỳ chậm chạp và
khó khăn. Cần phải chịu đựng tình trạng đó; những sự liên
minh thối nát với một cá nhân (hoặc với E. B. + K và tôi) chỉ là
trở ngại cho việc thực hiện nhiệm vụ khó khăn là đứng vững
trong một thời kỳ khó khăn.

Viết sau ngày 23 tháng Chạp 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

Những người "kinh tế chủ nghĩa" không "từ bỏ" cuộc đấu
tranh chính trị (như đồng chí viết), ― nói như thế không chính
xác. Họ đã xác định nó một cách sai lầm. Bọn theo "chủ nghĩa
kinh tế đế quốc" cũng thế.

468

Đăng lần đầu năm 1949 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 1

Theo đúng bản thảo

335
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Về Ra-đếch thì đồng chí, cũng như Gri-gô-ri, rơi vào tình
trạng lẫn lộn những ấn tượng cá nhân và nỗi buồn
1)
Xem "Tổng kết một cuộc tranh luận về quyền dân tộc tự quyết" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 17 - 58).
2)
― "quyền dân tộc"

469

Còn về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc", thì không hiểu sao
thành ra chúng ta "nói chuyện theo kiểu mỗi người nói một
phách". Đồng chí lờ cái định nghĩa của tôi đưa ra, đồng chí bỏ
qua nó rồi lại đặt vấn đề ra một lần nữa.

Đồng chí viết: "Phải chăng ngay cả sự từ chối hoàn toàn
những yêu sách dân chủ cũng có nghĩa là từ chối cuộc đấu
tranh chính trị? Cuộc đấu tranh trực tiếp để giành chính quyền
không phải là đấu tranh chính trị hay sao?".
Thực chất chính là ở chỗ Bu-kha-rin (và Ra-đếch một phần)
hình như chính là đã nói một điều na ná như thế, và nói như thế
không đúng. "Đấu tranh trực tiếp để giành chính quyền", mà lại
"từ chối hoàn toàn những yêu sách dân chủ", ― đó là một cái gì
mơ hồ, không suy nghĩ chín chắn, sai lạc, và Bu-kha-rin chính là
đã rơi vào tình trạng đó.
Đúng là đồng chí đề cập đến vấn đề dưới một khía cạnh hơi
khác, khi cho là có mâu thuẫn giữa các ĐĐ 2 và 8.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 25 tháng Chạp 1916

Đ2 nói một cách tổng quát: cách mạng xã hội chủ nghĩa
không thể nào thực hiện được, nếu không có cuộc đấu tranh

đếch đã lầm lạc, không biết kết hợp cái thứ nhất với cái thứ hai.
Còn tôi thì tôi bảo: đừng có lãng quên cái chính (cách mạng
xã hội chủ nghĩa); hãy đặt nó lên hàng đầu (Giu-ni-út đã không
làm việc đó); hãy đưa ra tất cả các yêu sách dân chủ (Ra-đếch +
Bu-kha-rin đã làm một việc không khôn ngoan là gạt bỏ mất
một trong những yêu sách đó), nhưng bắt chúng phải phục
tùng cách mạng xã hội chủ nghĩa, phối hợp với nó, bắt những
yêu sách ấy phục tùng nó, nên nhớ rằng cuộc đấu tranh cho cái
chủ yếu có thể nổ ra ngay cả từ cuộc đấu tranh cho một vấn đề
riêng biệt. Theo tôi, chỉ có quan điểm như vậy về vấn đề đó mới
đúng.
Cuộc chiến tranh của nước Pháp + Nga chống lại nước Đức
năm 1891. Đồng chí lấy "tiêu chuẩn của tôi" và đem áp dụng chỉ
riêng cho nước Pháp và nước Nga mà thôi!!!! Xin lỗi, trong vấn
đề này lô-gích ở đâu? Còn tôi thì vẫn nói rằng về phía nước
Pháp và nước Nga, đó là một cuộc chiến tranh phản động (một
cuộc chiến tranh nhằm đẩy lùi sự phát triển của nước Đức và
bắt nước này phải từ chỗ thống nhất dân tộc quay trở lại tình
trạng chia xẻ). Nhưng còn về phía nước Đức thì sao? Đồng chí
lặng thinh. Thế mà đó lại là cái chính. Về phía nước Đức vào
năm 1891 cuộc chiến tranh đã không mang và không thể mang
tính chất đế quốc chủ nghĩa được.
Đồng chí đã quên mất cái chính: năm 1891 chưa có chủ
nghĩa đế quốc nói chung (tôi đã cố gắng chứng minh trong
quyển sách của tôi rằng nó ra đời vào khoảng 1898 - 1900,
không sớm hơn), và đã không có, không thể có chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa ở phía nước Đức được. (Xin nói thêm rằng hồi
ấy cũng chưa có cả nước Nga cách mạng; điều đó rất quan
trọng.)
Tiếp nữa: ""khả năng" chia xẻ nước Đức không bị loại trừ,
ngay cả trong cuộc chiến tranh 1914 - 1917", đồng chí viết như
thế thì đúng là chuyển từ việc đánh giá cái đang tồn tại sang cái

470

cho nền dân chủ. Đó là điều không thể chối cãi được, và nhược
điểm của Ra-đếch + Bu-kha-rin chính là chỗ hai người không
tán thành (đồng chí cũng thế), nhưng không dám bác lại !!
Tiếp nữa, nhưng theo một ý nghĩa nào đó, trong một thời kỳ
nhất định nào đó thì, mọi mục đích dân chủ (không phải chỉ là
quyền tự quyết thôi! Hãy chú ý điều này? Đồng chí đã quên
mất điều đó!) đều có thể kìm hãm cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Theo ý nghĩa nào? vào lúc nào? bao giờ? như thế nào?
Chẳng hạn, nếu như phong trào đã bùng nổ, cuộc cách mạng đã
bắt đầu, thì cần phải chiếm lấy các ngân hàng, thế mà người ta
lại bảo chúng ta: hãy chờ đợi, trước hết hãy củng cố, hãy hợp
pháp hóa chế độ cộng hòa trước đã v.v.!
Thí dụ: hồi tháng Tám 1905, tẩy chay Đu-ma là chủ trương
đúng và đó không phải là một sự từ chối cuộc đấu tranh chính
trị.
((Đ2 = nói chung từ chối không tham gia vào các cơ quan đại
nghị là vô lý; Đ 8 = có những trường hợp cần phải cự tuyệt: đó
là một sự đối chiếu rõ ràng cho đồng chí, giải thích rằng giữa
Đ 2 và Đ 8 không có mâu thuẫn.))
Lý lẽ bác lại Giu-ni-út. Thời điểm: cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa. Biện pháp chống lại nó? Chỉ có cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở Đức thôi. Giu-ni-út không nói điều đó và đã xét
đến dân chủ một cách tách rời khỏi cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa.
Cần phải biết kết hợp cuộc đấu tranh cho dân chủ với cuộc
đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa, bắt cái thứ nhất
phục tùng cái thứ hai. Tất cả khó khăn là ở đấy; toàn bộ thực
chất là ở đấy.
Những người theo chủ nghĩa Tôn-xtôi và những người vô
chính phủ chủ nghĩa vứt bỏ cái thứ nhất. Bu-kha-rin và Ra-

có thể xảy ra.

471

V. I. L ê - n i n

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 26 tháng Chạp 1916

Điều đó không đúng với quan điểm lịch sử. Đó không phải
là chính trị.

ghen, thì phải tiến hành một cách khác, thực vậy, hoàn toàn
bằng cách khác. Bằng không, đồng chí sẽ 1.000 lần sai.

Cái tồn tại hiện nay, đó là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa ở cả hai phía. Điều này chúng tôi đã nhắc đi nhắc lại

Siết thật chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

472

473

1.000 lần. Đó là thực chất.
Còn "cái có thể xảy ra"!!??? Thiếu gì "cái có thể xảy ra"!
Phủ nhận "khả năng" biến cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thành chiến tranh dân tộc (mặc dù U-xi-ê-vích đã bị điều
này làm cho chết khiếp!) thì thật là lố bịch. Trên thế giới này có
cái gì lại "không thể xảy ra được"! Nhưng cho đến nay vẫn chưa
có sự chuyển hóa đó. Chủ nghĩa Mác dựa vào hiện thực chứ
không phải dựa vào "khả năng" để vạch ra đường lối chính trị
của mình. Có thể một hiện tượng này biến thành hiện tượng
khác, và sách lược của chúng ta không phải cái cứng nhắc!
Parlez-moi de la réalité et non pas des possibilités!1)
Ăng-ghen đã nói đúng. Trong đời tôi, tôi đã thấy rất nhiều
lời buộc tội một cách vội vã quy Ăng-ghen là cơ hội chủ nghĩa,
và tôi hết sức ngờ vực những lời buộc tội đó: Đồng chí hãy thử
chứng minh trước hết rằng Ăng-ghen đã sai!! Đồng chí không
chứng minh được đâu!
Lời tựa của Ăng-ghen trong quyển "Đấu tranh giai cấp ở
Pháp"? 417 Lẽ nào đồng chí không biết rằng lời tựa đó bị xuyên
tạc ở Béc-lanh ngược với ý muốn của Ăng-ghen. Phải chăng đó
là một sự phê phán nghiêm túc?
Lời tuyên bố của Ăng-ghen về cuộc bãi công ở Bỉ?
nào? ở đâu? Lời tuyên bố nào? Tôi không biết.

418

Khi

Không. Không. Ăng-ghen không phải là người không mắc
sai lầm. Mác không phải là người không mắc sai lầm. Nhưng
nếu muốn chứng minh "những sai lầm" của Mác và Ăng-

Viết ngày 25 tháng Chạp 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1949 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 1

336
Gửi G. L. SCƠ-LốP-XKI
G. L. thân mến!
Tôi đã gửi thư cho viên thư ký sở cảnh sát bang từ lâu, thế
mà vẫn chưa có tiền. Rõ ràng là nếu không đích thân nhắc nhở
thì sẽ không có kết quả gì. ở Béc-nơ chúng tôi đã có một lần
như vậy: chừng nào chưa đích thân nói chuyện có tính chất cá
nhân được với viên thư ký, thì mọi việc đều vô ích. Đồng chí
hãy quá bộ đến chỗ ông ta xem. Nếu không đi được, đồng chí
hãy viết ngay cho, dù là vài chữ, vào tấm bưu thiếp, bởi vì
không thể chờ thêm được nữa, đã tháng Chạp rồi.
Còn về tờ "Giáo dục" đồng chí đã gửi cho tôi hai số (1914 số
4 và 5), nhưng số 3 vẫn chưa có!! (1914 số 6, phần cuối của bài
nói về quyền tự quyết 1)). Mà chính đồng chí có số này! Bản
thân tôi đã mượn của đồng chí. Xin đồng chí hãy gửi cho tôi!
1)

1)

― Hãy nói với tôi về hiện thực chứ không phải về những khả năng!

Theo đúng bản thảo

Xem V. I. Lê-nin, "Về quyền dân tộc tự quyết" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr. 255 - 320).

V. I. L ê - n i n

474

Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N. Ra-vích. Ngày 31 tháng Chạp 1916 475

Gửi đồng chí và toàn thể gia đình đồng chí những lời chào
tốt đẹp nhất.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 26 tháng Chạp 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

338
GửI V. A. CáC-PIN-XKI và X. N. RA-VíCH
Các bạn thân mến, xin chúc mừng năm mới! Tôi hy vọng là
chị Ôn-ga không bực tôi lắm đấy chứ? Nếu bực lắm thì tôi sẽ
viết nữa. Xin gửi các bạn những lời chào và lời chúc tốt đẹp
nhất.
Lê-nin của các bạn
Viết ngày 31 tháng Chạp 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

337
GửI G. L. SCƠ-LốP-XKI 1)
G. L. thân mến! Vấn đề khoản tiền bảo đảm thế nào rồi?
Đồng chí đến sở cảnh sát chưa? Đồng chí tự thú đi!! Đừng lần
lữa nữa! Gửi đồng chí lời chào?
Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 26 tháng Chạp 1916
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 8

Theo đúng bản thảo

1) Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

Theo đúng bản thảo

476

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 6 tháng Giêng 1917

477

340

1917

GửI I. Ph. áC-MĂNG

339
GửI M. N. Pô-CRốP-XKI
M. N. kính mến!
Tôi đã nhận được bưu thiếp của đồng chí và rất cảm ơn
đồng chí đã phải bận bịu về việc cứu cuốn sách của tôi. Quả
thực đồng chí nghĩ sai khi cho rằng tôi buộc tội đồng chí, dù chỉ
là một chút. Không có chuyện như vậy đâu! Tôi tin rằng nếu
không có sự can thiệp của đồng chí thì tình hình còn tồi tệ hơn
nhiều, bởi vì nhà xuất bản1) hiển nhiên là nghe theo những lời
khuyên "tình cờ" của bọn người dung tục. Làm thế nào được.
Việc đồng chí giữ được một phần (và là phần rất lớn) đó cũng
đã là tốt rồi. Gửi những lời chào và những lời chúc tốt đẹp nhất
nhân dịp năm mới?
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 3 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Sceaux
(Seine) (Pháp)
Đăng lần đầu ngày 22 tháng Tư
1958 trên báo "Sự thật thanh
niên cộng sản", số 95

1)

A. M. Goóc-ki.

Theo đúng bản thảo

Tôi muốn trao đổi những suy nghĩ của tôi với chị về kế
hoạch sau đây.
Tôi đã cho xuất bản những luận cương của tôi về nhiệm vụ
của những người phái tả Thụy-sĩ bằng tiếng Đức và tiếng Pháp.
Nhân việc đó tôi nảy ra một kế hoạch: thành lập một cơ quan
xuất bản nhỏ và cho xuất bản những báo khổ nhỏ, truyền đơn
và các cuốn sách nhỏ để phát triển những luận cương đó.
Tôi đã viết thư cho A-bra-mô-vích. Anh ấy trả lời: tôi sẽ
đảm nhận phân phát 1 500 bản. Tôi có tín dụng ở Imprimerie
coopérative 1) đủ cho 1/2 năm. Mỗi tờ truyền đơn giá 50 - 70 frs.
Tôi sẽ tìm hiểu cặn kẽ và gửi sau (tôi hỏi tỉ mỉ: giá cho 2, 4, 8
trang và cho 2 000 và 5 000 bản; giá cả bản đồng mô; tốc độ xuất
bản). Thế mà vẫn chưa gửi!
Tôi trả lời A-bra-mô-vích là tạm thời buộc phải hoãn kế
hoạch đó: vì có những khó khăn, sẽ nói tới ở dưới; tôi buộc
phải, hoặc nói đúng hơn, thấy cần phải trả lời thế vì một sự việc
là A-bra-mô-vích đã mắc một thứ bệnh gì đấy đại loại như bệnh
hay chán nản: đôi khi anh ta không trả lời hàng tuần lễ!! Nói là:
tôi không quen trao đổi thư từ và buồn nản!! Không thể làm
việc như thế được.
Tôi cho rằng nếu mọi việc đều dựa vào một mình A-bra-môvích thì rất nguy hiểm.
Tiếp nữa. Tôi đã viết thư cho Ghin-bô ― anh ta đã trả lời:
những luận cương thật "tuyệt vời". Được: anh có giúp đỡ phân
phát truyền đơn không!? Bao nhiêu tờ ?
Không thấy trả lời gì! (Rõ ràng là đã bị kẹt với kế hoạch về
tờ tạp chí nhỏ bé của anh ta.)
1)

― nhà in hợp tác xã

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ắc-măng. Ngày 6 tháng Giêng 1917

Tôi đến chỗ Muyn-txen-béc: anh có giúp đỡ không? Tôi sẽ
giúp. Nhưng hơn 1 500 tờ (quá là ít!!) thì chúng tôi không làm
nổi: chúng tôi đã có quá nhiều tài liệu!
Tôi không có phiên dịch viên tiếng Đức. Nốp-xơ mới hứa
qua loa, nhưng rõ ràng sẽ không thực hiện.
Ngoài cái đó ra. Chỉ ngày mai (7.I) đảng (tức là Parteivorstand 1)) mới quyết định xem có hoãn họp đại hội hay
không. Dĩ nhiên là nhiều vấn đề phụ thuộc vào việc đó.
Đấy là tình hình đã gợi cho tôi "cái kế hoạch táo bạo" ấy, sau
đó phải từ bỏ nó (một thời gian).
Chị có muốn đảm nhận công việc đó không?
Đại thể và ước chừng như sau:
Chị sẽ là người xuất bản sách tiếng Pháp. Tôi sẽ đảm nhận
việc biên tập (viết và biên tập). Chị còn làm phiên dịch nữa. Chị
sẽ về La Sô-đơ-phông (một thời gian ngắn, độ vài ngày, theo tôi
nghĩ không cần thiết phải sống ở đấy) và xác minh đầy đủ
phương diện tài chính và kỹ thuật. Chị cũng có thể tìm hiểu
xem chị có thể kiếm được (hoặc tạm ứng) tiền cho nhà xuất bản
ấy không (bao nhiêu? tôi không biết. Tôi nghĩ là từ 100 frs đến
mấy trăm, đến 300 frs, đến 500 frs, tùy thuộc vào sự trả lời của
nhà in và vào quy mô thực hiện việc này như thế nào).
Chị có thể đi đến một số trung tâm miền Thụy-sĩ nói tiếng
pháp (La Sô-đơ-phông, Fribourg, Genève, Lausanne, Bern,
Neuchâtel vân vân, liệt kê ra đây chỉ để làm thí dụ) tổ chức các
nhóm để phân phát, đọc báo cáo v. v., đặt quan hệ, làm công
việc tổ chức và kiểm tra.
Tôi nhắc lại: đấy là kế hoạch làm việc đại thể, trong phạm vi
hoạt động rộng nhất của nó (chắc chắn là chỉ có thể thực hiện
một phần đó thôi). Việc xuất bản bằng tiếng Pháp có thể sẽ thúc
đẩy người Đức.

A-bra-mô-vích, tôi nghĩ, đã không nói láo: anh ta sẽ phát
hành được 1 500 bản. Thêm minimum 500 cho Giơ-ne-vơ v. v..
Kết quả = 2 000 bản. Có thể cho lên khuôn đồng mô để khỏi
mạo hiểm mất tiền cho việc xuất bản một số lượng lớn. Trả cho
các liên đoàn thanh niên 20% về việc phát hành.

478

1)

― Ban lãnh đạo của đảng

479

(a) Có bù đắp lại được không ?(b) Và bao giờ sẽ hoàn lại
được tiền?
Tất cả phụ thuộc vào hai câu hỏi (a + b) ấy.
Nếu (a) nói chung không bù lại được, thì không nên tiến
hành, bởi vì chúng ta không có người cúng tiền. Chỉ nên làm gì
có thể bù lại được. Nếu (b) tiền sẽ quay vòng quá chậm, tức là
không đều đặn (cái đó đặc biệt quan trọng) và trả tiền sách
chậm, thì trường hợp ấy hoặc là không nên tiến hành công việc,
hoặc là cần phải đầu tư một món tiền lớn để xuất bản một vài
tờ truyền đơn (lúc nào cũng có thể cần đến việc in bài có tính
chất luận chiến, bởi vì kẻ địch sẽ không im lặng, bọn chúng
cũng có báo; để trả lời cần phải có khả năng xuất bản một cuốn
sách nhỏ hoặc truyền đơn cấp tốc). [Tình hình trong đảng khiến
cho cuộc đấu tranh có thể bùng nổ ra một cách kịch liệt.]
Đấy là những mặt tích cực và tiêu cực, những triển vọng
phấn khởi và những khó khăn.
Nếu ý nghĩ đó làm chị hoàn toàn không quan tâm đến hoặc
là vì lý do này lý do khác mà chị cho rằng việc đảm nhiệm xuất
bản và tổ chức công việc là không thể làm được hoặc không
thích hợp đối với chị, thì chị đừng câu nệ, cứ vứt bỏ vấn đề này
đi. Đó chỉ còn là một buổi trao đổi của tôi với chị về một trong
những kế hoạch của tôi (cho tới khi nào tôi sẽ tìm được, có thể
là sau này, một khả năng nào đó lặp lại những kế hoạch của
mình).
Nếu chị quan tâm thì chị hãy đến chỗ A-bra-mô-vích,
xác minh một cách cụ thể tất cả những vấn đề đó và viết
thư báo ngay cho tôi những kết quả của chị. Lúc đó chúng ta

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Giêng 1917

sẽ cùng nhau bàn kỹ lưỡng một lần nữa toàn bộ kế hoạch, trao
đổi với nhau bằng thư từ.

bản bằng tiếng Pháp bắt đầu thì người Đức có thể sẽ tìm được
người phiên dịch.
Có thể là công việc của chúng ta sẽ không chạy chỉ vì chúng
ta không biết làm theo đúng kiểu cách, xét theo quan điểm
mentalité 1) của người Pháp!
Cái đó làm tôi rất lo ngại và rất sợ hãi.

480

Theo tôi, truyền đơn phải có hai loại? loại (αα) dành cho
quần chúng và loại (ββ) dành cho các đảng viên xã hội chủ
nghĩa.
Cả hai loại đều nhỏ: từ 2 đến 8 trang in cỡ nhỏ (con chữ nhỏ
và sít).
Những đề tài (đại thể):
(αα) ― chống lại chủ trương bảo vệ tổ quốc; chống các loại
thuế gián tiếp; nạn đắt đỏ; thực hiện chủ nghĩa xã hội coi đó là
mục đích trước mắt; tước đoạt các ngân hàng v. v..

Viết ngày 6 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

(ββ) ― các lý lẽ sai và đúng nhằm bác bỏ chủ trương bảo vệ
tổ quốc; chống lại những người xã hội - ái quốc và "phái giữa"
chống phái Gruýt-li ở ngoài và ở trong đảng v.v. và v. v..
Phải chuẩn bị cho đại hội đảng như thế nào; đảng công nhân
cải lương - tư sản hay là đảng xã hội chủ nghĩa?
Tất cả các truyền đơn có thể mang cùng một danh hiệu, thí
dụ như "Tia sáng" hoặc một danh hiệu nào đó cũng được
Muyn-txen-béc nói với tôi rằng họ ("những người trẻ tuổi")
sẽ phân phát, thậm chí không cần tiền hoa hồng, nhưng tôi nghĩ
việc đó không thể được. Với 20% (cứ 5 xăng-tim giá bán thì
được ăn 1 xăng-tim) họ có lẽ sẽ tích cực phân phát.
Tôi nghĩ rằng vừa rồi tôi đã giải thích hết cho chị, tức là đã
viết cho chị về tất cả những gì mà tôi có (về phương diện kế
hoạch và tin tức) để suy xét về tất cả công việc định làm.
Việc xuất bản cũng những tài liệu đó bằng tiếng Đức
và tiếng ý, tôi cho là hết sức quan trọng. Nhưng để làm
được việc đó cần có (1) người phiên dịch; (2) thêm tiền.
Hiện nay cả hai cái đều chưa có. Tôi nghĩ rằng: nếu việc xuất

481

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

341
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Rất cám ơn bạn về những tin tức gửi từ Giơne-vơ. Tôi đã viết cho chị Ôn-ga một bức thư rất nóng nảy mà
Các-pin-xki gọi là một bức thư chửi bới. Có lẽ chị ấy đã giận.
Tôi sẽ viết cho chị ấy bức thư xin lỗi.
Brin-li-an-tơ đã "cướp mất" Ghin-bô, thật khó mà chịu đựng
được điều đó.
Nhưng qua bức thư của chị tôi thấy việc đó không tránh
khỏi: với sự yếu đuối của Ghin-bô chúng ta dĩ nhiên là không
thể đấu tranh nổi chống những ảnh hưởng chung của Lu-natsác-xki (nhà thơ!) + Brin-li-an-tơ (anh ta có tiền, Gri-gô-ri viết
cho tôi như thế) + Naine + Graber.
Hãy chờ xem cơ quan ngôn luận của họ là cái gì.
Nếu chị nhận được báo "l'Humanité" xin chị hãy gửi cho
1)

― cách suy nghĩ!

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 7 tháng Giêng 1917

những bài báo cắt, nếu chị không cần và sau khi đọc xong
(văn bản các nghị quyết của đại hội; những bài báo viết về
đại hội; những lời phát biểu của Lông-ghê và đồng bọn; nghị
quyết của họ; những bài báo đáng chú ý mà nói chung hiếm
gặp. V. v.) 419.

Họ không muốn tiến hành bầu cử nghị viện (mùa thu 1917)
với khẩu hiệu không bảo vệ tổ quốc!!
Hết sức ô nhục và đồi trụy...
Siết thật chặt tay chị và chúc chị mạnh khỏe
và mọi điều may mắn trong năm mới.
Lê-nin của chị

482

Longuet + Renaudel đã gặp nhau trên một nghị quyết ô
nhục biết bao (2 800 chống lại 120 !!) và Buốc-đơ-rông + RaffinDugens chạy sang phía họ!! Còn Merrheim? Chính anh ta đã
cùng với Giu-ô bỏ phiếu tán thành nghị quyết hòa bình chủ
nghĩa của C. G. T.!!

Viết sau ngày 6 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

483

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Ô nhục thay!
Tôi liên hệ việc đó với 5 bài báo của Cau-xky về hòa bình
(cũng sự đê tiện ấy) + Đảng xã hội chủ nghĩa ý và bài phát biểu
của Tu-ra-ti ngày 17/XII 1916 (cũng sự đê tiện ấy).
Thắng lợi của chủ nghĩa hòa bình của Cau-xky đối với phái
Xim-méc-van, một sự thắng lợi đã được Grim (lời kêu gọi của
ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa đưa ra ngày 30. XII. 1916) 420 tô
điểm bằng những lời lẽ rất cách mạng!! Giống hệt như trong
Quốc tế II: nhãn hiệu cách mạng + thực chất cải lương.
Tôi phát động (nói đúng hơn: muốn phát động) một chiến
dịch để vạch trần sự lừa dối đó.
Còn trong Đảng Thụy-sĩ thì đã xảy ra một điều ô nhục như
thế nào! Mười ngày trước đây ủy ban quân sự (do Ban chấp
hành trung ương đảng đặc biệt cử ra) đã thảo ra 2 nghị quyết; 5
phiếu chống lại chủ trương bảo vệ tổ quốc và 4 phiếu tán thành.
Đến tận bây giờ mà vẫn chưa công bố một nghị quyết nào!!
Bọn cơ hội chủ nghĩa (và Grim!) dốc hết sức cố gắng gạt bỏ
vấn đề đó ra và trì hoãn họp đại hội (họ nói rằng công nhân
chưa được chuẩn bị! nhưng trên thực tế bọn họ, bọn cơ hội chủ
nghĩa, kéo dài việc chuẩn bị...)

342
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Tôi gửi số báo "Volksrecht" đã hứa gửi, trong
đó có đăng nghị quyết về hội nghị phản đối sự trì hoãn đại
hội421. Nếu ở Cla-răng và Lô-da-nơ có những người Thụy-sĩ
phái tả thì cũng nên dịch nghị quyết này và thúc đẩy họ cùng
phản đối.
Chị gửi trả lại thẳng cho tôi cuốn sách của Ca-mê-nép 422 sau
khi đọc xong, bởi vì tôi chưa được đọc.
Tôi gửi cho mượn thư mục trong 2 ngày: chị hãy xem và ghi
ra (tên và số) những gì mà chị thấy đáng chú ý. Tôi có thể gửi cho
chị mỗi thứ một bản trong tủ sách đó. Tôi còn có cả thư mục cơ
bản dày: tôi có thể gửi cả bản thư mục đó nữa, nếu chị thích và
nếu thư mục đó không có trong thư viện công cộng địa phương.
Bắt tay chị. Lê-nin của chị
Viết ngày 7 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

484

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 8 tháng Giêng 1917

343

Cố nhiên đối với việc in các báo khổ nhỏ thì một tờ như vậy
không thích hợp, cần in nó riêng, không mang danh hiệu.
Siết rất chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Hôm chủ nhật (ngày 7.I) ở đây đã có một cuộc họp của Ban
chấp hành trung ương Đảng Thụy-sĩ.
Tên đểu giả Grim đứng đầu tất cả những phần tử phái hữu,
đã thông qua (chống lại Nốp-xơ, Plát-ten, Muyn-txen-béc và
Ne-nơ) quyết định hoãn không thời hạn đại hội đảng đã dự
định khai mạc vào ngày 11. II. 1917 dành riêng để bàn về vấn
đề chiến tranh. Những lý do đưa ra đều giả dối. Thực ra, đó là ý
hắn muốn câu kết với phái hữu, với bọn xã hội - ái quốc, là bọn
đang đe từ chức nếu chủ trương bảo vệ tổ quốc bị bác bỏ!! Họ
không muốn công nhân Thụy-sĩ giải quyết vấn đề bảo vệ tổ
quốc!!!
Nghe người ta nói, Ne-nơ đã nói rất hay với Grim rằng Grim
tự sát hại mình với tư cách là bí thư quốc tế.
Chủ tịch tổ chức Xim-méc-van v. v. ― vậy mà lại là một tên
đểu giả như vậy về chính trị!
Tôi định viết một bức thư ngỏ cho Sác-lơ Ne-nơ, ủy viên của
I. S. K. 1), công bố bức thư đó, trong bức thư đó sẽ gọi Grim là
một tên bịp bợm và tuyên bố rằng tôi không thèm ở cùng với
một con người như vậy trong tổ chức Xim-méc-van, rằng tôi sẽ
gửi cho Ban chấp hành trung ương của tôi một bản tuyên bố có
trình bày lý do về việc này.
Điều quan trọng là phải "đánh phủ đầu" ngay lập tức Grim,
en flagrant délit 2), vạch trần (bởi vì "họ" không để cho đăng tí
gì trên báo chí đâu) và lột mặt nạ.
Tôi nghĩ rằng như vậy sẽ bắt buộc cả Ra-đếch + Rô-lăng
Hôn-xtơ phải nói một cái gì đó với Grim.

485

Viết ngày 8 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

344
Gửi V. A. CáC-PIN-XKI 423
Các đồng chí thân mến!
Tôi báo một tin tối quan trọng.
Các đồng chí hãy tự thảo luận và sau đó chuyển cho Brin-lian-tơ và Ghin-bô: chính ở đây sẽ giải quyết vấn đề họ ủng hộ ai
và họ là những kẻ như thế nào: là những kẻ hèn nhát hay là
những người có khả năng đấu tranh.

Toàn bộ cuộc đấu tranh hiện nay sẽ được chuyển về đây.
Hãy viết cho biết là thái độ của họ ra sao và có khả năng
đăng bản kháng nghị hoặc bức thư ngỏ không.
Cần phải lợi dụng tình hình sau đây: Ne-nơ là một người có
uy tín tuyệt đối ở miền Thụy-sĩ nói tiếng Pháp.
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất.

1)

xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 286 - 295.

2)

― quả tang

Lê-nin của đồng chí

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 8 tháng Giêng 1917

Hôm chủ nhật, ngày 7. I. 1917, ở Xuy-rích đã có một cuộc
họp của ban lãnh đạo (Parteivorstand) Đảng xã hội chủ nghĩa
Thụy-sĩ.

bộ cuộc đấu tranh ủng hộ Xim-méc-van và Ki-en-tan hiện nay
được chuyển sang một lĩnh vực khác: đấu tranh chống lại bè lũ
lãnh tụ đã phỉ báng đảng. Cần phải tập hợp phái tả ở khắp mọi
nơi và thảo luận các biện pháp đấu tranh. Đồng chí hãy gấp rút!

486

Đã thông qua một quyết định ô nhục: hoãn không thời hạn
đại hội đảng đã được ấn định họp vào ngày 11. II. 1917 ở Bécnơ dành riêng để thảo luận vấn đề chiến tranh. Những lý do:
cần phải đấu tranh với nạn đắt đỏ; công nhân chưa sẵn sàng;
không có sự nhất trí trong ủy ban v. v., thực là những lý do
nhạo báng đối với đảng. (Đã có hai bản dự án được thảo xong
và in bí mật trong ủy ban: của áp-phôn-te, Nốp-xơ, Smít, Ne-nơ
và Gra-be chống lại chủ trương bảo vệ tổ quốc; của G. Muy-lơ,
Pơ-phluy-gơ, Huber và Klửti ủng hộ chủ trương bảo vệ tổ
quốc.)
Cuộc họp 7. I. rất sôi nổi. Grim cầm đầu những người phái
hữu, tức là những phần tử cơ hội chủ nghĩa, tức là những tên
dân tộc chủ nghĩa, gào thét những lời hết sức bỉ ổi chống lại
"những người nước ngoài" chống lại phái trẻ, buộc tội "chia rẽ"
(!!!) v. v.. Ne-nơ, Plát-ten, Nốp-xơ, Muyn-txen-béc đã kiên quyết
phát biểu chống lại việc hoãn đại hội. Ne-nơ nói thẳng với Grim
rằng anh ta tự sát hại mình với tư cách là "bí thư quốc tế"
Nghị quyết được thông qua chứng tỏ sự phản bội hoàn toàn
của Grim và sự nhạo báng của những phần tử lãnh đạo cơ hội
chủ nghĩa, của bọn xã hội - dân tộc chủ nghĩa đối với đảng.
Toàn bộ Liên hiệp Xim-méc-van ― Ki-en-tan và hành động của
nó thực tế đã bị một nhóm lãnh tụ (trong số đó có Grim) ―
những kẻ vẫn đe rằng sẽ trả lại cái giấy ủy nhiệm (sic!!), nếu
chủ trương bảo vệ tổ quốc bị bác bỏ, và kiên quyết không để
cho đưa vấn đề đó ra trước đám "dân đen" của đảng thảo luận
cho đến khi chiến tranh kết thúc ― biến thành một câu nói
trống rỗng. Tờ "Grỹtlianer" 424 (ngày 4. I. và 8. I.) nói đúng sự
thật, như vậy là giáng cho đảng đó một cái tát.
Toàn bộ cuộc đấu tranh của những người phái tả, toàn

487

Liệu hiện nay (không được bỏ lỡ một phút) thông qua ngay
ở La Chaux-de-Fonds và ở Giơ-ne-vơ những nghị quyết phản
kháng cộng với những bức thư ngỏ gửi cho Ne-nơ và cho đăng
ngay chúng thì làm như thế sẽ là một phương pháp đấu tranh
tốt nhất chăng. Không nghi ngờ gì nữa, "các lãnh tụ" sẽ tung ra
sử dụng tất cả lực lượng để ngăn cản không cho đăng lời phản
kháng trên báo.
Trong bức thư ngỏ phải nói thẳng tất cả những gì được trình
bày ở đây và đặt thẳng vấn đề (1) Ne-nơ có phủ nhận những sự
việc có thực đó không? (2) anh ta có cho rằng việc bãi bỏ nghị
quyết của đại hội bằng nghị quyết của ban lãnh đạo là điều có
thể tha thứ được ở trong một đảng dân chủ của những người xã
hội chủ nghĩa được không? ― (3) việc giấu giếm không cho
đảng biết việc biểu quyết và lời phát biểu của những kẻ phản
bội chủ nghĩa xã hội tại cuộc họp ngày 7. I. 1917 là điều có thể
tha thứ được không? ― (4) liệu có thể tha thứ được hay không
việc chịu nhịn với một chủ tịch Internationale Sozialistische
Kommission 1) (với Grim), một con người đã kết hợp những lời
lẽ mang tính chất phái tả với sự tiếp tay cho bọn dân tộc chủ
nghĩa Thụy-sĩ, cho những địch thủ của phái Xim-méc-van, cho
bọn "vệ quốc", cho Pơ-phluy-gơ, Huber và đồng bọn, trong việc
xé bỏ trên thực tế các nghị quyết của Hội nghị Xim-méc-van? ―
(5) nguyền rủa trên báo "Berner Tagwacht" bọn xã hội - ái quốc
Đức, nhưng rồi bí mật giúp cho bọn xã hội - ái quốc Thụy-sĩ,
như thế liệu có thể tha thứ được không? v. v..
1)

― ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Tháng Giêng 1917

Tôi xin nhắc lại: họ sẽ không cho đưa lên báo đâu. Cái đó
thật rõ ràng. Thay mặt một nhóm nào đó cứ cho đăng một bức
thư ngỏ gửi đích danh cho Ne-nơ, đó là một phương sách tốt
nhất. Nếu việc đó có thể tiến hành được thì hãy xúc tiến gấp và
trả lời ngay lập tức.

346

488

Viết ngày 8 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

345
GửI M. N. PÔ-CRốP-XKI
M. N. kính mến!
Tôi vừa mới gửi cho anh một bưu thiếp về vấn đề cuốn sách
(để trả lời bưu thiếp của anh), thì lại nhận được tiền và nhận
làm 2 lần, được 500 frs, tôi rất cám ơn.
Tôi cũng đã nhận được thư trả lời chính thức (của bưu điện)
báo cho biết rằng bản thảo về kinh tế 1) của tôi, gửi cho anh
ngày 2. VII. 1916, saisi l'autorité militaire!!! 2)
Thật không thể tưởng tượng được!! Còn có thể chạy chọt ở
đâu được nữa không, hay là hết hy vọng rồi?
Gửi anh lời chào và lời chúc tốt đẹp nhất
V. U-li-a-nốp của anh
Viết ngày 8 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Sceaux
(Seine) (Pháp)
Đăng lần đầu năm 1958 trên tạp
chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 4
1)

Theo đúng bản thảo

ý nói bản thảo cuốn sách "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của
chủ nghĩa tư bản".
2)
― bị chính quyền quân sự tịch thu!!!

489

Gửi V. A. CáC-PIN-XKI
V A. thân mến! Anh đã "xạc" tôi một trận ghê quá về vấn đề
Ni-cô-lai II, có phải thế không? 1)
Về Garton Foundation tôi chưa thấy có những sự chỉ dẫn và
không biết tìm ở đâu và như thế nào. Anh có nhớ là cụ thể anh
đã đọc ở đâu không? Anh có thể tìm thấy số báo đó không ― vì
có như thế ở đây tôi mới tìm được chỉ dẫn đó trong thư viện.
Tôi gửi kèm theo tờ "Volksrecht", trong đó, ngoài lời tuyên
bố của Ban chấp hành trung ương ra, anh nên lưu ý tới nghị
quyết của cuộc họp ở Xuy-rích phản đối việc hoãn triệu tập đại
hội 425. Tôi khẩn khoản đề nghị chị Ôn-ga đưa tất cả những cái
đó ra trong nhóm những người theo phái tả Xi-méc-van ở Giơne-vơ và hãy bằng mọi cách ủng hộ và dịch bản nghị quyết ấy,
cũng thông qua một nghị quyết như vậy v. v. (chúng tôi đã
soạn thảo nghị quyết đó ở đây, trong nhóm những người theo
phái tả Xim-méc-van. Nên thống nhất hoạt động của chúng ta).
Tôi không muốn đi Giơ-ne-vơ: (1) tôi không được khỏe; thần
kinh không tốt. Tôi sợ các buổi thuyết trình; (2) ngày 22. I tôi có
việc bận ở đây, và tôi phải chuẩn bị cho bản báo cáo bằng tiếng
Đức. Vì vậy tôi không hứa đến. (Anh viết cho biết là Ghin-bô đề
nghị họp một hội nghị như thế nào, gồm những ai, bao giờ?
Liệu tôi có thể giúp được gì không? Bằng cách gì ?)
Siết chặt tay cả hai người và gửi lời chào thân ái.
Lê-nin của anh
Viết giữa ngày 10 và 22 tháng
Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
1)

Theo đúng bản thảo

Không xác định được xem ở đây có ý nói về vấn đề gì.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 13 tháng Giêng 1917

347

348

Gửi MộT NGƯờI KHÔNG Rõ TÊN

GửI I. Ph. áC-MĂNG

490

Nốp-xơ và Muyn-txen-béc hôm nay đã kể cho tôi nghe những
sự việc sau đây, những sự việc không phải là không có ý nghĩa:
Ngày 7. I Muyn-txen-béc đã đề nghị hoãn đại hội đến tháng
Ba (rõ ràng là muốn qua đề nghị đó để vạch rõ sự giả dối trong
những lý do của Grim + những phần tử xã hội - ái quốc). Người
ta đã gạt đi 426.
Grây - lích đề nghị hoãn đến tháng Năm. Nốp-xơ tuyên bố
là anh ta tán thành (vẫn lại nhằm mục đích chọn lấy một tai họa
nhỏ nhất trong số những tai họa và vạch mặt cũng cái nhóm
đó). Khi Nốp-xơ nói là anh ta tán thành, thì Grây-lích (thật là
một tên giảo hoạt!) đã rút lui ý kiến (thấy được sai sót của
mình). Khi đó Ne-nơ tuyên bố là anh ta vẫn nêu đề nghị của
Grây-lích. Người ta đã gạt đi.
Muyn-txen-béc đề nghị đưa ra cho các ban lãnh đạo các
bang (mà hiện nay đã được giao đảm nhiệm công việc) một thời
hạn đến tháng Bảy. Người ta đã gạt đi!
Qua những sự việc cụ thể đó có thể thấy là Grim đã tỏ thái
độ vô liêm sỉ đến mức độ chưa từng có trong bài báo của mình
("Berner Tagwacht" ngày 9 hoặc 8. I Parteibeschlỹsse 427), khi mà
anh ta nói là "về nguyên tắc" những người phái tả cũng không
phản đối việc hoãn!
Muyn-txen-béc đã viết một bài cho tờ "Volksrecht" (Nốp-xơ
hứa đăng bài đó vào ngày mai hay ngày kia) chống lại quyết
định của Partei-Vorstand 1) 428.
Sau khi đọc xong, đồng chí hãy chuyển thư này cho Ôn-ga
để chị ấy chuyển cho A-bra-mô-vích.
Viết ngày 11 hoặc 12 tháng
Giêng 1917 ở Xuy-rích
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI
1)

― Ban lãnh đạo của đảng

Theo đúng bản thảo

491

Bạn thân mến!
Hôm qua chúng tôi có tổ chức buổi họp của những người
phái tả Đức. Phần lớn là công nhân, có cả thanh niên. Công việc
của chúng tôi vẫn chưa ổn định: ấn tượng của tôi có hai mặt,
không yên tâm Nốp-xơ thật đẹp mặt: một công nhân gửi cho hắn
một bài, viết theo tinh thần phái tả, nói về vấn đề hành động để
tiện qua việc trì hoãn đại hội. Ngày hôm sau Nốp-xơ cho đăng
bài có ký tên với một khuynh hướng khác hẳn, ngoài ra hắn còn
làm hỏng cả bài báo của người công nhân phái tả, cắt xén, điều
này do tôi vô tình phát hiện ra trong buổi họp, khi tôi đả kích bài
báo đúng ở những chỗ mà chính Nốp-xơ đã bóp méo!
Thế mà cũng đòi là "phái tả"!
Song trong buổi họp người ta đã phát hiện là có được những
liên hệ với những người phái tả ở Nép-sa-ten, mà trước kia họ đã
đấu tranh chống bọn cơ hội chủ nghĩa. Nếu có được những địa
chỉ (respective 1) thư giới thiệu, mà tôi có thể kiếm được ở đây) để
đi về đó huấn luyện họ, đọc báo cáo, liên hệ v. v. thì tốt quá.
Không hiểu tôi đã viết cho chị chưa, để nói đến việc Naine
trong cuộc họp của Parteivorstand (7. I) đã tỏ thái độ trung thực
dám phát biểu chống lại Grim, trách móc Grim như trách một
"bí thư quốc tế"!
Ôn-ga hôm nay viết thư cho tôi, nói rằng Ghin-bô đã đọc
báo cáo về đại hội Pháp, chửi bới thậm tệ những người theo
Lông-ghê ("còn mạnh mẽ hơn anh" ― chị ấy viết như vậy)
ủng hộ chủ trương phân liệt. Cái đó tốt, nhưng Ghin-bô
không có cơ sở, anh ta là một người tính khí thất thường,
không có cơ sở, không có lý luận. Cái đó nguy hiểm.
1)

― hoặc là

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 14 tháng Giêng 1917

Anh ta đang chờ vợ từ Pa-ri đến, chị ta hiện đang cổ động ở bên
đó. Ghin-bô và Brin-li-an-tơ đã thỏa thuận thông qua nghị
quyết phản đối việc trì hoãn đại hội. Ngày 22. I họ có cuộc hội
nghị các đại biểu để biểu quyết nghị quyết đó.
Ngày kia, chủ nhật, ở đây chúng tôi sẽ có cuộc họp của ban
thường vụ phái tả (Gri-gô-ri, Ra-đếch và tôi) về vấn đề kháng
nghị phản đối Grim. Hãy chờ xem!
Hết sức siết chặt tay chị và một lần nữa mong chị đi một nơi
nào đó dù tạm thời một thời gian, dù thuyết trình hoặc làm một
việc gì khác để người tỉnh táo lại và đảm nhiệm một công việc
say mê và có ích cho lớp người mới, lớp trẻ. Thật đấy, hoạt
động trong hàng ngũ người Pháp là hết sức cần thiết và hết sức
bổ ích.
Tôi đã nhận được sách và thư mục. Merci.
Lê-nin của chị

Hôm nay tôi nhận được bức thư ngắn của Ghin-bô. Anh ta
viết là người ta đang chuẩn bị cuộc mít-tinh về vấn đề hòa
bình. Tôi đã viết được 4 bài báo (hoặc chương) về vấn đề đó
cho tờ "Thế giới mới" (họ bảo rằng họ trả mỗi bài báo 5 đô-la,
đối với tôi điều đó thật quá đúng lúc) 430. Tôi gửi những bài đó
cho chị; chị thử suy nghĩ kế hoạch sau đây: tôi có thể tìm được
cho chị tài liệu bổ sung, còn chị có thể viết thuyết trình bằng
tiếng Pháp về đề tài đó, một đề tài cực kỳ cấp thiết, và thuyết
trình ở khắp vùng Thụy-sĩ nói tiếng Pháp được không? Sẽ rất
có lợi cho công việc, bởi vì trong đầu óc mọi người bây giờ
đầy dẫy sự mơ hồ hòa bình chủ nghĩa, mà sự mơ hồ ấy chỉ có
thể đánh tan được bằng một sự tác động bền bỉ và có hệ
thống. Thực vậy, chị hãy đảm nhận đi, chị hãy thảo ra những
đề cương hết sức tỉ mỉ cho bản thuyết trình của mình (chúng
ta có thể cùng nhau thảo luận chúng) hoặc thậm chí viết luôn
toàn bộ bản thuyết trình. ở Thụy-sĩ chẳng có ai đọc cho công
nhân Pháp nghe về thái độ mác-xít đối với chủ nghĩa hòa
bình, mà chị thì có thể làm được việc đó, cung cấp cho công
nhân rất nhiều tài liệu để suy nghĩ. Chị hãy chuẩn bị dần dần
ngay từ bây giờ đi; công việc sẽ lôi cuốn, chị hãy tin rằng công
việc hấp dẫn là điều quan trọng nhất đối với việc bình phục
sức khỏe và yên tâm! Tôi sẽ gửi cho chị những bài báo cắt ở tờ
"Bataille", những văn bản nghị quyết, văn bản rút trong tờ
"Avanti!" (tôi có thể kiếm được những số báo "Avanti!" cũ ―
chị có thể học đọc tiếng ý một cách dễ dàng; cái đó cũng rất
quan trọng, vì ở Thụy-sĩ có rất nhiều công nhân ý, và cũng
không có ai dạy họ về chủ nghĩa Mác cả).

492

Viết ngày 13 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

349
Gửi I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Tôi đã nhận được thư của chị và bài báo cắt
từ tờ "Tin tức nước Nga" 429. Tôi rất cảm ơn về tất cả những thứ
đó.
Bạn thân mến! Tôi biết là chị hết sức đau khổ và tôi rất
muốn giúp đỡ bằng mọi cách có thể. Chị thử sống ở những nơi
có bạn bè và ở nơi có thể thường xuyên trao đổi về công việc
của đảng, thường xuyên tham gia vào những công việc đó được
không?

493

Ngày 23. I Grim triệu tập (đây là nói riêng giữa chúng ta
với nhau) hội nghị của những người xã hội chủ nghĩa các
nước thuộc khối Entente (để thảo luận hành động của họ tại
hội nghị của những người xã hội - sô-vanh thuộc khối
Entente). Chúng tôi chuẩn bị bản kháng nghị gay gắt chống

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 15 tháng Giêng 1917

lại Grim (thậm chí yêu cầu hắn ta rút ra khỏi I. S. K.) vì hành
vi quá ti tiện của hắn ta trong vấn đề trì hoãn đại hội 1). Tôi rất
khuyên chị nên tìm tờ "Volksrecht" (tôi sẽ gửi cho chị số có
đăng nghị quyết), "Berner Tagwacht" (người ta sẽ gửi cho chị
từ Béc-nơ chứ? đặc biệt số ra ngày 8 hoặc 9. I) và tờ
"Grỹtlianer" (ngày 4. I và 9. I). Tôi sẽ còn viết thêm cho chị về
vấn đề đó. Cuộc họp của ban lãnh đạo Đảng Thụy-sĩ (của
Parteivorstand) ngày 7. I. 1917 là một cuộc họp lịch sử: họ đã
hoãn vô thời hạn đại hội, một đại hội chính để bàn về
Militọrfrage!! 2) Và Grim đi hàng đầu trong việc chủ trương
hoãn, cùng với bọn xã hội - ái quốc!! Không, chúng ta không
thể để hắn ta như thế được. Hôm nay ở đây chúng tôi có cuộc
họp của những người phái tả. Chúng tôi cùng với Gri-gô-ri
viết thư cho Ra-đếch, kêu gọi anh ta và Rô-lăng Hôn-xtơ và
những người khác lên tiếng phản đối Grim. Chúng tôi sẽ mời
cả Ghin-bô, nhưng anh ta rất còn non dại chưa hiểu vấn đề
này, và buổi thuyết trình của chị (công khai hay là ― để mở
đầu ― buổi nói chuyện trong nhóm những người phái tả ở
Giơ-ne-vơ) sẽ hết sức bổ ích.

ngày 25. I đấy chứ?? (nhưng nếu "họ" không về kịp ngày 25 thì
hãy hoãn lại sau, sau buổi nói chuyện với Ghin-bô, cho đến khi
họ về: như vậy sẽ có thể "chộp được" cả Ghin-bô lẫn người
Pháp, thế chứ?).
Chị đừng đến A-bra-mô-vích vội, vì anh ta hôm qua viết thư
cho tôi là sẽ gửi tin tức từ nhà in. Có thể nán đợi những tin tức
ấy.
Hết sức siết chặt tay chị và chúc chị chóng bắt tay vào bản
thuyết trình (dù sao sau này nó vẫn sẽ hữu ích đối với chị).
Lê-nin của chị
P. S. Chính chủ nghĩa hòa bình bây giờ là vấn đề nóng hổi
nhất. Chính ở đây, tức là trong vấn đề này cần phải dạy (cho
Ghin-bô và đặc biệt cho những người Pháp) cách đặt vấn đề
theo quan điểm mác-xít. Chị hãy trả lời tôi ngay về điểm này.

494

Ôn-ga viết thư cho tôi rằng có một người Pháp nào đó thuộc
phái tả sẽ đến gặp Ghin-bô (và chị Ôn-ga gợi ý cho Ghin-bô mời
tôi đến dự cuộc gặp mặt với người Pháp đó: tôi thấy khó xử và
bất tiện; tôi không đi). Đấy có phải là nhân vật người Pháp đi
họp ngày 23. I không?? Nếu chị còn ở Giơ-ne-vơ một thời gian
khoảng gần lúc đó (23.I) và chị đọc (hoặc chuẩn bị xong) thuyết
trình của mình, thì chắc chắn chị, vừa đúng lúc đó, có thể vô tình
túm được anh chàng người Pháp từ Pa-ri đó (ở đây điều quan
trọng là vô tình túm được) và sẽ dạy bảo anh ta được nhiều điều.
Chị hãy chuẩn bị thuyết trình hay là buổi nói chuyện cho
1)

Xem tập này, tr. 495 - 496.

2)

― vấn đề chiến tranh!!

Viết ngày 14 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

495

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

350
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến! Mãi hôm nay, thứ hai, chúng tôi mới kết thúc
buổi họp, bắt đầu từ hôm qua, bàn về việc đấu tranh chống
Grim. Có sự tham gia của cả đồng chí người Đức, ủy viên nhóm
"Die Internationale", một người hoàn toàn "tả".
Đã thông qua một tuyên bố kiên quyết phản đối Grim (đòi
khai trừ hắn ra khỏi I. S. K.), kiên quyết đến nỗi Plát-ten gọi đó
là "một vụ án mạng chính trị".

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 16 tháng Giêng 1917

Chuyện đó tạm thời tuyệt đối giữ bí mật giữa chúng ta.
Qua một vài tuần nữa, đến khi đó điều này sẽ được thông
báo cho Rô-lăng Hôn-xtơ cùng những người khác và sẽ có thư
trả lời của họ.
Tôi quá mệt ― mất thói quen họp hành rồi!
Tôi hy vọng là chị chưa trả lời đề nghị của tôi về chuyến đi
thuyết trình bằng tiếng Pháp, không phải là vì chị hoàn toàn
phản đối việc đó, mà chỉ vì chị còn đang suy nghĩ kỹ về kế
hoạch đó, tán thành nó. Tôi sẽ không giục chị và sẽ không nhắc
lại những lời thuyết phục, nhưng tôi rất muốn chị nghỉ ngơi tốt
hơn, thay đổi không khí, gặp gỡ các bạn bè mới và cũ, rất muốn
nói nhiều hơn nữa những lời thân ái với chị để chị cảm thấy dễ
chịu hơn chừng nào chị chưa ổn định với một công tác có thể
hoàn toàn lôi cuốn được chị. Siết chặt tay chị.
Lê-nin của chị

trong đó có bài của tôi chống lại Mác-tốp và Tơ-rốt-xki, bàn về
vấn đề cách mạng Nga (với những số liệu về các cuộc bãi công
và % huyện có phong trào nông dân)1). Tất cả các số của tờ
"Chuyên san tranh luận" không nhiều lắm, và các anh tất phải
có những số đó, cho nên tìm bài đó không khó. Xin các anh gửi
ngay cho. Tôi sẽ trả lại ngay cả những số đó và những gì gửi
trước.
Gửi các bạn những lời chào tốt đẹp.
Lê-nin của các bạn

496

497

Viết ngày 15 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1929 trong Văn tập Lê-nin, t. XI

P. S. Tôi đang chờ đợi không ít kết quả của cuộc đấu tranh
chống lại Grim.

Theo đúng bản thảo

352
GửI I. Ph. áC-MĂNG

Viết ngày 15 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

351
Gửi V. A. CáC-PIN-XKI và
X. N. RA-VíCH
Các bạn thân mến! Tôi rất cần tờ "Chuyên san tranh luận"
thuộc cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (Pa-ri, năm 1910 hoặc năm 1911)

Bạn thân mến!
Nếu Thụy-sĩ bị lôi cuốn vào chiến tranh, thì người Pháp sẽ
chiếm ngay Giơ-ne-vơ. Lúc đó ở Giơ-ne-vơ có nghĩa là ở Pháp
và từ đó có mối liên hệ với nước Nga. Vì vậy tôi nghĩ rằng nên
giao cho chị quỹ của đảng (để chị mang nó trong người, trong
một cái túi nhỏ khâu riêng cho nó, bởi vì ngân hàng sẽ không
xuất tiền trong thời gian chiến tranh). Tôi cũng viết cho Gri-gôri về vấn đề đó. Đấy mới chỉ là kế hoạch, tạm thời giữ bí mật
giữa chúng ta.
1)

Xem "ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga" (Toàn
tập tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 358 - 376).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Giêng 1917

Tôi thiết nghĩ là chúng tôi sẽ ở lại Xuy-rích và chiến tranh
chưa chắc sẽ xảy ra.
Gửi chị lời chào tốt đẹp nhất và bắt tay chị!
Lê-nin của chị

354

498

Viết ngày 16 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu theo đúng
bản thảo

353
GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Chị hãy dịch bản nghị quyết gửi kèm theo đây sang tiếng
Pháp và gửi trả lại cho tôi (sau khi đưa sao chép lại cho nhóm
Đức ở Lô-da-nơ) 431.
Bản nghị quyết này được phái tả thông qua ở đây và được
phổ biến đi khắp Thụy-sĩ.
Cần phải cố gắng bằng mọi cách phổ biến nghị quyết đó cho
các đảng viên và thông qua các tổ chức đảng, dù là những tổ
chức nhỏ nhất.
Nếu có một tổ chức, dù nhỏ, chấp nhận nghị quyết đó, thì
phải chính thức gửi cho ban lãnh đạo đảng ở địa phương và
trung ương (Geschọftsleitung der Soz. Partei. Zỹrich. Volkshaus)
và đòi phải công bố. Gửi chị những lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của chị
P. S. Tôi cũng gửi cho Ôn-ga để chuyển cho Ghin-bô và Abra-mô-vích mỗi người một bản.
Viết ngày 19 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

499

GửI I. Ph. áC-MĂNG
Bạn thân mến!
Về Ăng-ghen. Nếu chị gặp được số "Neue Zeit" có đăng bài
của Cau-xky (và những bức thư của Ăng-ghen) nói về cách
người ta đã xuyên tạc như thế nào bài tựa của ăng-ghen viết
cho quyển "Klassenkọmpfe", thì chị nên chép nó lại một cách chi
tiết vào một quyển vở riêng. Nếu không được, hãy gửi thư cho
tôi biết chính xác số của tờ "Neue Zeit", năm, tập, trang 432.
Những lời công kích của chị đối với Ăng-ghen, theo ý kiến
của tôi, đều hết sức vô căn cứ. Hãy miễn thứ cho tôi về những
lời nói thẳng thắn: trước khi viết như thế, cần phải nghiên cứu
nghiêm túc hơn rất nhiều! Bằng không thì dễ bị ê mặt đấy ― tôi
nói trước entre nous 1), trên tình bạn, nói riêng với nhau, để chị
đề phòng trong trường hợp chị sẽ nói như thế trên báo chí hay
trong một cuộc họp.
Cuộc bãi công ở Bỉ? Thứ nhất, có thể Ăng-ghen lầm về vấn
đề thực tế này, vấn đề cục bộ này. Dĩ nhiên là có thể như thế.
Cần phải tập hợp tất cả những điều Ăng-ghen viết về vấn đề
đó. Thứ hai, về cuộc tổng bãi công thì nói chung những biến cố
trong thời gian gần đây, và cuối cùng là những biến cố trong
năm 1905, đã làm xuất hiện một cái gì mới mà lúc bấy giờ Ăngghen chưa biết được. Đã hàng chục năm Ăng-ghen chỉ nghe
thấy những lời nói suông của bọn vô Chính phủ về "tổng bãi
công". Ông căm ghét và khinh bỉ bọn này một cách chính đáng.
Nhưng những biến cố về sau đã cho thấy một loại hình mới của
"bãi công quần chúng", loại bãi công chính trị, tức là hoàn toàn
không mang tính chất vô chính phủ. Ăng-ghen còn chưa biết
được và không thể biết được loại hình mới này.
1)

― giữa chúng ta với nhau

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Giêng 1917

Không nên quên điều ấy.
Cuộc bãi công ở Bỉ có phải là một bước chuyển từ cái cũ
sang cái mới hay không? Ăng-ghen ngay lúc bấy giờ làm thế
nào mà nhìn thấy được (những năm 1891 - 1892?? lúc ấy Ăngghen đã 71 - 72 tuổi rồi, đã gần mất rồi) rằng đây không còn là
một thứ của thiu thối trước kia của Bỉ nữa (những người Bỉ,
trong một thời gian dài, đã theo học thuyết Pru-đông), mà lại là
một bước chuyển sang một cái gì mới? Cần phải suy nghĩ kỹ về
điều này.

(và của chủ nghĩa xã hội) đối với nó phải xuất phát từ nguyên
tắc: "khi 2 tên kẻ cướp đánh nhau, thì để mặc cho chúng chết cả
hai"…

500

Về chủ trương "bảo vệ tổ quốc" thì theo tôi, chị đang rơi vào
bệnh trừu tượng và phi lịch sử. Tôi nhắc lại điều tôi đã nói
trong bài báo của tôi chống lại I-u-ri: bảo vệ tổ quốc = biện hộ
cho việc tham gia chiến tranh. Không hơn. Khái quát hóa điều
đó, biến nó thành "nguyên tắc chung" thì thật là lố bịch, là phản
khoa học cực độ. (Tôi sẽ gửi chị bản cương lĩnh của S. L. P.1) Mỹ
trong đó có sự khái quát hóa lố bịch như thế.) Chiến tranh là
một vấn đề cực kỳ hỗn tạp, muôn màu muôn vẻ và phức tạp.
Không thể nào đề cập đến chiến tranh bằng một công thức rập
khuôn chung chung được.
(I) Ba loại hình chính: mối quan hệ của dân tộc bị áp bức đối
với dân tộc đi áp bức (mọi cuộc chiến tranh đều là sự tiếp tục
của chính trị; chính trị là mối quan hệ giữa các dân tộc, các giai
cấp v. v.). Theo nguyên tắc chung, chiến tranh là việc làm chính
đáng về phía dân tộc bị áp bức (bất luận là chiến tranh tiến
công hay tự vệ xét về mặt quân sự).
(II) Quan hệ giữa hai dân tộc đi áp bức. Cuộc đấu tranh
giành thuộc địa, giành thị trường v. v. (Rô-ma và Các-phaghen; Anh và Đức những năm 1914 - 1917). Theo nguyên tắc
chung, cuộc chiến tranh thuộc loại này là một cuộc chiến
tranh ăn cướp về cả hai phía và thái độ của phái dân chủ
1)

― Socialist Labour Party ― Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa

501

(III) Loại hình thứ ba. Một hệ thống những dân tộc bình
đẳng. Vấn đề p h ứ c t ạ p h ơ n nhiều!!!! Nhất là khi mà bên
cạnh những dân tộc văn minh, tương đối dân chủ còn có chế độ
Nga hoàng. Điều đó (đại loại như thế) đã xảy ra ở châu Âu từ
năm 1815 đến năm 1905.
Năm 1891. Chính sách thuộc địa của Pháp và của Đức không
đáng kể. ý, Nhật-bản, Mỹ thì trước đây h o à n t o à n không có
thuộc địa (bây giờ thì có). ở Tây Âu một hệ thống đã hình
thành (điều này NB!! hãy suy nghĩ về điều đó!! đừng quên mất
điều đó!! chúng ta không phải chỉ sống trong những quốc gia
riêng biệt, mà cả trong một hệ thống quốc gia nào đó; bọn vô
chính phủ có thể coi thường điều đó; nhưng chúng ta không
phải là những người vô chính phủ), một hệ thống những quốc
gia nói chung là các quốc gia lập hiến và là những quốc gia dân
tộc. Bên cạnh những quốc gia đó có chế độ Nga hoàng trước
cách mạng, một chế độ hùng mạnh và không thể lay chuyển
nổi, nó đi ăn cướp và áp bức tất cả mọi người trong hàng mấy
trăm năm, nó đã đè bẹp các cuộc cách mạng năm 1849 và 1863.
Nước Đức (năm 1891) là xứ sở của chủ nghĩa xã hội tiên tiến.
Mà đó chính là đất nước đã bị chế độ Nga hoàng liên minh với
chủ nghĩa Bu-lăng-giê uy hiếp!
Tình hình lúc đó thì hoàn toàn, hoàn toàn khác hẳn tình
hình những năm 1914 - 1917, khi chế độ Nga hoàng đã bị suy
tàn vào năm 1905 và nước Đức thì tiến hành một cuộc chiến
tranh nhằm thống trị thế giới. Đây là một chuyện khác hẳn!!
Coi tình hình quốc tế năm 1891 và năm 1914 là như nhau,
thậm chí là giống nhau thì thật là phi lịch sử đến c ự c đ ộ.

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Giêng 1917

Anh chàng Ra-đếch ngốc nghếch gần đây đã viết trong một
lời kêu gọi ở Ba-lan ("Befreiung Polens"): "Staatenbau"1) không
phải là mục tiêu của cuộc đấu tranh của những người dân chủ xã hội. Đó là một điều vô cùng ngu xuẩn! Đó là một điều nửa
vô chính phủ, nửa ngu xuẩn! Không, không, chúng ta hoàn
toàn không bàng quan với Staatenbau, với hệ thống các quốc
gia, với những quan hệ qua lại của những quốc gia.
Ăng-ghen là cha đẻ của "chủ nghĩa cấp tiến tiêu cực" à??
Không đúng!! Không có chút gì như thế cả. Chị sẽ không bao
giờ chứng minh được điều đó đâu. (Bô-gđa-nốp và đồng bọn
đã thử làm điều đó, nhưng chỉ chuốc lấy sự nhục nhã.)
Trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa 1914 - 1917, giữa
h a i khối liên minh đế quốc chủ nghĩa, chúng ta cần phải
chống lại chủ trương "bảo vệ tổ quốc", bởi vì (1) chủ nghĩa đế
quốc là đêm trước của chủ nghĩa xã hội; (2) chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa là cuộc chiến tranh của những tên ăn cướp nhằm
tranh giành của cải chiếm đoạt được; (3) trong cả hai khối liên
minh đều có giai cấp vô sản tiền phong; (4) trong cả hai khối
liên minh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đã chín muồi. C h ỉ
vì nguyên nhân đó mà chúng ta chống lại chủ trương "bảo vệ tổ
quốc", chỉ vì nguyên nhân đó mà thôi!!
Gửi chị những lời chào và những lời chúc tốt đẹp nhất!
Lê-nin của chị

P. S. Tôi đã nhận được cùng một lúc cả hai bức thư vừa qua
của chị, nhưng rõ ràng là do lỗi của riêng tôi.

502

Tôi đã hỏi địa chỉ của các tổ chức thanh niên. Người ta đã
hứa gửi cho tôi.
Còn đây là về kế hoạch xuất bản: h ã y x ú c t i ế n công
việc đi. Còn buổi thuyết trình v ề c h ủ n g h ĩ a h ò a b ì n h thì
thế nào?433

__________
1)

― ("Cuộc giải phóng Ba-lan"): "xây dựng quốc gia"

503

Viết ngày 19 tháng Giêng 1917 Gửi
từ Xuy-rích đến Cla-răng (Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1949 trên tạp chí
"Người bôn-sê-vích", số 1

Theo đúng bản thảo

355
gửi v. a. các-pin-xki
Bạn thân mến! Tôi gửi bản nghị quyết. Anh hãy đọc và làm
ơn chuyển cho cả Ghin-bô, cũng như cho nhóm Đức.
Cần phải thi hành nghị quyết này (nó được cuộc họp của
những người phái tả thông qua ở đây)434 thông qua tất cả các tổ
chức nào có thể được, và nếu dù có một tổ chức nhỏ nào của
đ ả n g chấp nhận nghị quyết này, thì phải c h í n h t h ứ c gửi
cả cho ban lãnh đạo đảng ở địa phương cũng như ở trung ương
(Geschọftsleitung der sozialistischen Partei. Zỹrich. Volkshaus)
với lời yêu cầu cho đăng.
Tôi hết sức giận Ghin-bô, ― anh hãy nói với anh ta thế, ― vì
anh ta không trả lại cho tôi bản dự thảo lời tuyên bố phản đối
Grim435 (anh ta có đưa cho anh xem không? Cứ bảo anh ta đưa!).
Nếu anh ta không muốn ký, thì anh ta phải trả lại n g a y t ứ c

k h ắ c.
Gửi anh những lời chào tốt đẹp nhất.

Lê-nin của anh
Viết ngày 19 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

504

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 22 tháng Giêng 1917

356

tối khẩn của chị, tôi liền chạy đến nhà Ra-đếch ở đầu kia của
thành phố và đã lấy được ở đó những bài báo được cắt ra. Tôi
rất muốn viết cho chị một bức thư dài về chủ nghĩa hòa bình
(nói chung đó là một đề tài cực kỳ quan trọng; một trong những
đề tài chủ yếu, xét về phương diện toàn bộ tình hình quốc tế
hiện nay, đó là điều tôi đã viết trong bài báo1)― tôi đã nhận
được bài báo đó rồi; merci! ― và cuối cùng đề tài ấy cũng đặc
biệt quan trọng đ ố i v ớ i T h ụ y - s ĩ). Nhưng không kịp: cả
vào thứ năm và thứ sáu chỗ chúng tôi tiến hành các cuộc họp
của những người phái tả.
Tình hình của những người phái tả ở đây tồi đi, bởi vì Nốpxơ và Plát-ten sợ đấu tranh chống lại Grim, là kẻ đã tấn công
điên cuồng vào cuộc trưng cầu ý kiến, và họ đã làm cho những
người trẻ tuổi trong chúng ta hoảng sợ!! Thật đáng buồn!! ở
Béc-nơ, xét theo thư từ của Gri-gô-ri, thì tình hình tốt hơn. Rađếch, thể theo lời yêu cầu khẩn khoản của tôi, đã viết một cuốn
sách nhỏ chống lại "phái giữa" ở đây và chống lại Grim, nhưng
hôm qua "những người phái tả" đã làm vỡ (!!) kế hoạch xuất
bản cuốn sách đó của những người phái tả: nỗi hoảng sợ của
Nốp-xơ và Plát-ten đã lây sang họ. Thế mà cũng gọi là những
chiến sĩ! Thế mà cũng gọi là những người phái tả!
Tôi cho rằng chị phải coi buổi thuyết trình hôm qua của chị
như một cuộc tập dượt, và phải chuẩn bị tái diễn nó ở Giơ-nevơ và ở La Sô-đơ-phông: đề tài này đáng được nghiên cứu và
đáng được thuyết trình nhiều lần. Sẽ có một cái lợi rất lớn cho
người Thụy-sĩ. Hãy viết t h ậ t c h i t i ế t cho biết là chị đã đặt
vấn đề n h - t h ế n à o, viện những lý lẽ gì, người ta đã bắt bẻ
chị những gì v. v..
Các bản dự thảo những nghị quyết thảo cho đại hội
Thụy-sĩ về chủ trương bảo vệ tổ quốc và về vấn đề chiến

gửi i. Ph. ác-măng
Bạn thân mến!
Tôi gửi kèm theo bức thư của A-bra-mô-vích (h ã y g ử i t r ả
l ạ i n g a y) và tờ chuyên san Mỹ (hãy gửi trả lại sau khi nghiên
cứu: không vội).
Bức thư của A-bra-mô-vích cho thấy là công việc tiến triển tốt
(ở đây cũng thế: hôm qua người ta đã thông qua nghị quyết phản
đối việc trì hoãn đại hội và yêu cầu trưng cầu ý kiến về đại hội436).
Từ đó thấy rõ rằng, cần phải gấp rút với nhà xuất bản c ủ a
m ì n h (báo khổ nhỏ và truyền đơn). Rất gấp!! (và thông qua
các nhóm Đức ở La Chaux-de-Fonds và ở Lô-da-nơ tổ chức nhà
xuất bản Đức ― c ủ a m ì n h).
Chị hãy xúc tiến gấp chuyến đi La Chaux-de-Fonds sớm hơn
vài ngày, chị hãy lấy dự toán thật chính xác của nhà in (chị
không tự làm, mà thông qua A-bra-mô-vích) và viết thư cho tôi
nhanh lên. Chị có thể kiếm được bao nhiêu tiền và với thời hạn
ra sao: 50 frs? 100 hoặc 200?
Hãy gấp lên! Gửi chị lời chào! Lê-nin của chị
P. S. C h - a có nguy cơ chiến tranh: người ta dự tính, chỉ
vào mùa xuân mới có tổng động viên.
Viết ngày 20 tháng Giêng 1917 Gửi
từ Xuy-rích đến Cla-răng (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

357
gửi I. ph. ác-măng
Bạn thân mến! Buổi thuyết trình của chị đã được tổ chức
ngày hôm qua và tôi đang nóng lòng chờ tin tức xem nó
diễn ra như thế nào. Hôm thứ năm, khi nhận được bức thư

505

__________
1)

Có lẽ ở đây nói bài báo "Chủ nghĩa hòa bình tư sản và chủ nghĩa hòa bình
xã hội chủ nghĩa" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 239 - 260).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 22 tháng Giêng 1917

tranh, có được dịch ra tiếng Pháp không? Tôi có ý muốn nói
đến việc dịch đăng trên các báo: "Grỹtlianer", "Sentinelle" v. v..
Hay là không?
Cần phải nghĩ đến việc dịch những tài liệu đó, nếu chưa
dịch, cũng như cần phải nghĩ đến công tác cổ động và tuyên
truyền.
Chắc là vấn đề này sẽ được xúc tiến nhanh nhân chuyến đi
của chị đến Ch.-de-Fonds. Tôi sẽ chờ tin tức của chị.
A-bra-mô-vích làm việc rất tuyệt, và cần phải tìm mọi cách
ủng hộ anh ấy.
Gửi chị những lời chào thân ái! Lê-nin của chị
P. S. Tơ-rốt-xki đã gửi đến một bức thư ngu xuẩn: chúng tôi
sẽ không đăng và cũng không trả lời.
Báo chí của vùng Thụy-sĩ nói tiếng Pháp có mở cuộc vận
động (1) trưng cầu ý kiến và (2) về những nghị quyết về vấn đề
chiến tranh để đưa ra cho đại hội không? Hay chẳng hề có cuộc
vận động nào cả? Chị có được đọc, và có đọc đều đặn tờ
"Volksrecht" và "Berner Tagwacht" không? Hiện nay việc đó rất
cần; chúng ta phải giúp đỡ những người phái tả Thụy-sĩ.
Không nhớ tôi đã viết cho chị hay chưa viết về việc Ghin-bô
đã từ chối ký tên vào bản nghị quyết chống lại Grim? (hay có
thể là Gri-gô-ri đã báo cho chị biết tin ấy rồi?). Anh chàng Ghinbô của chúng ta thật xoàng: sợ đấu tranh chống Grim, sợ Xôcôn-ni-cốp, một người sợ chia rẽ; sợ Méc-hem, một người sợ
"ngài" Giu-ô!! Thế mà cũng gọi là chiến sĩ!! Tôi muốn viết cho
Ôn-ga về điều đó.

358

506

Viết ngày 22 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1950 trong V. I. Lênin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

507

Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi đã nhận được bản dịch. Rất cảm ơn. Đã
gửi nó đi tiếp437.
Về sự kiểm duyệt của chị đối với bài báo tiếng Pháp1) của
tôi, thì quả thật là đã làm tôi ngạc nhiên. Vì chị không gửi bản
chính và hơn nữa vị tất tôi đã tự nhận việc dịch sang tiếng
Pháp, cho nên dĩ nhiên là, theo ý kiến của chị, tôi đã gửi đi
thiếu chỗ nói về Ăng-ghen.
"Chỉ nguyên ý nghĩ cho rằng tôi bảo vệ quan điểm của Ăngghen về chiến tranh và về lập trường của người Đức hồi đó,
cũng đủ làm máu của đồng chí sôi lên và đồng chí không thể
dịch được đoạn đó…"
Chà! Tôi không ngờ! Chính chúng tôi, cả tôi và Gr., trong
những năm 1914 và 1915, đã nhiều lần trích dẫn ― trực tiếp và gián
tiếp ― đoạn đó của Ăng-ghen ― không phải là một đoạn, mà hơn
thế: một lời tuyên bố, một bài phát biểu, một bản tuyên ngôn.
Chính lúc đầu Ăng-ghen viết điều đó cho những người xã
hội chủ nghĩa Pháp và đăng trên tờ "Almanach du Parti
Ouvrier"438 của họ. Và hồi đó người Pháp đã không phản đối,
khi cảm thấy rằng ― nếu không hiểu rõ rằng ― cuộc chiến tranh
của Bu-lăng-giê + A-lếch-xan-đrơ III chống lại nước Đức hồi
bấy giờ là một cuộc chiến tranh phản dân chủ chỉ về phía họ,
còn về phía nước Đức (hồi bấy giờ l à m s a o c ó t h ể n ó i về
chủ nghĩa đế quốc của nước này được!!) có thể thực sự chỉ là
cuộc chiến tranh "phòng thủ", thực sự là một cuộc chiến tranh
vì sự tồn vong của dân tộc.
Và cái gì mà chính người Pháp năm 1891 công nhận là
đúng thì bỗng nhiên chị lại gạch toẹt đi, và gạch toẹt đi

__________
1)

Xem "Thư ngỏ gửi Bô-rít Xu-va-rin" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 30, tr. 261 - 272).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Giêng 1917

một cách như thế nào kia chứ! Còn ngay trước đó, tại buổi họp
của những người phái tả Thụy-sĩ, họ (những người nửa hòa
bình chủ nghĩa, không thể làm gì với họ được) với một sự nhẹ
dạ không thể tưởng được và vốn có của họ, đã tỏ ra thờ ơ đối
với việc tôi trích dẫn lời tuyên bố đó của Ăng-ghen.
Chị cũng không phát biểu gì về bài báo của tôi trả lời cho Kiép-xki.

359

508

Công tác với những người Thụy-sĩ phái tả, cũng như sự
suy nghĩ về những lời nói lố bịch mà Ra-đếch cũng đã thốt
ra, thì càng ngày càng làm cho tôi thấy rõ rằng trong vấn đề
quan trọng nhất về những lý do bác bỏ chủ trương bảo vệ Tổ
quốc thì chỉ có lập trường của chúng ta là đúng đắn. Chị đã
được đọc số 6 của tờ "Jugend-Internationnale" chưa, về số đó
tôi đã viết trong Văn tập, số 2 (chị nhận được chưa?)
"Arbeiterpolitik", số 25?439.
Tôi nhận được bưu thiếp của Ca-mê-nép. Tôi sẽ gửi cho chị.
Ôn-ga viết là công việc của những người phái tả tiến triển hơn,
đã thành lập được tổ chức của những người Pháp + ý (!! cái đó
làm tôi đặc biệt phấn khởi) + Nga ― những người phái tả Ximméc-van, và Ghin-bô sẽ viết thư cho tôi nói về tổ chức đó (tôi sẽ
chuyển thư đó cho chị, nếu chị muốn). Tôi cố gắng theo dõi tờ
"Avanti!" và tin tưởng là Souvarine nói đúng: Turati là một
phần tử theo chủ nghĩa Cau-xky hoàn toàn và đưa toàn bộ
nhóm nghị sĩ xã hội chủ nghĩa trong nghị viện ý vào con đường
đó. Lời phát biểu cuối cùng của hắn ta (ngày 17. I) thật ranh ma:
một tên ranh ma của chủ nghĩa hòa bình tư sản, chứ hoàn toàn
không phải là một người xã hội chủ nghĩa.
Hết sức siết chặt tay chị. Lê-nin của chị
Viết ngày 22 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

509

Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi gửi cho chị những mảnh cắt ở báo ra mà
tôi lấy của Ra-đếch (chỉ được giữ đến thứ bảy thôi: hãy gửi trả
lại (cho tôi) ngay lập tức sau buổi thuyết trình).
Chị hãy lưu ý đến Đ trong nghị quyết của Quốc tế, mà trong
đó có chống lại chủ nghĩa hòa bình (chống lại "việc thuyết
phục").
Sở dĩ có cuộc hội nghị ở La Hay và những bản tuyên bố hòa
bình chủ nghĩa và những biện pháp tương tự của các chính phủ
và của giai cấp tư sản là do:
(1) thái độ giả dối;
(2) sự lừa bịp nhân dân;
(3) trào lưu hòa bình chủ nghĩa tư sản, với những nhân vật
"có tiếng tăm", và ước mơ tới một nền hòa bình không có cách
mạng xã hội. Trào lưu này có rất nhiều sách báo (để phục vụ
tầng lớp quý tộc, chứ không phải cho nhân dân);
(4) sự tính toán: sẽ là một điều có lợi nếu một cường quốc
này hay một cường quốc nọ "tỏ ra" yêu chuộng hòa bình, tranh
thủ thời gian v. v..
Đấy là nói chung. Cụ thể: cần phải nghiên cứu từng trường
hợp riêng biệt, từng quốc gia một.
Tôi không có những số liệu mà chị hỏi.
(Những địa chỉ đã gửi đi rồi: nếu cần giới thiệu thì tốt nhất
để A-bra-mô-vích và bạn bè của anh ta làm).
Then chốt của vấn đề về chủ nghĩa hòa bình (vấn đề cực
kỳ quan trọng đối với Thụy-sĩ) là ở chỗ: ý kiến cho rằng
chiến tranh tuồng như không gắn liền với chủ nghĩa tư bản,
không phải là s ự t i ế p t ụ c của chính trị t h ờ i b ì n h.
Sự giả dối về mặt lý luận là ở chỗ đó; còn trên phương

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 30 tháng Giêng 1917

diện thực tiễn thì sự giả dối là ở việc lẩn tránh cuộc cách mạng
xã hội.
Tôi vội lắm! Gửi lời chào chị! Lê-nin của chị

họ đưa những diễn giả khôn khéo từ Ga-li-xi-a đến chỗ giam
người U-cra-i-na. Kết quả? Sau nhiều tháng trời cố gắng của
những nhà cổ động chỉ có 2 000 người tán thành "độc lập" (độc
lập theo ý nghĩa tự trị nhiều hơn là tách ra)!! Còn những người
khác thì đã phẫn nộ trước cái ý kiến chủ trương tách ra khỏi
nước Nga để đi theo người Đức hay người áo.

510

Viết giữa ngày 22 và 30 tháng
Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1949 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 1

Theo đúng bản thảo

360
Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi đã nhận được những đoạn cắt ở báo ra.
Merci!
Vừa rồi có hai tù binh vượt ngục đã đến chỗ chúng tôi. Thật
thú vị khi được thấy những con người "sống", không bị đời
sống lưu vong khốn khổ hủy hoại! Những điển hình: một người
Do-thái ở Bét-xa-ra-bi-a, đã từng trải, một người dân chủ - xã
hội hay gần như thế, có một người anh em thuộc phái Bun v. v..
Anh ta đã cọ xát nhiều ở đời, nhưng bản thân không hề có gì
đáng chú ý vì anh ta là một người bình thường. Người thứ hai
là một nông dân ở Vô-rô-ne-giơ, một con người đồng ruộng,
xuất thân từ một gia đình theo cổ giáo. Anh ta sặc mùi phong
thái vùng đất đen. Nhìn và nghe anh ta nói thì thật là đặc biệt
thú vị. Anh ta đã là tù binh một năm ở Đức (nói chung, ở đấy
thực là nhiều vô vàn những điều khủng khiếp) trong một trại
giam có 27 000 người U-cra-i-na. Bọn Đức tập trung mỗi dân tộc
vào một trại và cố hết sức tách các dân tộc ấy ra khỏi nước Nga;

511

Đó là một sự kiện có ý nghĩa! Không thể nào không tin được.
27 000, đó là con số lớn. Một năm ― đó là thời hạn dài. Những
điều kiện tuyên truyền của người Ga-li-xi-a thì hết sức thuận
lợi. ấy vậy mà sự gắn bó với những người Đại Nga đã thắng
thế! Cố nhiên, điều đó hoàn toàn không có nghĩa là chủ trương
"tự do phân lập" là không đúng. Ngược lại. Điều đó chứng tỏ
rằng, có thể là số phận sẽ cứu nước Nga thoát khỏi một sự phát
triển theo "kiểu nước áo".
Về chủ trương bảo vệ tổ quốc, anh chàng người Vô-rô-ne-giơ
của chúng ta cũng giống Tơ-rô-i-a-nốp-xki và Plê-kha-nốp. Anh
ta có cảm tình với chủ nghĩa xã hội, nhưng "nếu bọn Đức cứ
xông vào thì làm sao lại không tự vệ kia chứ?". Anh ta không
hiểu. Anh ta vô cùng căm tức (cả anh ta l ẫ n n g - ờ i D o t h á i ! ! ) vì quân Đức đánh đập tàn nhẫn "những người của
chúng ta". Đối với Nga hoàng và Thượng đế, anh ta nói là tất cả
27 000 người đã hoàn toàn đoạn tuyệt rồi, thái độ đối với bọn
đại địa chủ thì cũng thế. Họ sẽ trở về Nga như những người
đầy lòng căm phẫn và được giác ngộ.
ý muốn duy nhất của anh chàng Vô-rô-ne-giơ là được trở về
nhà, trở về với ruộng đất và cơ nghiệp của mình. Anh ta đã đi
lang thang tìm kiếm việc làm tại các làng mạc nước Đức; anh ta
đã quan sát và học hỏi.
Họ khen những người Pháp (bị bắt làm tù binh): đó là
những người bạn tốt. "Người Đức cũng nguyền rủa Đức
hoàng của họ". Họ căm ghét người Anh: "quân kiêu ngạo;

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 2 tháng Hai 1917

chúng sẽ không cho một mẩu bánh nào, nếu anh không cọ sàn
nhà cho chúng" (đấy, bọn người vô lại đã bị chủ nghĩa đế quốc
làm đồi bại như thế đó!).

rời bỏ miếng đất đó. Cả bọn xã hội - sô-vanh, cả bọn Cau-xky
đều đã xa rời miếng đất đó. (Tiện đây xin hỏi chị: đã đọc bản
nghị quyết Loriot-Rappoport, Saumoneau chưa?441 Nó cũng
mang tinh thần Cau-xky đến 3/4. Tôi rất muốn viết cho người
Pháp, đập tan bản nghị quyết đó và toàn bộ chủ nghĩa hòa
bình. Tôi sẽ hỏi Gri-sa xem anh ta có xuất bản được không. Anh
ta đã không trả lời bài tôi trả lời Xu-va-rin!1)). Thôi, gửi chị
những lời chúc tốt đẹp nhất, tôi cũng đã tán chuyện quá nhiều
với chị rồi.

512

Về vấn đề khác: cuộc trưng cầu ý kiến và nhất là việc trình
bày lý do mở cuộc trưng cầu ấy đã gây nên một dư luận xôn
xao tuyệt vời biết chừng nào! Thật kỳ diệu! Giá mà chị được
đọc các bài báo của Grim và đồng bọn đăng trên tờ "Berner
Tagwacht" và trên báo chí dân chủ - xã hội "tỉnh lẻ"! Toàn một
giọng gào thét và rên rỉ! Chúng ta đã đánh trúng vào mặt bọn
khốn nạn này. Tôi đã cố hết sức khuyến khích Ra-đếch (anh ta
vẫn còn ở đây và chúng tôi hiện nay ― chắc là chị không ngờ đâu
nhỉ? ― là đôi bạn r ấ t thân, luôn luôn chống lại "phái giữa" khi
mà không có miếng đất thuận lợi cho những sự dao động của
Ra-đếch, cho cái trò chơi về "quyền lợi" v. v.) viết một cuốn sách
nhỏ: chúng tôi đi dạo với nhau suốt mấy giờ liền ở Xuy-rích và
tôi đã "nài ép" anh ta mãi. Thế là anh ta ngồi viết và đã viết
xong. Những người "phái tả" của chúng ta bị Nốp-xơ và Plátten làm cho hoảng sợ (những vị anh hùng hảo hán này đã sợ
Grim, mà Grim thì lại đã sợ Grây-lích và đồng bọn!!), đã được
người ta đọc cho nghe quyển sách đó nhưng đã gạt đi (!!):
không được xuất bản, bằng không sẽ khai trừ ra khỏi đảng (!!):
Chúng tôi sẽ cho xuất bản riêng.
Hiện nay là thời kỳ mà sự chú ý đã lên cao, tất cả những
người quốc tế chủ nghĩa phải giúp đỡ thực sự cho công nhân và
những người phái tả Thụy-sĩ. Và chúng ta cũng sẽ giúp đỡ!
Còn một vấn đề khác nữa. Tôi đã đọc lại "Zur Wohnungsfrage"
của Ăng-ghen với lời tựa năm 1887440. Chị có biết tác phẩm đó
không? Hay tuyệt! Tôi vẫn luôn luôn "mê" Mác và Ăngghen, và tôi không thể nào điềm nhiên để cho người ta
bài bác hai ông. Không, đấy quả là những con người chân
chính! Cần phải học hai ông. Chúng ta không được

513

Bắt tay chị! Lê-nin của chị
P. S. Tôi hy vọng là cuộc trưng cầu ý kiến cả ở miền Thụy-sĩ
nói tiếng Pháp cũng mang lại nhiều lợi ích. Tôi đang chờ tin tức
của A-bra-mô-vích, của Ôn-ga v. v..
Viết ngày 30 tháng Giêng 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1949 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 1

Theo đúng bản thảo

361
Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Hôm qua ở Ôn-ten rất thú vị: sự vắng mặt
của những người Pháp và ý tạo khả năng cho Ra-đếch +
Lê-vy + Gri-gô-ri + Muyn-txen-béc nói toàn bộ sự thật

__________
1)

Xem "Thư ngỏ gửi Bô-rít Xu-va-rin" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 30, tr. 261 - 272).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 3 tháng Hai 1917

thẳng vào mặt Grim. Ra-đếch hôm nay đã kể lại cho tôi, có lẽ
Gri-gô-ri sẽ viết thư cho chị.
Về "Arbeiterpolitik" thì chị hãy viết thư cho Ra-đếch, anh ta
đã đi rồi (Herrn Sobelsohn. Zur Stelle. Davos-Dorf).
Tôi chưa trả lời chị "điểm trọng tâm" nào, điều này tôi không
đoán ra.
Tôi chờ sự giải thích.
Tôi cũng được biết những tác phẩm tiếng Anh của Mác; đó
là những tác phẩm chuyên đề mà rồi đây tôi cần phải đọc
(trong số đó một phần tôi mua ở Luân-đôn và đã bắt đầu đọc,
nhưng chưa đọc hết), song hiện nay không có thời gian.
Chị đã hoàn toàn nói đúng rằng Grim "không muốn có
phong trào quần chúng", nói đúng ra là không muốn công tác
cách mạng. Nói chung, bài báo của anh ta hoàn toàn mang tư
tưởng Cau-xky, tư tưởng "phái giữa" và bịp bợm.
Xpếch-ta-to, một tên theo chủ nghĩa Cau-xky ở Béc-nơ và là
một phần tử thuộc Ban tổ chức đã cho xuất bản ở Béc-nơ một
cuốn sách nhỏ về "Vaterlands-Verteidigung"∗ (25 cts), trong đó
hắn cố gắng xúi bẩy tôi và Ra-đếch chống lại nhau (tôi chưa đọc
hết, mới chỉ thấy), ― hệt như Mác-tốp đã cố gắng làm việc đó
hôm qua (nhằm bảo vệ!!! Grim)442. Một sự cố gắng vô ích, uổng
công!
Bắt tay chị. Lê-nin

362

514

Viết ngày 2 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

__________
∗

Một cuốn sách đê tiện nhất mang tinh thần của bọn Cau-xky và của
Ban tổ chức! Được, tôi sẽ trả lời hắn! Hắn sẽ hài lòng!

515

Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi rất phấn khởi nhận được thư của chị. Tôi
rất thích bản đề cương thuyết trình của chị1). Tôi khuyên chị thế
nào cũng phải tổ chức thuyết trình một lần nữa, thách H. Droz
tranh luận, bổ sung vào bản thuyết trình thêm một mục nói về
cách mạng (có điều là khuôn khổ bản thuyết trình có lẽ không
cho phép làm như thế chăng?), tức là về vấn đề cách mạng có
thể nổ ra như thế nào? chuyên chính vô sản là gì? tại sao
chuyên chính vô sản lại là cần thiết? tại sao k h ô n g t h ể có
được chuyên chính vô sản nếu giai cấp vô sản không được vũ
trang? tại sao chuyên chính vô sản lại hoàn toàn dung nạp được
với một nền dân chủ đầy đủ và toàn diện? (bất chấp dư luận
tầm thường).
Droz và những bọn xã hội - hòa bình chủ nghĩa khác ở
Thụy-sĩ không hiểu điều đó; họ k h ô n g ngẫm nghĩ kỹ về điều
đó; song những điều kiện Thụy-sĩ d'un petit état et de la petite
bourgeoisie d'un petit état2)đã làm nảy sinh ra, bằng đủ mọi
cách, chính cái chủ nghĩa hòa bình t. t. s. (= tiểu tư sản).
Nếu chị nhận được hai tờ "Volksrecht" và "Berner
Tagwacht" (cần phải đọc hai tờ báo này), thì theo tôi, như thế
cũng đủ để nhận định về lập trường của phái giữa, lập
trường mà Grim hoàn toàn ngả theo (một tên khốn nạn! Hắn
"đấu tranh" một cách bịp bợm biết bao với anh chàng xã hội ái quốc Huber-Rohrschach!!) và là lập trường mà Nốp-xơ
cũng như Plát-ten đều đã rơi vào (đến 3/4). Chị sẽ sai lầm ghê
gớm, nếu chị nói nghiêm túc về "ảnh hưởng" của tôi

__________
1)

ý nói đề cương bản thuyết trình của ác-măng về chủ nghĩa hòa bình.

2)

― của một nước nhỏ và của giai cấp tiểu tư sản nước nhỏ.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 3 tháng Hai 1917

đối với Plát-ten. Sự thể thế này: ở Xim-méc-van và Ki-en-tan
anh ta và Nốp-xơ "đã ghi tên" vào hàng ngũ phái tả. Tôi đã
hàng chục lần thử lôi cuốn hai anh chàng này vào các cuộc thảo
luận, tham gia vào tiểu tổ, vào những cuộc nói chuyện. Thật là
phí công vô ích!! Họ sợ Grim và không dám đấu tranh chống lại
hắn. Họ đến 3/4 = "phái giữa". Hầu như hết hy vọng ở họ. Họa
chăng chỉ có một phong trào mạnh mẽ của phái tả sẽ làm cho
họ cải tà quy chính, nhưng đã chắc gì?
Hôm nay vẫn chưa có bản nghị quyết được sửa đổi. Chúng
ta hãy đợi đến mai.
Hôm qua Muyn-txen-béc nói với tôi là thứ ba ở chỗ họ sẽ có
một cuộc hội nghị của những thanh niên thuộc vùng Thụy-sĩ
nói tiếng Đức và tiếng Pháp. Vào lúc đó rất cần bản nghị quyết
của chúng ta về vấn đề chiến tranh. (Ra-đếch đã nhận thảo ra
một bản dự thảo, nhưng mãi đến nay vẫn chưa thấy đưa). Theo
tôi, chị phải dốc hết sức mình ra làm việc để đến trước thứ ba
thì kịp (1) viết thư gửi đến Giơ-ne-vơ và Ch.-de-F.1), để cho họ,
trong khi chờ đợi, lấy các luận cương c ủ a t ô i làm cơ sở (ĐĐ
về vấn đề chiến tranh, phần I); (2) biết được ai sẽ đến dự cuộc
họp của những thanh niên thuộc vùng Thụy-sĩ nói tiếng Pháp;
(3) "rèn giũa" và "lên lớp" cho họ để họ hiểu được thực chất sự
khác nhau giữa chúng ta với () chủ nghĩa xã hội - hòa bình và
(β) với "phái giữa" (= Grim và đồng bọn). (Plát-ten đã chẳng
hiểu một tí gì mà lại không muốn học.) Nói chung, lập trường
của chúng ta = C. Liếp-nếch, đấu tranh chống lại chủ nghĩa xã
hội - ái quốc và chống lại phái giữa ở nước m ì n h ; mối liên hệ
mật thiết giữa cuộc đấu tranh chống chiến tranh với cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa cơ hội và mối liên hệ mật thiết với công tác
c á c h m ạ n g t o à n d i ệ n v à n g a y t ứ c k h ắ c v ì một
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.

Nói chung việc trình bày những lý do của cuộc trưng cầu ý
kiến = bước đầu của cương lĩnh phái tả ở Thụy-sĩ. Điều đó là

516

__________
1)

― Sô-đơ-phông

517

N B.
Đến thứ ba thanh niên thuộc vùng Thụy-sĩ nói tiếng Pháp
nhất định phải đưa ra một bản dự thảo nghị quyết của phái tả
và phải đấu tranh bảo vệ nó. Tôi vẫn chưa được thấy những chỗ
sửa chữa, nhưng tôi tin chắc rằng hắn sẽ làm hỏng công việc (vì
hòa giải, lẫn lộn thêm chứ không vạch trần những sự bất đồng
giữa phái tả và phái xã hội - ái quốc ở Thụy-sĩ. Đó là tất cả thực
chất và tất cả sự hèn hạ của các bài báo của Grim đăng trên tờ
"Berner Tagwacht" và "Neues Leben" viết về đa số và thiểu số).
Chị hãy cố gắng tiếp xúc gần với những người Pháp bị giam
giữ, thiết lập quan hệ thư từ, tìm ra những mối liên lạc, thành
lập trong hàng ngũ họ một nhóm (bí mật và không chính thức)
n h ữ n g n g - ờ i p h á i t ả. Việc này rất quan trọng!
Khẩu hiệu "phong trào quần chúng" không phải là khẩu hiệu
xấu, nhưng k h ô n g hoàn toàn đúng. Vì nó quên mất c á c h

m ạ n g, v i ệ c g i à n h c h í n h q u y ề n, c h u y ê n c h í n h
v ô s ả n. Điều đó là NB!! Nói một cách chính xác hơn: ủng hộ
và phát triển (lập tức) mọi hành động c á c h m ạ n g có tính
chất quần chúng nhằm tiến tới c á c h m ạ n g v. v..
Plát-ten = một người rối trí. Với Sai-đê-man hay là với Liếpnếch? anh ta hỏi như thế, vì đã không hiểu được rằng chính Grim
đang "hòa giải", hợp nhất, làm lẫn lộn những người xã hội - ái
quốc ở Thụy-sĩ (Grây-lích và đồng bọn) với những người "phái
tả" h o à n t o à n k h ô n g t ự g i á c ở Thụy-sĩ!!!

Chị nói đúng: cần phải l ậ p t ứ c tiến hành đấu tranh
cách mạng chống tình trạng đời sống đắt đỏ, tổ chức bãi công,
biểu tình etc. Lập tức "đi vào nhân dân", tức là đi vào q u ầ n
c h ú n g, đi vào đ a s ố những người bị áp bức, đồng thời

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 7 tháng Hai 1917

tuyên truyền cách mạng xã hội chủ nghĩa (nghĩa là chiếm lấy
các ngân hàng và t ấ t c ả các xí nghiệp lớn).

tôi (trong những luận cương của tôi ― ĐĐ đầu tiên) đã làm anh
thỏa mãn, tức là hồi ấy tôi đã diễn đạt được quan điểm chung.
Thế thì tại sao lại không lấy nó làm cơ sở cho bản dự thảo
chung?
Gửi anh lời chào tốt đẹp nhất.

518

Siết chặt tay chị! Lê-nin của chị
Viết ngày 3 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

U-li-a-nốp

In lần đầu năm 1950 trong V. I.
Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

363
Gửi c. b. ra-đếch
Ra-đếch thân mến! Cuốn sách của Xpếch-ta-to1) lố bịch đến
nỗi thoạt đầu tôi phân vân là có nên trả lời không. Nhưng vì tên
gian ngoan nhỏ mọn ấy mưu toan lợi dụng những sự bất đồng
của chúng ta một cách đê tiện và ngu xuẩn nhất, nên tôi cho
rằng trả lời hắn là quyền của tôi, là nghĩa vụ của tôi, hơn nữa
cũng vì hắn gọi đích danh tôi, và chỉ có mình tôi thôi. Tôi cố
gắng làm tất cả những gì có thể được để bài trả lời được đăng
không chỉ bằng tiếng Nga.
Còn về vấn đề bản dự thảo nghị quyết của chúng ta phản
đối lại chủ trương bảo vệ tổ quốc (đối với Thụy-sĩ)2), thì tôi
đã quên nói với anh điều sau đây: bản dự thảo của

__________
1)
2)

519

Xem tập này, tr. 514.

ý nói "Luận cương về thái độ của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ
đối với chiến tranh" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30,
tr. 209 - 211).

P. S. Tôi đã nhận được từ bên Mỹ, số 1 tờ tuần báo mới
"Người quốc tế chủ nghĩa". Trong bản Tuyên ngôn họ tuyên bố
đồng tình với "phái tả ở châu Âu". Người xuất bản là Pan-nêcúc thuộc tờ "Vorbote". Gửi cho anh bản nào, nguyên bản tiếng
Anh hay bản dịch tiếng Nga?
Viết ngày 3 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Đa-vô-xơ
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

364
gửi i. ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tại sao lâu lắm không nhận được của chị lấy
một dòng? Chị hứa là "ngày mai" sẽ viết ― đấy là gần một tuần
về trước ― và vẫn chưa có tăm hơi gì. Phải chăng có điều gì đặc
biệt đã gây cản trở? Chị hãy ngoáy cho vài chữ nếu không
muốn viết thư, không thì có điều gì đó làm không yên tâm.
Về ngày 1. II hình như tôi đã viết tóm tắt cho chị rồi.
Ngày 3. II. có cuộc họp (có tính chất đặc biệt riêng) của
Grim với bạn bè của hắn + Nốp-xơ và Plát-ten. (Muyn-txenbéc và Brôn-xki được mời, nhưng họ từ chối đi với
Zentrumsleute1) và họ từ chối như vậy dĩ nhiên là rất tốt.)

__________
1)

― những người theo phái giữa

V. I. L ê - n i n

Gửi X. N. Ra-vích. Tháng Hai 1917

Nốp-xơ và Plát-ten là những con người hoàn toàn không có bản
lĩnh (nếu không phải là tồi hơn) và "sợ" Grim hơn sợ lửa.
Họ đã thông qua những sửa đổi gì đó đối với bản nghị
quyết (dĩ nhiên là Grim đã "xỏ mũi" Nốp-xơ và Plát-ten). Tôi
vẫn chưa thấy những sửa đổi đó. Ngày mai (thứ năm) những
điểm sửa đổi ấy sẽ được công bố443. Thật ra mà nói thì nhìn
chung những người phái tả ở đây hết sức tồi tệ.
Hôm qua lại có cuộc họp (tôi mệt vì họp hành; thần kinh bị
giãn lắm, đau đầu; tôi bỏ về trước khi kết thúc) ― cuộc họp
chung. Bầu lại ban lãnh đạo của toàn bộ tổ chức Xuy-rích. Bầu
cả Brôn-xki vào. Chị hãy tưởng tượng xem: cái bọn xã hội - ái
quốc đê tiện (do Bau-man cầm đầu) đã đứng lên và bỏ về1).
Chúng tôi không muốn làm việc với Brôn-xki!!
Còn Nốp-xơ + Plát-ten xơi cái tát ấy và quyết định hoãn!! Ô
nhục, ô nhục thay!! Thế mà cũng đòi là phái tả!! Thanh niên thì
lại "sợ" Nốp-xơ và Plát-ten!!
Người ta bảo rằng Humbert Droz đã đọc báo cáo ở Giơ-nevơ và cám dỗ thanh niên bằng chủ nghĩa hòa bình ngu xuẩn
của mình. Nếu chị cho anh ta một loạt những trận chiến đấu
công khai ― vạch ra một cách nhã nhặn nhưng kiên quyết cho
anh ta thấy toàn bộ sự ô nhục của chủ nghĩa hòa bình, toàn bộ
sự tầm thường của nó và đưa ra một cương lĩnh cách mạng!

365

520

Gửi chị lời chào thân ái! Bắt tay chị.

Lê-nin của chị
Viết ngày 7 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

__________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 365.

521

gửi x. n. ra-vích
Đồng chí Ôn-ga thân mến!
Rất cám ơn về bức thư kể về tình hình của đảng ở địa
phương của đồng chí. "Chủ nghĩa bi quan", thật ra mà nói,
nhiều khi bao trùm không chỉ riêng mình đồng chí444. Đảng ở
đây là một đảng hoàn toàn theo chủ nghĩa cơ hội, là một tổ chức
từ thiện cho những tên quan lại tiểu tư sản.
Ngay cả các lãnh tụ dường như theo phái tả (đại loại như
Nốp-xơ và Plát-ten) cũng chẳng hữu ích một chút nào; đặc biệt
là hai tay kể trên445. Không có điều kiện gần quần chúng thì
không thể làm được gì. Song, một mặt không an ủi mình bằng
những mối hy vọng quá lớn, mặt khác cũng không nên bi quan:
bây giờ là giờ phút quan trọng, và nếu thậm chí chúng ta sẽ
giúp được một chút thôi (vài tờ truyền đơn v. v.), thì đó cũng là
một cái gì rồi. Và điều đó sẽ không mất đi một cách hoàn toàn
không dấu vết.
Tôi rất lấy làm mừng vì thấy đồng chí có ý muốn hết sức
giúp phân phát truyền đơn446. Đồng chí đừng quên hủy tất cả
thư từ của chúng ta nhé.
Đại hội Đảng xã hội chủ nghĩa ở bang đồng chí sẽ được tổ
chức vào bao giờ? Tôi đã gửi bản dự thảo nghị quyết cho A-bramô-vích rồi. Anh ấy đã chuyển cho đồng chí chưa? Đồng chí có
biết gì (ngoài tờ báo Volksrecht) về đại hội của đảng bộ Xuyrích được tiến hành tại Tửss không?447
Ai đã báo cáo về ngày 1. II ở Ôn-ten?448 Chỉ có Ghin-bô và
đồng bọn thôi à? Chính bọn họ đã chuồn!! Họ đã không hiểu
nhiệm vụ và đã hoảng sợ!
Tôi không thể đọc nổi bằng tiếng Pháp.
Bắt tay đồng chí và chúc đạt được mọi thành tích tốt đẹp.
Gửi lời chào đến Vi-a-tsê-xláp A-lếch-xê-ê-vích!
Lê-nin của đồng chí

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 14 tháng Hai 1917

Còn tình hình trưng cầu ý kiến thế nào rồi? Được bao nhiêu
chữ ký? Người ta còn tiếp tục lấy chữ ký nữa không?

Thật là sai nếu cho rằng ở Thụy-sĩ "không thể có được"
những hoạt động đấu tranh cách mạng có tính chất quần
chúng. Thế cuộc tổng bãi công ở Xuy-rích năm 1912 thì sao? Và
cả ở Giơ-ne-vơ và ở La Chaux-de-Fonds nữa. Còn bây giờ, trong
thời gian chiến tranh, lại càng có khả năng tiến hành những
hoạt động đấu tranh của quần chúng và thậm chí tiến hành cả
cách mạng ở Thụy-sĩ nữa (cái đó sẽ có ý nghĩa đối với Pháp và
Đức).
C ó cơ sở để tạo một khuynh hướng tả trong Đảng Thụy-sĩ.
Đấy là thực tế. Công việc không dễ dàng, nhưng hữu ích.
Chị tìm thấy ở đâu tài liệu nói về lời tựa của Ăng-ghen và
đấu tranh giai cấp? Trong"Neue Zeit" à? Chị có biết là "những
lãnh tụ" ở Béc-lanh đã gạt bỏ phần cuối có tính chất cách mạng
trong lời tựa đó không?
Về vấn đề chiến tranh (năm 91) tôi chờ những nhận xét của
chị về "điểm trọng tâm" mà tuồng như tôi đã im lặng không nói
tới.
Jaurès, Disc, parlem1). Không có tập hai.
Chị có thể tìm được cho tôi tác phẩm của Fourier không và
tìm cho tôi đoạn ông ta nói về sự hợp nhất các dân tộc không?
Siết chặt tay chị

522

Viết sau ngày 12 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

366
gửi i. ph. ác-măng
Bạn thân mến!
Về bản nghị quyết (của Đảng Thụy-sĩ) đã được sửa lại của
"đa số" thì chị nói đúng: nó rất tồi449. Nó hoàn toàn theo tinh
thần "phái giữa", phái Cau-xky; đấy là do Grim phá thối, còn
Nốp-xơ và Plát-ten thì đã đầu hàng. Hôm chủ nhật đã tiến hành
họp đại hội Đảng dân chủ - xã hội bang Xuy-rích; các đại biểu
("phái trẻ") của chúng ta đã đưa ra nghị quyết phái tả do chúng
tôi chuẩn bị, giành được 32 phiếu. Đó là thắng lợi lớn.
A-bra-mô-vích phải gửi cho chị văn bản nghị quyết của tôi
(phần thực tiễn của nó thì phần lớn đã được đưa vào bản nghị
quyết đưa ra tại đại hội ngày hôm qua rồi (nếu chị chưa biết, chị
sẽ thấy nó trên báo chí))450.
Tôi nghĩ rằng chị nên chuẩn bị bản thuyết trình (bằng tiếng
Pháp) về ba trào lưu trong Đảng Thụy-sĩ. Tài liệu ― cuộc trưng
cầu ý kiến + ba nghị quyết (của phái hữu, của Grim và của phái
tả). Thật vậy, nên làm.
Đối với Humb.-Droz, vì hắn ta là người theo chủ nghĩa Tônxtôi, nên cần phải đấu tranh với hắn một cách toàn diện. Nhất
định thế!

523

Lê-nin
P. S. Liệu có tác động được với Bê-lô-u-xô-va không (anh ta
là một thằng ngốc) và với cả vợ của U-xi-ê-vích nữa?
Viết ngày 14 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

__________
1) ― Giô-re-xơ. Những lời phát biểu tại nghị viện.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

524

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 17 tháng Hai 1917

367

cả những gì gửi thẳng từ đây đi sang Mỹ!), nhưng bức thư này
(với bài báo viết cho tờ "Thế giới mới") rõ ràng là không đến tay
đồng chí ở Niu-oóc được nữa.

gửi V. a. các-pin-xki
V. A. thân mến! Anh làm ơn gửi cho tôi cuốn sách "Cách
mạng xã hội" của Cau-xky, xuất bản ở Giơ-ne-vơ năm 1902 hoặc
1903 (bản dịch do Lê-nin hiệu đính). Thực ra, tôi chỉ cần phần
hai: "Ngày hôm sau sau cuộc cách mạng xã hội", nhưng hình
như trong bản tiếng Nga thì cả hai phần gộp làm một?
A-bra-mô-vích hứa chuyển cho anh bức thư của tôi nói về
tình hình Thụy-sĩ ở đây.
Bắt tay anh và chúc mọi sự tốt lành. Na-đi-a gửi anh và chị
Ôn-ga lời hỏi thăm.

Lê-nin của anh
Viết ngày 15 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

368
gửi a. m. côn-lôn-tai

525

Vui sướng bao nhiêu khi được đồng chí báo tin về thắng lợi
của N. I-v. và của Pa-vlốp trong tờ "Thế giới mới" (tôi nhận
được tờ báo này hết sức không đều đặn, rõ ràng đó là do lỗi của
bưu điện, chứ không phải của bộ phận phát hành của tờ báo
này), thì lại buồn rầu bấy nhiêu khi được tin về sự câu kết của
Tơ-rốt-xki với phái hữu để đấu tranh chống lại N. I-v. Tơ-rốtxki thật là đồ súc sinh, nói thì tả nhưng lại câu kết với phái hữu
chống lại phái tả Xim-méc-van!! (Đồng chí) cần phải vạch mặt
hắn ta, dù chỉ bằng một bức thư ngắn gửi cho tờ "Người dân
chủ - xã hội"!
Tôi đã nhận được tờ "Internationalist", số 1, và rất phấn
khởi. Tôi có tin tức không đầy đủ về cuộc hội nghị ngày 6 - 7. 1.
1917 của S. L. P. và S. P. Hình như S. L. P. bác bỏ toàn bộ cương
lĩnh - minimum (đây là một điều cám dỗ và một mối nguy đối
với Bu-kha-rin, là người mà từ năm 1915 đã "luôn luôn bị vấp
váp trong vấn đề này"!!). Hết sức đáng tiếc là tôi không thể tập
hợp tất cả các tài liệu về S. L. P. (tôi đã yêu cầu Bu-kha-rin làm
giúp việc đó, nhưng rõ ràng là thư từ bị thất lạc cả). Đồng chí có
tài liệu không? Tôi sẽ gửi trả lại sau khi đọc xong.
Tôi đang chuẩn bị (tôi đã thu thập gần đủ tài liệu) viết
một bài báo về thái độ của chủ nghĩa Mác đối với nhà
nước451. Tôi đã đi đến những kết luận chống Cau-xky còn mạnh
mẽ hơn là chống Bu-kha-rin (đồng chí có đọc bài ký tên "Nota
Bene" của anh ta đăng trong số 6 báo "Jugend-Internationale"
không? và trong "Văn tập "Người dân chủ - xã hội", số 2
không?1)). Vấn đề thật hết sức quan trọng; Bu-kha-rin còn

17. 11. 1917.
A. M. thân mến! Hôm nay chúng tôi đã nhận được thư của
đồng chí và chúng tôi rất vui mừng. Trong một thời gian dài
chúng tôi không biết rằng đồng chí ở bên Mỹ, chúng tôi không
nhận được thư của đồng chí, ngoài một bức thư báo tin về việc
đồng chí đã rời khỏi Mỹ.

__________

Tôi đã viết thư cho đồng chí, vào khoảng ngày 7 - 8. I
(ngày gửi thư từ Xtốc-khôn đi: người Pháp chặn lại tất

1) Xem "Quốc tế thanh niên" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 30, tr. 225 - 229).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Tháng Hai 1917

khá hơn Cau-xky nhiều, nhưng những sai làm của Bu-kha-rin
có thể làm tiêu ma "sự nghiệp chính nghĩa" đó trong cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa Cau-xky.
Tôi sẽ gửi cho đồng chí bài báo của tôi bàn về quyền tự
quyết, chống lại quan điểm của P. Ki-ép-xki. Chà, thật đáng tiếc
là chúng tôi thiếu tiền! Không thì chúng tôi đã cho xuất bản
"Văn tập "Người dân chủ - xã hội"", số 3 (toàn bộ tài liệu đang
n ằ m c h ờ) và số 4 (bài của Bu-kha-rin về nhà nước mà lúc đầu
chúng tôi đã gạt bỏ và bài của tôi về nhà nước)!
Theo tôi, phái hữu Xim-méc-van đã chôn vùi tổ chức Ximméc-van về mặt tư tưởng: ở Pa-ri Bourderon + Merrheim đã bỏ
phiếu tán thành chủ nghĩa hòa bình, cả Kautsky cũng làm như
thế ở Béc-lanh ngày 7. 1. 1917, Tu-ra-ti (ngày 17. XII. 1916!!) và
toàn bộ Đảng ý cũng thế. Đó là sự diệt vong của tổ chức Ximméc-van!! Ngoài miệng họ lên án "chủ nghĩa xã hội - hòa bình"
(xem nghị quyết Ki-en-tan), nhưng trong thực tế họ đã quay về
với chủ nghĩa đó!!
Grim đã hèn hạ ngả về phía những người xã hội - ái quốc
trong nội bộ Đảng Thụy-sĩ (người bạn của chúng ta ở Xtốc-khôn
sẽ gửi cho đồng chí tài liệu về việc này) bằng cách kết thành một
khối với họ ngày 7. 1. 1917 (Parteivor-standssitzung1)) chống lại
phái tả, chủ trương hoãn đại hội lại!! Và bây giờ đây hắn ta còn
tấn công hèn hạ hơn nữa vào phái tả vì Begrỹndung des
Referendums2) (chúng tôi sẽ gửi) và đã thảo ra một nghị quyết
"trung dung", có tính chất "phái giữa". Đồng chí có sẵn hoặc có
thể tìm được tờ zỹricher "Volksrecht" không?? Nếu không,
chúng tôi sẽ gửi hoặc sẽ tìm cách gửi một cái gì đấy.
Đại hội của Đảng Thụy-điển sẽ được khai mạc vào ngày
mai (18. 11). Chắc là có sự chia rẽ chăng? Hình như trong phái
trẻ có một tình trạng tung tán và một sự mơ hồ lẫn

lộn khủng khiếp lắm thì phải. Đồng chí có biết tiếng Thụy-điển
không? Đồng chí có thể thu xếp sự cộng tác (của tôi và của
những người phái tả khác) với tờ báo của phái trẻ Thụy-điển
được không?

526

__________
1) ― cuộc họp của Ban lãnh đạo đảng
2) ― sự trình bày các lý do của cuộc trưng cầu ý kiến

527

Đồng chí làm ơn trả lời, dù ngắn cũng được, nhưng nhanh
chóng, đều đặn, bởi vì tổ chức tốt việc trao đổi thư từ với đồng
chí có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với chúng tôi.
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất!

Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Xuy-rích
Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)

đến

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. 11

Theo đúng bản thảo

369
gửi i. ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi gửi cho chị tờ báo khổ nhỏ và rất mong
chị dịch nó sang tiếng Pháp và tiếng Anh452. Tôi hy vọng là
người ta sẽ dịch sang tiếng Đức ở Béc-nơ.
ý nghĩ về việc tuyên truyền như vậy hết sức hấp dẫn tôi và đặc
biệt là về cuộc bãi công ngày 1. V. ― một người phái tả ở Thụy-sĩ
("Holzarbeiter-Zeitung", Schweizerische, von 27. 1. 1917) đã đề
nghị một cuộc bãi công như vậy. Tôi rất muốn gửi tờ báo khổ nhỏ
đó sang Pa-ri: tôi hy vọng là Gri-sa sẽ xuất bản được tờ báo khổ
nhỏ này, còn sang Đức thì tôi nghĩ là sau này cũng sẽ gửi.
Đề nghị chị dịch bằng lời văn hùng hồn hơn một chút,
dùng những câu ngắn gọn. Chị đánh máy cho 2 bản bằng giấy
mỏng và rõ một chút để khi sắp chữ khỏi bị sai. Nếu

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Hai 1917

có thể thì để cho U-xi-ê-vích (giữ bí mật những điều đó) sao lại
từ bản Nga để gửi cho A-bra-mô-vích (cùng với một bản dịch
tiếng Pháp). Còn cả 2 bản tiếng Anh, 1 bản tiếng Pháp và bản
tiếng Nga của tôi, thì hãy gửi trả lại gấp cho tôi: cần phải gửi
gấp vì với điều kiện gửi đi khó khăn thì từ nay đến I. V chả còn
mấy thời gian nữa, mà lại phải tiến hành tuyên truyền trước.
Siết chặt tay chị. Lê-nin của chị

sao tờ báo khổ nhỏ (nội dung tốt) do Ban thường vụ Mát-xcơ-va
thuộc Ban chấp hành trung ương in ra453. Chúng tôi sẽ đăng nó
trên cơ quan ngôn luận trung ương số sắp tới.
Dù sao người ta vẫn cứ sống! Cuộc sống thật khó khăn đối
với người ta và nhất là đối với đảng ta. Thế mà người ta vẫn cứ
sống.
Lại có một bức thư của Côn-lôn-tai, đồng chí ấy (chuyện này
hiện nay vẫn là entre nous1)) đã từ Mỹ trở về Na-uy. N. I-v. và
Pa-vlốp (anh chàng người Lát-vi-a trước đây ở Bruy-xen: Paven Va-xi-li-ê-vích) hình như đã nắm được tờ "Thế giới mới"
(tôi nhận được tờ báo này rất thất thường), nhưng... Tơ-rốt-xki
đến, và cái tên vô lại này lập tức câu kết với cánh hữu của tờ
"Thế giới mới" chống lại những người phái tả Xim-méc-van!!
Thế đấy!! Đúng là Tơ-rốt-xki!! Hắn ta bao giờ cũng thế = lèo lá,
bịp bợm, tỏ vẻ là người thuộc phái tả, giúp đỡ phái hữu chừng
nào có thể...

528

P. S. Na-đi-a hôm nay đã khá hơn tuy vẫn phải nằm. Na-đi-a
gửi chị lời chào thân ái. Bức thư gửi kèm theo đây chị hãy đọc
và chuyển cho A-bra-mô-vích cùng với văn bản tiếng Nga và
bản dịch tiếng Pháp.
Viết giữa ngày 19 và 27 tháng
Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

370
gửi i. ph. ác-măng
Bạn thân mến! Gần đây chúng tôi đã nhận được một bức
thư rất phấn khởi từ Mát-xcơ-va gửi đến (sắp tới chúng tôi
sẽ gửi cho chị bản sao, mặc dù nội dung không được hay
lắm). Người ta viết rằng tinh thần quần chúng rất tốt, chủ
nghĩa sô-vanh đã thụt lùi rõ rệt và chắc chắn là chúng ta sẽ
phấn khởi. Hình như tổ chức đang gặp khó khăn vì những
người lớn đều ra mặt trận cả, còn trong nhà máy chỉ có
thanh niên và phụ nữ thôi. Nhưng tinh thần chiến đấu
không vì thế mà giảm sút. Người ta gửi đến đây bản

529

Chị ấy nói là công tác của những người phái tả ở Mỹ cũng
không đến nỗi tồi, mặc dù Côn-lôn-tai sợ các trào lưu vô chính
phủ - công đoàn chủ nghĩa trong S. L. P. (chị ấy nói là N. I-v.
không sợ hiện tượng đó). Tôi đã đọc thấy trên cơ quan của S. L.
P. ("Weekly People")454, rằng họ bác bỏ cương lĩnh tối thiểu... N. Iv. "trong vấn đề này" đã luôn luôn vấp váp từ năm 1915. Tôi sợ
cho anh ta! Thế mà bưu điện liên lạc với Mỹ lại không hoạt động.
Trong thời gian gần đây tôi ra sức nghiên cứu vấn đề
thái độ của chủ nghĩa Mác đối với nhà nước, tôi đã thu thập
được nhiều tài liệu, và hình như đã đi đến những kết luận
rất thú vị và rất quan trọng, chống lại Cau-xky nhiều hơn là
chống lại N. I-v. Bu-kha-rin (anh này dù sao vẫn không
đúng, tuy nhiên anh ta nói những điều gần với sự thật hơn
so với Cau-xky). Tôi hết sức muốn viết về đề tài đó: giá

__________
1) ― giữa chúng ta với nhau

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 27 tháng Hai 1917

mà ra được số 4 "Văn tập "Người dân chủ -xã hội"" với bài của
Bu-kha-rin và bài phân tích của tôi về những sai lầm nhỏ của
anh ta và về việc Cau-xky đã nói dối trắng trợn và tầm thường
hóa chủ nghĩa Mác.
Na-đi-a đang ốm: bị viêm phế quản và sốt phải nằm liệt.
Chắc chắn là còn phải nằm lâu. Hôm nay tôi đã mời một bà bác
sĩ.
Còn chuyến đi La Chaux-de-Fonds của chị thì thế nào? Hay
là chị đã hoàn toàn từ bỏ ý định đó, và nói chung từ bỏ tất cả
những kế hoạch công tác ở vùng Thụy-sĩ nói tiếng Pháp?
Không nên từ bỏ những kế hoạch đó. Công việc ở đây, như tôi
đã nói trong thư, không được chạy lắm, nhưng dù sao thì hôm
nay cũng đã hoàn thành xong tờ truyền đơn số 1 ("nhóm Thụysĩ thuộc phái tả Xim-méc-van"). Chúng ta hãy chờ xem kết quả
ra sao!
Nếu không phải là chúng ta thì cũng là những người kế thừa
chúng ta, nếu không phải là bây giờ, thì nói chung (tức là muộn
hơn một chút) sẽ định ra được (tôi tin chắc như thế) một
khuynh hướng của phái tả ở Thụy-sĩ. Cơ sở cho việc đó đã có
rồi!
Chị đã đọc trên tờ "Volksrecht" có đăng các đề nghị của
những người phái tả ở đại hội đảng của bang Xuy-rích họp ở
Tửss vào ngày 11. 11. 1917 rồi à? trên tờ "Volksrecht" phải
không? Dù sao cũng không đến nỗi tồi đấy chứ?
Gửi chị những lời chào tốt đẹp nhất và siết chặt tay. Chị thứ
lỗi cho vì trang cuối viết bẩn quá: người ta đang giục tôi.
Lê-nin của chị

371

530

Viết ngày 19 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)
Đăng lần đầu năm 1949 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 1

Theo đúng bản thảo

531

gửi i. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Trong chừng mực có thể, chị hãy hoàn thành
gấp tờ báo khổ nhỏ. Nếu việc dịch kéo dài thì chị hãy gửi ngay
cho tôi bản sao của tiếng Nga; nguyên do là gặp dịp có thể
chuyển đi Đức. Đấy là trường hợp hiếm, nên cần phải chớp lấy,
mà dịp may thì sắp đến.
Vụ lục soát E. Ph. ở Khác-cốp và "giấy tờ" đã bị ủy ban tiến
hành điều tra!!
Gri-gô-ri viết thư từ Béc-nơ nói về thắng lợi lớn ngày hôm
qua đối với bọn Grim! Hoan hô!
Chị hãy tập trung hết sức vào đám thanh niên nhé! Còn trận
chiến đấu chống Droz thế nào rồi? cuộc trưng cầu ý kiến ra sao?
Có lẽ nào chị không đánh máy bản dịch tờ báo khổ nhỏ sang
tiếng Pháp và tiếng Anh thành hai bản hay sao?
Siết chặt tay chị. Lê-nin của chị
Viết ngày 25 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

372
Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Nếu chị gửi cho tôi những luận cương của
chị về vấn đề chiến tranh thì dĩ nhiên là tôi sẽ vui mừng mà
trao đổi về chúng. Còn về việc phát biểu của chị chống lại
Golay, tôi không hiểu tại sao chị lại có ý nghĩ là việc đó
"không tiện". Theo ý kiến tôi thì ngược lại, điều đó rất

V. I. L ê - n i n

Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 4 tháng Ba 1917

tiện và rất có lợi. Chính cần phải phát biểu thẳng thắn hơn và
kiên quyết hơn để chống lại chủ nghĩa hòa bình nực cười của
người Pháp (đạt được chủ nghĩa xã hội không cần cách mạng
v. v.) và lòng tin nực cười vào nền dân chủ. Theo tôi cần phải
công khai đả Gô-lây một trận vì tội từ bỏ những sự thừa nhận
có giá trị của anh ta trong cuốn "Le Socialisme qui meurt"1). Tôi
thiết tưởng rằng cuốn sách đó là tài liệu tuyệt vời, là cơ sở cho
việc phê phán tính ươn hèn và thiếu chín chắn của những người
cánh tả Pháp.
Tôi đã nhận được của chị bản sao bản tiếng Nga của tờ báo
khổ nhỏ rồi (tôi rất sung sướng là chị thích nó). Còn bản tiếng
Pháp vẫn chưa có!! Mà tôi đề nghị đánh máy thành hai bản!!!
Tôi bị dằn vặt với ý nghĩ là chúng ta có thể bị muộn ― vì từ nay
đến 1. V chỉ còn vẻn vẹn 2 tháng, mà những khó khăn trong
việc liên hệ với những nước tham chiến lại to lớn vô cùng.
Về U-xi-ê-vích thì chị viết rất đúng rằng anh ta "không có
bản lĩnh". Thế có nghĩa là tôi nhiếc mắng anh ta không oan (còn
sở dĩ tôi đề nghị cho xem bức thư gửi cho chị, chính là để chúng
ta có thể nhất trí được với nhau về phương pháp tác động đến
anh ta).
Tóm lại, nếu có thể được, chị hãy bằng mọi cách dịch gấp tờ
báo khổ nhỏ sang tiếng Pháp và tiếng Anh cho. Nếu vì lý do
nào đó hay là nhỡ ra không đánh máy được thành 2 bản, thì chị
cho biết, dù chỉ cho mình tôi, rằng chị đã gửi tờ báo khổ nhỏ
(bằng tiếng Pháp) cho A-bra-mô-vích vào lúc nào.
Tôi hết sức vui mừng thấy chị dạo này hay nói chuyện
với thanh niên. Một việc làm bổ ích! Chỉ đáng làm việc với
thanh niên thôi! Cần phải bằng mọi cách đập tan chủ nghĩa
hòa bình và sự thiếu tin tưởng của họ vào phong trào quần
chúng (cuộc bãi công ở Xuy-rích năm 1912 thì sao?

và ở Giơ-ne-vơ năm 1900 hoặc 1902 nữa?). Nếu chị thu thập
được tài liệu về những cuộc bãi công lớn trong lịch sử phong
trào công nhân ở miền Thụy-sĩ nói tiếng Pháp thì tốt.
Na-đi-a đã bình phục.
Siết chặt tay chị. Lê-nin của chị

532

__________
1) ― "Chủ nghĩa xã hội hấp hối"

533

P. S. Tôi đã đọc trên tờ "Neue Zeit" bài tranh luận của Pannê-cúc với Cau-xky (năm 1912): Cau-xky rất đểu giả, còn Pannê-cúc hầu như đúng; ở anh ta chỉ có những điểm không chính
xác, những sai lầm nhỏ. Cau-xky còn tệ hơn cả chủ nghĩa cơ hội.
Viết ngày 27 tháng Hai 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

373
Gửi X. N. Ra-vích
Chị Ôn-ga thân mến! Hôm qua tôi quên viết thêm cho chị:
chị có cuốn "Công xã Pa-ri và khái niệm về nhà nước" của Bacu-nin không?455 Bằng tiếng Nga hay tiếng Pháp? Nếu không
có, liệu có thể mượn tạm vài ngày của những người vô chính
phủ chủ nghĩa được không?
Gửi chị lời chào tốt đẹp nhất! Lê-nin của chị
Viết ngày 4 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

534

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 5 tháng Ba 1917

374

Chúng tôi định thu thập cho đồng chí những tài liệu về sự
phá sản đó của R. Grim. Đồng chí hãy cho biết, đồng chí có thể
tìm được tờ zỹrcher "Volksrecht" không. Đồng chí sẽ tìm thấy
tài liệu chủ yếu trong những lý lẽ biện hộ cho việc tổ chức trưng
cầu ý kiến và trong bản nghị quyết của phái tả ở Tửss (11. 11.
1917) v. v. và v. v..

Gửi A. M. Côn-lôn-tai
5. III. 1917.
A. M. thân mến! Tin tức các báo đang nói đến việc triệu tập
đại hội của phái trẻ Thụy-điển vào ngày 12. V để thành lập một
đảng mới "theo những nguyên tắc Xim-méc-van".
Thú thực rằng tin này làm cho tôi hết sức lo lắng và bực
mình. Bởi vì "Xim-méc-van" rõ ràng là đã phá sản, và một cái
danh từ tốt đẹp lại một lần nữa được dùng để che đậy sự thối
nát! Phe đa số ở Xim-méc-van, đó là Tu-ra-ti và đồng bọn, Cauxky với Lê-đê-bua, Merrheim ― tất cả đã ngả theo lập trường
của chủ nghĩa xã hội - hòa bình, đã bị lên án ở Ki-en-tan một
cách hết sức nghiêm khắc (và hết sức vô hiệu quả!). Bản tuyên
ngôn của Cau-xky và đồng bọn ngày 7. 1. 1917, một loạt nghị
quyết của Đảng xã hội chủ nghĩa ý, các nghị quyết của Méchem ― Giu-ô và Lông-ghê ― Buốc-đơ-rông (+ Ráp-phanh-Đuygiăng nhất trí với Rơ-nô-đen1), đấy chẳng phải là sự phá sản của
Xim-méc-van đó sao? Và "phái giữa" Xim-méc-van ― R. Grim,
là kẻ mà ngày 7. 1. 1917 đã liên minh với bọn xã hội - ái quốc
Thụy-sĩ để đấu tranh chống lại phái tả!! Grim, con người đã
chửi bới bọn xã hội - ái quốc ở tất cả các nước, trừ bọn, xã hội ái quốc Thụy-sĩ mà hắn ta che chở! C'est dégoútant!2) Tôi điên
tiết lên vì cái đám người đê tiện này; tôi phát tởm khi nghe
chúng nói và nghe nói về chúng; tôi còn phát tởm hơn khi nghĩ
đến sự cộng tác với chúng. Một trò hề!

__________
1) Xem bài báo của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa hòa bình tư sản và chủ
nghĩa hòa bình xã hội chủ nghĩa" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 30, tr. 239 - 260).
2) ― Thật ghê tởm!

535

Nhưng chắc là chính số đông những người phái tả Thụyđiển đều thành thực. Điều đó là rõ ràng. Và cần phải bằng bất
kỳ giá nào giúp đỡ họ để trước ngày 12. V họ hiểu trước được
tất cả tính chất tầm thường của chủ nghĩa xã hội - hòa bình và
của chủ nghĩa Cau-xky, giúp họ hiểu được tất cả sự ti tiện của
phe đa số Xim-méc-van, giúp họ thảo ra cho mình một cương
lĩnh tốt và một sách lược tốt để xây dựng một đảng mới.
Quả vậy, chúng ta (tất cả chúng ta, những người phái tả ở
Thụy-điển và những người có thể liên hệ với họ) phải siết chặt
hàng ngũ lại, phải dốc hết sức ra, phải giúp đỡ, vì đây là giờ
phút quyết định đối với sự sống còn của Đảng Thụy-điển, của
phong trào công nhân ở Thụy-điển và ở Xcan-đi-na-vơ.
Vì đồng chí đọc được tiếng Thụy-điển (và cũng nói được
nữa), cho nên đồng chí phải gánh vác một phần trách nhiệm to
lớn, nếu chúng ta hiểu "chủ nghĩa quốc tế" không phải theo ý
nghĩa "đèn nhà ai nhà nấy rạng".
Tôi tin chắc rằng đồng chí làm được rất nhiều. Rất muốn
tập hợp, đoàn kết phái tả lại để giúp đỡ những người Thụyđiển trong giai đoạn khó khăn như thế trong đời sống của
họ. Liệu có thể tổ chức ở Khri-xti-a-ni-a, Cô-pen-ha-gơ và
Xtốc-khôn một nhóm những người bôn-sê-vích và những
người phái tả là người Nga biết tiếng Thụy-điển và có thể
giúp đỡ để làm việc đó được không? Phân chia công việc như
sau: sưu tập các tài liệu chủ yếu và các bài báo chính (người ta
đã gửi cho tôi bài bút chiến của Néc-man với Mauritz
Vọstberg đăng trên tờ "Politiken" ngày 28. XI. 1916 về đề

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 5 tháng Ba 1917

tài: "trước hết là một cương lĩnh, rồi sau đó thành lập một đảng
mới", nhưng tôi không thể hiểu nổi); thảo ra những luận cương
của mình để giúp họ; cho đăng giúp họ một loạt bài báo.
Những người Thụy-điển viết được tiếng Đức, tiếng Pháp, hay
tiếng Anh thì cũng có thể gia nhập vào nhóm như thế∗.
Theo ý đồng chí thì có thể được hay không? Có nên làm việc
đó không?
Theo tôi thì nên, nhưng vì ở xa và đứng ngoài nên dĩ nhiên
là tôi không thể nào xét đoán được. Tôi chỉ thấy và biết chắc
chắn rằng vấn đề về cương lĩnh và sách lược của chủ nghĩa xã
hội mới, của chủ nghĩa Mác thực sự cách mạng, chứ không phải
thứ chủ nghĩa Cau-xky ô nhục, hiện là vấn đề thời sự ở khắp cả
mọi nơi. Điều đó cũng thấy rõ xét theo S. L. P. và theo "The
Internationalist" ở bên Mỹ, và cũng như theo các tài liệu về
nước Đức (các nghị quyết của những người phái tả ngày 7. 1.
1917) và về nước Pháp (quyển sách nhỏ của những người phái
tả ở Pa-ri: "Les Socialistes de Zimmerwald et la guerre"1) v. v..
ở Đan-mạch, Tơ-ria và những người khác chắc là sẽ ngả
theo chủ trương xây dựng một đảng mới, mác-xít ở Xcan-đi-navơ; một bộ phận những người phái tả Na-uy cũng thế. Cuộc
đấu tranh chống Bran-tinh và đồng bọn là một vấn đề nghiêm
trọng: nhu cầu đòi hỏi phải xem xét nghiêm chỉnh hơn nữa
những vấn đề lý luận và sách lược của chủ nghĩa Mác cách
mạng.
Theo tôi, cần phải xúc tiến một cách tích cực công tác
chuẩn bị cho ngày 12. V, và cùng một lúc từ ba mặt: (1)
nhóm hỗ trợ đã nói ở trên; (2) các nhóm thuộc phái tả Xcanđi-na-vơ: đồng chí hãy viết một bài báo ngắn (đăng

trên các báo Thụy-điển) về sự cần thiết phải thành lập ngay tức
khắc những nhóm đó để chuẩn bị cương lĩnh và sách lược cho
ngày 12. V.
(3) điều thứ ba làm tôi đặc biệt chú ý không phải vì đó là
điều quan trọng nhất (sáng kiến từ bên trong lại quan trọng
hơn), mà vì ở đấy chúng ta có thể giúp đỡ được. Nếu chẳng hạn
như ngay từ bây giờ, sau khi xem lại các tài liệu chính của phái
tả và phái hữu Thụy-điển và trên cơ sở đó đồng chí phác thảo
ra những luận cương đại loại như sau:
những sự bất đồng về mặt lý luận (về cương lĩnh) và về mặt
thực tiễn (về sách lược)
chủ trương bảo vệ tổ quốc;
khái niệm chủ nghĩa đế quốc;
tính chất của chiến tranh;
giải trừ quân bị;
chủ nghĩa xã hội - hòa bình;
vấn đề dân tộc;
cách mạng;
+
"những hành động quần chúng";
Chuyên
nội chiến;
chính vô
thái độ đối với công đoàn;
sản
chủ nghĩa cơ hội và cuộc đấu tranh chống
lại nó v. v..
Mỗi luận cương phải bao gồm (a) những điều mà phái tả ở
Thụy-điển đã nói về vấn đề đó ("t h ự c c h ấ t "); (b) mà phái
hữu cũng đã nói ở đó.
Trên cơ sở đó, đồng thời có tính đến lập trường của phái tả ở
Nga, Đức, Mỹ (những nước chính về mặt này), chúng ta sẽ có
thể thảo ra những luận cương của chúng ta và cho in chúng
bằng tiếng Thụy-điển, như vậy là chúng ta giúp những người
Thụy-điển chuẩn bị cho ngày 12. V.
Để làm việc đó cần cho dịch sang tiếng Nga hoặc tiếng
Đức, hoặc tiếng Pháp, hoặc tiếng Anh một số đoạn chính

536

__________
∗

Lindhagen là một nhân vật như thế nào? "xã hội chủ nghĩa - cách
mạng"? "dân túy"? "xã hội chủ nghĩa - cấp tiến"? éc-vê?
1) ― "Những người xã hội chủ nghĩa Xim-méc-van và chiến tranh"

537

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ắc-măng. Ngày 8 tháng Ba 1917

trong những nghị quyết và những bái báo chính yếu nhất của
cánh tả và cánh hữu ở Thụy-điển.
Thực chất, chúng ta đều có trách nhiệm, về mặt tinh thần và
chính trị, đối với phái trẻ Thụy-điển và cần phải giúp đỡ họ.
Hoàn cảnh của đồng chí hết sức thuận lợi cho một sự giúp
đỡ như vậy. Hãy viết thư ngay, cho biết xem đồng chí nghĩ như
thế nào về việc này.
Có lẽ sẽ bổ ích nếu gửi bức thư này cùng với những sự suy
nghĩ của đồng chí cho cả Li-út-mi-la.
Siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí thu được mọi thắng
lợi.
Lê-nin của chị

Tôi ghen tị với chị và với Gri-gô-ri đấy, bởi vì cả hai đồng
chí có thể thuyết trình công khai. Dù thế nào nữa, khi thuyết
trình công khai, trước mặt ta là những con người trong sạch,
công nhân, quần chúng, chứ không phải là bọn quan lại hoặc
quan lại tương lai, hoặc một dúm người bị quan lại làm cho
khiếp đảm. Khi được thuyết trình công khai, ta nói với quần
chúng, tiếp xúc trực tiếp với họ, được nhìn thấy họ, làm quen
với họ và ảnh hưởng tới họ theo kiểu của mình.

538

Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xti-a-nia (Ô-xlô)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

375
Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Đã lâu sao không có tin tức của chị.
Công việc của chúng tôi với những người Đức phái tả ở
Xuy-rích thật là tồi. Sau khi Nốp-xơ và Plát-ten "quay lại với
Grim" thì cả các lãnh tụ của "phái trẻ" chạy theo họ. Muyn-txenbéc bác bỏ bài báo của Ra-đếch chống Grim, Bu-xe và những
bạn bè khác của Muyn-txen-béc nhai lại những câu nói về nguy
cơ "phân liệt"!! Thật là nực cười, nếu không phải là đê tiện…
Tôi thuyết phục Gri-gô-ri thử ra báo tiếng Đức (để làm việc
ấy người ta trao cho anh ta 300 frs?), nhưng hình như con bài
cuối cùng ấy cũng sẽ bị thất bại.

539

Có lẽ công việc bận bịu với những người Đức phái tả ở Xuyrích đây đã kết thúc. Việc trình bày lý do cuộc trưng cầu ý kiến
và nghị quyết của những người phái tả ở Tửss ― là t ấ t c ả
những kết quả thu được. Tuy vậy, tôi không hề tiếc thời gian đã
mất (hiện nay tôi đang ở trong trạng thái hết sức bực tức, vì vừa
từ buổi họp không thành của những người phái tả về: công
chúng của chúng tôi bỏ chạy cả!). Không tiếc, bởi vì tôi bổ sung
cho sự hiểu biết lý luận về sự thối nát của các đảng châu Âu
bằng một điều thực tiễn không phải là vô bổ.
Còn các buổi thuyết trình công khai, trong bất kỳ trường
hợp nào, cũng là việc làm có lợi, trong đó cần phải đấu tranh
trực tiếp chống "phái giữa" (Grim và đồng bọn) và chống
"những người phái tả" (loại Nốp-xơ, Plát-ten, Ne-nơ, Gra-be,
Đrô v. v.).
Có lẽ chị gặp khó khăn trong việc dịch tờ báo khổ nhỏ sang
tiếng Anh? Thế thì bỏ đi: tôi sẽ gửi đi Pa-ri vậy, có thể là ở đấy
người ta sẽ tìm được một người Anh. A-bra-mô-vích khá lắm,
đấy công việc của những người như thế thật trôi chảy!
Siết chặt tay chị. Lê-nin của chị
Viết ngày 8 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

540

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 15 tháng Ba 1917

376

377

Gửi I. Ph. ác-măng

Gửi I. Ph. ác-măng

Bạn thân mến! Có lẽ những điều giải thích trước kia của tôi
về sự im lặng của chị đều không đúng.
Chắc chị đã "giận" tôi vì tôi đã viết cho chị về việc chị không
soát lại văn bản tiếng Pháp chứ gì? Không thể tưởng tượng
được! Không thể tưởng tượng được vì cả A-bra-mô-vích cũng
viết cho tôi về vấn đề ấy, và nói chung giận dỗi những chuyện
như vậy có ý nghĩa gì không?? Thật vô nghĩa!!
Mặt khác, sự im lặng tuyệt đối, ví dụ như về vấn đề dịch
sang tiếng Anh, thì thật kỳ lạ…
Tất nhiên là nếu chị không muốn trả lời hoặc giả thậm chí
"muốn" và quyết định không trả lời, tôi cũng không dám quấy
rầy chị bằng những câu hỏi nữa.
Những người phái tả ở Thụy-sĩ hiện nay đã bỏ chúng tôi cả
ở đây lẫn ở Béc-nơ. (Chỉ có công việc của A-bra-mô-vích và của
chị là trôi chảy, vì có sự tiếp xúc trực tiếp với quần chúng qua
các buổi thuyết trình của chị và nhờ quan hệ riêng của A-bramô-vích.)
Các cuộc thương lượng với I-u-ri và đồng bọn về việc họ
xuất bản những cuốn sách mỏng với sự phê chuẩn của Bộ phận
Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài, đã kết thúc. Điều đó

rất đáng phấn khởi!
Không có tin tức gì từ nước Nga cả, thậm chí cả thư từ!!
Chúng tôi đang ổn định việc này qua Xcan-đi-na-vơ.
Siết chặt tay chị.
Lê-nin của chị
P. S. Hôm nay tôi viết thư cho U-xi-ê-vích, để trả lời bức thư
của anh ta, với tinh thần "hòa giải".
Viết ngày 13 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

541

Bạn thân mến! Tôi gửi kèm theo đây tờ truyền đơn456 và xin
gửi chị những lời chúc mừng nồng nhiệt nhất nhân tờ truyền
đơn đó.
Tạm thời đừng đưa cho ai xem cả: nên làm sao để không
một ai biết rằng đây một phần là do những người Nga tham
gia. Liệu U-xi-ê-vích hay một người nào đó gần gũi anh ta có
nói lộ ra không?
Cứ để cho các nhóm Thụy-sĩ phân phát.
Hôm nay ở Xuy-rích chúng tôi sống trong trạng thái hừng
hực: trên tờ: "Zỹrcher Post" và tờ "Neue Zurcher Zeitung" có
đăng bức điện đề ngày 15. III, báo tin rằng ngày 14. III ở Nga tại
Pê-tơ-rô-grát cuộc cách mạng đã thắng lợi sau 3 ngày chiến đấu,
rằng 12 đại biểu của Đu-ma đã nắm chính quyền và tất cả các
bộ trưởng đều bị bắt.
Nếu người Đức không nói dối, thì tin ấy là đúng.
Nước Nga trong những ngày gần đây đã ở vào đêm trước
của cuộc cách mạng, thì điều đó không còn nghi ngờ gì nữa.
Tôi bực mình vì không thể đi đến Xcan-đi-na-vơ được!!
Tôi không thể tha thứ cho mình, vì đã không đánh liều đi hồi
năm 1915!
Gửi chị những lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của chị
Viết ngày 15 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

542

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 16 tháng Ba 1917

378

cả Ê-phrê-mốp cũng đã nói không kém phần c…c… cách
mạng), song tất nhiên là không đáng được tín nhiệm một tí nào,
sau tất cả cái "chính sách" của ông ta với Pô-tơ-rê-xốp và đồng
bọn, với Tsơ-khên-kê-li v. v.. Nếu giờ đây bọn dân chủ - lập
hiến hứa hẹn thành lập một đảng công nhân hợp pháp và nếu
các đồng chí của chúng ta đồng ý "thống nhất" với Tsơ-khê-ítdê và đồng bọn, thì đó sẽ là một tai họa rất lớn!!
Nhưng chuyện đó sẽ không có được. Một là, bọn dân chủ lập hiến ― ngoài các ngài Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn ra ― sẽ
không để cho ai thành lập một chính đảng công nhân hợp pháp
nào cả. Hai là, nếu họ đồng ý, thì chúng ta sẽ thành lập như
trước kia chính đảng riêng của chúng ta và chúng ta n h ấ t
t h i ế t sẽ kết hợp công tác hợp pháp với công tác bất hợp
pháp.

Gửi A. M. Côn-lôn-tai
16. III. 1917.
A. M. thân mến! Chúng tôi vừa mới nhận được những bức
điện thứ hai của chính phủ báo về cuộc cách mạng ngày 1 (14).
III ở Pê-tơ-rô-grát. Một tuần liền công nhân chiến đấu đổ máu,
thế rồi Mi-li-u-cốp + Gu-tsơ-cốp + Kê-ren-xki lên nắm chính
quyền!!! Theo khuôn mẫu "cũ" của châu Âu…
Thôi được! "Giai đoạn đầu tiên" này "của cuộc cách mạng
đầu tiên (do chiến tranh làm nổ ra)" sẽ không phải là giai đoạn
cuối cùng và không chỉ riêng của nước Nga. Cố nhiên là chúng
ta sẽ tiếp tục chống chủ trương bảo vệ tổ quốc, chống lại cuộc
chém giết đế quốc chủ nghĩa do Sin-ga-rép + Kê-ren-xki và
đồng bọn điều khiển.
Tất cả các khẩu hiệu của chúng ta vẫn như cũ. Trong số báo
mới ra của tờ "Người dân chủ - xã hội" chúng ta đã nói thẳng về
khả năng có một chính phủ của "Mi-li-u-cốp với Gu-tsơ-cốp,
nếu không phải là của Mi-li-u-cốp với Kê-ren-xki1). Rốt cuộc là
cả bọn này lẫn bọn kia: cả ba tên cùng nhau. Thật đẹp mắt!
Chúng ta chờ xem cái Đảng tự do nhân dân (chính nó chiếm đa
số trong nội các mới, vì Cô-nô-va-lốp thậm chí suýt nữa thì "ngả
sang tả", còn Kê-ren-xki rõ ràng là tả!) sẽ đem lại cho nhân dân
quyền tự do, bánh mì, hòa bình như thế nào… Chúng ta hãy
chờ xem!
Cái chủ yếu hiện nay là báo chí và tổ chức công nhân
vào đảng dân chủ - xã hội cách mạng. Tsơ-khên-kê-li bây
giờ phải bỏ tiền ra (ông ta đã hứa!) để "bảo vệ tổ quốc". Còn
ngài Tsơ-khê-ít-dê, mặc dầu đã đọc những bài diễn văn cực
tả trong hoặc vào đêm trước cách mạng (khi mà

543

Tuyệt đối không theo kiểu Quốc tế II! Tuyệt đối không đi
với Cau-xky! Nhất thiết phải có một cương lĩnh và một sách
lược cách mạng hơn (những yếu tố của nó đã có ở C. Liếp-nếch,
ở S. L. P. ở Mỹ, ở những người mác-xít Hà-lan v. v.) và nhất
thiết phải kết hợp công tác hợp pháp với công tác bất hợp
pháp. Tuyên truyền cho chế độ cộng hòa, đấu tranh chống chủ
nghĩa đế quốc, tuyên truyền cách mạng như trước kia, cổ động
và đấu tranh nhằm thực hiện cách mạng vô sản quốc tế và đưa
"các Xô-viết đại biểu công nhân" (chứ không phải bọn dân chủ lập hiến bịp bợm) lên nắm chính quyền.
…Sau cuộc "great rebellion" 1905 ― "glorious revolution"
1917!..1)
Chị làm ơn chuyển bức thư này cho Li-út-mi-la và viết đôi
lời cho tôi biết xem chúng ta nhất trí với nhau đến mức nào,
chúng ta bất đồng ý kiến đến mức nào, và cũng viết

__________

__________

1) Xem "Một bước ngoặt trên trường chính trị thế giới" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 339 - 348).

1) ― sau cuộc "nổi dậy vĩ đại" 1905 là đến cuộc "cách mạng vinh quang"
1917!..

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 17 tháng Ba 1917

về các kế hoạch của A. M. v. v.. Nếu người ta thả các đại biểu
của chúng ta về457, thì nhất thiết phải đưa một người sang miền
Xcan-đi-na-vơ vài tuần lễ. Siết chặt tay chị!
Lê-nin của chị

Chúng tôi đã bắt đầu thảo ra những luận cương1), mà có lẽ
chiều hôm nay sẽ hoàn thành và đương nhiên là lúc đó chúng
tôi sẽ gửi ngay cho đồng chí. Nếu có thể, đồng chí hãy chờ
những luận cương đó, những luận cương này sửa đổi2) (resp.3)
bác bỏ) những điều mà hiện giờ tôi đang viết cho đồng chí,
những điều này tạm thời mới chỉ nhân danh cá nhân tôi thôi.
― ― Hiện tôi đã cùng với Di-nô-vi-ép viết ra bản phác thảo
lần thứ nhất các luận cương, bản nháp, về mặt biên tập thì còn xa
mới đạt yêu cầu (dĩ nhiên là chúng tôi sẽ không đem in nó như
vậy), song tôi hy vọng là nó cho ta một khái niệm về điều cơ bản.
Chúng tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí cho I-u-ri và E. B.,
cũng như Li-út-mi-la biết việc này, và cũng yêu cầu viết vài lời
cho chúng tôi trước khi ra đi4), dù chỉ vài chữ, ― và cũng yêu cầu
đồng chí nhất định phải thỏa thuận với một người nào đó còn
lưu lại ở Na-uy về việc chuyển thư từ của chúng tôi về nước Nga
và chuyển thư từ từ nước Nga cho chúng tôi. Đồng chí làm ơn
hoàn thành công việc đó và yêu cầu đồng chí nào ở lại (hoặc một
người Na-uy biết tiếng Đức, tiếng Pháp hoặc tiếng Anh) phải hết
sức chu đáo. Chúng tôi sẽ gửi tiền trang trải các phí tổn.
Theo tôi, cái chủ yếu hiện nay là đừng để sa vào những mưu
toan dại dột muốn "thống nhất" với bọn xã hội - ái quốc (hoặc ―
điều này còn nguy hiểm hơn nữa ― với những phần tử dao động,
như Ban tổ chức, Tơ-rốt-xki và đồng bọn) mà phải tiếp tục công
tác của đảng ta theo tinh thần q u ố c t ế c h ủ n g h ĩ a triệt để.

544

Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xti-a-ni-a
(Ô-xlô)
Đăng lần đầu ngày 27 tháng Bảy
1924 trên báo "Sự thật", số 169

Theo đúng bản thảo

379
Gửi A. M. Côn-lôn-tai
17. III. 1917.
A. M. thân mến! Tôi vừa mới nhận được bức điện của đồng
chí lời lẽ nghe có vẻ mỉa mai (đồng chí hãy nghĩ về "những chỉ
thị" phát ra từ nơi đây, khi mà tin tức lại hết sức hiếm, còn ở Pêtơ-rô-grát chắn hẳn không những chỉ có các đồng chí lãnh đạo
trên thực tế của đảng ta, mà còn có cả những đại diện được ủy
nhiệm chính thức của Ban chấp hành trung ương nữa!).
Tôi vừa mới được đọc bức điện đề ngày 17 của Hãng thông
tấn Pê-téc-bua thuật lại cương lĩnh của chính phủ mới và báo
tin rằng theo Bonar Law thì Nga hoàng vẫn chưa thoái vị và
không ai biết hắn ở đâu.
Hôm qua người ta có cảm nghĩ là chính phủ Gu-tsơ-cốp ―
Mi-li-u-cốp đã hoàn toàn chiến thắng và đã thỏa thuận với
hoàng triều rồi. Hôm nay tình hình diễn biến như sau: không
còn hoàng triều nữa, Nga hoàng đã chạy trốn và rõ ràng là
đang chuẩn bị một cuộc phản cách mạng!..

545

__________
1) Xem "Sơ thảo các luận cương ngày 4 (17) tháng Ba 1917" (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 1 - 6).
2) Trong văn bản của bản thảo ở đoạn này có bị xóa đi mấy chữ: "nếu
đồng chí nhận kịp những luận cương này".
3) ― respective ― hoặc
4) Lê-nin muốn nói đến chuyến trở về nước Nga của A. M. Côn-lôn-tai
và của những người bôn-sê-vích khác.

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Ba 1917

Những việc cấp bách hiện nay là: mở rộng công tác, tổ chức
quần chúng, thức tỉnh những tầng lớp mới gồm những người
lạc hậu, những người ở chốn thôn quê, những người đi ở, tổ
chức các chi bộ trong quân đội để Entlarvung1) một cách có hệ
thống và sâu sắc chính phủ mới và chuẩn bị để các Xô-viết đại
biểu công nhân giành lấy chính quyền. Chỉ có chính quyền như
thế mới có thể đem lại bánh mì, hòa bình và tự do.

viết đại biểu công nhân vũ trang mới đem lại h ò a b ì n h, nếu nó
nắm được chính quyền.

546

Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xti-a-ni-a
(Ô-xlô)
Đăng lần đầu ngày 27 tháng Bảy
1924 trên báo "Sự thật", số 169

Ngay bây giờ: phải đánh gục hẳn thế lực phản động, không
mảy may tín nhiệm và ủng hộ chính phủ mới (không mảy may
tín nhiệm Kê-ren-xki, Gvô-dơ-đép, Tsơ-khên-kê-li, Tsơ-khê-ítdê và đồng bọn) và vũ trang để đợi thời cơ, chuẩn bị vũ trang
cho một cơ sở rộng lớn hơn cho một giai đoạn cao hơn.
Với quyền tự do báo chí, hãy cho tái bản (với danh nghĩa
những tài liệu thuộc về lịch sử mới đây) các xuất bản phẩm của
chúng tôi ở đây và điện cho chúng tôi biết xem liệu chúng tôi có
thể giúp ích được bằng cách viết từ đây và gửi về qua Xca-đina-vơ được không. Chúng tôi sợ rằng không chắc có thể rời
khỏi ngay được cái nước Thụy-sĩ chết tiệt này.
Siết chặt tay đồng chí Lê-nin của đồng chí
Chúc đồng chí thu được mọi thắng lợi!
P. S. Tôi e rằng hiện nay ở Pê-tơ-rô-grát sẽ phát sinh một
bệnh dịch, đó là sự say mê "đơn thuần", thiếu hẳn một công
tác có hệ thống nhằm xây dựng một đảng kiểu mới , song
d ứ t k h o á t không phải là "Quốc tế II". Phát triển về
chiều rộng! Phát động những tầng lớp mới! Khêu gợi sáng
kiến mới, thành lập những tổ chức mới trong tất cả mọi
tầng lớp và c h ứ n g m i n h cho họ thấy rằng chỉ có Xô-

__________
1) ― vạch mặt

547

Theo đúng bản thảo

380
Gửi I. Ph. ác-măng 458
Bạn thân mến! Tôi viết trên đường đi: tôi đi thuyết trình.
Hôm qua (thứ bảy) tôi đã đọc về lệnh ân xá459. Lúc nào chúng
tôi cũng mơ tưởng tới chuyến đi. Nếu chị trở về nhà, trước hết
hãy rẽ vào chỗ chúng tôi nhé. Chúng ta sẽ nói chuyện. Tôi rất
muốn giao cho chị nhiệm vụ ở bên Anh là tìm hiểu một cách
lặng lẽ và chắc chắn xem tôi có thể đi qua được không.
Siết chặt tay chị.
V. U. của chị
Viết ngày 18 tháng Ba 1917
Gửi đến Cla-răng

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

381
Gửi V. A. Các-pin-xki
Vi-a-ts. A-l. thân mến!
Tôi suy nghĩ hết cách về việc thực hiện chuyến đi như thế
nào1). Điều sau đây là tuyệt đối bí mật. Xin đồng chí

__________
1) ý nói việc Lê-nin từ nơi lưu vong trở về nước Nga.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ắc-măng. Ngày 19 tháng Ba 1917

trả lời tôi ngay lập tức và có lẽ tốt hơn hết là nên gửi thư khẩn
(thêm một chục bức thư khẩn nữa cũng không làm cho đảng
bị phá sản đâu) để được yên tâm hơn là không hề có ai đọc
thư từ cả.

382

548

Đồng chí hãy đứng tên đồng chí để lấy giấy tờ đi Pháp và đi
Anh, tôi sẽ d ù n g n h ữ n g g iấ y đ ó để trở về nước Nga
bằng con đường qua Anh (và qua Hà-lan).
Tôi có thể đội một bộ tóc giả.
Trong ảnh tôi sẽ đội tóc giả, và tôi sẽ đến trình diện ở tòa
lãnh sự tại Béc-nơ với những giấy tờ của đồng chí và đội bộ tóc
giả.
Như vậy là đồng chí phải biến khỏi Giơ-ne-vơ ít nhất là vài
tuần (cho đến khi nhận được điện của tôi gửi từ Xcan-đi-na-vơ):
trong khoảng thời gian đó đồng chí phải trốn hết sức kỹ ở vùng
núi, cố nhiên là chúng tôi sẽ thanh toán tiền ăn ở tại đấy cho

đồng chí.
Nếu đồng chí đồng ý, thì hãy bắt đầu ngay tức khắc việc
chuẩn bị một cách tích cực nhất (và bí mật nhất), và dù thế nào
đồng chí cũng viết ngay cho tôi mấy chữ.

Lê-nin của đồng chí
Hãy suy nghĩ kỹ về tất cả những cách làm cụ thể có liên
quan đến việc này và viết thư tỉ mỉ. Tôi viết thư cho đồng chí,
bởi vì tôi tin chắc rằng tất cả mọi việc sẽ được giữ tuyệt đối bí
mật giữa chúng ta.
Viết ngày 19 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
Đăng lần đầu ngày 22 tháng
Tư 1926 trên báo "Sự thật", số 92

Theo đúng bản thảo

549

Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi viết thư cho chị để trả lời những bức thư
của chị mới nhận được ngày hôm nay và về vấn đề câu chuyện
nói qua điện thoại.
Tôi không thể giấu chị được một điều là tôi rất chán ngán.
Theo tôi, mọi người hiện nay đều phải có một ý nghĩ: bay nhảy.
Thế mà người ta lại "chờ đợi" một cái gì đó!!..
Tôi tin rằng ở bên Anh người ta sẽ bắt hoặc giữ tôi lại, nếu
tôi đi với tên thật của mình, bởi vì chính nước Anh không
những đã tịch thu một loạt thư của tôi gửi sang Mỹ, mà năm
1915 (cảnh sát của Anh) còn hỏi ông bố1) là có trao đổi thư từ
với tôi không và có quan hệ với những người xã hội chủ nghĩa
Đức thông qua tôi không.
Đó là sự thật! Cho nên tôi không thể tự ý di chuyển mà thiếu
những biện pháp rất "đặc biệt".
Còn những người khác thì sao? Tôi tin rằng chị sẽ phóng
ngay sang nước Anh, bởi vì chỉ ở bên đó mới có thể biết được
xem đi như thế nào và sự nguy hiểm có lớn không (người ta
bảo rằng qua Hà-lan: Luân-đôn - Hà-lan - Xcan-đi-na-vơ thì ít
nguy hiểm) v. v..
Hôm qua tôi viết cho chị tấm bưu thiếp sau chuyến đi2), lúc
đó nghĩ rằng tất nhiên chị đã suy nghĩ và quyết định đến Bécnơ gặp viên lãnh sự. Thế mà chị lại trả lời: tôi đang do dự, còn
suy nghĩ.
Dĩ nhiên là thần kinh của tôi đã căng thẳng đến cực độ. Điều
đó còn phải nói! Kiên nhẫn chịu đựng, ngồi ở đây…
Có lẽ là chị có những lý do đặc biệt, sức khỏe có thể là không
tốt v. v..

__________
1) M. M. Lít-vi-nốp.
2) Xem tập này, tr. 547.

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập. Ngày 22 tháng Ba 1917

Tôi sẽ thử thuyết phục Va-li-a đi (hôm thứ bảy chị ấy có lại
chỗ chúng tôi chơi sau một năm không đến!). Nhưng chị ấy ít
quan tâm tới cách mạng.
à, tí nữa quên. Đây là việc có thể và cần phải làm ngay ở
Cla-răng: bắt tay vào việc tìm hộ chiếu () của người Nga nào
hiện nay có thể đồng ý cho người khác mượn (đừng nói rằng
mượn cho tôi) để đi ra nước ngoài; (β) của những người Thụy-sĩ
nam và nữ nào có thể cho người Nga mượn được.
Cần phải bắt An-na ép-gh. và A-bram đến ngay đại sứ quán,
lấy giấy thông hành (nếu họ không cấp thì khiếu nại với Mi-liu-cốp và Kê-ren-xki qua điện báo) và đi, hoặc nếu không đi thì
trả lời cho chúng tôi trên cơ sở t h ự c t ế (chứ không căn cứ vào
lời nói): họ cấp phát và nhận giấy thông hành như thế nào.

ở Giơ-ne-vơ có bọn ngu xuẩn nào để dùng vào mục đích đó
không?..

550

Bắt tay chị.

Lê-nin của chị
ở Cla-răng (và gần đó) có nhiều phần tử xã hội - ái quốc
Nga giàu có và không giàu có v. v. (Tơ-rô-i-a-nốp-xki, Ru-bakin v. v.), họ phải xin giấy thông hành của bọn Đức ― toa dành
riêng cho các loại người cách mạng đến Cô-pen-ha-gơ.
Tại sao lại không?
Tôi không thể làm việc ấy được. Tôi là "người theo chủ
nghĩa thất bại".
Còn Tơ-rô-i-a-nốp-xki và Ru-ba-kin + đồng bọn thì c ó

t h ể.
Ô, nếu có thể dạy bọn đê tiện và ngu xuẩn ấy trở thành
thông minh!..
Có thể chị sẽ bảo là bọn Đức sẽ không cho một toa. Xin đánh
cuộc nào, chúng sẽ cấp!
Dĩ nhiên, nếu chúng biết được rằng ý kiến ấy là của tôi hoặc
của chị, thì công việc sẽ hỏng bét hết…

Viết ngày 19 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

551

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

383
Gửi V. A. Các-pin-xki
Kế hoạch của Mác-tốp460 dùng được: cần phải xúc tiến nó,
nhưng chúng tôi (và cả đồng chí) không thể làm việc ấy trực
tiếp được. Người ta sẽ sinh nghi chúng ta. Cần phải làm thế nào
để, ngoài Mác-tốp ra, các người Nga ngoài đảng và các người
Nga yêu nước lên tiếng với các bộ trưởng Thụy-sĩ (và các người
có thế lực, các luật sư v. v., ngay cả ở Giơ-ne-vơ cũng làm được
việc này) đề nghị các bộ trưởng ấy n ó i g i ú p về vấn đề đó
với viên đại sứ của chính phủ Đức ở Béc-nơ. Chúng tôi không
thể tham gia được cả trực tiếp lẫn gián tiếp; sự tham gia của
chúng tôi sẽ làm hỏng mọi việc. Song bản thân kế hoạch thì r ấ t
t ố t và r ấ t đúng.
Viết sau ngày 19 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

384
Gửi V. A. Các-pin-xki
Đồng chí thân mến! Tôi rất cảm ơn về lời thông báo.
Hiện nay tôi sẽ không đi thuyết trình và cũng không đi

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập. Ngày 22 tháng Ba 1917

mít-tinh461, vì cần phải hàng ngày viết bài cho tờ "Sự thật" ở Pêtơ-rô-grát.
Gửi đồng chí lời chào thân ái!
Lê-nin của đồng chí
Từ nay về sau đồng chí hãy thông báo cho tôi về những tin
mới và những bài phát biểu của những xu hướng khác nhau.

địa chỉ ở Pê-tơ-rô-grát: Nhà xuất bản "Đời sống và tri thức", gửi
ông Vla-đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, Phôn-tan-ca, 38, phòng 19, Pêtơ-rô-grát. Nhà xuất bản đó sẽ chuyển ngay cho tờ "Sự thật".
Tôi hy vọng là anh sẽ gửi ngay cho tôi báo "Sự thật" và t ấ t
c ả những tài liệu khác đại loại như thế, có phải thế không? Khi
nhận được thư này đề nghị anh đánh điện báo ngay cho tôi: "đã
nhận được thư, bảo đảm việc chuyển bưu kiện".
Gửi anh lời chào, bắt tay anh và gửi anh những lời chúc
mừng!
Vl. U-li-a-nốp của anh

552

Viết ngày 21 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

553

P. S. Hết sức yêu cầu anh về vấn đề thông báo.

385
Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
22/III 1917.
Bạn thân mến! Tôi vừa mới gửi đi Khri-xti-a-ni-a (Vítne-xơ, "Người dân chủ - xã hội", chuyển cho Côn-lôn-tai)
hai bức thư khẩn với hai bài báo 1) cho tờ "Sự thật" Pê-tơrô-grát. Tôi hy vọng là cả hai bức thư đều đến tay Cônlôn-tai lúc còn ở Khri-xti-a-ni-a, trước khi chị ấy đi (chị ấy
lên đường sáng ngày 27. III). Nếu không, mong anh làm
ơn giúp, thứ nhất, kiểm tra, xem bộ máy chuyển bưu kiện
ở Khri-xti-a-ni-a làm việc có tốt không; thứ hai, nếu cần tự
anh hãy chuyển hộ tất cả. Tạm thời tôi chỉ sử dụng một

__________
1) ý nói "Thư từ nước ngoài gửi về. Bức thư số 1. Giai đoạn đầu của
cuộc cách mạng thứ nhất. Bức thư số 2. Chính phủ mới và giai cấp vô sản"
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 9 - 33).

Gửi từ Xuy-rích đến
Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô)
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1928 trên báo "Sự thật", số 18

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

386
Gửi ban biên tập báo
"người dân chủ -xã hội" Thụy-điển
Gửi ban biên tập "Người dân chủ - xã hội"
Các đồng chí kính mến!1)
Các đồng chí cũng biết là ở nước Nga hiện đang xảy ra
những sự kiện cách mạng quan trọng. Vì vậy Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga coi việc

__________
1) Hai dòng đầu do N. C. Crúp-xcai-a viết.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. Ph. ắc-măng. Ngày 23 tháng Ba 1917

thông báo đúng đắn về phong trào đó cho các đồng chí nước
ngoài là điều rất quan trọng. Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga giới thiệu với các đồng chí
đồng chí A. Côn-lôn-tai, việc thông báo của đồng chí này hoàn
toàn đáng tin cậy.
Gửi lời chào dân chủ - xã hội, theo sự ủy nhiệm của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

388

554

Viết ngày 22 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

387
Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
Thư đã được gửi đi1). Ông chú muốn nhận những tin tức chi
tiết. Phương pháp chính thức đối với các cá nhân là không chấp
nhận được. Hãy viết thư gấp cho Vác-sáp-xki. Clu-dơ-véc, 8.
Viết ngày 23 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xti-a-ni-a
(Ô-xlô)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

__________
1) Có lẽ Lê-nin muốn nói bức thư của Người gửi Ga-nê-txơ-ki đề ngày
22 tháng Ba 1917 (xem tập này, tr. 552 - 553).

555

đIệN GửI i-a. x. gA-NÊ-TXƠ-KI
Gửi Phuyếc-sten-béc. Đại lộ khách sạn.
Khri-xti-a-ni-a
Hãy gửi điện cho báo "Sự thật", có kèm theo địa chỉ người
gửi. Tôi vừa mới được đọc những đoạn trích trong bản Tuyên
ngôn của Ban Chấp hành trung ương 462. Gửi những lời chúc tốt
đẹp nhất! Đội công an vô sản, đang chuẩn bị cho hòa bình và
chủ nghĩa xã hội, muôn năm!

U-li-a-nốp
Viết ngày 23 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Khri-xti-a-ni-a
(Ô-xlô)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

389
Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Tôi gửi những bưu thiếp của Ca-mê-nép. Sau
khi đọc, xin gửi trả lại!
Chị đã thấy những đoạn trích bản Tuyên ngôn của Ban chấp
hành trung ương đăng trên tờ "Frankfurter Zeitung" (và trên tờ
"Volksrecht") chưa! Thật tuyệt vời!
Xin chúc mừng.
Gửi chị lời chào tốt đẹp nhất! Lê-nin của chị
P. S. Chị hãy mua tờ "Times" đi: có những tin tức rất hay.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Tháng Ba 1917

Người ta bảo với Va-li-a là nói chung không thể đi qua Anh
được (ở đại sứ quán Anh).
Nếu cả Anh, cả Đức nhất quyết không cho phép!!! Mà
chuyện đó có thể xảy ra!
P. S. Hãy đọc ngay những bản sao các bài báo của tôi1) gửi
kèm theo đây, hãy đưa cho U-xi-ê-vích đọc và gửi n g a y đi
Giơ-ne-vơ cho anh chị Các-pin-xki, để họ gửi trả lại n g a y !
N. B. Đến thứ hai tôi cần những bản sao này.

nhiều tờ khác ca ngợi hắn ta như thế nào. Chúng ta ủng hộ Ban
chấp hành trung ương ở Nga, ủng hộ báo "Sự thật", ủng hộ
đảng ta, ủng hộ đội công an vô sản, đội quân đang chuẩn bị cho
hòa bình và chủ nghĩa xã hội.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí

556

Viết ngày 23 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

Viết ngày 24 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

557

Theo đúng bản thảo

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

391
Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki464
390
Gửi V. A. Các-pin-xki
Đồng chí thân mến! Tôi đã gửi cho đồng chí (qua I-nét-xa)
các bản sao hai bài báo của tôi viết cho tờ "Sự thật" để thông báo
cho đồng chí biết và để thống nhất ý kiến với nhau.
Đến t h ứ h a i tôi cần lại hai bài đó: nếu cần thì cứ gửi bằng
thư khẩn và mang ra tận nhà ga.
Hãy thận trọng trong khi liên minh với phái "Bước đầu"463:
chúng ta chống lại việc xích gần lại với các đảng khác, chúng
ta t á n t h à n h việc nhắc nhở công nhân cảnh giác v ớ i Tsơkhê-ít-dê. Nhất định thế! Rõ ràng là Tsơ-khê-ít-dê đang dao
động: hãy xem tờ "Temps", số ra ngày 22 tháng Ba, và

__________
1) ý nói "Thư từ nước ngoài gửi về" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 31, tr. 9 - 33).

Đồng chí A-na-tô-li Va-xi-li-ê-vích kính mến!
Về cuộc họp, theo ý kiến cá nhân tôi (tôi gửi bức thư của
đồng chí cho Di-nô-vi-ép), thì trong lúc này chỉ nên tiến hành
cuộc họp giữa những người sẵn sàng khuyên giai cấp vô sản
cảnh giác không những với phái Gvô-dơ-đép465, mà với lại cả
những dao động của Tsơ-khê-ít-dê nữa.
Theo tôi, mấu chốt của tình hình trong nội bộ đảng chúng ta
và ở chung quanh đảng, ― nếu có thể nói như vậy, ― là ở chỗ
đó.
Chính vì lẽ đó mà tôi không bỏ phí thì giờ để dự bất cứ cuộc
họp nào với Mác-tốp và đồng bọn.
Tính độc lập và sự riêng biệt của đảng ta, tức là tuyệt đối
không xích lại gần các đảng khác, đối với tôi điều đó là có tính
chất tối hậu. Không thế, sẽ không thể giúp cho giai cấp vô sản
dùng một cuộc cách mạng dân chủ để tiến tới công xã, và tôi sẽ
không tự đặt cho mình nhiệm vụ phục vụ cho những mục đích
khác.

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 25 tháng Ba 1917

Riêng cá nhân tôi, tôi sẽ tán thành một cuộc họp với những
người và những nhóm đồng ý với điều cơ bản đó.
Tôi sẽ rất vui sướng nếu được bàn bạc với đồng chí mà
không cần đến bất kỳ một cuộc hội nghị chính thức nào cả, và
tôi cho rằng như thế sẽ có ích cho riêng bản thân tôi (và cả cho
công việc).
Về phía tôi, tôi thành tâm chúc mừng đồng chí, siết chặt tay
đồng chí, đồng thời gửi đến vợ chồng đồng chí lời chào của tôi
và cả của N. C.
Gửi lời chào đồng chí! Lê-nin
Địa chỉ của tôi:
Wl. Uljanow. Spiegelgasse. 14II (bei Kammerer). Zỹrichs. I.

rằng như thế chúng ta sẽ dễ dàng đi đến chỗ nhất trí về sách
lược.

558

Viết trước ngày 25 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản thảo

392
Gửi V. A. Các-pin-xki

559

Lu-na-tsác-xki đã viết thư đề nghị với tôi là nên có một cuộc
"hội nghị". Tôi đã trả lời: tôi đồng ý nói chuyện với cá nhân
đồng chí thôi (với Lu-na-tsác-xki)1). (Đồng chí ấy sẽ đến Xuyrích.) Tôi c h ỉ đồng ý đến tham dự hội nghị với điều kiện là ở
đấy người ta phải nói để công nhân cảnh giác v ớ i những dao
động của Tsơ-khê-ít-dê. Đồng chí ấy (Lu-na-tsác-xki) đã lặng

thinh.
Thế có nghĩa là chúng tôi giới hạn bằng một cuộc nói
chuyện riêng thôi.
Tsơ-khê-ít-dê rõ ràng là d a o đ ộ n g : xem "Le Temps" ra
ngày 22 tháng Ba ca ngợi Tsơ-khê-ít-dê; ngày 24 tháng Ba lại
chửi bới Tsơ-khê-ít-dê.
Vấn đề thật rõ ràng!!
Vì vậy, tôi hơi lo rằng đồng chí quá vội vã thảo ra một nghị
quyết chung467 (hôm nay tôi đã gửi nghị quyết đó cho báo "Sự
thật" cùng với bài báo của tôi theo địa chỉ: Herrn Fỹrstenberg.
Boulevard Hotel. Kristiania. Đồng chí có thể gửi bài đến đấy,
nói rõ là bài viết cho báo "Sự thật" và chính tôi đã cho địa chỉ;
chúng ta nên thỏa thuận trước với nhau về những bài có t í n h
c h ấ t n g u y ê n t ắ c thì có lợi hơn).

Đồng chí thân mến!
Tôi đã gửi qua I-nét-xa cho đồng chí các bản sao hai bức thư
của tôi viết cho báo "Sự thật". Tôi hy vọng là đồng chí đã đáp
ứng yêu cầu của tôi và hôm nay (chủ nhật) hoặc ngày mai đồng
chí sẽ gửi lại các bản ấy cho tôi bằng thư khẩn.
Sau thứ ba (tôi thuyết trình ở đây vào tối thứ ba)466, tôi sẽ
gửi cho đồng chí bản sao bức thư số 31). Tôi nghĩ

Phần cuối trong nghị quyết của đồng chí thì tốt (tôi mới chỉ
kịp xem lướt qua: vì lúc ấy phải gửi nó đi), nhưng đoạn đầu (về
chế độ dân chủ nói chung) thì tôi thấy hình như rất kém.

__________

__________

1) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 34 - 47.

Có lẽ là đang cần bài cho báo "Sự thật" . ít ra thì tôi cũng viết
bài v à k h u y ê n t ấ t c ả c ác b ạ n b è v i ế t.
Tôi sợ đồng chí cũng vội vã thống nhất với phái "Tiến lên".

1) Xem tập này, tr. 557 - 558.

V. I. L ê - n i n

560

Về sự thống nhất với phái "Tiến lên". Tôi đã gửi một bức
điện đến Xcan-đi-na-vơ cho các đảng viên của đảng ta sắp lên
đường:
"Notre tactique: méfiance absolue, aucun soutien nouveau
gouvernement, Kerensky surtout soupconnons, armement
prolétariat seule garantie, élection immédiate douma de
Petrograd aucun rapprochement autres partis"1).
Điểm cuối cùng ― conditio sine qua non2).
Chúng ta không tín nhiệm Tsơ-khê-ít-dê.
Các đại biểu của chúng ta và Ca-mê-nép đã đến hoặc sẽ đến
Pê-tơ-rô-grát nay mai. ở Pê-tơ-rô-grát Ban chấp hành trung
ương (tờ "Frankfurter Zeitung" có đăng những đoạn trích từ
bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương, t h ậ t l à
t u y ệ t !), có báo "Sự thật". Chúng ta tuyệt đối tán thành việc
duy trì đảng này, chống lại mọi sự sáp nhập với Ban tổ chức.
(Ban tổ chức chắc là không có mặt ở Pê-tơ-rô-grát, bởi vì tờ
"Frankfurter Zeitung" và "Vossische Zeitung" đã đăng lại một
cách chi tiết lời kêu gọi của Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn đưa ra
ngày 16 tháng Ba468 ― ở đấy không có lấy một lời về Ban tổ
chức.)
Chính vì cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến (hoặc để lật đổ
chính phủ Gu-tsơ-cốp ― Mi-li-u-cốp) mà chúng ta cần có một
đảng riêng biệt, một đảng của chúng ta, một đảng mà tôi cho là
trong những năm 1914 - 1917 đã tỏ ra h o à n t o à n xứng đáng.
Nghĩa là thế nào? Phái "Tiến lên" muốn thành thực gia nhập
đảng này hay sao?

__________
1) ― "Sách lược của chúng ta: hoàn toàn không tín nhiệm, không mảy
may ủng hộ chính phủ mới, Kê-ren-xki là đáng ngờ nhất, vũ trang giai cấp
vô sản là sự đảm bảo duy nhất, bầu ngay Đu-ma Pê-tơ-rô-grát, tuyệt đối

không xích gần với các đảng khác".
2) ― điều kiện không thể thiếu được

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 25 tháng Ba 1917

561

Bon!1)
Không muốn à? Tôi sẽ không đồng ý "nhân nhượng" và
"mặc cả".
Đồng chí hãy nói chuyện với họ một cách cởi mở và nhiều
lần, và hãy viết cho tôi đôi lời sao cho đến thứ ba thì tôi nhận
được thư trả lời của đồng chí (chậm nhất là sáng thứ tư).
Đồng chí có nhận đánh máy không, đánh làm 2 bản (hay 1
bản) với số tiền thù lao không kém lần vừa qua, bản thảo của
tôi gồm 500 trang (khổ bằng một phần tám tờ giấy?)2).
Tôi sẽ xuất bản nó ngay ở Pê-tơ-rô-grát.
Tôi sẽ rất chịu ơn đồng chí!
Trả lời tôi nhé.
Siết chặt tay đồng chí.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Li-út-mi-la đã rời khỏi Xtốc-khôn. Đừng viết thư đến
Xtốc-khôn nữa!
P. P. S. Nếu có điều kiện, đồng chí và Ôn-ga sẽ về Nga chứ,
và bao giờ? Còn ai sẽ rời khỏi Giơ-ne-vơ nữa?
Viết ngày 25 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In toàn văn lần đầu năm 1930
trong Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

__________
1) ― Được!
2) Đây là nói tác phẩm của Lê-nin "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân
chủ - xã hội trong cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất trong những năm 1905
- 1907" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 193 - 413).

562

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 26 tháng Ba 1917

393

Có vô số tài liệu. Không thể nào theo dõi tất cả được.
Chắc hẳn chúng tôi k h ô n g về Nga được!! Nước Anh sẽ
không cho quá cảnh. Còn qua nước Đức thì không thể được.
Gửi chị lời chào! Lê-nin

Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến!
Có lẽ chị quá mất bình tĩnh thì phải, chỉ có thế tôi mới giải
thích được một số những "điều kỳ quặc" về lý luận trình bày
trong những bức thư của chị.
Không nên phân biệt cuộc cách mạng thứ nhất với cuộc cách
mạng thứ hai, hay giai đoạn thứ nhất với giai đoạn thứ hai ư??
Chính là cần phân biệt. Chủ nghĩa Mác đòi hỏi phải phân
biệt các giai cấp đang hành động. K h ô n g p h ả i giai cấp
trước kia nắm chính quyền ở Nga nữa. Như vậy là cuộc cách
mạng hoàn toàn, hoàn toàn khác sẽ nổ ra.
Câu nói của tôi về sự ủng hộ của bọn Mi-li-u-cốp đối với
công nhân (tôi thiết tưởng) có một ý nghĩa rõ ràng: n ế u n h -
các ngài Mi-li-u-cốp quả thực muốn đánh gục chế độ quân
chủ thì họ đáng lẽ phải ủng hộ công nhân. Thế thôi!
Không thể biến cách mạng thành "một thần tượng".
Kê-ren-xki là một người cách mạng, nhưng lại là một tên ba
hoa, một tên dối trá, lừa đảo công nhân. Gần như chắc chắn
là n g a y c ả trong "Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ"
Xanh Pê-téc-bua hắn cũng đã lừa bịp p h e đ a s ố (với sự
giúp đỡ của gã Tsơ-khê-ít-dê chuyên dao động và lầm lẫn).
Còn nông thôn thì sẽ ra sao?
Rất có thể là tạm thời thì thật sự đa số công nhân cũng
như nông dân sẽ tán thành cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa (mà bọn Gu-tsơ-cốp + Mi-li-u-cốp gọi đó là "bảo vệ
nền cộng hòa").
Nếu có một người nào đó rỗi rãi (tốt hơn nữa là một nhóm,
nhưng không được thì ít nhất là một người) đảm nhận việc
sưu tầm t ấ t c ả các bức điện (và các bài báo, càng nhiều
càng tốt) ― đăng trong t ấ t c ả các báo chí nước ngoài ― nói
về cuộc cách mạng Nga, thì tốt.

Viết giữa ngày 25 và 31 tháng
Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến cla-răng (Thụy sĩ)
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin. Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 35

563

Theo đúng bản thảo

394
Gửi V. A. Các-pin-xki
Vi-a-ts. A-l. thân mến!
Hôm qua tôi đã gửi cho anh một lá thư dài1); tôi không thể
kể về tờ "Sự thật" một cách tỉ mỉ hơn được, chẳng có đề tài,
chẳng có gì, bởi vì chính tôi cũng không biết.
Anh làm ơn gửi cho tôi bản báo cáo của tôi về Đại hội
Xtốc-khôn năm 1906 (cuốn sách nhỏ xuất bản ở Nga năm
1906) và cả cuốn sách của tôi "Thắng lợi của phái dân chủ lập hiến" (tháng Ba 1906)2), nếu anh có.

__________
1) Xem tập này, tr. 558 - 561.
2) "Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng
công nhân" ― cuốn sách in vào tháng Tư 1906 (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 12, tr. 271 - 352). "Báo cáo về Đại hội

V. I. L ê - n i n

Gửi X. N. Ra-xích. Ngày 27 tháng Ba 1917

Nếu tối nay anh không kịp gửi, thiết tha đề nghị anh gửi
bưu kiện khẩn vào ngày mai để tôi nhận được trước buổi tối.
Gửi anh lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của anh

P. S. Tôi tưởng là chị sẽ viết bưu thiếp báo cho tôi biết về
việc gửi thư cho Các-pin-xki, và hôm qua tôi đã viết thư cho
U-xi-ê-vích, cho rằng chị đã đi rồi.

564

Viết ngày 27 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

Viết ngày 26 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

565

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Theo đúng bản thảo

396
395

Gửi X. N. Ra-vích

Gửi I. Ph. ác-măng
Bạn thân mến! Hôm nay tôi đã nhận được từ Các-pin-xki
bức thư thứ nhất của tôi, mà chị đã kịp chuyển cho anh ta.
Xin cảm ơn.
Bức thư thứ hai vẫn chưa có. Mà chính chị đã nhận được
nó rồi kia mà?? Hiện bức thư đó ở đâu?
Ngày mai, thứ tư, tôi sẽ gửi cho chị bức thư thứ 3 và thứ 4
của tôi gửi cho báo "sự thật". Sau khi đọc xong và cho U-xi-êvích xem, chị hãy gửi cho anh chị Các-pin-xki nhé. Hôm nay
ở đây tôi có buổi thuyết trình469.
Rất muốn biết xem chị phát biểu gì về bức thư thứ 3 ―
chuẩn bị cho những cuộc mạn đàm của chúng ta.

Chị Ôn-ga thân mến!
Chị lưu ý giúp cho để Vi-a-ts. A-l. đừng gây chuyện vì
vấn đề đánh máy1): ngày mai anh ta sẽ nhận được bản thảo ở
Gri-gô-ri. Đ ã t h ỏ a t h u ậ n : tiền thù lao k h ô n g k é m
hồi trước.
Đánh vào 2 b ả n, nên đánh theo (không nhất thiết) khổ
gấp tư.
Tôi cho là kế hoạch lấy chồng470 của chị thật hợp lý, và tôi
sẽ ủng hộ (trong Ban chấp hành trung ương) việc trao cho chị
100 frs: 50 frs để đấm họng cho trạng sư và 50 frs cho "một
ông già thích hợp"∗ nào đồng ý cưới chị!

__________
Siết rất chặt tay chị. Lê-nin của chị

___________
thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" được xuất bản
thành sách vào tháng Sáu 1906 (t. 13, tr. 1 - 66).

∗

Hãy chọn ác-xen-rốt!

1) ý nói việc đánh máy bản thảo cuốn sách của V. I. Lê-nin "Cương lĩnh
ruộng đất của Đảng dân chủ -xã hội trong cuộc cách mạng Nga lần thứ
nhất trong những năm 1905 - 1907" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 16, tr. 193 - 413).

V. I. L ê - n i n

566

Gửi I. a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 30 tháng Ba 1917

Thật thế! Thế là có quyền vào cả nước Đức lẫn nước Nga!
Hoan hô! Chị đã nghĩ ra một diệu kế!
Gửi chị lời chào tốt đẹp nhất.

Lê-nin của chị
Đề nghị chị đánh máy những bức thư của tôi gửi cho
báo"S ự t h ậ t" bằng loại giấy mỏng n h ấ t.
Viết ngày 27 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

397
Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
Tôi không thể chấp nhận được sự cho phép của Béc-lanh.
Hoặc chính phủ Thụy-sĩ sẽ nhận được một toa tàu chở đến
Cô-pen-ha-gơ1) hoặc chính phủ Nga sẽ thỏa thuận về việc hồi
hương tất cả những người lưu vong để đổi lấy những người
Đức bị cầm giữ.
Viết ngày 28 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

__________
1) Những chữ "chở đến Cô-pen-ha-gơ" là do N. C. Crúp-xcai-a thêm
vào.

567

398
Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki471
Tôi đề nghị báo cho tôi biết càng tỉ mỉ càng tốt, về điều
sau đây: thứ nhất, chính phủ Anh liệu có đồng ý để cho tôi
và một số đảng viên đảng ta, Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga (Ban chấp hành trung ương), quá cảnh để về nước
Nga với những điều kiện sau đây không: (a) đảng viên xã hội
chủ nghĩa Thụy-sĩ Phri-txơ Plát-ten được chính phủ Anh cho
phép dẫn qua nước Anh một số lượng người bất kỳ nào đó,
bất kể xu hướng chính trị của họ, bất kể những quan điểm
của họ về chiến tranh và hòa bình; (b) một mình Plát-ten chịu
trách nhiệm cả về thành phần các nhóm được dẫn qua, cả về
trật tự, sau khi nhận được một toa xe để di chuyển qua nước
Anh, mà anh ta ― Plát-ten ― nắm giữ chìa khóa của toa xe
này. Không ai có thể bước vào toa xe đó được nếu không có
sự đồng ý của Plát-ten. Toa xe đó được hưởng đặc quyền
ngoại giao; (c) Plát-ten dẫn nhóm đó rời khỏi hải cảng ở Anh
bằng một chiếc tàu biển của bất kỳ một nước trung lập nào,
đồng thời có quyền báo cho tất cả các nước về thời gian khởi
hành của chiếc tàu đặc biệt đó; (d) Plát-ten sẽ trả tiền di
chuyển bằng đường sắt theo biểu giá và theo số lượng chỗ;
(đ) chính phủ Anh cam kết không cản trở việc thuê và khởi
hành của chiếc tàu đặc biệt cho những người lưu vong chính
trị Nga và không được giữ chiếc tàu đó lại ở Anh, mà phải
tạo điều kiện cho đi qua một cách nhanh nhất.
Thứ hai, trong trường hợp đồng ý, thì nước Anh liệu sẽ có
những đảm bảo gì để thực hiện những điều kiện đó và liệu
nước Anh có phản đối việc công bố những điều kiện đó
không.
Nếu đánh điện hỏi Luân-đôn, chúng tôi sẽ chịu phí tổn

V. I. L ê - n i n

Gửi I. a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 30 tháng Ba 1917

đánh điện và trả luôn cho cả khoản phí tổn về bức điện trả
lời.
Thời hạn…

hệ với nhà xuất bản "Cái chuông". Hôm nay tôi đã điện cho
đồng chí biết rằng hy vọng duy nhất có thể thoát khỏi nơi
này là việc đánh đổi giữa những người lưu vong ở Thụy-sĩ
và những người Đức bị cầm giữ. Nước Anh sẽ nhất quyết
không cho cả tôi lẫn những người quốc tế chủ nghĩa nói
chung, cả Mác-tốp lẫn các bạn bè của anh ta, cả Na-tan-xôn
lẫn các bạn bè của anh ta quá cảnh. Người Anh đã gửi trả
Tséc-nốp về Pháp, mặc dù ông kia có đủ tất cả các giấy tờ
quá cảnh!! Rõ ràng là cách mạng vô sản Nga không có kẻ
thù nào độc ác hơn là bọn đế quốc Anh. Rõ ràng là Mi-li-ucốp, tên tay sai của tư bản đế quốc Anh ― Pháp và là tên đế
quốc chủ nghĩa Nga, (và đồng bọn) sẵn sàng làm m ọ i v i ệ c
lừa dối, phản bội, làm tất cả mọi việc để cản trở không cho
những người quốc tế chủ nghĩa trở về Nga. Về mặt này, bất
kỳ một sự tin tưởng nhỏ nào đối với Mi-li-u-cốp và Kê-renxki (tên này là một gã ba hoa rỗng tuếch và xét về vai trò
khách quan của hắn thì là tay sai cho giai cấp tư sản đế quốc
chủ nghĩa Nga) cũng đều thực sự nguy hại cho phong trào
công nhân và cho đảng ta, và sẽ gần như là một sự phản bội
chủ nghĩa quốc tế. Để được trở về Nga, chúng tôi chỉ có một
hy vọng duy nhất, duy nhất ― đấy là nói không cường điệu
chút nào ― đó là việc cử càng nhanh càng tốt một người tin
cẩn về Nga để dùng áp lực của "Xô-viết đại biểu công nhân"
bắt chính phủ phải đánh đổi giữa tất cả những người lưu
vong ở Thụy-sĩ và những người Đức bị cầm giữ. Cần phải
hành động một cách kiên quyết nhất, ghi nhận từng bước
một, không dè xẻn chi phí trong việc đánh điện, thu thập các
tài liệu chống lại Mi-li-u-cốp và đồng bọn, là những kẻ có thể
kéo dài vấn đề, chỉ hứa hẹn hão, lừa bịp chúng ta v v.. Đồng
chí có thể hình dung thấy rằng phải ở lại đây trong giờ phút
như thế này là một nhục hình như thế nào đối với chúng tôi.
Tiếp nữa. Việc phái một người tin cẩn về Nga lại càng cần
thiết hơn vì những lý do có tính chất nguyên tắc. Tin

568

Viết trước ngày 30 tháng Ba 1917

In lần đầu, theo đúng bản thảo

399
Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
Kế hoạch của đồng chí không chấp nhận được. Không bao
giờ nước Anh cho tôi quá cảnh, chắc chắn là sẽ giữ lại. Mi-liu-cốp sẽ lừa bịp. Hy vọng độc nhất là cử một người nào đó
về Pê-tơ-rô-grát và thông qua Xô-viết đại biểu công nhân mà
đòi cho được việc đổi những người Đức bị cầm giữ. Đồng chí
hãy đánh điện báo cho tôi.

U-li-a-nốp
Viết ngày 30 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

400
Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
30.III.1917.
Đồng chí thân mến! Tôi hết lòng cảm ơn đồng chí về
những sự chăm lo và sự giúp đỡ của đồng chí. Cố nhiên là
tôi không thể nhận sự giúp đỡ của những kẻ có quan

569

V. I. L ê - n i n

Gửi I. a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 30 tháng Ba 1917

tức gần đây nhất của các báo chí nước ngoài ngày càng vạch
rõ rằng chính phủ, được sự giúp đỡ trực tiếp của Kê-ren-xki
và nhờ có những sự dao động không thể tha thứ được (nếu
nói một cách nhẹ nhàng) của Tsơ-khê-ít-dê, đang lừa bịp, lừa
bịp một cách không phải không có kết quả công nhân, bằng
cách làm cho họ hiểu lầm cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
là một cuộc chiến tranh "tự vệ". Theo một bức điện của Hãng
thông tấn Xanh Pê-téc-bua ngày 30. III. 1917 thì Tsơ-khê-ít-dê
đã hoàn toàn bị lừa bịp bởi cái khẩi hiệu ấy, cái khẩu hiệu
mà ngay cả Xô-viết đại biểu công nhân cũng đã thông qua,
nếu tin vào nguồn tin ấy và, đương nhiên, nguồn tin này nói
chung không đáng tin cậy lắm. Bất kỳ thế nào, dù tin đó là
sai, thì dẫu sao mối nguy của một sự lừa bịp như vậy hiển
nhiên cũng vẫn to lớn. Tất cả mọi nỗ lực của đảng ta cần phải
được tập trung vào việc đấu tranh chống nguy cơ đó. Đảng
ta sẽ làm ô danh mình muôn đời, sẽ tự sát về mặt chính trị,
nếu rơi vào sự lừa bịp đó. Theo một nguồn tin thì Mu-ra-nốp,
cùng với Xcô-bê-lép, đã từ Crôn-stát trở về. Nếu như Mu-ranốp đến đấy theo sự ủy nhiệm của Chính phủ lầm thời của
bọn Gu-tsơ-cốp ― Mi-li-u-cốp, thì tôi khẩn khoản yêu cầu
đồng chí truyền đạt lại (qua một người tin cẩn) và công bố
rằng tôi d ứ t k h o á t l ê n á n hành động đó, và theo sự
nhận thức hết sức sâu sắc của tôi thì mọi sự xích gần lại với
những kẻ đang ngả theo chủ nghĩa xã hội - ái quốc và đi theo
lập trường xã hội - hòa bình chủ nghĩa, lập trường Cau-xky
hết sức sai lầm, hết sức nguy hại của Tsơ-khê-ít-dê và đồng
bọn, đều có hại cho giai cấp công nhân, đều n g u y h i ể m,

Nếu các bức thư này đã bị thất lạc hay không đến Pê-tơ-rôgrát được, thì xin đồng chí điện cho biết, tôi sẽ gửi những
bản sao cho.
Không còn nghi ngờ gì nữa, trong Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát bọn sau đây rất đông và thậm
chí có lẽ còn chiếm ưu thế: (1) bè đảng của Kê-ren-xki, tên
tay sai nguy hiểm nhất của giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa, đang thực hiện chủ nghĩa đế quốc, nghĩa là bênh vực
và biện bạch cho một cuộc chiến tranh có tính chất ăn cướp
và xâm lược, xét về phía nước Nga, một cuộc chiến tranh
được che đậy bằng những lời nói rất kêu và những lời hứa
hẹn rỗng tuếch; (2); bè đảng của Tsơ-khê-ít-dê, một kẻ đang
ngả nghiêng một cách không thể tha thứ được về phía chủ
nghĩa xã hội - ái quốc và tán thưởng tất cả sự tầm thường, tất
cả sự phi lý của chủ nghĩa Cau-xky. Đảng ta có nhiệm vụ
phải chống lại cả hai xu hướng đó một cách ngoan cường
nhất, một cách có nguyên tắc nhất, kiên trì nhất, thẳng tay
nhất. Còn về riêng tôi, tôi không do dự chút nào trong việc
tuyên bố, và tuyên bố trên báo chí rằng tôi thà chọn lấy ngay
cả một sự phân liệt tức khắc với bất kỳ người nào trong đảng
ta, hơn là những sự nhượng bộ đối với chủ nghĩa xã hội - ái
quốc của Kê-ren-xki và đồng bọn hoặc chủ nghĩa xã hội - hòa
bình và chủ nghĩa Cau-xky của Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn.
Với bất kỳ giá nào tôi cũng phải yêu cầu cho in lại ở Pêtơ-rô-grát ― dù là dưới nhan đề "Rút trong lịch sử những
năm gần đây của chế độ Nga hoàng" ― tờ "Người dân chủ xã hội" xuất bản ở đây, cuốn sách nhỏ của Lê-nin và Di-nôvi-ép về chiến tranh và về chủ nghĩa xã hội472, tờ "Người
cộng sản" và "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"". Nhưng chủ
yếu và trước hết là các luận cương đăng trong tờ "Người dân
chủ - xã hội", số 47 (ra ngày 13. X. 1915)1). Các luận cương
này hiện nay hết sức quan trọng.

570

k h ô n g t h ể t h a t h ứ đ - ợ c.
Tôi hy vọng rằng đồng chí đã nhận được "Thư từ nước
ngoài gửi về" của tôi, số 1 - 41), trong đó tôi đã phát triển
những cơ sở lý luận và chính trị của những quan điểm ấy.

__________
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 9 - 54.

571

__________
1. Xem I. V. Lê-nin. "Vài luận cương" (Lời ban biên tập) (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 48 - 51).

V. I. L ê - n i n

Gửi I. a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 30 tháng Ba 1917

Các luận cương ấy nói thẳng ra, một cách rõ ràng, chính
xác là thái độ của chúng ta trong cuộc cách mạng ở Nga phải
như thế nào, và đã nói từ một năm rưỡi trước khi cách mạng
nổ ra.
Các luận cương ấy, thực sự mà nói, đã được cách mạng
chứng thực một cách tuyệt diệu.
Chiến tranh, về phía nước Nga, vẫn là mang tính chất đế
quốc chủ nghĩa và không thể không mang tính chất đó,
chừng nào (1) bọn địa chủ và bọn tư bản, những đại diện của
giai cấp tư sản vẫn nắm chính quyền; (2) chừng nào bọn tay
sai và đày tớ trực tiếp của giai cấp tư sản đó, như Kê-ren-xki
và những tên xã hội - ái quốc khác, vẫn nắm chính quyền; (3)
chừng nào các hiệp ước giữa chế độ Nga hoàng với bọn đế
quốc Anh - Pháp vẫn có hiệu lực (chính phủ Gu-tsơ-cốp ―
Mi-li-u-cốp đã tuyên bố thẳng ở nước ngoài ― tôi không biết
nó có tuyên bố như thế ở Nga không ― rằng nó vẫn t r u n g
t h à n h với các hiệp ước đó). Các hiệp ước này là những hiệp
ước ăn cướp, những hiệp ước về sự xâm lược Ga-li-xi-a, ác-mêni-a, Côn-xtan-ti-nô-pôn v. v. và v. v.; (4) chừng nào các hiệp ước
này c h - a được công bố và c h - a bị hủy bỏ; (5) chừng nào nói
chung toàn bộ sự liên minh giữa nước Nga và các chính phủ tư
sản đế quốc chủ nghĩa Anh - Pháp c h - a bị thủ tiêu; (6) chừng
nào chính quyền nhà nước ở Nga chưa chuyển t ừ tay giai
cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa (dù bọn ngu xuẩn Cau-xky,
Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn có tin như thế nào đi nữa vào
những lời hứa hẹn suông và những lời tuyên bố "hòa bình
chủ nghĩa", thì những lời đó cũng k h ô n g biến được giai
cấp tư sản thành giai cấp k h ô n g tư sản) vào tay giai cấp
vô sản, giai cấp duy nhất có khả năng, nếu nó được bộ phận
nghèo khổ nhất của nông dân ủng hộ, đoạn tuyệt ― k h ô n g
p h ả i t r ê n l ờ i n ó i mà là trong thực tế ― với lợi ích của tư
bản, với chính sách đế quốc chủ nghĩa, với việc đi cướp bóc các
nước khác; giải phóng hoàn toàn các dân tộc bị người Đại Nga

áp bức, rút ngay tức khắc quân đội ra khỏi ác-mê-ni-a và Gali-xi-a v. v.; (7) chỉ có giai cấp vô sản, nếu nó thoát khỏi ảnh
hưởng của giai cấp tư sản dân tộc trong nước, mới có khả
năng gây được một lòng tin c h â n c h í n h trong những người
vô sản ở t ấ t c ả các nước tham chiến và mở những cuộc
thương lượng v ớ i c á c n - ớ c ấ y về hòa bình; (8) những
điều kiện hòa bình này của giai cấp vô sản đã được trình bày rõ
ràng và chính xác cả trên tờ "N g - ờ i d â n c h ủ - x ã h ộ i",
số 47, cả trong bức thư số 4 của tôi.
Do đó rõ ràng là khẩu hiệu: chúng ta hiện nay đang bảo vệ
chế độ cộng hòa ở Nga, chúng ta hiện nay đang tiến hành một
"cuộc chiến tranh tự vệ", chúng ta sẽ chiến đấu chống lại Vinhem, chúng ta sẽ chiến đấu để lật đổ Vin-hem, khẩu hiệu ấy là
sự lừa bịp lớn nhất, là sự bịp bợm lớn nhất đối với công nhân!!
Bởi vì Gu-tsơ-cốp ― Lvốp ― Mi-li-u-cốp và đồng bọn là những
tên địa chủ và những tên tư bản, những tên đại diện cho giai
cấp địa chủ và tư bản, chúng là bọn đế quốc chủ nghĩa tham
chiến nhằm c ũ n g n h ữ n g mục đích ăn cướp đ ó, trên cơ
sở cũng những hiệp ước ăn cướp đó của chính phủ Nga
hoàng, liên minh c ũ n g với giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa và ăn cướp đ ó ở Anh, Pháp và ý.
Lời kêu gọi gửi những người Đức, nhân danh nước cộng
hòa tư sản và đế quốc chủ nghĩa Nga: "hãy lật đổ Vin-hem",
lời kêu gọi ấy chỉ là một sự lặp lại cái khẩu hiệu dối trá của
bọn xã hội - sô-vanh Pháp, của những kẻ phản bội chủ nghĩa
xã hội, của Giuy-lơ Ghe-đơ, Xam-ba và đồng bọn.
Cần phải trình bày một cách đại chúng nhất, rõ ràng nhất,
không có những từ cao siêu, cho công nhân và binh sĩ hiểu
rằng cần phải lật đổ không những Vin-hem, mà cả những tên
vua ở Anh và ở ý nữa. Đó là điểm thứ nhất. Điểm thứ hai và
là đ i ể m c h ủ y ế u ― cần phải lật đổ các chính phủ t - s ả n
và b ắ t đ ầ u t ừ n - ớ c N g a, bằng không sẽ không thể có
được hòa bình. Có thể, ngay bây giờ thì chúng ta chưa

572

573

V. I. L ê - n i n

Điên gửi R. Grim. Ngày 31 tháng Ba 1917

thể "lật đổ" được chính phủ Gu-tsơ-cốp ― Mi-li-u-cốp. Thôi
được. Nhưng đó không phải là lý do để nói ngược lại sự thật!!
Phải nói s ự t h ậ t với công nhân. Cần phải nói rằng chính

xích gần lại với các đảng khác, với bất kỳ ai! Không mảy may
tín nhiệm và ủng hộ chính phủ Gu-tsơ-cốp ― Mi-li-u-cốp và
đồng bọn!! Tuyên truyền một cách hết sức triệt để cho chủ
nghĩa quốc tế và cho cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh
cộng hòa và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, ở khắp mọi nơi, trên
báo chí, trong Xô-viết đại biểu công nhân, tổ chức đảng ta ―
thực chất là ở chỗ đó. Ca-mê-nép phải hiểu rằng đồng chí ấy
chịu một trách nhiệm có tầm lịch sử - toàn thế giới 473.
Đồng chí đừng tiếc tiền chi cho việc liên lạc giữa Pê-tơ-rôgrát và Xtốc-khôn!!
Đồng chí thân mến, tôi thiết tha yêu cầu đồng chí điện cho
tôi biết khi nhận được bức thư này và nói chung giúp cho tôi
au courant1). Hy vọng là các bạn Thụy-điển sẽ giúp đỡ trong
việc này.
Siết chặt tay đồng chí! Lê-nin của đồng chí

574

575

phủ Gu-tsơ-cốp ― Mi-li-u-cốp và đồng bọn là một chính phủ đế
quốc chủ nghĩa; rằng công nhân và nông dân t r - ớ c h ế t
phải (bây giờ, hay sau cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến, nếu nhân
cuộc bầu cử này người ta không đánh lừa nhân dân và nếu
người ta không hoãn cuộc bầu cử đến mãi sau chiến tranh, vấn
đề về thời điểm thì từ đây không thể quyết định được), bước
đầu phải trao lại t o à n b ộ chính quyền nhà nước cho giai cấp
công nhân, kẻ thù của tư bản, kẻ thù của chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa, chỉ có như thế họ mới c ó q u y ề n kêu gọi lật đổ
t ấ t c ả các tên vua và t ấ t c ả các chính phủ tư sản.
Đồng chí hãy làm ơn cố gắng chuyển tất cả những cái này
đến Pê-tơ-rô-grát, đến báo "Sự thật", đến Mu-ra-nốp và Ca-mênép và đến những người khác. Tôi mong đồng chí hãy đem hết
mọi nỗ lực của mình để gửi cái này thông qua một người tin cẩn
nhất. Tốt nhất là nếu có một người đáng tin cậy, một thanh niên
thông minh thuộc loại như Cu-ba (anh này sẽ giúp ích nhiều
cho toàn bộ phong trào công nhân toàn thế giới) đảm nhận
chuyến đi ấy và giúp cho các bạn bè của chúng ta ở Pê-tơ-rôgrát!! Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ làm được việc đó!! Đồng chí
sẽ làm tất cả những gì có thể được.
Tình hình ở Pê-tơ-rô-grát cực kỳ khó khăn. Bọn cộng hòa - ái
quốc đang dốc t o à n b ộ sức lực ra. Chúng muốn vùi đảng ta
vào trong bùn nhơ và rác rưởi ("vụ" Tséc-nô-ma-dốp, tôi gửi
cho đồng chí tài liệu về vụ này1)) v. v. và v. v..
K h ô n g đ - ợ c tín nhiệm cả Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn, cả
Xu-kha-nốp, cũng như Xtê-clốp v. v.. Tuyệt đối không

Gửi cố vấn nhà nước Grim
Đảng chúng tôi đã quyết định chấp nhận một cách vô
điều kiện đề nghị về việc di chuyển những người lưu vong
Nga qua nước Đức và tổ chức ngay chuyến đi đó2). Hiện

__________

__________

1) ý nói bài báo của V. I. Lê-nin "Mưu kế của những người sô-vanh cộng hòa" (Toàn bộ, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 79 - 82).

Gửi từ Xuy-rích đến Xtốc-khôn
Đăng lần đầu năm 1921 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 2

Theo đúng bản thảo

401
Điện gửi R. Grim474

1) ― nắm được tình hình
2) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 119 - 121.

V. I. L ê - n i n

Điên gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 1 tháng Tư 1917

nay chúng tôi tính được hơn mười người tham gia chuyến đi.
Chúng tôi hoàn toàn không thể nào chịu trách nhiệm về việc
tiếp tục trì hoãn được, chúng tôi kiên quyết phản đối việc trì
hoãn đó và sẽ đi riêng. Thiết tha yêu cầu thỏa thuận ngay và,
nếu có thể, báo cho chúng tôi biết quyết định vào ngày mai.
Xin cảm ơn Lê-nin 1)

Tiền chi cho chuyến đi của chúng tôi nhiều hơn là tôi nghĩ,
đủ cho 10 - 12 người, bởi vì các đồng chí ở Xtốc-khôn giúp đỡ
chúng tôi rất tốt.
Rất có thể, hiện nay ở Pê-tơ-rô-grát đa số công nhân đều
mang tư tưởng xã hội - ái quốc...
Chúng ta sẽ đấu tranh.
Và cuộc chiến tranh sẽ tuyên truyền cho chúng ta.
Gửi chị nghìn lời chào. Au revoir1).
Lê-nin của chị

576

Viết ngày 31 tháng Ba 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản sao do một
người không rõ tên viết
Dịch từ tiếng Đức

402

Viết giữa ngày 31 tháng
Ba và 4 tháng Tư 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Cla-răng
(Thụy-sĩ)

Gửi I. Ph. ác-măng
Hôm kia tôi đã phác ra tờ truyền đơn lần trước để trả lời
những câu hỏi trong bức thư của chị. Tôi không muốn gửi đi
chừng nào chưa bổ sung thêm.
Công việc bận rộn quá đến nỗi tôi không thể nào bổ sung
kịp trước tối nay.
Hy vọng là đến thứ tư này chúng tôi sẽ đi ― và hy vọng là sẽ
đi cùng với chị.
Gri-gô-ri cũng đã ở đây, chúng tôi đã thỏa thuận cùng đi với
anh ấy.
Hy vọng là chị đã nhận được tiền (100 frs) gửi tốc hành sáng
nay.

__________
1) Bức điện còn do G. E. Di-nô-vi-ép và U-li-a-nô-va (N. C. Crúp-xcai-a)
ký nữa.

577

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

403
Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
Anh hãy chi cho hai nghìn cua-ron, tốt nhất là ba nghìn, cho
chuyến đi của chúng tôi. Chúng tôi định lên đường vào ngày
thứ tư2), tối thiểu là 10 người. Anh hãy đánh điện báo cho chúng
tôi.

U-li-a-nốp
Viết ngày 1 tháng Tư 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

__________
1) ― Tạm biệt.
2) Ngày 4 tháng Tư.

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

578

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 2 tháng Tư 1917

404

tả Xim-méc-van và có thể còn giúp được cho quá trình xuất
bản: Herrn Karl Schnepf. Thurwiesenstrasse. 8. Zỹrich. Tôi sẽ
cho đồng chí ấy địa chỉ của đồng chí.))
Gửi đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất và nghìn lời chúc
mừng.

Gửi V. A. Các-pin-xki
Các bạn thân mến!
Thế là chúng tôi sẽ ra đi vào thứ tư, qua nước Đức.
Ngày mai vấn đề sẽ được giải quyết dứt khoát.
Chúng tôi sẽ gửi cho đồng chí một đống các gói sách, g i ấ y
t ờ và đồ đạc của chúng tôi, nhờ đồng chí lần lượt gửi đến
Xtốc-khôn để người ta chuyển cho chúng tôi đến Pê-tơ-rô-grát.
Chúng tôi cũng sẽ gửi cho đồng chí tiền và giấy ủy nhiệm
của Ban chấp hành trung ương giao trách nhiệm cho đồng chí
về toàn bộ công tác trao đổi thư từ và đảm nhiệm các công việc.
Chúng tôi dự định in một tờ truyền đơn ngắn "Thư từ biệt
công nhân Thụy-sĩ"1) bằng tiếng Đức, tiếng Pháp và tiếng ý.
I-nét-xa không hoàn thành kịp bản dịch tiếng Pháp đâu: tôi
hy vọng là đồng chí sẽ làm việc đó và sẽ đưa in (cùng với Ghinbô).
Một đồng chí ở đây (biết tiếng Đức và tiếng ý) tên là Julius
Mimiola đã hứa với tôi là sẽ dịch sang tiếng ý và cho in.
(Krummgasse. 2.)
Zỹrich. 4.
Tôi đã cho đồng chí ấy địa chỉ của đồng chí. Khi nào đồng
chí nhận được quyển sách nhỏ in bằng tiếng Đức thì hãy gửi
quyển sách đó cho đồng chí ấy (và một bức thư bằng t i ế n g
Đ ứ c) và tiền để in.
((Đó là một địa chỉ nữa của một người Đức phái tả đang
ở đây, người đã in tờ báo khổ nhỏ, số 1, của phái

__________
1) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31,
tr. 87 - 94.

579

Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
P. S. Chúng tôi hy vọng là có được tiền đi đường cho
khoảng 12 người, bởi vì các đồng chí ở Xtốc-khôn đã giúp đỡ
chúng tôi nhiều.
P. S. Yêu cầu đồng chí cho sao lại hai bức thư số 1 và số 2
của tôi gửi cho báo "Sự thật" ("Thư từ nước ngoài gửi về") thành
2 - 3 bản bằng giấy mỏng nhất để gửi (với mục đích thông báo
cho các đồng chí biết) đến Pa-ri và phổ biến ở Thụy-sĩ.
Chúng tôi giao cho đồng chí việc trao đổi thư từ với Pa-ri:
đồng chí phải tìm được một người thợ đóng sách (hết sức tin
cậy) để giấu những bức thư vào trong bìa sách mà gửi đến Pa-ri
(và học cách dùng mực hóa học).
P. P. S. Đồng chí hãy thỏa thuận m ộ t c á c h c h i t i ế t
với A-bra-mô-vích (bảo giùm đồng chí ấy nên gấp rút ra đi, tức
là chuẩn bị: đến thứ tư chúng tôi đi) về việc trao đổi thư từ với
Sô-đơ-phông và việc cho in bài nói chuyện của tôi475.
Viết ngày 2 tháng Tư 1917
Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

580

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N. Ra-vích. Ngày 4 tháng Tư 1917

581

405
Gửi chi bộ Bôn-sê-vích ở Xuy-rích
406
Các bạn thân mến!
Tôi gửi kèm theo đây nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương đảng ta476 (anh chị Các-pin-xki sau khi sao thêm 2 bản,
phải gửi trả lại cho tôi nghị quyết này n g a y l ậ p t ứ c). Các
đồng chí hãy sao ngay (c h o m ì n h) và gửi k h ẩ n c ấ p bằng
chuyến tàu đầu tiên (h ã y m a n g r a t ậ n g a) cho anh chị
Các-pin-xki và nhờ gửi kèm theo cả bức thư này của tôi.
Hãy báo riêng đến Lô-da-nơ (cho Gô-béc-man)477.
Riêng tôi xin nói thêm là tôi coi bọn men-sê-vích phá hoại sự
nghiệp chung là những quân khốn nạn mạt hạng, "sợ hãi"
những gì mà "dư luận xã hội", tức là những người xã hội - ái
quốc sẽ phát biểu!!!478 V ô l u ậ n t h ế n à o tôi cũng đi (và Dinô-vi-ép).
Cần tìm hiểu chính xác xem (1) ai đi, (2) có bao nhiêu tiền.
Cần viết thư về vấn đề đó ngay lập tức cho Ra-đô-mư-xlơxki, Neufeldstr. 27. Bern.
Chúng tôi đ ã có quỹ hơn 1 000 frs dành cho các chuyến đi.
Chúng tôi định lấy ngày thứ tư, ngày 4. IV, là ngày khởi hành.
T ấ t c ả phải lấy n g a y l ậ p t ứ c hộ chiếu ở viên lãnh sự
Nga theo nơi cư trú.
Gửi các đồng chí lời chào! Lê-nin của các đồng chí
Các đồng chí hãy gửi ngay những bản sao cho A-bram và
cho vợ đồng chí ấy.
P. S. Tôi gửi kèm theo đây 100 frs mà các đồng chí hỏi vay
của Gri-gô-ri.
Viết ngày 2 hoặc 3 tháng Tư 1917
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

Gửi V. A. Các-pin-xki và
X. N. Ra-vích
Các bạn thân mến! Công việc tiến hành tốt đẹp. Kế hoạch
mà đồng chí Mi-nin biết thì hiện đang được thực hiện. Plát-ten
tự đảm nhận hết mọi việc. Dưới đây tôi báo cho các đồng chí
biết bản sao những điều kiện mà Plát-ten đã nêu ra. Có lẽ
những điều kiện đó sẽ được chấp nhận. Thiếu cái đó chúng tôi
sẽ không đi. Grim vẫn tiếp tục thuyết phục bọn men-sê-vích,
nhưng chúng tôi, dĩ nhiên, hành động hoàn toàn độc lập.
Chúng tôi nghĩ là việc khởi hành sẽ được thực hiện vào thứ sáu,
thứ tư, thứ bảy. Còn bây giờ có việc này. Chúng tôi muốn trước
khi ra đi phải có một biên bản tỉ mỉ về tất cả. Sẽ mời Plát-ten,
Lê-vy (đại diện báo chí của "Berner Tagwacht") v. v. đến ký. Rất
mong muốn cả người Pháp cũng tham gia. N. B. Các đồng chí
hãy bàn ngay với Ghin-bô, giải thích cho anh ta biết tình hình,
báo cho biết điều kiện, và nếu anh ta hưởng ứng thì các đồng
chí hãy đánh điện từ đây mời anh ấy đến (chúng tôi sẽ chịu mọi
chi phí). Việc đó rất quan trọng. Rất có thể chúng tôi sẽ mời cả
Sác-lơ Ne-nơ (Plát-ten sẽ bàn chuyện với anh ấy qua điện thoại.)
Còn việc quan trọng hơn: nếu Ghin-bô đồng tình, liệu anh
ấy có thể lôi kéo cả Rô-manh Rôn-lăng vào ký không. Điều hết
sức quan trọng là: trong "Petit Parisien" có đăng một tin nói là
Mi-li-u-cốp dọa sẽ đưa ra tòa tất cả những ai đi qua nước Đức.
Các đồng chí hãy báo tin đó cho Ghin-bô. Sự tham gia của
người Pháp, do đó rất quan trọng. Các đồng chí hãy trả lời
ngay. Gửi các đồng chí lời chào thân ái. Ngày 4/IV-1917.

NB

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Tư 1917

Có bức điện gửi từ Péc-mơ: "Salut fraternel Ulianow,
Zinowieff. Aujourd'hui partons Petrograd etc.1) Ký tên: Ca-mênép, Mu-ra-nốp, Xta-lin".

408

582

In lần đầu 2), theo đúng bản sao (đã
bị kiểm duyệt)

Gửi từ Xuy-rích đến Giơ-ne-vơ

407
Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki

Điện gửi H. Ghin-bô
Trưa mai chúng tôi lên đường đi Đức1). Plát-ten sẽ cùng đi
trên tàu, yêu cầu đồng chí đến ngay lập tức, chúng tôi sẽ chịu các
chi phí. Đồng chí hãy làm để Rô-manh Rôn-lăng cũng đến, nếu
ông ấy đồng ý về nguyên tắc. Đồng chí hãy làm tất cả có thể làm
được để Ne-nơ hoặc là Gra-be đến. Hãy đánh điện tới Cung nhân
dân, cho U-li-a-nốp.

U-li-a-nốp

Chúng tôi bị rơi vào một tình trạng trì hoãn không thể hiểu
được3). Bọn men-sê-vích yêu cầu sự phê chuẩn của Xô-viết đại
biểu công nhân. Đồng chí hãy cử ngay một người nào đó đến
Phần-lan hoặc Pê-tơ-rô-grát để thỏa thuận với Tsơ-khê-ít-dê
trong chừng mực có thể được. Cũng cần biết ý kiến của Bê-lênin479. Hãy đánh điện tới Cung nhân dân, Béc-nơ.

Viết ngày 6 tháng Tư
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ

Theo đúng bản thảo
ghi trong bức điện
Dịch từ tiếng Đức

__________
1) ― Gửi U-li-a-nốp, Di-nô-vi-ép lời chào anh em. Hôm nay chúng tôi
lên đường đi Pê-tơ-rô-grát v. v..
2) Năm 1924, trong Văn tập Lê-nin, t. II bức thư này đề nhầm là bức thư
của Di-nô-vi-ép..
3) Về những chi tiết của tình trạng trì hoãn trong chyến đi của những
người lưu vong trở về Nga, hãy xem bức thư của N. C. Crúp-xcai-a gửi V.
M. Ca-xpa-rốp (Văn tập Lê-nin, t. XIII, tr. 271 - 272).

1917

In lần đầu năm 1923 bằng tiếng
Pháp trong quyển: Henri Guilbeau.
"Wladimir Iljitsch Lenin", Berlin

Theo đúng bản in
trong quyển sách
Dịch từ tiếng Pháp

409
Điện gửi V. A. Các-pin-xki

U-li-a-nốp
Viết ngày 5 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 1

583

Trưa mai chúng tôi sẽ lên đường. Đồng chí hãy đến. Hãy hỏi
về giấy phép của bưu điện Thụy-sĩ2). Chúng tôi sẽ trả tiền cho
Mi-kha về chuyến đi.

U-li-a-nốp
Viết ngày 6 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản
ghi trong bức điện
Dịch từ tiếng Pháp

__________
1) V. I. Lê-nin cùng với một nhóm những người lưu vong chính trị đã
rời Thụy-sĩ ngày 9 tháng Tư 1917 (lịch mới).
2) Xem tài liệu dưới đây.

V. I. L ê - n i n

Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 7 tháng Tư 1917

410

412

Điện gửi V. A. Các-pin-xki

Điện gửi V. A. Các-pin-xki

Đồng chí hãy đọc: giấy phép xuất cảnh khỏi Thụy-sĩ, thay
vào chữ bưu điện Thụy-sĩ.

Ngày mai chúng tôi lên đường từ Béc-nơ vào lúc 10.45
sáng. Hãy về đây gấp.

584

585

U-li-a-nốp
Viết ngày 6 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản ghi
trong bức điện
Dịch từ tiếng Pháp

Viết ngày 6 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản ghi
trong bức điện
Dịch từ tiếng Đức

411
Điện gửi V. A. Các-pin-xki
413
Tuyệt đối không thể nào trì hoãn được. Đồng chí hãy về
đây, không cần giấy tờ. Mi-kha, Bren-đi-xten1) cũng nhất thiết
phải xuất phát từ Béc-nơ vào 10.40 sáng.

U-li-a-nốp
Viết ngày 6 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
Ngày mai có 20 người lên đường. Lin-đha-ghen và Xtơ-rơm
nhất thiết phải chờ ở Tơ-rê-lê-boóc-gơ. Hãy gọi gấp Bê-lê-nin,
Ca-mê-nép về Phần-lan.

U-li-a-nốp
Theo đúng bản ghi
trong bức điện
Dịch từ tiếng Đức

__________
1) Có lẽ trong bức điện chữ này bị đánh nhầm; cần đọc là: "phái Bun".

Viết ngày 7 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số I

Theo đúng bản ghi
trong bức điện
Dịch từ tiếng Đức

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Ca-xpa-rốp. Ngày 9 tháng Tư 1917

414

416

Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki

Gửi V. A. Các-pin-xki

586

Quyết định khởi hành dứt khoát vào ngày thứ hai1). 40
người. Lin-đha-ghen, Xtơ-rơm nhất thiết phải về Tơ-rê-lêboóc-gơ.

U-li-a-nốp
Viết ngày 7 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản ghi
trong bức điện
Dịch từ tiếng Đức

V. A. thân mến!
Tôi gửi kèm theo đây bức thư cho đồng chí và cho Ghin-bô.
Đồng chí hãy theo dõi kỹ để người ta gửi bản sao cho Grim và
nhận được thư trả lời. Ra-đếch đã gửi cho Ghin-bô thư phản
kháng của Grim480. ác-xen-rốt (địa chỉ mới của anh ta: Ottikerstr.
37) sẽ gửi cho đồng chí bản tiếng Nga của bức thư từ biệt1).
Lê-nin của đồng chí

T ô i g ử i k è m t h e o thư thông báo của Plát-ten481.
Viết ngày 9 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

415

Gửi V. M. Ca-xpa-rốp2)

Plát-ten phải xin được giấy phép mang theo lương thực,
hãy gọi điện thoại 12. II 2) vào lúc 12 giờ ngày mai để báo về
việc thực hiện.

U-li-a-nốp

__________
1) Ngày 9 tháng Tư 1917.
2) Số điện thoại.

Theo đúng bản thảo

417

Điện gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp

Viết ngày 7 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Xuy-rích

587

In lần đầu, theo
đúng bản ghi trong
bức điện
Dịch từ tiếng Đức

Đồng chí Ca-xpa-rốp thân mến! Siết rất chặt tay đồng chí và
Các-lơ, chúc đồng chí mạnh khỏe. Cần phải kiên nhẫn. Tôi hy
vọng là chúng ta sắp gặp nhau ở Pê-tơ-rô-grát.
Một lần nữa xin gửi hai đồng chí lời chào tốt đẹp nhất.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 9 tháng Tư 1917
Gửi từ Béc-nơ đến Đa-vô-xơ
(Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

__________
1) Đây là nói về "Thư từ biệt công nhân Thụy-sĩ" (xem V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 87 - 94).
2) Bức thư này là đoạn viết thêm vào thư của N. C. Crúp-xcai-a.

588

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 15 tháng Tư 1917

418

420

Điện gửi M. G. Brôn-xki và

Điện gửi V. A. Các-pin-xki

589

C. B. Ra-đếch
Gửi Vác-sáp-xki, Ra-đếch. Clu-xơ-véc, 8. Xuy-rích.
Phải dịch ngay tất cả các tài liệu482. Hãy gửi ngay hôm nay
phần đầu, chỗ còn lại thì ngày mai gửi cho Ghin-bô1)
― ― ― Bản sao thì gửi đi Béc-nơ.
Viết sau ngày 9 tháng Tư 1917
Gửi đến Xuy-rích trên đường
từ Thụy-sĩ về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Chính phủ Đức đã tôn trọng một cách trung thực đặc quyền
ngoại giao của toa tàu chúng tôi. Chúng tôi đi tiếp. Hãy cho in
bức thư từ biệt. Gửi đồng chí lời chào.

U-li-a-nốp
Viết ngày 14 tháng Tư 1917
Gửi đến Giơ-ne-vơ trên đường
về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản
ghi trong bức điện
Dịch từ tiếng Đức

419

421

Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki

Gửi V. A. Các-pin-xki

Vào lúc 6 giờ hôm nay chúng tôi sẽ tới Tơ-rê-lê-boóc-gơ.

Plát-ten, U-li-a-nốp
Viết ngày 12 tháng Tư 1917
Gửi đến Xtốc-khôn trên đường
từ Da-xni-txơ (Đức) đến Tơ-rêlê-boóc-gơ (Thụy-điển)
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số I

Theo đúng bản ghi
trong bức điện
Dịch từ tiếng Đức

__________
1) ở mặt sau của bản thảo, Lê-nin ghi địa chỉ của H. Ghin-bô:
"Guilbeaux. 15. Rue Merle d'Auligne. 15. Genève".

V. A. thân mến! Hy vọng là đồng chí đã nhận được bức điện
của chúng tôi1)(đ ã c h u y ể n b ứ c đ i ệ n đ ó cho zỹricher
"Volksrecht" đ ể đ ă n g) và đã đưa đi sắp chữ "Thư từ biệt".
Cũng hy vọng là đồng chí đã gửi cho Ra-đếch (địa chỉ:
Fỹrstenberg ― ở trong: cho Ra-đếch ― Birgerjarlsgatan, 8.
Stockholm) một tài liệu mà anh ấy còn thiếu để đưa vào biên
bản, cụ thể: bản nghị quyết của hội nghị của bọn men-sê-vích,
của phái "Bước đầu" và của những kẻ khác chống lại chuyến đi.
Tôi đã cho đồng chí địa chỉ của những người trong gia
đình tôi chưa? Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na U-li-a-nô-va (để chuyển
cho V. I. U.), Pê-tơ-rô-grát, phố Si-rô-cai-a, số nhà 48/9,

__________
1) Xem tài liệu trước.

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 12 tháng Tư 1917

phòng 24. Đồng chí hãy viết cho tôi một tấm bưu thiếp theo địa
chỉ ấy, hãy cho biết xem Abschiedsbrief1) đã được xuất bản chưa
(bằng những tiếng nước nào) và đã được gửi đi Xtốc-khôn chưa
v. v..
Đồng chí đừng quên liên hệ với Gri-sa và nhận của anh ấy
những số báo đối lập bằng tiếng Pháp và tiếng Anh để chuyển
cho Ra-đếch.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin của đồng chí

423

590

Viết ngày 15 tháng Tư 1917
Gửi từ Ha-pa-ran-đa (Thụy-điển)
đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

591

Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp
Gửi A. Bê-lê-nin
ủy viên ban chấp hành1)
Tôi gửi những biên lai trả tiền cho chuyến đi của nhóm chúng
tôi. Tôi nhận được của viên lãnh sự Nga ở Haparanda (trích
trong quỹ của Ta-chi-a-na) một khoản trợ cấp là 300 cua-ron
Thụy-điển. Tôi phải trả thêm mất 4 7 2 r ú p 4 5 c ô - p ế c h.
Số tiền đó tôi đi vay, và tôi mong muốn nhận được khoản đó
của ủy ban cứu trợ những người bị đi đày và những người lưu
vong.

N. Lê-nin
Viết ngày 5 (18) tháng Tư 1917
Đăng lần đầu ngày 17 tháng
Chín 1924 trên báo "Sự thật" Lênin-grát", số 212

422
Điện gửi M. I. U-li-a-nô-va và

Theo đúng bản thảo

A. I. Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va
Chúng tôi sẽ tới vào đêm thứ hai483, II. Hãy tin cho báo "Sự
thật" biết.

424
Gửi V. A. Các-pin-xki

U-li-a-nốp
Viết ngày 2 (15) tháng Tư 1917
Gửi từ Toóc-nê-ô (Phần-lan)
đến Pê-tơ-rô-grát
Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số II

__________
1) ― Thư từ biệt

Theo đúng bản ghi
trong bức điện

12. IV. 1917
Bạn thân mến! Tôi hy vọng rằng bức thư này dù sao rồi
cũng đến tay đồng chí, cũng như các tờ báo gửi cho đồng
chí. Tôi nói "dù sao rồi cũng" là vì việc liên lạc với

__________
1) Đây là nói Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 12 tháng Tư 1917

nước ngoài có những khó khăn to lớn không thể tưởng được.
Người ta đã để cho chúng tôi nhập cảnh và tiếp đón ở đây bằng
một chiến dịch đả kích điên cuồng, và cho đến nay chúng tôi
vẫn không hề nhận được cả sách lẫn bản thảo, cũng như thư từ.
Rõ ràng là cơ quan kiểm duyệt quân sự hoạt động một cách
tuyệt diệu, thậm chí quá tận tụy, vì như đồng chí biết đấy,
đương nhiên là trong những tài liệu của chúng ta không hề có
và không thể có trong bất kỳ tài liệu nào, một điều gì nói về
chiến tranh.

Bầu không khí ở đây ― một chiến dịch điên cuồng của giai
cấp tư sản chống lại chúng ta. Công nhân và binh sĩ thì tỏ ra
đồng tình.

592

Đồng chí đừng sao lại bản thảo về vấn đề ruộng đất nữa, bởi
vì ở đây tôi đã tìm thấy một bản được sắp chữ rồi. Trong bản
này còn thiếu đoạn cuối, đoạn cuối cùng của phần "kết luận"484,
cụ thể từ những chữ:
"Toàn thể nông dân và toàn thể giai cấp vô sản đều chống lại
quyền tư hữu về ruộng đất. Con đường cải lương nhằm tạo nên
một nước Nga gioong-ke - tư sản tất yếu giả định một sự duy
trì những nền tảng của chế độ chiếm hữu ruộng đất kiểu cũ và
chậm chạp...".
Chính đoạn cuối của phần kết luận bị thiếu từ những chữ ấy
trở đi.
Tôi sẽ chịu ơn đồng chí rất nhiều, nếu như đồng chí cho sao
thành 4 - 5 bản, từ những chữ ấy cho đến hết phần kết luận và
gửi chúng cho: 1) riêng tôi; 2) cho báo "Sự thật", Môi-ca, 32; 3)
đến Xtốc-khôn theo địa chỉ đã gửi cho đồng chí. Có thể tôi sẽ
nhận được chí ít là một trong những bản sao đó.
Hãy gửi bưu thiếp cho tôi, gửi cho báo "Sự thật", nhưng tốt
hơn hết là cho Ê-li-da-rốp M. T. (để chuyển cho V. I.), phố Si-rôcai-a, số nhà 48/9, phòng 24, Pê-tơ-rô-grát, trong bưu thiếp hãy
báo cho biết là đồng chí đã nhận được bức thư này chưa và đã
gửi các bản sao đoạn cuối của phần kết luận vào ngày nào.
Chúng tôi đã về đến nơi một cách rất yên ổn. Mi-li-u-cốp đã
không cho phép Plát-ten vào.

593

Trong số những người dân chủ - xã hội thì chủ trương "vệ
quốc cách mạng" đã thắng thế (họ báo là hiện giờ có một cái gì
để bảo vệ: nước cộng hòa, chống lại Vin-hem). Tsơ-khê-ít-dê và
đồng bọn, Xtê-clốp (những thủ lĩnh của Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ ở Pê-tơ-rô-grát) đã hoàn toàn ngả theo chủ
nghĩa vệ quốc cách mạng. Tsơ-khê-ít-dê cấu kết với Pô-tơ-rêxốp. Tất cả đều la lối và gào thét đòi "thống nhất" toàn Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Cố nhiên là chúng tôi chống
lại.
Ngày 22. IV. 1917 ở Pê-tơ-rô-grát sẽ có Hội nghị toàn Nga
của những người bôn-sê-vích (của đảng ta)485.
Đồng chí viết thư cho biết là "Thư từ biệt" của chúng tôi đã
được in chưa, bằng những tiếng nước nào và việc phân phát
tiến triển như thế nào.
Hãy viết thư cho biết đồng chí đã nhận được báo chưa (tôi
gửi cho đồng chí một tập báo "Sự thật" và những bài cắt ở các
báo chí khác). Đồng chí hãy thông báo kỹ hơn cho Pa-ri và cho
toàn bộ Thụy-sĩ. Siết chặt tay đồng chí.

V. U-li-a-nốp của đồng chí
Viết ngày 12 (25) tháng Tư 1917
Gửi từ Pê-tơ-rô-grát đến Giơ-ne-vơ
Đăng lần đầu năm 1923 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản" số 9

Theo đúng bản sao
đánh máy (đã bị kiểm
duyệt)

594

V. I. L ê - n i n

Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki và C. B. Rađếch.

425

cách mạng" (hiện nay chúng ta có một cái gì để bảo vệ: nước
cộng hòa chống lại Vin-hem). Chiến dịch điên cuồng chống lại
chúng tôi vì chúng tôi phản đối "sự thống nhất", còn quần
chúng thì tán thành sự thống nhất tất cả những người dân chủ xã hội. Chúng tôi thì chống lại.
Tsơ-khê-ít-dê hoàn toàn ngả theo "chủ nghĩa vệ quốc cách
mạng". Liên minh với Pô-tơ-rê-xốp. T ấ t c ả đều ủng hộ công
trái tự do488. Chỉ có chúng tôi phản đối + những người thuộc
phái "Lời nói của chúng ta" + La-rin và một nhóm nhỏ các bạn
bè của Mác-tốp.
Ngày 22. IV. 1917 chúng tôi sẽ triệu tập Hội nghị toàn Nga
của những người bôn-sê-vích.
Chúng tôi hy vọng là sẽ uốn nắn được toàn bộ đường lối của
báo "Sự thật" đã ngả nghiêng theo "chủ nghĩa Cau-xky"489.
Các đồng chí hãy viết bài cho báo "Sự thật" về chính sách đối
ngoại ― thật ngắn gọn và với tinh thần của "Sự thật" (tờ báo quá
nhỏ! ít chỗ! chúng tôi đang phấn đấu để mở rộng). Cũng cần
bài thật ngắn gọn về phong trào cách mạng Đức và về báo chí
của những người phái tả.
Các đồng chí hãy viết thư cho biết những người phái tả
Thụy-điển có cái gì mới và như thế nào490. Nghe đồn là tên sôvanh Bran-tinh công kích Ra-đếch.
Hồi đầu cách mạng, Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đã
ký một hiệp định với Chính phủ lâm thời về việc ủng hộ nó491. Có
cả "ban liên lạc": Xô-viết "kiểm soát" Chính phủ lâm thời.
Tình hình hết sức phức tạp, hết sức đáng chú ý, Chúng tôi
cho xuất bản những cuốn sách nhỏ bàn về sách lược1). Xô-viết
muốn triệu tập một đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế chung.
Chúng tôi chỉ tán thành đại hội của những người phái tả, chống
lại bọn xã hội - sô-vanh và chống "phái giữa".
Siết chặt tay và chân thành chúc mọi sự may mắn. Các

Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki và
C. B. Ra-đếch1)
Gửi các đồng chí Ga-nê-txơ-ki và Ra-đếch: Herrn
Fỹrstenberg [(Fỹrstenberg). 8. Birgerjarlsgatan. 8. Stockholm.
12. IV. 1917.
Các bạn thân mến! Đến tận bây giờ chúng tôi vẫn chưa nhận
được một tí gì, hoàn toàn chưa nhận được một tí gì của các
đồng chí: cả thư từ lẫn các gói, cả tiền nữa486. Chỉ có hai bức
điện của Ga-nê-txơ-ki thôi. Chúng tôi gửi cho các đồng chí hai
tập báo "Sự thật": một tập cho các đồng chí, một tập cho Cácpin-xki (Mr. Karpinsky. Bibliothèque russe. 7. rue Hugo de
Senger. 7. Genève. (Genf) Suisse) và hai tập các bài báo cắt rời:
một tập cho các đồng chí, một tập cho Các-pin-xki.
Các đồng chí gửi bưu thiếp (cho M. T. Ê-li-da-rốp (để
chuyển cho V. I.). Phố Si-rô-cai-a, 48, phòng 24. Pê-tơ-rô-grát)
hoặc gửi điện cho biết về việc nhận được bức thư này và báo.
Stanh-béc487 đã đến đây và hứa tìm những gói bưu phẩm đã
được gửi đến. Hãy chờ xem anh ta có làm được việc đó không.
Nếu nhận được báo thì qua đó các đồng chí nắm được tình
hình.
Đề phòng báo không tới nơi, tôi xin kể tóm tắt.
Bọn tư sản ( + Plê-kha-nốp) đả kích điên cuồng chúng tôi
vì chuyến đi qua nước Đức. Chúng âm mưu khích động
binh sĩ. Hiện nay chúng không thể làm nổi: có những người
ủng hộ và trung thành. Trong hàng ngũ bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và dân chủ - xã hội đang có một làn sóng
sô-vanh điên cuồng nhất nấp dưới dạng "chủ nghĩa vệ quốc

__________
1) Bức thư này viết trên tờ giấy có tiêu đề của ban biên tập báo "Sự thật".

595

__________
1) Đây là nói cuốn sách của V. I. Lê-nin "Những bức thư về sách lược", in
năm 1917 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 131 - 144).

V. I. L ê - n i n

Gửi đoàn chủ tịch của đại hội mặt trận. Tháng Tư 1917

đồng chí hãy năng viết thư nhé, phải hết sức cẩn thận và thận
trọng trong những sự tiếp xúc liên hệ.
V. U-li-a-nốp của các đồng chí

Vì đã cử đi một người, cho nên không đánh điện về việc
nhận được bức thư số I. Còn về Stanh-béc chúng tôi sẽ có
những biện pháp.

596

Viết ngày 12 (25) tháng Tư 1917
Gửi từ Pê-tơ-rô-grát đến Xtốc-khôn
Đăng lần đầu năm 1923 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 9

Theo đúng bản thảo

426
Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
Đồng chí thân mến, bức thư số I (đề ngày 22 - 23 tháng Tư)
tôi đã nhận được hôm nay, ngày 21/IV ― theo lịch cũ...
Tiền (2 nghìn) của Cô-dơ-lốp-xki đã nhận đủ. Các gói bưu
kiện đến bây giờ vẫn chưa nhận được. Báo chí từ các tỉnh gửi
đến rất không đều, cho nên chính chúng tôi cũng không có đủ
trọn bộ, mà chỉ có những số lẻ thôi. Nói chung có gần 15 tờ báo
bôn-sê-vích: ở Hen-xinh-pho, Crôn-stát, Khác-cốp, Ki-ép, Craxnôi-ác-xcơ, Xa-ma-ra, Xa-ra-tốp và những thành phố khác. ở
Mát-xcơ-va có nhật báo "Người dân chủ - xã hội". ở Khác-cốp,
Crôn-stát, Hen-xinh-pho cũng có nhật báo. Ngày mai Hội nghị
toàn Nga sẽ khai mạc, người ta trông đợi có tới 300 đại biểu. ở
Pê-tơ-rô-grát tất cả đều sục sôi; từ hôm qua đã nổ ra những
cuộc mít-tinh và biểu tình nhân bức công hàm của chính phủ.
Tự tổ chức lại trong điều kiện tình hình sục sôi ấy thật hết sức
khó khăn. Mọi người bận ngập đầu. Tổ chức khâu liên lạc
không phải là dễ dàng, nhưng chúng tôi sẽ áp dụng mọi biện
pháp. Hiện nay đã cử đi riêng một người để tổ chức toàn bộ
công việc, hy vọng là anh ta sẽ thu xếp được tất cả mọi việc.
Điện báo chuyển đi chậm chạp kinh khủng, thậm chí trong nội
địa mọi quan hệ điện báo cũng khó khăn.

597

Chúng tôi gửi Ra-đếch lời chào. Ngày hôm nay bận rộn đến
nỗi chúng tôi không thể nào viết thư tỉ mỉ và viết các nghị quyết
của hội nghị v. v. được. Đồng chí sẽ được biết tất cả mọi việc
qua báo "Sự thật" mà chúng tôi sẽ gửi. Đánh điện thì không tới
được. Bởi vậy vấn đề tổ chức đường dây điện báo vẫn chưa giải
quyết được. Cần phải tổ chức đường dây liên lạc bằng cách
khác. Đồng chí có tin tức gì về Plát-ten không? Đồng chí ấy đã
trở về chưa và về đến nhà bình yên chứ?
Gửi lời chào thân ái.
Vừa mới có tin về những cuộc biểu tình khổng lồ và về cuộc
nổ súng v. v..
Viết ngày 21 tháng Tư (4 tháng
Năm) 1917
Gửi từ Pê-tơ-rô-grát đến Xtốc-khôn
Đăng lần đầu năm 1922 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 9

Theo đúng bản sao
đánh máy (đã bị kiểm
duyệt)

427
Gửi đoàn chủ tịch của
đại hội mặt trận492
Gửi đoàn chủ tịch các đại biểu của đại hội mặt trận.
Các đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được giấy mời của các
đồng chí và thành tâm xin cảm ơn. Rất mong các đồng chí thứ
lỗi cho tôi, vì tôi hoàn toàn không có điều kiện hôm nay đến
tham dự với các đồng chí, nguyên do tôi còn phải đảm nhiệm
các nhiệm vụ đã nhận đối với Hội nghị toàn Nga của đảng ta493.

598

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 29 tháng Năm 1917

Hội nghị đã kéo dài, có lẽ còn phải ngồi dự suốt đêm, và tôi
không thể nào rời ra được một phút.
Gửi lời chào đồng chí.

N. Lê-nin
Viết chậm nhất ngày 29 tháng Tư
(12 tháng Năm) 1917
In lần đầu năm 1958 trong cuốn
sách: Hội nghị VII toàn Nga (Hội
nghị tháng Tư) của Đảng nhân
dân dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích)
công Nga.
Hội nghị toàn thành Pê-tơ-rô-grát
của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (bôn-sê-vích) Nga.
Tháng Tư 1917. Tập biên bản, tr.
364, trong chú thích 175

Theo đúng bản thảo

428
Gửi C. B. Ra-đếch494

Gửi đồng chí Ra-đếch
29. V. 1917.
Bạn thân mến! Tôi viết cho đồng chí lần đầu tiên, bức thư
số I, đề nghị đồng chí trả lời là có nhận được không. Đồng chí
hãy cố gắng gửi gấp cho bản tin số I (bản tin của báo "Sự
thật")495 ― sau đó trả lời cho biết là đồng chí có nhận được thư
trả lời của Các-pin-xki từ Giơ-ne-vơ không (tôi đề nghị anh ấy
gửi cho tôi phần cuối ― "kết luận" ― của cuốn sách bàn về vấn
đề ruộng đất và cả hai bài báo: bài của I-u-ri, "Pi-ốt Ki-ép-xki",
và bài của tôi về quyền tự quyết).

599

Tôi hoàn toàn đồng ý với đồng chí cho rằng Xim-méc-van
đã hoàn toàn trở thành mối cản trở và cần phải mau mau đoạn
tuyệt với nó (đồng chí có biết không, tôi đã bất đồng với hội
nghị về điểm này)496. Cần phải dốc hết sức ra xúc tiến gấp hội
nghị những người phái tả, hội nghị quốc tế và chỉ có những
người phái tả. Đồng chí hãy viết thư cho biết là đồng chí có thể
làm được gì cho việc đó: sắp tới chúng tôi sẽ gửi tiền cho (một
món nhất định, khoảng 3 - 4 nghìn rúp).
Nếu cuộc hội nghị quốc tế của những người phái tả được
triệu tập sớm hơn thì Quốc tế III cũng sẽ được thành lập.
Liệu có thể dựa vào những người phái tả của các nước miền
Xcan-đi-na-vơ được không? Đồng chí đã giác ngộ cho Hơ-lung
và phe nhóm chưa? Có thể hy vọng sẽ nhận được những người
Anh và những người Mỹ không? Bộ ba các đồng chí ở Xtốckhôn có lẽ nên thay mặt Ban chấp hành trung ương của chúng
tôi, cũng như thay mặt người Ba-lan, thay mặt "Arbeiterpolitik",
thay mặt Hơ-glung và phe nhóm để ra ngay một lời kêu gọi
quốc tế về việc triệu tập hội nghị c h ỉ của những người phái tả
(hãy xem danh sách trong nghị quyết của chúng tôi) với quy
mô quốc tế, nên làm việc đó chăng?
Đồng chí hãy viết thư cho biết đồng chí quyết định làm điều
gì.
Đồng chí thứ lỗi cho tôi về tội ít viết thư: hết sức ít thời giờ.
Hy vọng là hiện nay người ta đã kể cho đồng chí hết rồi.
Siết chặt tay đồng chí.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 29 tháng Năm (II tháng
Sáu) 1917
Gửi từ Pê-tơ-rô-grát đến Xtốc-khôn
Đăng lần đầu năm 1932 trên
tạp chí "Biên niên đỏ", số 5 - 6

Theo đúng bản thảo

600

V. I. L ê - n i n

Điện gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

429
Gửi ủy ban pháp lý

497

Nhân có lời tuyên bố của Ban chấp hành các nhóm thuộc
Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va gửi cho ủy ban pháp lý,
tôi đề nghị ủy ban lưu ý rằng điểm trong đơn nói về "việc đòi
hỏi" Ga-nê-xtơ-ki "phải có sự giải thích" chẳng qua chỉ là một sự
công kích hoàn toàn không thể dung thứ được phạm tới danh
dự của một đồng chí vắng mặt (vì bận công tác đảng) và hơn
nữa là đại diện của Ban chấp hành trung ương.
Chỉ căn cứ vào những chỉ dẫn của một tên vu khống ra mặt,
tức là của ngài Da-xláp-xki mà nhiều lần đã bị báo chí gọi là
một tên vu khống, chỉ căn cứ vào đó mà "đòi hỏi phải có sự giải
thích" thì nói chung hành động đó không thể dung thứ được và
đặc biệt càng không thể cho phép làm việc đó trên báo chí.
Ngài Da-xláp-xki đã hành động chỉ như một kẻ vu khống.
Cần phải phân biệt, một cách chính xác và theo quan điểm
pháp lý, khái niệm kẻ đơm đặt chuyện và kẻ vu khống với khái
niệm người tố giác (người này đòi hỏi xác minh những hiện
tượng được nêu ra chính xác).
Cần phải đề ra một nguyên tắc, theo đó đối với những
chuyện đơm đặt và những chuyện vu khống, đảng không được
trả lời (bằng cách nào khác ngoài sự nhắc lại rằng kẻ vu khống
vẫn là kẻ vu khống), c h ừ n g n à o trên báo chí chưa công bố
(I) một sự buộc tội chính xác có chữ ký của một nhân vật nhất
định, chứ không phải của kẻ vu khống ra mặt, (2) lời công bố ấy
phải tạo điều kiện để cho cả hai bên phát biểu trước một tòa án
xử công khai, (3) sự buộc tội ấy được các tổ chức chính trị
hưởng ứng và mang tính chất nghiêm túc.
Không thực hiện được điều đó thì chúng tôi cho rằng
có thể đưa ra câu trả lời không phải của đảng mà là của

601

đồng chí được kể đến và đưa ra hoặc trong một cuốn sách đặc
biệt (hoặc trong một tờ truyền đơn: với những hồ sơ), hoặc chỉ
với ý nghĩa một sự bác bỏ điều bịa đặt.
Đặc biệt là không thể nào cho phép, dù chỉ một chút, ngờ
vực lòng trung thực của một đồng chí có cương vị của đảng
hoặc mưu toan xoi móc ("đòi hỏi phải có sự giải thích") vào
cuộc sống riêng tư của người đó mà trước đó chưa xét hỏi các
nhân chứng (Rô-da-nốp, Tsút-nốp-xki, Ste-rơ và những người
khác ở Cô-pen-ha-gơ) và nghiên cứu các hồ sơ.
Tôi đề nghị ủy ban pháp lý thảo luận lời tuyên bố này của
tôi về việc hoàn toàn không thể cho phép ― xét về tình đồng chí
cũng như xét về tính chất nghiêm túc trong công việc ― có
những sự công bố như vậy(hơn nữa, thậm chí đây không phải
nhân danh Ban chấp hành trung ương của các đồng chí Ba-lan),
coi lời tuyên bố này là một lời tuyên bố gửi cho ủy ban pháp lý.
N. Lê-nin

13. VI. 1917.
Viết ngày 13 (26)

In lần đầu, theo
đúng bản thảo

tháng Sáu 1917

430
Điện gửi bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương
Vào chủ nhật sẽ có một cuộc biểu tình của toàn thể các
lực lượng cách mạng. Những khẩu hiệu của chúng ta: đả
đảo phản cách mạng, đả đảo Đu-ma IV, Hội đồng nhà nước,
bọn đế quốc đã tổ chức ra phản cách mạng. Toàn bộ chính
quyền về tay các Xô-viết. Sự kiểm soát của công nhân đối

602

V. I. L ê - n i n

Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 17 tháng Sáu 1917

với sản xuất muôn năm. Vũ trang toàn dân. Không ký kết hòa
ước riêng rẽ với Vin-hem, không ký hiệp định bí mật với chính
phủ Anh và Pháp. Các Xô-viết công bố ngay những điều kiện
hòa ước thực sự công bằng. Phản đối chính sách mở các cuộc
tiến công. Đòi bánh mì, hòa bình, tự do.
Viết ngày 16 (29) tháng Sáu 1917
Gửi từ Pê-tơ-rô-grát đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1937 trong cuốn
sách: V. I. Lênin. Tập tác phẩm
năm 1917, gồm ba tập. T. II

Theo đúng bản ghi
trong bức điện.

431
Gửi C. B. Ra-đếch
17. VI. 1917.
Ra-đếch thân mến! Vì bị ốm nên những ngày gần đây tôi
không thể nào theo dõi được hết các bức điện. Vì vậy tôi không
hình dung được rõ ràng tình hình công việc của Xim-méc-van.
Nếu đúng là Grim rối trí và đáng thương (không phải vô cớ
mà chúng ta đã luôn luôn không tin cái tên đê tiện thân chính
phủ này!) đã bàn giao tất cả công việc của tổ chức Xim-méc-van
cho những người Thụy-điển phái tả và những người đó nay
mai sẽ triệu tập Hội nghị Xim-méc-van, thì tôi ― riêng cá nhân
tôi (tôi chỉ nhân danh cá nhân viết những dòng này) ― hết sức
ngăn ngừa đừng có dính líu với Xim-méc-van.
Hôm nay Gri-gô-ri nói: "Bây giờ mà nắm lấy Quốc tế Ximméc-van thì tốt".
Theo tôi, đó là một sách lược hết sức cơ hội chủ nghĩa và tai
hại.

603

"Nắm lấy" Xim-méc-van à? Tức là chuốc vào mình cái thây
ma của đảng ý (toàn những bọn theo phái Cau-xky và phái hòa
bình chủ nghĩa), của bọn Grây-lích và đồng bọn ở Thụy-sĩ, của
S. P. Mỹ (còn tồi tệ hơn!), của những Peluso khác nhau và bọn
theo phái Lông-ghê v. v. và v. v..
Thế có nghĩa là từ bỏ tất cả các nguyên tắc của chúng ta, lãng
quên tất cả những gì chúng ta đã viết và đã nói để chống lại
phái giữa, tự lầm lạc và làm ô nhục mình.
Không, nếu những người phái tả Thụy-điển nắm lấy Ximméc-van và nếu họ muốn dính líu vào đó, thì phải gửi tối hậu
thư cho họ: hoặc là ngay tại Hội nghị Xim-méc-van lần thứ nhất
họ phải tuyên bố tổ chức Xim-méc-van bị giải tán và tổ chức ra
Quốc tế III, hoặc là chúng tôi sẽ bỏ ra về.
Dù thế này hay thế khác cũng phải chôn vùi cho bằng được
cái tổ chức Xim-méc-van thối tha ("của Grim"): dẫu sao thì nó
cũng là của Grim) và tổ chức ra Quốc tế III chân chính của riêng
những người phái tả và chỉ nhằm chống lại bọn theo phái Cauxky. Một con cá nhỏ còn tốt hơn một con gián to.
Đồng chí hãy đọc bức thư này cho Óc-lốp-xki và Ga-nê-txơki nghe với. Gửi đồng chí lời chào tốt đẹp nhất.
Xin thứ lỗi là đã viết ngắn: tôi ốm.
ở đây tình hình giống thời kỳ đêm hôm trước của những
ngày tháng Sáu 1848 hơn cả. Bọn men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã hoàn toàn đầu hàng và đang đầu hàng
bọn dân chủ - lập hiến (= bọn Ca-vai-nhác). Qui vivra verra1).
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 17 (30) tháng Sáu 1917
Gửi từ Pê-tơ-rô-grát đến Xtốc-khôn
Đăng lần đầu ngày 7 tháng Mười
một 1932 trên báo "Sự thật", số 309

__________
1) — Hãy chờ xem, rồi sẽ thấy.

Theo đúng bản thảo

604

V. I. L ê - n i n

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

432

433

Thư Gửi L. B. Ca-mê-nép

Gửi thường vụ ban chấp hành

Gửi đồng chí Ca-mê-nép
Entre nous1): nếu bọn chúng giết tôi, thì đề nghị đồng chí cho
xuất bản quyển bút ký của tôi: "Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà
nước" (bị mắc kẹt ở Xtốc-khôn498). Được đóng bằng bìa xanh.
Trong đó đã thu thập tất cả những đoạn trích dẫn của Mác và
Ăng-ghen, cũng như của Cau-xky chống lại Pan-nê-cúc. Có một
số điểm nhận xét và ý kiến, đoạn trình bày. Tôi nghĩ rằng cố
gắng một tuần là có thể cho xuất bản được. Tôi cho là quan trọng
bởi vì không những Plê-kha-nốp, mà Cau-xky cũng đã lầm lẫn.
Điều kiện: tất cả những điều đó hoàn toàn entre nous!
Viết sớm nhất ngày 5 (18) và chậm
nhất ngày 7 (20) tháng Bảy 1917
In lần đầu năm 1924 trong lời tựa
của nhà xuất bản viết cho cuốn
sách: N. Lê-nin. "Nhà nước và cách
mạng. Học thuyết của chủ nghĩa
Mác về nhà nước và những nhiệm
vụ của giai cấp vô sản trong cách
mạng".
Mát-xcơ-va, Nhà xuất bản "Đất vỡ
hoang đỏ"

605

trung ương các xô-viết 499
Vào lúc 31/4 giờ chiều ngày 7 tháng Bảy tôi mới được biết là
đêm qua có xảy ra một vụ lục soát ở nhà tôi, bất chấp cả mọi sự
phản kháng của vợ tôi, những kẻ lục soát có vũ trang không hề
xuất trình một văn bản mệnh lệnh nào. Tôi phản đối hành động
đó và đề nghị Thường vụ Ban chấp hành trung ương các Xôviết điều tra vụ trực tiếp vi phạm luật pháp đó.
Đồng thời tôi thấy có nghĩa vụ phải xác nhận, một cách
chính thức và bằng văn bản, những điều mà tôi tin rằng không
một ủy viên nào trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
lại có thể nghi ngờ được, cụ thể là: trong trường hợp chính phủ
ra lệnh bắt tôi và mệnh lệnh đó được Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết phê chuẩn, tôi sẽ tới ngay chỗ do Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết ấn định để người ta bắt tôi.
ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết

Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
Theo đúng bản in trong sách

Pê-tơ-rô-grát, 7/VII. 1917.
Viết ngày 7 (20) tháng Bảy 1917

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

434
Gửi bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương 500

__________
1) — Giữa chúng ta với nhau

17/30 tháng Tám 1917. Các bạn thân mến! Sau những tuần
lễ đằng đẵng bị gián đoạn một cách bắt buộc và với những khó
khăn hết sức to lớn, hình như đã khôi phục lại được việc

606

V. I. L ê - n i n

trao đổi thư từ. Cố nhiên là muốn khôi phục lại hoàn toàn, các
đồng chí, về phần mình, phải tích cực vận động và cố gắng
trong việc tổ chức công tác đó.
Chiến dịch vu khống bỉ ổi do giai cấp tư sản phát động nhân
cái gọi là vụ gián điệp hay sự liên can của Ga-nê-txơ-ki, Cônlôn-tai và nhiều người khác vào vụ ấy, cố nhiên là một sự ngụy
trang hèn hạ cho cuộc đả kích mà những "người cộng hòa"
dũng cảm của chúng ta đã tiến hành chống những người quốc
tế chủ nghĩa. Những "người cộng hòa" đó muốn "tỏ ra hơn" chế
độ Nga hoàng về mặt vu khống.
(1) Tôi đã đọc ở đâu đó trên các báo Nga rằng Ga-nê-txơ-ki và
Ra-đếch đã cho đăng một bài cải chính501. Tôi không biết có phải
thật thế không. Nhưng đó là điều cần thiết. Trước nhất cần phải
bảo Ra-đếch viết thư đến Pari và lấy được những biên bản của
phiên xử cuối cùng ở Pari về vụ xử (của những nhóm khác nhau
thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga) anh ta. Lu-na-tsácxki đã nói từ lâu trên tờ "Đời sống mới"502 về vụ xử đó, đồng thời
đã xỉ vả bọn vu khống bỉ ổi. Nhưng thế chưa đủ. Cần phải cố
gắng lấy được những biên bản hay ít ra là toàn văn bản án, và
nếu không thể in được, thì cho đánh máy thành nhiều bản và gửi
đến đây. Nếu không thể lấy được những biên bản hoặc bản án,
thì nên tìm kiếm ít nhất một bài tường thuật kể lại vụ án đó do
một người ở Pari được chứng kiến vụ án viết ra, và nên cho xuất
bản dù là một cuốn sách nhỏ bằng tiếng Nga (ở Khri-xti-a-ni-a có
một nhà in tiếng Nga) để trên cơ sở tài liệu xác thực cải chính
những lời vu cáo bỉ ổi. Dù thế nào cũng nên gửi một cuốn qua
biên giới, phải đăng những đoạn trích từ cuốn sách đó trên các
báo "Arbeiterpoilitik", "Politiken", "Demain" v. v..
(2) Cũng cần làm thế nào để Ga-nê-txơ-ki bác bỏ bọn vu
khống, trên cơ sở những tài liệu xác thực, bằng cách công bố
gấp bản báo cáo tài chính về hoạt động thương mại của mình
và về "việc làm ăn" của mình với Xu-men-xôn (con

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

607

người này như thế nào? Lần đầu tiên tôi được nghe thấy!) và
với Cô-dơ-lốp-xki (bản báo cáo nên được một viên công chứng
Thụy-điển hoặc một số người xã hội chủ nghĩa Thụy-điển là
nghị viên chứng thực bằng chữ ký của họ). Cũng cần công bố
văn bản các bức điện (trên các báo Nga, trên tờ "ý chí Nga",
"Không nói thừa"503 và những tờ khác thì đã công bố, nhưng
chắc hẳn là không đầy đủ) và phải phân tích, giải thích từng
bức điện một.
Cần phải đấu tranh chống lại cái thứ vụ án Đrây-phuýt đê
tiện đó, chống lại sự vu cáo đó, bằng cách hết sức nhanh chóng
cho ra quyển sách, không quản khó nhọc vất vả và tiền bạc, để
phỉ nhổ bọn vu cáo và giúp đỡ thật nhiều cho những người đã
bị bắt vì sự buộc tội vu khống hèn hạ này.
(3) Tình hình tiền nong của Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương ― do Ban chấp hành trung ương chúng ta
chỉ định ― hiện nay như thế nào? Sau những vụ truy nã hồi
tháng Bảy, người ta thấy rõ là Ban chấp hành trung ương chúng
ta không thể giúp được (ít ra đó cũng là ý nghĩ của tôi). Hãy viết
thư báo cho biết có thể nhờ vào những người phái tả Thụy-điển
để thu lấy một số tiền không và Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương sẽ tồn tại được không? Còn bản tin thì
sao? Đã ra được bao nhiêu số và bằng những thứ tiếng nào?
Ghin-bô có đủ tất cả các số chứ? Các đồng chí có đủ bộ những số
báo "De-main" không? Bản tin có được gửi sang Mỹ không, Bắc
Mỹ và Nam Mỹ? Cho biết hết sức chi tiết về tất cả các điểm đó.
(4) Nhân tiện cũng xin nói. Tôi không nhớ rõ là đã có một người
nào đó hình như nói rằng Mo-rơ xuất hiện ở Xtốc-khôn, sau Grim và
không có liên quan gì với Grim cả. Tên Grim khốn nạn, với tư cách
là một kẻ theo Cau-xky thuộc "phái giữa", đã tỏ ra là có thể xích gần
lại một cách hèn hạ với viên bộ trưởng "của mình", điều đó không
làm tôi ngạc nhiên: kẻ nào không kiên quyết đoạn tuyệt với bọn

608

V. I. L ê - n i n

xã hội sô-vanh thì đều luôn luôn có nguy cơ rơi vào tình trạng
hèn hạ đó. Nhưng Mo-rơ là người như thế nào? Đã chứng minh
được một cách đầy đủ và tuyệt đối rằng anh ta là một người
trung thực chưa? rằng trước kia cũng như hiện nay anh ta chưa
bao giờ, dù là trực tiếp hay gián tiếp, câu kết với bọn xã hội - đế
quốc chủ nghĩa Đức? Nếu quả thực là Mo-rơ ở Xtốc-khôn, và nếu
các đồng chí quen biết anh ta, thì tôi hết sức, hết sức thiết tha yêu
cầu, khẩn khoản yêu cầu, khẩn thiết yêu cầu các đồng chí dùng
mọi biện pháp để kiểm tra hết sức chặt chẽ và xác thực việc này.
ở đây không có, tức là không thể có được một tí gì gây mối nghi
ngờ, chê trách và đồn đại nào, v. v.. Tôi rất tiếc rằng "ủy ban
Xim-méc-van" đã không lên án Grim một cách nghiêm khắc
hơn!504 Cần phải nghiêm khắc hơn!
(5) Trước đây và hiện nay tôi vẫn tuyệt đối phản đối việc
tham gia Hội nghị Xtốc-khôn505. Cần phải nói rằng toàn bộ
bức thư này tôi viết theo ý kiến cá nhân tôi, bởi vì tôi không
thể nào hỏi ý kiến Ban chấp hành trung ương được, thậm chí
cũng không thể liên lạc được với Ban chấp hành trung ương.
Vì vậy, khi trả lời tôi một cách đặc biệt chi tiết, các đồng chí
hãy gửi kèm theo bức thư của các đồng chí một bản báo cáo
của các đồng chí (coi như của toàn thể Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành) gửi lên Ban chấp hành trung ương, một
bản báo cáo chính thức, chi tiết, thực tế, căn cứ vào tài liệu
xác thực. Tôi sẽ chuyển đi.
Như vậy là tôi tuyệt đối chống lại việc tham dự Hội nghị
Xtốc-khôn. Tôi cho lời phát biểu của Ca-mê-nép506 (các đồng chí
đã đọc tờ "Đời sống mới" chưa? các đồng chí nên đặt mua nó) là
đỉnh cao của sự ngu ngốc, nếu không phải là sự hèn hạ, và tôi
đã viết về điều này cho Ban chấp hành trung ương và để đăng
trên báo. May sao Ca-mê-nép chỉ phát biểu với danh nghĩa cá
nhân mình và đã bị một người bôn-sê-vích khác bác lại.

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

609

Tôi cho rằng tham dự Hội nghị Xtốc-khôn hay mọi cuộc
hội nghị khác với các bộ trưởng (và những tên khốn nạn)
Tséc-nốp, Txê-rê-tê-li, Xcô-bê-lép và các đảng phái của
chúng, là một sự phản bội trực tiếp, và tôi sẽ trình bày ý kiến
này trên báo chí chống lại bất kỳ ai. Nếu trong "ủy ban Ximméc-van" (xét theo bản báo cáo của anh chàng xã hội - sôvanh Rô-da-nốp) người ta gần như đã bác bỏ hoặc bác bỏ
được một nửa cái chủ trương tham dự Hội nghị Xtốc-khôn
thì như thế là rất tốt. Thế nhưng "gần như" và "một nửa" đều
không có giá trị gì hết, mà tất cả cái ủy ban Xim-méc-van
"nửa" xã hội - sô-vanh ấy, lệ thuộc vào người ý và bè lũ Lêđê-bua ― bọn này mong muốn "thống nhất" với bọn xã hội
sô-vanh ― là một tổ chức nguy hại nhất.
(6) Chúng ta phạm một sai lầm cực kỳ to lớn, không thể tha
thứ được, nếu chúng ta nấn ná hoặc trì hoãn việc triệu tập hội
nghị của phái tả để thành lập Quốc tế III. Chính lúc này, chính
lúc mà Xim-méc-van đang dao động một cách hết sức nhục nhã
hoặc bị dồn vào thế phải nằm im, chính vào lúc này, khi mà ở
nước Nga hãy còn có một chính đảng quốc tế chủ nghĩa hợp
pháp (gần như hợp pháp) gồm hơn 200 000 (240 000) đảng viên∗
(đó là điều chưa từng có ở bất kỳ đâu trên thế giới trong thời
gian chiến tranh), chính vào lúc này, chúng ta phải triệu tập
một cuộc hội nghị của những người phái tả, và chúng ta sẽ là
những người thực sự phạm tội ác, nếu chúng ta làm việc đó
không kịp thời (ngày này qua ngày khác bọn chúng cứ đẩy lùi
dần đảng bôn-sê-vích Nga vào hoạt động bí mật).
Sẽ tìm được tiền để tổ chức hội nghị. Có khả năng xuất
bản vài số bản tin của hội nghị. Có một trung tâm cho hội
nghị ở Xtốckhôn. Có một "chỗ dựa" ở Pháp (tờ "Demain") và
ở Anh ("Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa" Mỹ;

__________
∗

17 nhật báo; mỗi tuần ra 1415 000 tờ; mỗi ngày ra 320 000 tờ.

V. I. L ê - n i n

610

đại biểu của đảng đó là Ranh-stanh* vào những ngày gần đây
đã có mặt ở Pê-téc-bua và chắc chắn sẽ đến Xtốc-khôn), vả lại
ngoài S. L. P. ("Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa" Mỹ) còn có
thêm một chỗ dựa ở Anh nữa, và Tom Mann ở Anh, và những
nhóm thiểu số trong British Soc. Party1), và những người xã hội
chủ nghĩa ở Scốt-len, và tờ "The International"2) ở Mỹ.
Sẽ là một hành động tội lỗi, nếu giờ đây lại hoãn việc triệu
tập hội nghị của những người phái tả.
Sẽ vô cùng ngu ngốc, nếu "chờ" có được một số lượng "lớn"
những người tham dự và nếu "e ngại" vì trong lúc này số lượng
đó còn "nhỏ". Bởi vì trong lúc này một cuộc hội nghị như thế sẽ
là một sức mạnh tư tưởng, không phụ thuộc vào số lượng
người tham dự, còn như để sau này thì người ta có thể lờ đi.
Những người bôn-sê-vích, P. S. D., những người Hà-lan, tờ
"Arbeiterpolitik", "Demain" ― đó đã là một hạt nhân đầy đủ rồi.
Nếu hành động kiên quyết thì nhất định sẽ lôi cuốn được một
bộ phận những người Đan-mạch (Tơ-ria và những người khác
là những người đã từ bỏ đảng của tên khốn nạn Xtau-ninh),
một bộ phận phái trẻ ở Thụy-điển (chúng ta có tội với họ,
không lãnh đạo họ, bởi vì cần phải lãnh đạo họ), một bộ phận
những người Bun-ga-ri, những người phái tả ở áo ("Phrantxơ"), một bộ phận bè bạn của Loriot ở Pháp, một bộ phận phái
tả ở Thụy-sĩ ("Quốc tế thanh niên") và ở ý, sau đó là những
phần tử của phong trào Anh - Mỹ mà tôi đã nói tới.
Các nghị quyết của hội nghị những người bôn-sê-vích

__________
* Nhân vật này như thế nào, tôi chưa hề có ý niệm gì về anh ta cả. Theo
báo chí thì anh ta đã hoan nghênh "đại hội thống nhất" của bọn men-sêvích!! Như vậy có nghĩa là một nhân vật khả nghi.
1) — Đảng xã hội chủ nghĩa Anh
2) — "Quốc tế"

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

611

(24 - 29. IV. 1917) và của đại hội của họ (VII. 1917: xem những
nghị quyết trong tờ "Đời sống mới")1), bản dự thảo cương lĩnh
mới cũng của đảng này ― đó cũng đã là một cơ sở tư tưởng đầy
đủ (cộng với tờ "Vorbote", "Tribune", "Arbeiterpolitik" v.v.), để
đưa ra trước toàn thế giới những câu trả lời rõ rệt về những
vấn đề của chủ nghĩa đế quốc và tố cáo bọn xã hội - sô-vanh và
bọn Cau-xky.
Cần phải triệu tập ngay lập tức một cuộc hội nghị như vậy,
thành lập một ban thường vụ lâm thời của nó, cho in bằng ba
thứ tiếng lời kêu gọi và các dự thảo nghị quyết của nó để phân
phát trong đảng. Tôi xin nhắc lại: tôi tin tưởng sâu sắc rằng nếu
chúng ta không làm như thế ngay bây giờ, thì sau này chúng ta
sẽ làm cho công việc này trở nên cực kỳ khó khăn cho chúng ta
và sẽ tạo điều kiện cực kỳ dễ dàng cho "việc ân xá" những tên
phản bội chủ nghĩa xã hội.
(7) Cần phải hết sức lợi dụng sự trung thành của bọn men-sêvích Nga "thuộc phái Xim-méc-van" đối với chủ nghĩa nội các, để
đưa ra một tối hậu thư cho Xim-méc-van nói chung: hoặc là đoạn
tuyệt với bọn Bran-tinh, Huy-xman và đồng bọn, hoặc là chúng ta
rút ra khỏi tổ chức ngay lập tức. Nhân tiện xin nói: tờ
"Arbeiterpolitik" có tiến hành một chiến dịch chống lại Txét-kin và
chống lại tờ Braunschwei-ger "Volksfreund" không, vì để phục vụ
những mục tiêu có tính chất âm mưu, bọn khốn nạn này đã biện
hộ và ủng hộ cái lũ men-sê-vích Nga, tên Tsơ-khê-ít-dê và đồng
bọn đã hiện nguyên hình là đồ vô lại theo chủ nghĩa nội các, đại
loại như bọn Xam-ba, Rơ-nô-đen, Tô-ma và đồng bọn không?

__________
1) ý nói những nghị quyết của Hội nghị VII (Hội nghị tháng Tư) và Đại
hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga (xem "Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội
nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 7, phần I, 1954, tr. 335 - 353 và 372 - 389).

612

V. I. L ê - n i n

Có lẽ nào cả Mê-rinh đến tận bây giờ vẫn không hiểu toàn
bộ sự đểu cáng của Tsơ-khê-ít-dê. Txê-rê-tê-li, Xcô-bê-lép và
đồng bọn?
(8) Cần phải tổ chức việc chuyển thư từ của các đồng chí đến
đây ― tôi hy vọng nhận được ngay một bức thư cũng chi tiết
như bức thư của tôi (bằng không tôi sẽ không đồng ý trao đổi
thư từ) ― và sách báo: những tập báo "Arbeiterpolitik",
"Demain", "Kampf" (Duisburg), "Weekly People" (S. L. P.),
"Leipziger Volkszeitung", "Neue Zeit", "The Call" và các báo
khác, ít nhất là những số từ giữa tháng Sáu đến nay. Spartacus,
các xuất bản phẩm của Loriot và bạn bè của ông ta, "Avanti!"
v. v. và v. v.. Bước đầu ít nhất hãy gửi cho những bài cắt ở báo ra.
(9) Các đồng chí phải gửi đến đây, nếu có thể được thì
hàng tuần, một là, các bài để đăng trên báo chí của đảng xuất
bản ở các tỉnh và ở Pê-tơ-rô-grát (những bài bình luận về
tình hình phong trào phái tả ở nước ngoài, những sự kiện,
những sự kiện, những sự kiện), hai là, những tờ truyền đơn
(quy mô 4 - 8 - 16 trang) để xuất bản thành những cuốn sách
nhỏ. Những bản tổng hợp các sự kiện về sự phá sản của
Quốc tế, về sự nhục nhã của bọn xã hội - sô-vanh, về sự nhục
nhã của bọn Cau-xky, về quá trình phát triển của phong trào
phái tả: dù chỉ là 4 cuốn sách nhỏ về mỗi chủ đề nêu ra ở
trên cũng được, mỗi cuốn dày 16 - 32 trang. Những sự kiện
và những sự kiện. Có hy vọng xuất bản được. Hãy trả lời
ngay xem các đồng chí có thể đảm nhận được không. Gửi đi
theo cách thức của chúng ta (hiện giờ không thể nói đến việc
gửi đi bằng con đường hợp pháp được) thì thiết tưởng viết
các sách đó bằng tiếng nước nào cũng thế thôi.
(10) Tôi hy vọng rằng các đồng chí có những tập các số
báo "Sự thật". Các đồng chí hiện đặt mua tờ "Đời sống mới".
Nếu như các đồng chí chưa có tờ "Công nhân và binh sĩ" (đã
bị đóng cửa), "Sự thật vô sản" (Crôn-stát) và "Người dân
chủ - xã hội" (Mát-xcơ-va), thì viết thư ngay, tôi sẽ gửi

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

613

đều đặn cho các đồng chí ngay sau khi tổ chức được con đường
mới mà lần đầu tiên được dùng thử để gửi bức thư này.
P. S. Ngày 18 tháng Tám. Tôi vừa mới nhận được các số 1,
2, 4 của tờ báo mới "Người vô sản", cơ quan ngôn luận trung
ương ― cố nhiên là sắp bị đóng cửa. Tôi sẽ cố gắng gửi cho
các đồng chí. Tôi gửi những số 1 - 7.
Ngày 20 tháng Tám. Vẫn chưa có thể gửi bức thư này đi
được, và có lẽ sẽ không thể sớm gửi ngay được đâu. Bởi vậy,
đây là một loại nhật ký chứ không phải là một bức thư! Đành
vậy thôi. Các đồng chí phải rất nhẫn nại và kiên trì, nếu nói
chung các đồng chí muốn liên hệ với những người quốc tế
chủ nghĩa ở trong một nước cộng hòa đế quốc chủ nghĩa "tự
do nhất". Hôm nay tôi đã đọc được ở tờ "Tin tức" rằng ở
Xtốc-khôn tuần nào cũng ra tờ "Tin tức của Phòng thông tin
ở Xtốc-khôn của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ". Các
đồng chí hãy cố gắng gửi cho trọn bộ tất cả những xuất bản
phẩm ở Xtốc-khôn. Chúng tôi không thấy một loại nào cả.
Ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín). Hình như ngày mai có
thể gửi thư đi được. Hãy cố gắng hết sức để tổ chức việc
chuyển thư từ ở chỗ các đồng chí đi. Thế nào cũng phải trả
lời ngay lập tức, dù chỉ ngắn, theo địa chỉ (ở trong nước nơi
các đồng chí ở) mà người mang thư này (hoặc bạn của anh
ta) sẽ báo cho các đồng chí biết. Cũng chính người đó sẽ
chuyển mật mã cho các đồng chí; để thí nghiệm, tôi viết mấy
chữ bằng thứ mật mã đó và đề nghị các đồng chí cũng trả lời
bằng mật mã đó1).
P. S. Hãy viết thêm một cuốn sách nhỏ nữa, dày 16 - 32
trang, nói về các hiệp ước ngoại giao bí mật của nước Nga:

__________
1) Tiếp đó là mấy dòng viết bằng mật mã.

V. I. L ê - n i n

614

Gửi G. Rô-vi-ô. Tháng Chín 1917

615

ngắn gọn, chính xác, có những sự kiện, những sự kiện. Một hiệp
ước nhất định nào đó, ký vào ngày nào đó, vào tháng nào đó,
vào năm nào đó, nội dung cụ thể. Liệt kê các hiệp ước. Bản tóm
tắt nội dung. Ngắn gọn và có nhiều tài liệu. Các đồng chí hãy
trả lời cho biết xem các đồng chí có nhận không và bao giờ sẽ
gửi đến.

Đồng chí đã chuyển lên miền Bắc cho những người bạn
Thụy-điển những gì mà tôi đưa cho đồng chí chưa?1) Hãy trả lời
qua người đưa thư.
Gửi đồng chí lời chào tốt đẹp nhất!
C. I-va-nốp của đồng chí

Tôi dừng bút: tôi khẩn khoản đề nghị các đồng chí hãy tổ
chức ngay một cuộc hội nghị của phái tả, một ban thường vụ
của phái tả, một bản tin của ban thường vụ, và ấn định một
cuộc hội nghị thứ hai chậm nhất là sau 2 (I ẵ) tháng nữa.

Viết ngày 27 tháng
Chín (10 tháng Mười) 1917
Gửi từ Vư-boóc-gơ đến
Hen-xinh-pho
In lần đầu năm 1933, trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Gửi các đồng chí lời chào! Lê-nin

Theo đúng bản thảo

436
Gửi từ Hen-xinh-pho đến Xtốc-khôn
In lần đầu năm 1930 trong

Gửi G. Rô-vi-ô

Theo đúng bản thảo

Văn tập Lê-nin, t. XIII

435
Gửi G. Rô-vi-ô

Đồng chí Rô-vi-ô thân mến!
Nhân tiện tôi muốn biết xem đồng chí đã nhận được hay
chưa bức thư của tôi có kèm theo thư gửi cho Xmin-ga?2) và đã
chuyển cho đồng chí ấy bức thư chưa?
Khoảng hai ngày sau người đưa thư sẽ quay lại. Đồng chí
làm ơn chuyển bức thư đó cho Xmin-ga để đồng chí ấy cũng
biết là tôi lo lắng không biết đồng chí ấy có nhận được thư của
tôi không và tôi chờ thư trả lời của đồng chí ấy.
Gửi đồng chí lời chào! C. I-va-nốp của đồng chí

__________
Đồng chí Rô-vi-ô! Đồng chí làm ơn chuyển bức thư kèm theo
đây cho Xmin-ga (chỉ đưa trực tiếp, không qua bưu điện).
Người mang cho đồng chí bức thư này sẽ quay lại rất gấp:

đồng chí hãy gửi anh ta mang về cho tôi những số báo còn lại
và những thứ đã nhận được, nếu có.

1) Có lẽ đây là nói bức thư của V.I. Lê-nin "Gửi Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương" đặt trụ sở ở Xtốc-khôn ((xem tập này, tr.
605 - 614).
2) "Thư gửi I. T. Xmin-ga, chủ tịch ủy ban khu lục quân, hải quân
và công nhân ở Phần-lan" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 350 - 356).

V. I. L ê - n i n

616

617

Đồng chí có thể gửi cho tôi trọn bộ các số của (1) "Sóng vỗ" 507
và (2) "Người xã hội chủ nghĩa - cách mạng" ra vào tuần rưỡi
nay không?
P. S. Đồng chí đã gửi thư và bài đi Thụy-điển thông qua các
bạn bè chưa?
Viết sau ngày 27 tháng Chín
(10 tháng Mười) 1917
Gửi từ Vư-boóc-gơ đến
Hen-xinh-pho
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Phụ lục

437
Thư gửi M. V. phô-pha-nô-va
Tôi đi đến chỗ mà chị không muốn cho tôi đến. Chào
tạm biệt.

I-lích
Viết ngày 24 tháng Mười
(6 tháng Mười một) 1917
In lần đầu năm 1934 trong cuốn:
N. C. Crúp-xcai-a. Hồi ký về
Lê-nin, tiếng Nga, phần III.
Mát-xcơ-va, Nhà xuất bản của đảng

Theo đúng bản in trong cuốn sách

618

V. I. L ê - n i n

619

1
Giấy chứng nhận cho ác-măng
Và ê-gô-rốp
Giấy này chứng nhận các đồng chí I-nét-xa và Ê-gô-rốp được
ủy quyền làm đại biểu cho các tổ chức thanh niên bên cạnh Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga để
tham gia Hội nghị quốc tế Béc-nơ.
Thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga

N. Lê-nin
Béc-nơ. Ngày 3 tháng Tư 1915
Đăng lần đầu bằng tiếng Đức
(ảnh chụp) trên báo "Die Rote
Fahne" (Berlin), số 155, ngày 7
tháng Bảy 1926
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
ngày 16 tháng Bảy 1926 trên báo
"Sự thật thanh niên cộng sản", số
161

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

620

Phụ lục

Điện gửi Tx. Hơ-glung. Ngày 31 tháng Ba 1917

2

tội phản quốc tất cả những người thuộc quốc tịch Nga đi qua
nước Đức;
4) tôi tự lĩnh toàn bộ trách nhiệm chính trị về chuyến đi của tôi;
5) Plát-ten chỉ bảo đảm cho tôi đoạn đường đi đến Xtốckhôn.

Gửi thư viện quốc gia ở Béc-nơ
Gửi Thư viện quốc gia

Đơn yêu cầu
Thưa ngài!
Kèm theo đây tôi gửi trả cuốn sách đã mượn. Yêu cầu gửi
cho tôi cuốn khác (Bê-đê-cơ: Thụy sĩ) ― có thể là thuộc lần xuất
bản trước kia, bằng tiếng Đức, tiếng Pháp hoặc tiếng Anh.
Xin gửi lời chào hết sức kính trọng Vl. U-li-a-nốp
Spiegelgasse, 12.
Zỹrich I.
Viết ngày 8 tháng Tư 1916
Gửi đến Béc-nơ

Ngày 9 tháng Tư 1917
Béc-nơ - Xuy-rích

N. Lê-nin 1)
Viết ngày 27 tháng Ba
(9 tháng Tư) 1917
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Giấy cam kết của những người
Tham gia chuyến đi qua nước Đức
Tôi, ký tên dưới đây, xác nhận rằng:
1) tôi đã được báo về những điều kiện thỏa thuận giữa Plátten và đại sứ quán Đức;
2) tôi phục tùng những chỉ thị của người chỉ đạo chuyến đi
là Plát-ten;
3) tôi đã được thông báo về tin đăng trên báo "Petit Parisien"
nói rằng Chính phủ lâm thời Nga dọa sẽ khép vào

Theo đúng bản sao
đánh máy

4

In lần đầu, theo đúng
bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

3

621

Điện gửi Tx. Hơ-glung508
Gửi đại biểu quốc hội, Tx. Hơ-glung
Nhà tù tạm giam, Len-khôn
Chúng tôi chúc đồng chí chóng được trả tự do và trở về với
cuộc đấu tranh!
Thay mặt các bạn Nga và Thụy-điển

Lê-nin, Xtơ-rơm
Viết ngày 31 tháng Ba (13 tháng
Tư) 1917
Đăng lần đầu ngày 2 (15)
tháng tư 1917 trên báo
"Politiken", số 86

Theo đúng bản in
trên báo
Dịch từ tiếng Thụyđiển

__________
1) Những người khác cùng đi cũng ký vào văn bản này.

Phụ lục

622

623

5
Lời chào mừng đồng chí hơ-glung
Nhân ngày đồng chí ra khỏi nhà tù, Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chào mừng đồng
chí như một chiến sĩ kiên cường chống cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa và một người ủng hộ triệt để Quốc tế III.
Ban chấp hành trung ương
Lê-nin1)
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Tư
(6 tháng Năm) 1917 trên báo
"Sự thật", số 39

Theo đúng bản in
trên báo

Danh mục những thư
Của V.I. Lê-nin
ở các tập trước của lần
xuất bản này
Danh mục những thư chưa
Tìm thấy của V.I. Lê-nin

6
Thư gửi một người không rõ họ tên

N. Lê-nin thiết tha yêu cầu giúp đỡ tìm kiếm những tài liệu
sau đây cả bằng tiếng Đức lẫn tiếng Nga, để làm một việc rất
gấp:
1. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản509
bằng tiếng Đức không có
bằng tiếng Nga không có
2. Sự khốn cùng của triết học:
bằng tiếng Đức có
bằng tiếng Nga không có.
Viết tháng Bảy hoặc tháng Tám
1917

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

__________
1) Di-nô-vi-ép cũng ký vào lời chào mừng Tx. Hơ-glung.

Chú thích
Các bản chỉ dẫn

624

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

625

Danh mục những thư của V.I. Lê-nin
ở các tập trước của lần xuất bản này
(Tháng Tám 1914 - tháng Mười 1917)
Gửi ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa (I. S. K.).

Tháng Chín 1915 sau ngày 12 (25)
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 31 - 36.
Gửi bí thư "liên minh tuyên truyền xã hội chủ
nghĩa". Giữa ngày 31 tháng Mười và 9 tháng Mười một (ngày 13 và

22 tháng Mười một) 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 71 - 75.
Những nhiệm vụ của phái đối lập ở pháp (Thư gửi

đồng chí Xa-pha-rốp). Ngày 10 tháng Hai 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 235 - 239.
Thư của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài
gửi các chi bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

Tháng Hai - tháng Ba 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 275 - 278.
Chào mừng đại hội đảng xã hội chủ nghĩa ý. Nửa

đàu tháng Mười 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 146 - 150.
Thư ngỏ gửi bô-rít xu-va-rin. Nửa cuối tháng Chạp 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 261 - 272.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

626

Thư ngỏ gửi sác-lơ nen-nơ, ủy viên ủy ban quốc tế
xã hội chủ nghĩa tại Béc-nơ. Ngày 26 - 27 tháng Chạp 1916

(ngày 8 - 9 tháng Giêng 1917)
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 286 - 295.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

627

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 11 - 13.
Về bài diễn văn của ca-mê-nép tại Ban chấp hành
trung ương các xô-viết, nói về hội nghị Xtốc-khôn.

Ngày 16 (29) tháng Tám 1917

Điện gửi những người bôn-sê-vích trở về nga.

Ngày 6 (19) tháng Ba 1917

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 93 - 95.

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 7.
Thư từ biệt công nhân thụy-sĩ. Ngày 26 tháng Ba (8 tháng

Tư) 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 87 - 94.
Thư gửi ban biên tập. Ngày 15 (2) tháng Năm 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 8.
Thư ngỏ gửi các đại biểu đại hội nông dân toàn
Nga. Ngày 7 (20) tháng Năm 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 43 - 47.
Thư gửi ban biên tập. Ngày 18 (31) tháng Năm 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 126.
Thư gửi các Ban chấp hành quận thuộc đảng bộ
Pê-tơ-rô-grát của đảng công nhân dân chủ - xã hội
(bôn-sê-vích) Nga. Ngày 31 tháng Năm (13 tháng Sáu) 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 236 - 238.
Thư gửi ban biên tập. Ngày 26 (13) tháng Sáu 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 334.
Thư gửi ban biên tập báo "Đời sống mới". Ngày 11 (24)

tháng Bảy 1917

Bức thư viết nhân xuất bản "truyền đơn nhân việc
ri-ga bị chiếm". Sau ngày 22 tháng Tám (4 tháng Chín) 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 113 - 117.
Gửi Ban chấp hành trung ương đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga. Ngày 30 tháng Tám (12 tháng Chín) 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 157 - 161.
Những người bôn-sê-vích phải nắm lấy chính
quyền. Thư gửi Ban chấp hành trung ương, các Ban chấp hành Pê-tơ-

rô-grát và Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Ngày 12 - 14 (25 - 27) tháng Chín 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 317 - 320.
Chủ nghĩa mác và khởi nghĩa. Thư gửi Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Ngày 13 - 14 (26
- 27) tháng Chín 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 321 - 328.
Thư gửi I. T. Xmin-ga, chủ tịch ủy ban khu lục quân,
hải quân và công nhân ở Phần-lan. Ngày 27 tháng Chín

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 8 - 10.

(10 tháng Mười) 1917

Thư gửi ban biên tập báo "sự nghiệp vô sản". Ngày 28

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 350 - 356.

(15) tháng Bảy 1917

628

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

Thư gửi Ban chấp hành trung ương, Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Ban chấp hành đảng bộ
Pê-tơ-rô-grát và các đảng viên bôn-sê-vích trong các
xô-viết Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va. Ngày 1 (14) tháng

Mười 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 447 - 449.
Thư gửi hội nghị thành phố Pê-tơ-rô-grát. Để đọc tại

phiên họp kín. Ngày 7 (20) tháng Mười 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 456 - 460.
Thư gửi các đồng chí bôn-sê-vích tham gia đại hội
các xô-viết miền Bắc. Ngày 8 (21) tháng Mười 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 505 - 512.
Thư gửi các đồng chí. Ngày 17 (30) tháng Mười 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 520 - 547.
Thư gửi các đảng viên đảng bôn-sê-vích. Ngày 18 (31)

tháng Mười 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 548 - 552.
Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Ngày 19 tháng Mười (1 tháng

Mười một) 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 553 - 559.
Thư gửi I-a. M. Xvéc-đlốp. Ngày 22 hoặc 23 tháng Mười (4

hoặc 5 tháng Mười một) 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 568 - 569.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

629

Thư gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương.

Ngày 24 tháng Mười (6 tháng Mười một) 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 570 - 572.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

630

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V.I. Lê-nin
Cho đến nay chưa tìm thấy

∗

(Tháng Tám 1914 - tháng Mười 1917)

631

cho vay chưa: trong thư trước tôi đã nhét một mẩu giấy viết cho anh về
vấn đề này" ((xem tập này, tr. 48).
Những bức thư gửi M. M. Lít-vi-nốp

Tháng Mười một 1914

1914
Điện gửi chi bộ lô-da-nơ Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga

Ngày 11 tháng Mười 1914

Trong những năm của cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất, V.I.
Lê-nin đã tiến hành trao đổi nhiều thư từ với M. M. Lít-vi-nốp lúc ấy
đang ở Luân-đôn. Hồi tháng Mười một 1914, trong bức thư gửi A. M.
Côn-lôn-tai Lê-nin thông báo: "Tôi đang trao đổi thư với một đồng chí
ở Luân-đôn (Mr. Litvinoff)" (xem tập này, tr. 51).

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 389.
Những bức thư gửi L. B. ca-mê-nép

Những bức thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp

Trước ngày 21 tháng Mười 1914

Cuối tháng Chạp 1914

Trong thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp, V.I. Lê-nin đã viết: "Anh hãy
chuyển những bức thư của tôi cho người đã trao cho anh mẩu thư viết
bằng bút chì..." (xem tập này, tr. 21).

Về những bức thư này, V. I. Lê-nin có nhắc đến trong bức thư gửi
A. G. Sli-áp-ni-cốp viết vào cuối tháng Chạp 1914: "Đúng là những lá
thư tôi gửi cho anh đã bị thất lạc hoặc bị chậm: tôi đã viết nhiều lần gửi
đến cho Cô-bê-txơ-ki" (xem tập này, tr. 59). Một trong số những bức
thư này đã được Lê-nin nhắc đến trong bức thư gửi A. M. Cô-lôn-tai"
"Đồng chí hãy yêu cầu A-lếch-xan-đrơ làm quen với Cô-be-txơ-ki... và
lấy ở anh ta bức thư của tôi gửi cho anh ấy" ((xem tập này, tr. 58).

Gửi A. C. vô-rôn-xki (va-len-tin)

Trước ngày 31 tháng Mười 1914
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 389.
Điện gửi C. I-a. Bran-tinh

Ngày 25 tháng Mười một 1914
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 389.
Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp

Về vấn đề thái độ đối với khẩu hiệu "hòa bình"

Tháng Chạp 1914
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 390.

Trước ngày 28 tháng Mười một 1914
Trong thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp ngày 28 tháng Mười một 1914,
V.I. Lê-nin đã viết: "Anh hãy viết thư cho biết xem đã nhận được tiền

__________
∗

Bản danh mục này cũng gồm cả những bức thư được nêu lên trong số
các tác phẩm chưa tìm thấy của V.I. Lê-nin ghi trong các tập 26 - 34 Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5.

1914 - 1915
Gửi G. I. Xa-pha-rốp

Cuối 1914 - đầu 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 390.

632

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Những bức thư gửi X. G. Boa-tsít-dê

Gửi xa-dô-nốp (mác-tưn)

1914 - 1915

Trước ngày 25 tháng Hai 1915

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 390

633

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 391.
Gửi N. I. Bu-kha-rin

Những bức thư gửi G. I-a. Bê-len-Ki

Cuối 1914 - đầu 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 391
Những bức thư gửi X. I. Gốp-ne

Cuối 1914 - đầu 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 391
Những bức thư gửi L. N. Xtan

Cuối 1914 - đầu 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 391.

Tháng Hai 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr, 391.
Gửi N. I. Bu-kha-rin

Trước ngày 2 tháng Ba 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 392.
Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp

Ngày 12 tháng Ba 1915
Về việc nhận được bức thư này, A. G. Sli-áp-ni-cốp đã báo trong
bức thư gửi V. I. Lê-nin ngày 4 tháng Tư 1915 (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Gửi G. I-a. Bê-len-ki

1915
Gửi N. I. Bu-kha-rin

Đầu 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 391.

Trước ngày 4 tháng Năm 1915
Về việc nhận được bức thư này, G. I-a. Bê-len-ki đã báo trong bức
thư gửi Lê-nin ngày 4 tháng Năm 1915 (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Gửi M. N. Pô-crốp-xki

điện gửi E. B. Bô-sơ

Cuối tháng Giêng 1915
Về bức điện này bà E. B. Bô-sơ đã viết trong hồi ký của mình như
sau: "Hồi cuối tháng Giêng 1915 tôi đã nhận được ở Niu-oóc một bức
điện dưới ký tên "Lê-nin", trong đó có thông báo về việc triệu tập hội
nghị và chỉ rõ rằng nhất thiết phải đến dự" ("Cách mạng vô sản", 1925,
số 5, tr. 179).

Trước ngày 27 tháng Năm 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 392.
Gửi G. E. di-nô-vi-ép

Sau ngày 4 tháng Sáu 1915
Về bức thư này, V. I. Lê-nin đã nhắc đến trong bức thư gửi I. Ph.
ác-măng được viết sau ngày 4 tháng Sáu 1915: "Hôm qua tôi viết

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

thư cho Gri-gô-ri nói về việc mời Grim tham gia tờ "Người cộng sản"
(xem tập này, tr. 104).

Những bức thư gửi M. C. Dắc-xơ - glát-nép

634

Gửi C. Vi-cơ

Ngày 6 tháng Sáu 1915
N. C. Crúp-xcai-a, trong thư gửi A. M. Côn-lôn-tai ngày 6 tháng
Sáu 1915, đã nói đến bức thư của V. I. Lê-nin gửi Vi-cơ (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

635

Trước ngày 29 tháng Sáu 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 392.
điện và thư gửi E. Ph. Rô-dơ-mi-rô-vích

Trước ngày 5 tháng Bảy 1915

Gửi C. B. Ra-đếch

Về bức điện và bức thư này, V. I. Lê-nin đã nhắc đến trong bức thư
gửi G. E. Di-nô-vi-ép được viết trước ngày 5 tháng Bảy 1915: "Tôi đã
gửi điện gọi E. Ph. về đây, và gửi cả thư nữa" (xem tập này, tr. 116).

Trước ngày 19 tháng Sáu 1915

Gửi C. B. Ra-đếch

Trong bức thư gửi C. B. Ra-đếch, được viết sau ngày 19 tháng Sáu
1915, Lê-nin đã viết: "Khi đồng chí viết thư cho tôi, thì cũng là lúc tôi
viết cho đồng chí (bưu thiếp) và đồng thời gửi cả Văn tập" (xem tập
này, tr. 108).
Gửi I-a. Bô-grốp-xki

Ngày 23 tháng Sáu 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 392.
Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp

Trước ngày 24 tháng Sáu 1915
Trong thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép được viết trước ngày 24 tháng Sáu
1915, V. I. Lê-nin đã viết như sau: "Hôm qua tôi gửi cho I-u-ri tấm bưu
thiếp đến Friedrichstrasse: nếu bưu thiếp chưa đến, thì ra hỏi ở bưu
điện" (xem tập này, tr. 113).

Sau ngày 5 tháng bảy 1915
V. I. Lê-nin nói đến bức thư này trong bức thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép
viết sau ngày 5 tháng Bảy 1915: "Tôi gửi bức thư của Ra-đếch. Theo tôi,
nhất thiết phải hăng hái ủng hộ kế hoạch viết cuốn sách đó. Tôi viết
thư cho Ra-đếch" (xem tập này, tr. 119).
Gửi Đ. N. Bla-gô-ép

Sau ngày 11 tháng Bảy 1915
Trong thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép viết sau ngày 11 tháng Bảy 1915, V.
I. Lê-nin viết: "Tôi đã viết thư cho Côn-lôn-tai và Bla-gô-ép" (xem tập
này, tr. 123).
điện gửi V. A. Các-pin-xki

Ngày 24 tháng Bảy 1915

điện gửi N. V. crư-len-cô

Trước ngày 25 tháng Sáu 1915
Về bức điện của V. I. Lê-nin, N. V. Crư-len-cô đã nói đến trong bức
thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép ngày 25 tháng Sáu 1915 (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Về bức điện này V. I. Lê-nin đã viết như sau trong bức thư gửi V. A.
Các-pin-xki ngày 24 tháng Bảy 1915: "Hôm nay tôi vừa gửi cho đồng
chí bức điện yêu cầu thay bài báo của tôi trong số đang chuẩn bị ra của
cơ quan ngôn luận trung ương, bài "Về tình hình của Đảng dân chủ xã hội" bằng bài (của Gri-gô-ri) về chủ nghĩa hòa bình" (xem tập này,
tr. 137 - 138).

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

Những bức thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp

Sau ngày 16 tháng Tám 1915

Trước ngày 18 tháng Chín 1915

Về bức thư này V. I. Lê-nin đã nhắc đến trong bức thư của Người
gửi X. N. Ra-vích viết sau ngày 16 tháng Tám 1915: "Tôi viết thư cho
Gri-gô-ri, báo rằng tôi cho xuất bản cuốn sách..." (xem tập này, tr. 166).
Gửi E. I. Ri-vli-na

Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 18 tháng Chín 1915, Sli-áp-ni-cốp
cho biết đã nhận được các bức thư của Lê-nin (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Sau ngày 19 tháng Tám 1915

Gửi x. N. ra-vích

Về bức thư này V. I. Lê-nin đã nhắc đến trong bức thư của Người
gửi E. I. Ri-vli-na viết sau ngày 19 tháng Tám 1915: "Vừa mới đây tôi
đã viết thư cho đồng chí về Gô-lây rồi" (xem tập này, tr. 175).

Trước ngày 19 tháng Chín 1915

636

637

Gửi M. M. Lít-vi-nốp

Trong thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép viết trước ngày 19 tháng Chín 1915,
V. I. Lê-nin cho biết: "Tôi đã viết thư cho chị Ôn-ga" (xem tập này, tr.
196).

Ngày 21 tháng Tám 1915

Gửi pô-lu-bi-nốp (ê-Go)

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 473.
Gửi X. X. Xpan-đa-ri-an

Ngày 28 tháng Tám 1915
Trong bức thư ngày 28 tháng Chín 1915 gửi V. I. Lê-nin, X. X. Xpanđa-ri-an cho biết đã nhận được bức thư của Lê-nin ngày 28 tháng Tám
1915 (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).
điện gửi C. B. Ra-đếch

Trước ngày 30 tháng Tám 1915
Về bức điện này V. I. Lê-nin nhắc đến trong bức thư gửi G. E. Dinô-vi-ép ngày 30 tháng Tám 1915: "Hôm nay ― sáng thứ hai ― mà vẫn
chưa thấy Ra-đếch trả lời bức điện báo đã trả tiền!!" (xem tập này, tr.
186).
Gửi N. I. Bu-kha-rin

Trước ngày 8 tháng Chín 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 473.

Ngày 19 tháng Chín 1915
Trong bức thư ngày 19 tháng Chín 1915 gửi V. A. Các-pin-xki, V. I.
Lê-nin viết: "Tôi gửi kèm theo đây bức thư cho người xã hội chủ nghĩa
- cách mạng "Ê-go"" (xem tập này, tr. 200).
Gửi M. M. Lít-vi-nốp

Ngày 20 tháng Chín 1915
Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin ngày 28 tháng Chín 1915, M. M. Lítvi-nốp viết: "Tôi đã nhận được bức thư của đồng chí đề ngày 20 tháng
Chín 1915" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp

Ngày 20 tháng Chín 1915
Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a ngày 26 tháng
Chín 1915, Sli-áp-ni-cốp cho biết đã nhận được thư của Lê-nin và của
Crúp-xcai-a đề ngày 20 tháng Chín 1915 (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi L. B. Ca-mê-nép

Gửi A. M. Côn-lôn-tai

Ngày 24 tháng Chín 1915

Sau ngày 13 tháng Mười 1915

Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin đề ngày 8 tháng Chạp 1915, L. B. Camê-nép cho biết đã nhận được bức thư của Lê-nin đề ngày 24 tháng
Chín 1915 (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô. Cũng xem cả tập này, tr. 209).
Gửi A. M. Côn-lôn-tai

Về bức thư này, V. I. Lê-nin đã nói đến trong thư ngày 9 tháng
Mười một 1915 gửi A. M. Côn-lôn-tai: "Đến tận bây giờ mà đồng chí
vẫn chưa nhận được thư của tôi (và báo "Người dân chủ - xã hội", số 45
- 46 và 47) về Hội nghị Xim-méc-van cùng những câu trả lời cho các
câu hỏi của đồng chí; mà tôi viết bức thư đó cách đây đã hơn một
tháng rồi" (xem tập này, tr. 221).

Trước ngày 26 tháng Chín 1915

Gửi A. Di-phen-tơ

Trong bức thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp, viết sau ngày 26 tháng Chín
1915, V. I. Lê-nin cho biết như sau: "Cuốn sách của Côn-lôn-tai tốt về
mặt nội dung tư tưởng. Nhưng chủ đề hết sức khó; viết với mức độ
phổ cập như vậy thì hết sức khó. Theo tôi, cần phải sửa. Tôi đã viết thư
cho đồng chí ấy về vấn đề đó, đề nghị đồng chí ấy đồng ý cho sửa"
(xem tập này, tr. 212).

Đầu tháng Mười một 1915

638

Gửi N. I. Bu-kha-rin

Giữa ngày 26 tháng Chín và ngày 5 tháng Mười 1915
Về bức thư này, V. I. Lê-nin đã nói đến trong bức thư gửi G. E. Dinô-vi-ép viết giữa ngày 26 tháng Chín và 5 tháng Mười 1915 (xem tập
này, tr. 210).
Gửi R. Grim

Cuối tháng Chín hoặc tháng Mười 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 474.
Gửi A. M. Côn-lôn-tai

Trước ngày 10 tháng Mười 1915
Về bức thư này, V. I. Lê-nin đã nói đến trong thư gửi A. G. Sli-ápni-cốp ngày 10 tháng Mười 1915: "Chị A. M. đã gửi bài phê phán bản
tiếng Đức, và tôi đã trả lời chị ấy trong một bức thư chi tiết gửi sang
Mỹ" (xem tập này, tr. 218).

639

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 474
Gửi X. N. ra-vích

Trước ngày 9 tháng Mười một 1915
Trong thư gửi V. A. Cáp-pin-xki, viết trước ngày 9 tháng Mười một
1915, V. I. Lê-nin viết: "Tôi rất mong chị Ôn-ga trả lời thật cặn kẽ về tờ
bưu thiếp của tôi gửi hôm qua" (xem tập này, tr. 219).
Gửi một đồng chí người lát-vi-a

Trước ngày 9 tháng Mười một 1915
Trong bức thư gửi G. L. Scơ-lốp-xki, viết trước ngày 9 tháng Mười
một 1915, Lê-nin yêu cầu: "Đề nghị anh hãy chuyển bức thư kèm theo
đây cho người Lát-vi-a (người này đã lấy ở anh địa chỉ của tôi vào
khoảng ngày 5 - 8. IX và đã đến chỗ tôi ở Sửrenberg ngày 10 hay 11. IX.
1915)" (xem tập này, tr. 220 - 221). Chắc là có ý nói đến I-a. A. Béc-din Di-ê-mê-li-xơ, đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a tại Hội nghị
Xim-méc-van và đã gia nhập phái tả Xim-méc-van.
Gửi X. G. Sau-mi-an

Trước ngày 14 tháng Mười một 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 474.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi A. M. Côn-lôn-tai

điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép

Ngày 22 tháng Mười một 1915

Trước ngày 9 tháng Ba 1916

Trong bức thư ngày 22 tháng Mười một 1915 gửi A. M. Côn-lôn-tai,
V. I. Lê-nin viết: "Vì đãng trí nên tôi chưa viết nốt bức thư cho đồng chí
gửi đi ngày hôm nay" (xem tập này, tr. 227).

Trong bức thư gửi Scơ-lốp-xki ngày 9 tháng Ba 1916, Di-nô-vi-ép
cho biết đã nhận được bức điện của V. I. Lê-nin (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

640

Gửi A. I. Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va

Mùa thu 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 473 - 474.
Gửi L. B. Ca-mê-nép

Ngày 24 tháng Mười một 1915
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 475.
Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp

Tháng Chạp 1915
Về bức thư này, M. M. Kha-ri-tô-nốp đã nói đến trong thư gửi V. I.
Lê-nin hồi tháng Chạp 1915 (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

641

Những bức thư gửi N. I. Bu-kha-rin

Trước ngày 11 tháng Ba 1916
Trong bức thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp, viết sau ngày 11 tháng Ba
1916, V. I. Lê-nin viết: "Đồng chí hãy lấy "những luận cương" của họ ở
N. I-v. và bài tôi trả lời anh ta" (xem tập này, tr. 263). Và Lê-nin viết
tiếp: "Tôi gửi kèm theo đây bản sao thư tôi trả lời cho N. I. Bu-kha-rin
về ý nghĩa của "những sự bất đồng mới" (tr. 265).
Gửi N. I. Bu-kha-rin

Trước ngày 19 tháng Ba 1916
Trong thư gửi A. M. Côn-lôn-tai ngày 19 tháng Ba 1916, V. I. Lê-nin
viết: "Bảo Bu-kha-rin phải báo cho đồng chí biết những gì mà chúng tôi
đã viết cho anh ta trong một bức thư đặc biệt nói về phái Xim-méc-van,
còn đồng chí hãy theo dõi việc thi hành" (xem tập này, tr. 271).
Gửi A. I. Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va

1916

Trước ngày 25 tháng Ba 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 475 - 476.

Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp

Những bức thư gửi A. M. Côn-lôn-tai

Tháng Giêng 1916

Tháng Ba 1916

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 475.
Những bức thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp

Tháng Giêng - tháng Năm 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 475.

Người ta biết về những bức thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Côn-lôntai ở Mỹ là nhờ có bức thư ngày 19 tháng Ba 1916 gửi cho bà: "Tôi hết
sức bực tức về việc nước Pháp "cao cả" đã tịch thu (đó là sự thực!) một
loạt thư bảo đảm của tôi gửi sang Mỹ cho đồng chí" (xem tập này,
tr. 269 - 270).

642

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi G. I-a. Bê-len-ki

bài báo của Di-nô-vi-ép "Quốc tế II và vấn đề chiến tranh" để gửi cho
"Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Trước ngày 12 tháng Tư 1916
Trong thư ngày 12 tháng Tư 1916, Bê-len-ki cho biết đã nhận được
bức thư ngỏ của V. I. Lê-nin (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Gửi N. I. Bu-kha-rin

Mùa xuân 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 476.
Gửi V. A. Các-pin-xki

Ngày 17 tháng Năm 1916
Trong thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép ngày 17 tháng Năm 1916, V. I. Lênin đã viết: "Tôi thật ngạc nhiên về tính cẩn thận của anh, đến nỗi tôi
phải viết thư đặc biệt cho Mi-nin về đức tính đó: hoan hô!" (xem tập
này, tr. 305).
Gửi A. I. Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va

Ngày 10 tháng Sáu 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 476.

643

gửi A. E. A-Bra-mô-vích

Sớm nhất là ngày 26 tháng Tám 1916
V. I. Lê-nin đã viết bức thư này sớm nhất vào ngày 26 tháng Tám,
chậm nhất vào ngày 18 tháng Chạp 1916. Trong các hồi ký viết về thời
kỳ này, A-bra-mô-vích viết: "...một phần tử xã hội - hòa bình chủ nghĩa
ở Thụy-sĩ, tên là Hum-be-Đrô, sau khi được gọi nhập ngũ đã từ chối
không chịu đến trình diện, nên đã bị bắt. Thanh niên Thụy-sĩ đã đứng
lên bênh vực cho hành động của anh ta và đã tổ chức một cuộc diễu
hành đông hàng nghìn người kéo đến nhà tù, nơi mà Hum-be -Đrô bị
giam giữ. Hum-be -Đrô đã công bố bài diễn văn biện hộ của mình
trước toà án. Bài diễn văn này là kiểu mẫu về sự tầm thường tiểu tư
sản. Với vẻ phẫn nộ, Lê-nin viết thư nói với tôi rằng đây là một kiểu
iêng hùng giả tạo và nhất định phải bóc trần nó" ("Người cộng sản của
nước Lát-vi-a xô-viết", Ri-ga, 1961, số 4, tr. 38 - 39).
Gửi M. G. Brôn-xki

Gửi R. V. Ma-li-nốp-xki

Trước ngày 31 tháng Tám 1916

Trước ngày 7 tháng Bảy 1916

Trong bức thư gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp ngày 31 tháng Tám 1916, V.
I. Lê-nin viết: "Tôi đã viết thư cho Brôn-xki, nhưng anh ta im lặng"
(xem tập này, tr. 384).

Ngày 7 tháng Bảy 1916, V. I. Lê-nin đã viết cho I. Ph. ác-măng như
sau: "Những bức thư gửi cho các tù binh nói về tờ khai thì đều không
tới nơi. Có lần tôi đã viết thư cho Ma-li-nốp-xki, đề nghị một mẫu khai
hết sức đơn giản..." (xem tập này, tr. 353).
Những bức thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép

Tháng Tám 1916
Hồi tháng Tám - sớm nhất là ngày 27, 1916, trong lá thư gửi Di-nôvi-ép. V. I. Lê-nin đã viết như sau: "Anh hãy trả lại những bức thư của
tôi và những ý kiến nhận xét về bài báo của anh". Đây là nói về

Gửi M. M. Lít-vi-nốp

Trước ngày 14 tháng Chín 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 401.
Gửi L. B. ca-mê-nép

Ngày 26 tháng Chín 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 401.

644

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Những bức thư gửi G. I-a. Bê-len-ki

Gửi H. Ghin-bô

Tháng Chín 1916 - tháng Hai 1917

Trước ngày 6 tháng Giêng 1917

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 401.
Gửi P. Lê-vy

Trước ngày 8 tháng Mười 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 401.
Gửi X. G. Boa-tsít-dê (nôi)

Đầu tháng Mười 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 401.
Gửi N. I. Bu-kha-rin

Tháng Mười 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 402.
Gửi X. N. Ra-vích và G. E. Di-nô-vi-ép

Ngày 28 tháng Mười một 1916

645

Trong thư gửi I. Ph. ác-măng ngày 6 tháng Giêng 1917, V. I. Lê-nin
cho biết: "Tôi đã viết thư cho Ghin-bô ― anh ta đã trả lời: những luận
cương thật "tuyệt vời"" (xem tập này, tr. 477).
Gửi C. B. Ra-đếch

Tháng Giêng 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 402.
Gửi X. N. Ra-vích

Sau ngày 6 tháng Giêng 1917
Trong bức thư gửi I. Ph. ác-măng, viết sau ngày 6 tháng Giêng
1917 V. I. Lê-nin viết: "Tôi đã viết cho chị Ôn-ga một bức thư rất nóng
nảy mà Các-pin-xki gọi là một bức thư chửi bới. Có lẽ chị ấy đã giận.
Tôi sẽ viết cho chị ấy bức thư xin lỗi" (xem tập này, tr. 481).

Trong bức thư ngày 26 tháng Mười một 1916 gửi I. Ph. ác-măng, V. I.
Lê-nin viết: "Tôi viết thư cho Ôn-ga và Gri-gô-ri..." (xem tập này, tr. 444).

Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp

Gửi A. Xi-ni-txưn (An - Đrây)

Trong bức thư ngày 12 tháng Hai 1917 gửi V. I. Lê-nin, G. L. Pi-a-tacốp viết: "Chúng tôi rất vui mừng được đọc bức thư của anh đề ngày 4
tháng Hai năm nay..." (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Tháng Mười một 1916
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr, 402.

Ngày 4 tháng Hai 1917

Gửi T. néc-man

1917
Những bức thư gửi A. E. A-bra-mô-vích

Trước ngày 6 tháng Giêng 1917
Trong bức thư ngày 6 tháng Giêng 1917 gửi I. Ph. ác-măng, V. I.
Lê-nin cho biết: "Tôi đã viết thư cho A-bra-mô-vích... Tôi trả lời A-bramô-vích..." (xem tập này, tr. 477).

Trước ngày 12 tháng Hai 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 402.
Những bức thư gửi N. I. Bu-kha-rin

Trước ngày 17 tháng Hai 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 402.

646

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép

Điện gửi N. X. Tsơ-khê-ít-dê, chủ tịch xô-viết

Ngày 15 hoặc ngày 16 tháng Ba 1917

Pê-tơ-rô-grát

Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 491.

647

Ngày 13 tháng Tư 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 493 - 494.

Gửi M. G. Txơ-kha-cai-a

Sau ngày 15 tháng Ba 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 491.
Điện và thư gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki

Giữa ngày 15 và 19 tháng Ba 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 491.
Thư gửi một người không rõ họ tên ở Béc-nơ

Ngày 18 tháng Ba 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 492.
Gửi G. A. U-xi-ê-vích

Ngày 26 tháng Ba 1917
Trong bức thư gửi I. Ph. ác-măng ngày 27 tháng Ba 1917, V. I. Lênin cho biết: "... hôm qua tôi đã viết thư cho U-xi-ê-vích..." (xem tập
này, tr. 565).
Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp

Ngày 6 hoặc 7 tháng Tư 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 493.
Bức điện vô tuyến gửi I.a. X. Ga-nê-txơ-ki
ở Xtốc-khôn

Ngày 12 tháng Tư 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 493.

Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki

Ngày 15 tháng Tư 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 494.
Điện gửi bộ phận ở trong nước của
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga

Ngày 15 tháng Tư 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 494.
Thư gửi L. N. Xtan

Ngày 14 (27) tháng Tư 1917
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 494.
Những bức thư và những lá thư nhỏ
Gửi N. C. Crúp-xcai-a và gửi
Các nhà lãnh đạo của đảng

Sau ngày 10 (23) tháng Tám - trước ngày 7 (20) tháng Mười 1917
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 587 - 588.

Chú thích

648

649

của bà là E. V. Crúp-xcai-a, Người đã đến Xuy-rích ngày 5 tháng
Chín 1914. Cùng ngày Người đã đi Béc-nơ để cư trú cho đến tháng
Hai 1916. ― 2.
4

Đây là nói thư viện các sách mới nhất trực thuộc "Hội". ― 4.

5

Đây là nói Ph. N. Xa-môi-lốp, đại biểu Đu-ma nhà nước đang chữa
bệnh ở Thụy-sĩ, và chuyến trở về Nga sắp tới của ông.― 5.

6

Đây là nói bài viết "Các Mác (Tiểu sử tóm tắt, có kèm theo việc trình
bày chủ nghĩa Mác)", bài mà V. I. Lê-nin đã viết cho Từ điển bách
khoa Gra-nát nổi tiếng ở Nga bấy giờ. Trong phần lời tựa viết cho bài
này, khi bài này được in thành sách vào năm 1918, Lê-nin đã căn cứ
vào trí nhớ của mình mà nêu năm viết bài này: 1913. Thực tế thì
Người đã bắt tay viết bài này vào hồi mùa xuân 1914 tại Pô-rô-nin;
song vì quá bận lãnh đạo hoạt động của đảng và lãnh đạo tờ báo "Sự
thật", cho nên Lê-nin đã buộc phải ngừng công việc đó. Mãi đến tháng
Chín, sau khi chuyển đến Béc-nơ, Lê-nin mới lại bắt tay viết bài này và
hoàn thành bài này vào nửa đầu tháng Mười một 1914. ― 5.

7

Đây là nói việc tổ chức xuất bản cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ― tờ báo "Người dân chủ -xã
hội" và các sách báo bôn-sê-vích bất hợp pháp. ― 6.

8

Đây là nói buổi thuyết trình sắp tới của V. I. Lê-nin về đề tài "Chiến
tranh châu Âu và chủ nghĩa xã hội" được tổ chức vào ngày 15 tháng
Mười 1914 ở Giơ-ne-vơ. ― 6.

9

Đây là nói bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga "Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã
hội Nga" và "Thư trả lời Ê. Van-đéc-ven-đơ", hai tài liệu này được V.
I. Lê-nin dự định in bằng tiếng Pháp trên tờ báo "La Sentinelle".

Chú thích
1

Chắc là có ý nói đến việc đi Bruy-xen để dự phiên họp của Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa. ― 1.

2

Bức điện gửi giám đốc sở cảnh sát Cra-cốp đã được Lê-nin gửi đi nhân
vụ lục soát nhà ở của Người tại địa điểm Pô-rô-nin ngày 7 tháng Tám
1914 do có bản báo cáo vu khống Người làm gián điệp. Trong khi lục
soát, viên thượng sĩ cảnh sát đã tịch thu bản thảo của V. I. Lê-nin về
vấn đề ruộng đất, tưởng rằng những bảng thống kê ghi trong bản thảo
là tài liệu mật mã, cho nên đã buộc Lê-nin đến sáng ngày hôm sau
phải đến trình diện ở huyện lỵ Nô-vư Tác-gơ là nơi có trụ sở chính
quyền quân sự. Đến hôm sau, sau khi đến Nô-vư Tác-gơ, Lê-nin đã bị
bắt và bị tống giam. Vụ bắt giam Lê-nin đã gây một làn sóng phản đối
sôi sục trong những tầng lớp xã hội tiến bộ ở Ba-lan. Những người đã
đứng lên bảo vệ Lê-nin là những nhà dân chủ - xã hội Ba-lan I-a. X.
Ga-nê-txơ-ki, X. I-u. Ba-gô-txơ-ki, bác sĩ Đlu-xki ở Da-cô-pa-nơ ― một
nhân vật đã từng ở trong phái "Dân ý", các nhà văn nổi tiếng của Balan I-an Ca-xpơ-rô-vích, Vla-đi-xláp Óc-can và những người khác.
Theo đề nghị của Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na, các nghị sĩ quốc
hội áo là Vích-to át-lơ và Héc-man Đi-a-măng từng biết Lê-nin là một
ủy viên trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, đã gửi thư lên chính phủ
nhận bảo lãnh Lê-nin. Lời buộc tội về tội gián điệp đã tỏ ra vô căn cứ
đến nỗi sở cảnh sát Cra-cốp đã phải thừa nhận: "ở đây không thấy có
chứng cớ gì buộc tội U-li-a-nốp", và ngày 19 tháng Tám Vla-đi-mia Ilích được thả. ― 2.

3

Một tuần sau khi ra khỏi tù, nhờ sự giúp đỡ của V. át-lơ, V. I.
Lê-nin đã nhận được giấy phép cho di chuyển từ Cra-cốp qua
Viên để sang Thụy-sĩ; và cùng với N. C. Crúp-xcai-a và mẹ

"La Sentinelle" ("Người lính canh") ― cơ quan ngôn luận của tổ
chức dân chủ - xã hội Thụy-sĩ thuộc bang Nép-sa-ten (vùng Thụy-sĩ
nói tiếng Pháp); tờ báo này được xuất bản ở Sô-đơ-phông năm 1890.
Từ 1906 đến 1910 báo đình bản. Trong những năm chiến tranh thế
giới lần thứ nhất, tờ báo này đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa.
Ngày 13 tháng Mười một 1914, trên số 265 của báo này đã đăng vắn
tắt bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công

650

Chú thích

Chú thích

đã tiến hành một công tác to lớn trong việc phối hợp hoạt động
của các chi bộ hải ngoại của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
đã tiến hành đấu tranh chống bọn xã hội - sô-vanh, nhằm đoàn kết
phái tả quốc tế chủ nghĩa trong phong trào dân chủ - xã hội quốc
tế. ― 11.

nhân dân chủ - xã hội Nga "Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã
hội Nga".
Thư trả lời Ê. Van-đéc-ven-đơ về bức điện của Van-đéc-ven-đơ
gửi cho đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đu-ma đã
được đăng ngày 1 tháng Mười một 1914 trên báo "Người dân chủ -xã
hội", số 33. ― 7.
10

13

"L'Humanité" ("Nhân đạo") ― nhật báo, do Gi. Giô-re-xơ lập ra vào
năm 1904, với tính cách là cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới (1914 - 1918) tờ báo này nằm trong tay cánh cực hữu trong Đảng
xã hội chủ nghĩa Pháp và đã giữ lập trường xã hội - sô-vanh.

12

Đây là nói các luận cương "Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ xã hội cách mạng trong cuộc chiến tranh châu Âu", mà về sau đã đi
vào lịch sử dưới tên gọi "Những luận cương về chiến tranh", và bản
tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga "Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga" (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 1 - 7 và 13 - 23). ― 10.

14

V. I. Lê-nin đã đọc bản thuyết trình "Giai cấp vô sản và chiến tranh"
ở Lô-da-nơ vào ngày 14 tháng Mười 1914 và vào ngày 15 tháng
Mười thì đọc bản thuyết trình "Chiến tranh châu Âu và chủ nghĩa xã
hội" ở Giơ-ne-vơ. ― 14.

15

Muốn xuất bản báo ở Thụy-sĩ, cần phải có một sự đảm bảo của một
nhân vật nào đó trong số các nhà hoạt động có uy tín ở Thụy-sĩ. Với
mục đích ấy V. A. Các-pin-xki đã thương lượng với Gi. Xi-gơ, một
nhà xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ và nghị sĩ tại nghị viện liên bang, ông
này đã đồng ý giúp vào việc xuất bản tờ báo. ― 14.

16

Đây là nói bức thư trả lời của những người bôn-sê-vích về bức điện
mà Ê. Van-đéc-ven-đơ gửi cho đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma
kêu gọi ủng hộ chính phủ Nga hoàng trong cuộc chiến tranh với
nước Đức. Bức thư trả lời do Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ký tên được công bố trên báo "Người dân
chủ -xã hội", số 33, ngày 1 tháng Mười một 1914. ― 14.

Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài ― được bầu ra tại cuộc hội nghị
các nhóm ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp ở
Pa-ri hồi tháng Chạp 1911. Thành phần Ban chấp hành này đã thay đổi
nhiều lần. Tại hội nghị các nhóm ở nước ngoài của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, họp ở Béc-nơ từ ngày 27 tháng Hai đến ngày 4 tháng Ba
1915, những người sau đây được bầu vào Ban chấp hành các tổ chức ở
nước ngoài: N. C. Crúp-xcai-a, I. Ph. ác-măng, G. L. Scơ-lốp-xki, V. M. Caxpa-rốp. Trong những năm chiến tranh, Ban chấp hành này đóng trụ sở ở
Thụy-sĩ và hoạt động dưới sự lãnh đạo trực tiếp của V. I. Lê-nin,

Đây là nói bản thuyết trình của G. V. Plê-kha-nốp "Về thái độ của
những người xã hội chủ nghĩa đối với chiến tranh", do nhóm
men-sê-vích địa phương tổ chức ở Lô-da-nơ vào ngày 11 tháng
Mười 1914.
Chỉ có V. I. Lê-nin tranh luận về bản thuyết trình trên. Người ta
còn giữ được những đoạn do Lê-nin ghi vắn tắt về bản thuyết trình
và về lời tổng kết của G. V. Plê-kha-nốp, cũng như bản sơ thảo đề
cương bài phát biểu của V. I. Lê-nin về bản thuyết trình này (xem
Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XIV, tr. 124 - 131). Văn bản bài diễn văn
của V. I. Lê-nin, do phóng viên ghi, đã được đăng trên báo "Tiếng
nói", số 33, ra ngày 21 tháng Mười 1914 (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 24 - 26). Tờ báo này cũng đã đăng bản
tường thuật về cuộc họp, kèm theo bản thuyết trình của G. V. Plêkha-nốp. ― 14.

Năm 1918, cầm đầu tờ báo này, giám đốc chính trị của tờ báo là
nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào công nhân Pháp và quốc tế ―
Mác-xen Ca-sanh. Trong những năm 1918 - 1920, tờ báo này đã chống
lại chính sách đế quốc chủ nghĩa của chính phủ Pháp phái các lực
lượng vũ trang của mình chống lại nước Cộng hòa xô-viết. Từ tháng
Chạp 1920, sau khi xảy ra phân liệt trong Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp
và sau khi thành lập Đảng cộng sản Pháp thì báo này trở thành cơ
quan ngôn luận trung ương của Đảng cộng sản Pháp. ― 8.
11

651

652

17

Chú thích

Chú thích

"Người dân chủ -xã hội" ― tờ báo bất hợp pháp, cơ quan ngôn luận

"Về chiến tranh" được đăng trên tờ "Lời nói nước Nga", số 223, ra
ngày 28 tháng Chín (ngày 11 tháng Mười) 1914.

trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; xuất bản từ
tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917.
Sau số 32 ra ngày 15 (28) tháng Chạp 1913, tờ "Người dân chủ xã hội" tạm thời đình bản. Ngay sau khi đến Thụy-sĩ hồi tháng Chín
1914, V. I. Lê-nin đã bắt đầu một công tác rộng lớn nhằm tái bản lại
cơ quan ngôn luận trung ương của đảng là tờ báo "Người dân chủ xã hội". Ngày 1 tháng Mười một 1914 số báo thường kỳ, số 33, đã
được xuất bản. Mặc dù gặp khó khăn của thời chiến, tờ "Người dân
chủ -xã hội" vẫn xuất bản đều đặn. Lê-nin đã lãnh đạo toàn bộ công
việc xuất bản tờ báo, xác định nội dung của từng số báo, hiệu đính
các tài liệu, chăm lo vấn đề trình bày và in báo.
Việc phát hành tờ báo "Người dân chủ -xã hội" ở Nga, việc in
lại trên các báo bôn-sê-vích địa phương những bài quan trọng nhất
rút ra từ tờ báo đó đã góp phần vào việc giáo dục chính trị, giáo dục
tinh thần quốc tế cho giai cấp vô sản Nga, chuẩn bị quần chúng làm
cách mạng. Báo "Người dân chủ -xã hội" đã đóng một vai trò to lớn
trong việc đoàn kết các phần tử quốc tế chủ nghĩa trong phong trào
dân chủ - xã hội quốc tế. Vượt qua mọi trở ngại do tình hình chiến
tranh đẻ ra, báo "Người dân chủ -xã hội" đã đến được nhiều nước.

Những đoạn trích trong những báo này có các ghi chú của V. I.
Lê-nin được lưu ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô. ― 15.
20

Khi chiến tranh bắt đầu, một bộ phận các ủy viên Ban chấp hành các tổ
chức ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đóng trụ
sở ở Pa-ri, và một bộ phận thành viên của chi bộ Pa-ri của những
người bôn-sê-vích ― N. I. Xa-pô-giơ-cốp (Cu-dơ-nê-txốp), A. V. Brítman (An-tô-nốp) và những nhân vật khác đã cùng với bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng thông qua một bản tuyên bố
thay mặt "những người xã hội chủ nghĩa Nga" (bản tuyên bố này được
đăng trên các báo Pháp), rồi đi ra mặt trận. ― 16.

21

Lê-nin có ý nói đến Hội nghị "thống nhất" ở Bruy-xen họp vào
những ngày 16 - 18 tháng Bảy 1914 theo sự triệu tập của Ban chấp
hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa "để trao đổi ý kiến" về vấn đề khả
năng khôi phục sự thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Tham dự hội nghị này có đại biểu của: Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga, Ban tổ
chức (bọn men-sê-vích), nhóm "Thống nhất" của Plê-kha-nốp, nhóm
"Tiến lên", phái Bun, những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a, những
người dân chủ - xã hội Lít-va, những người dân chủ - xã hội Ba-lan,
phái dân chủ - xã hội đối lập Ba-lan, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
("phái tả"). Đại diện cho Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
có Ê. Van-đéc-ven-đơ, C. Huy-xman, C. Cau-xky, A. Nê-mê-txơ và
những người khác. Từ lâu trước khi có cuộc hội nghị này, những
nhân vật lãnh đạo Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã bí mật thỏa
thuận với phái thủ tiêu về những hành động chung chống lại những
người bôn-sê-vích. Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, những người bônsê-vích đã không chịu chấp hành những quyết định của Hội nghị
Bruy-xen và đã vạch trần những mục tiêu thực sự của "bọn thống
nhất" trước giai cấp vô sản quốc tế ― 16.

22

"Die Neue Zeit" ("Thời mới") ― tạp chí lý luận của Đảng dân chủ -

Đánh giá cao công lao của báo "Người dân chủ -xã hội" trong
thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, V. I. Lê-nin sau này đã có
lần viết rằng: việc nghiên cứu những bài in trong báo này là một việc
không thể thiếu được đối với "một công nhân giác ngộ muốn hiểu
được quá trình phát triển của những tư tưởng về cách mạng xã hội
chủ nghĩa quốc tế và thắng lợi đầu tiên của cuộc cách mạng đó,
thắng lợi ngày 25 tháng Mười 1917" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 155 - 156). ― 14.
18

"Tiếng nói" ― nhật báo của bọn men-sê-vích; xuất bản ở Pa-ri từ
tháng Chín 1914 đến tháng Giêng 1915. ― 14.

19

V. I. Lê-nin có ý nói đến bức thư của P. Ma-xlốp gửi ban biên tập báo "Tin
tức nước Nga" được công bố dưới đầu đề "Chiến tranh và các hiệp ước
thương mại" trên số 207 tờ báo kể trên ra ngày 10 (23) tháng Chín 1914, bài
báo của E. Xmiếc-nốp (Gu-rê-vích) "Chiến tranh và nền dân chủ châu Âu",
bài đã được đăng trên báo "Tin tức nước Nga", số 202, ra ngày 3 (16) tháng
Chín 1914, và lời kêu gọi của các nhà văn, họa sĩ và các nghệ sĩ

653

xã hội Đức; xuất bản ở Stút-ga từ năm 1883 đến 1923. Trước
tháng Mười 1917 tạp chí này do C. Cau-xky làm tổng biên

654

Chú thích

Chú thích

tập, sau đó là G. Cu-nốp. Trong những năm chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, tạp chí này đã giữ lập trường phái giữa, thực tế đã ủng hộ
bọn xã hội -sô-vanh. ― 16.
23

ý nói bản tuyên ngôn về chiến tranh, được thông qua tại Đại hội
xã hội chủ nghĩa quốc tế bất thường họp ở Ba-lơ vào những ngày
24 - 25 tháng Mười một 1912. Bản tuyên ngôn đề nghị những
người xã hội chủ nghĩa, trong trường hợp nổ ra cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa, hãy lợi dụng cuộc khủng hoảng kinh tế và
chính trị do chiến tranh tạo ra để đấu tranh cho cách mạng xã hội
chủ nghĩa. ― 19.

24

Đây là nói việc triệu tập kỳ họp III của Đu-ma nhà nước IV. Kỳ họp
đã khai mạc vào ngày 27 tháng Giêng (lịch cũ) 1915 ― 19.

25

ý nói đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đu-ma nhà
nước IV trong đó có các đại biểu bôn-sê-vích A. E. Ba-đa-ép, G. I. Pêtơ-rốp-xki, M. C. Mu-ra-nốp, Ph. N. Xa-môi-lốp, N. R. Sa-gốp và R.
V. Ma-li-nốp-xki (về sau phát giác y là một tên do địch cài vào).
Hoạt động dưới sự lãnh đạo và sự kiểm soát trực tiếp của Ban chấp
hành trung ương, đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đu-ma IV đã thực hiện
ý chí của đảng, ý chí của đa số những công nhân giác ngộ. ― 20.

26

Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ― cơ quan chấp hành - thông tin

chủ - xã hội Nga. Bản tuyên ngôn có 5 chỗ sửa đổi hiện đang được lưu
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô. Dưới đầu đề "Chiến tranh và phong trào công nhân dân chủ xã hội Nga ký tên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, bản tuyên ngôn này đã được đăng trên cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là tờ
"Người dân chủ - xã hội", số 33, ngày 1 tháng Mười một 1914. ― 21.
29

27

Có lẽ đây là nói lá thư của L. B. Ca-mê-nép gửi V. I. Lê-nin đã được
A. G. Sli-áp-ni-cốp chuyển đến khi ghé thăm Lê-nin ở Mu-xta-mi-aki trên đường ra nước ngoài. ― 21.

28

Đây là nói những điểm sửa đổi của V. I. Lê-nin đối với bản
tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân

"Sozialistische Monatshefte" ("Nguyệt san xã hội chủ nghĩa") ― tạp
chí, cơ quan chính của bọn cơ hội chủ nghĩa Đức và là một trong số
những cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa xét lại quốc tế. Xuất bản ở
Béc-lanh từ 1897 đến 1933. Trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918), tạp chí này đã giữ lập trường xã
hội - sô-vanh. ― 22.

30

ở Môn-tơ-rơ (ở gần Cla-răng) V. I. Lê-nin đã thuyết trình về chiến
tranh vào thứ hai, ngày 26 tháng Mười; thuyết trình ở Xuy-rích vào
thứ ba, ngày 27 tháng Mười 1914. ― 23.

31

Đây là nói bài báo của V. A. Các-pin-xki dự định đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội". ― 24.

32

Trong bức thư của A. G. Sli-áp-ni-cốp gửi cho V. I. Lê-nin có thông
báo về những cuộc bãi công và những cuộc biểu tình của công nhân
để phản đối cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, những cuộc bãi
công và biểu tình này đã diễn ra tại Cửa ô Nê-va, ở khu Vư-boóc-gơ
và ở những khu công nhân khác của Pê-tơ-rô-grát vào ngày 1 tháng
Tám (19 tháng Bảy) 1914 nhân có cuộc tổng động viên vào quân đội.
Bản tin căn cứ theo các tài liệu của bức thư đã được đăng trên báo
"Người dân chủ - xã hội", số 35, ngày 12 tháng Chạp 1914. ― 26.

33

Đây là nói cuộc nói chuyện hồi cuối tháng Mười 1914 giữa A. G.
Sli-áp-ni-cốp với P. Tơ-run-xtơ-ra, thủ lĩnh Đảng dân chủ - xã hội
Hà-lan, hồi đó đến Xtốc-khôn, theo sự ủy nhiệm của các thủ lĩnh cơ
hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội Đức, nhằm đạt được sự
đồng ý chuyển Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa sang Am-xtéc-đam
trong thời kỳ chiến tranh và thuyết phục những người dân chủ - xã
hội Xcan-đi-na-vơ biện hộ cho lập trường phản bội của bọn lãnh
đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong cuộc gặp gỡ với P. Tơ-

thường trực của Quốc tế II. Quyết định thành lập Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa đã được thông qua tại Đại hội Pa-ri của Quốc tế II (1900).
Trụ sở của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đóng ở thành phố Bruy-xen.
Sau khi bùng nổ cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa đã biến thành công cụ ngoan ngoãn của
bọn xã hội - sô-vanh.
Trong thư, khi nói đến việc thành lập Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa "Đức", V. I. Lê-nin ám chỉ đề nghị của bọn xã hội - sô-vanh
Đức về việc chuyển trụ sở của Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa từ Bruy-xen sang Am-xtéc-đam. ― 20.

655

656

Chú thích

run-xtơ-ra ― với sự tham dự của đại biểu Ban tổ chức I-u. La-rin,
đảng viên men-sê-vích Đa-lin, A. M. Côn-lôn-tai và những người
khác ― A. G. Sli-áp-ni-cốp đã chuyển cho Tơ-run-xtơ-ra bản tuyên
ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, thư trả lời của đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội bôn-sê-vích
Nga gửi Ê. Van-đéc-ven-đơ, và theo đề nghị của Tơ-run-xtơ-ra, Sli-ápni-cốp đã gửi đến Tơ-run-xtơ-ra những bức thư giải thích vấn đề thái
độ của những người bôn-sê-vích đối với chiến tranh. ― 27.
34

ý nói bài báo của A. Pan-nê-cúc "Der Zusammenbruch" der Internationale" ("Sự phá sản của Quốc tế"), được đăng trên báo "Ber ner Tagwacht", cơ quan của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, các số
245, 246 và 247 ra ngày 20, 21 và 22 tháng Mười 1914. ― 27.

35

Đây là nói cuộc hội nghị của những người xã hội chủ nghĩa các nước
trung lập dự định họp theo sự chủ xướng của P. Tơ-run-xtơ-ra và T.
Xtau-ninh. Hội nghị họp ở Cô-pen-ha-gơ vào những ngày 17 - 18
tháng Giêng 1915. Tham dự hội nghị có đại biểu các đảng xã hội chủ
nghĩa của Thụy-điển, Đan-mạch, Na-uy và Hà-lan. Hội nghị đã
thông qua một nghị quyết kêu gọi các đảng dân chủ - xã hội ở
những nước trung lập hãy thúc giục các chính phủ đảm nhận việc
đứng ra làm trung gian giữa các nước tham chiến và thúc đẩy việc
khôi phục lại hòa bình. Một số đảng dân chủ - xã hội đã đưa ra trước
hội nghị những lời tuyên bố của mình về thái độ đối với chiến tranh.
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
chuyển cho hội nghị số 33 báo "Người dân chủ - xã hội" với bản
tuyên ngôn "Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga" và bản
thông báo của chính phủ về việc bắt giam những người bôn-sê-vích
là đại biểu Đu-ma nhà nước. ― 28.

36

Lê-nin đã làm quen với đảng viên dân chủ - xã hội cánh tả Thụyđiển Tx. Hơ-glung tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế họp tại Côpen-ha-gơ từ ngày 28 tháng Tám đến ngày 3 tháng Chín 1910. Nhằm
mục đích đoàn kết những người mác-xít cách mạng trên trường
quốc tế, trong thời gian đại hội họp, Lê-nin đã họp với những người
dân chủ - xã hội cánh tả tham dự đại hội. ― 28.

37

Nhằm mục đích tổ chức tốt những sự liên hệ đều đặn với các tổ
chức đảng ở Nga, Lê-nin đã tìm cách thông qua các đồng chí
của mình để tìm hiểu khả năng di chuyển nơi cư trú từ Thụy-

Chú thích

657

sĩ sang Thụy-điển hoặc sang Na-uy. Việc di chuyển nơi cư trú đã
không thành. ― 31.
38
ý nói "Lời kêu gọi của các nhà văn, các họa sĩ và các nghệ sĩ" được
viết theo tinh thần chủ nghĩa ái quốc tư sản và biện hộ cho việc
nước Nga Nga hoàng tiến hành chiến tranh. Ngoài những nhà hoạt
động văn học và nghệ thuật có tiếng tăm khác, còn có M. Goóc-ki
cũng ký vào lời kêu gọi này. Lời kêu gọi này đã được công bố ngày
28 tháng Chín (11 tháng Mười) 1914 trên báo "Lời nói nước Nga",
số 223 và trên các báo tư sản khác. Nhân sự kiện này, V. I. Lê-nin
đã đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 34, bài báo "Gửi tác
giả "Bài ca chim ưng"" mà thực chất là một bức thư ngỏ gửi M.
Goóc-ki, trong đó một mặt Lê-nin đã nghiêm khắc lên án và trách
cứ hành động của Goóc-ki, mặt khác đã dùng lời lẽ thân ái giải
thích tính chất sai lầm của những hành động của Goóc-ki đã làm,
là những hành động có thể gây tác hại cho giai cấp công nhân vẫn
yêu quý và tin tưởng vào nhà văn của mình (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 96 - 97). ― 31.
39
ở đây có lẽ nói bản thuyết trình "Chiến tranh và phong trào dân chủ
- xã hội" mà Lê-nin đã đọc ở Cung nhân dân tại Xuy-rích hồi tháng
Mười 1914. Những bài bình luận ngắn của ban biên tập về bản
thuyết trình này đã được đăng trên tờ báo dân chủ - xã hội áo
wiener "Arbeiter-Zeitung" ("Báo công nhân" ở Viên) số 309, ngày 7
tháng Mười một và trên tờ báo dân chủ - xã hội Đức "Vorwọrts"
("Tiến lên"), số 308, ngày 10 tháng Mười một 1914.
Nhân bức thư này của Lê-nin, ban biên tập của tờ "Vorwọrts",
ngày 22 tháng Mười một 1914, đã đăng một bài ngắn cho biết rằng
trong bản thuyết trình của mình, Lê-nin đã phê phán lập trường của
hai đảng dân chủ - xã hội Đức và áo và đánh giá sự phá sản của
Quốc tế II.
"Arbeiter-Zeitung" ("Báo công nhân") ― nhật báo, cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội áo; do V. át-lơ lập ra
năm 1889 ở Viên. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, báo này đã giữ lập trường xã hội - sô-vanh.
"Vorwọrts" ("Tiến lên") ― nhật báo, cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức; báo này xuất bản ở Béclanh từ năm 1891 theo quyết nghị của Đại hội Han-lơ của Đảng,
kế tiếp báo "Berliner Volksblatt" ("Báo nhân dân Béc-lanh") xuất

658

Chú thích

bản từ năm 1884, và lấy tên là "Vorwọrts. Berliner Volksblatt".
Trên các trang của báo này, Ph. Ăng-ghen đã tiến hành đấu tranh
chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội. Từ cuối những năm
90, sau khi Ăng-ghen mất, ban biên tập báo "Vorwọrts" đã lọt vào
tay cánh hữu trong đảng và thường xuyên cho đăng các bài của
bọn cơ hội chủ nghĩa. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới (1914 - 1918), tờ "Vorwọrts" đã đứng trên lập
trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh; sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại, báo này đã tuyên truyền bài xô-viết.
Xuất bản ở Béc-lanh đến năm 1933. ― 32.
40

41

42

Đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển mà V. I. Lê-nin nhắc tới,
đã họp ở Xtốc-khôn vào ngày 23 tháng Mười một 1914. Vấn đề chính
của đại hội là vấn đề thái độ đối với chiến tranh. Tại đại hội này, A. G.
Sli-áp-ni-cốp đã thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đọc diễn văn chào mừng, Sli-áp-ni-cốp đã đọc
một lời tuyên bố kêu gọi đấu tranh chống chiến tranh đế quốc và lên
án sự phản bội của các thủ lĩnh Đảng dân chủ - xã hội Đức và của các
đảng xã hội chủ nghĩa những nước khác đã đi vào con đường xã hội sô-vanh. Nhân bài phát biểu này, nhân vật lãnh đạo cánh hữu Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-điển C. I-a. Bran-tinh đã đề nghị bày tỏ thái độ
lấy làm tiếc về một điểm trong bản tuyên bố, trong đó đã lên án hành
động của Đảng dân chủ - xã hội Đức, nhân vật này tuyên bố rằng đại
hội của những người dân chủ - xã hội Thụy-điển "không nên tỏ ý lên
án những đảng khác". Phát biểu chống lại C. I-a. Bran-tinh có nhân vật
cầm đầu những người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển Tx. Hơglung, ông chỉ rõ rằng có nhiều người dân chủ - xã hội Thụy-điển tán
thành quan điểm trình bày trong bản tuyên bố của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tuy nhiên, với đa
số phiếu, đại hội đã chấp nhận đề nghị của Bran-tinh. Bản tường thuật
về công tác của đại hội đã được đăng trên báo "Người dân chủ - xã
hội", số 36, ngày 9 tháng Giêng 1915. ― 34.
Đây là nói việc thành lập cánh tả quốc tế chủ nghĩa đứng đầu là C.
Liếp-nếch và R. Lúc-xăm-bua trong Đảng dân chủ - xã hội Đức ― hạt
nhân cơ bản của liên minh "Xpác-ta-cút". ― 34.
Có lẽ ở đây có ý nói bài "The Opening of Parliament" ("Nhân việc
khai mạc nghị viện") đã được đăng trên tạp chí tư sản Anh "The

Chú thích

659

Economist" ("Nhà kinh tế học"), số 3, 716, ngày 14 tháng Mười
một 1914.
Về lập trường của tạp chí "The Economist" về vấn đề hòa bình,
hãy xem bài của V. I. Lê-nin "Những nhà từ thiện tư sản và phong
trào dân chủ - xã hội cách mạng" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 26, tr. 192 - 194). ― 35.
43

Đây là nói trái khoản 3000 cua-ron mà Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga nhận được của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển vào năm
1907 trong thời gian họp Đại hội V (Đại hội Luân-đôn). ― 35.

44

Đây là nói tủ sách cá nhân của V. I. Lê-nin mà Người đã để lại ở Cracốp trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới (1914 1918). Phần lớn những sách trong tủ sách này đã bị mất. Trong tác
phẩm của L. Nai-đu-xơ "Lê-nin ở Ba-lan" có nói rằng: "năm 1930 một
người bán đồ cổ ở Cra-cốp tên là Ta-phét có đưa cho người ta xem
một số cuốn sách có bút tích của chính Lê-nin. Hai cuốn đã được tiến
sĩ Xút-li-a-tséc tìm thấy trong thời gian ông phục vụ trong quân đội
áo, trong cơ quan quân quản của thành phố này. Một phần tủ sách
này đã bị người ta đem làm giấy lộn. Một người đàn bà chủ một cửa
hàng buôn bán ở phố Li-u-bô-miếc-xki đã thường gói hàng bằng
những trang giấy xé trong các sách của Lê-nin. Có 12 cuốn sách
thuộc tủ sách của Lê-nin đã được nhà văn Gi-ma-la - Xét-lê-txơ-ki
tìm thấy trong nhà người phụ nữ chủ cửa hàng ấy, và đến năm 1931
nhà văn này đã tặng 12 cuốn đó cho thư viện thành phố ở Bư-đơ-gôsơ. Ngày 29 tháng Ba 1945, căn cứ vào quyết định của Hội đồng
nhân dân thành phố ban hành ngày 17 tháng Ba 1945, chủ tịch tòa
thị chính thành phố Bư-đơ-gô-sơ vừa được quân đội Liên -xô giải
phóng, đã trao các cuốn sách còn giữ lại được thuộc tủ sách của Lênin cho đại diện Cục chính trị của Quân đội Liên xô ― lúc đó ở Bưđơ-gô-sơ ― để tặng Chính phủ Liên-xô". ― 41.

45

Đây là nói việc sắp chữ số 33 báo "Người dân chủ - xã hội", trong đó
có đăng bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga "Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã
hội Nga". ― 41.

46

Đây là nói vụ bắt giam những người bôn-sê-vích tham dự hội nghị ở
Ô-déc-ki, gần Pê-tơ-rô-grát, trong số đó có các thành viên thuộc
đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đu-ma nhà nước IV.

660

Chú thích

Chú thích

Hội nghị ở Ô-déc-ki họp vào những ngày 2 - 4 (15 - 17) tháng Mười
một 1914. Tham dự hội nghị này, ngoài những người bôn-sê-vích đại
biểu Đu-ma nhà nước IV, còn có đại biểu các tổ chức bôn-sê-vích ở Pêtơ-rô-grát, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Khác-cốp và Ri-ga.
Ngày 4 (17) tháng Mười một, khi Hội nghị vừa kết thúc thì cảnh
sát ập đến Ô-déc-ki do được một tên điệp viên ngầm cho biết địa
điểm hội nghị. Trong cuộc lục soát này những người bôn-sê-vích đại
biểu Đu-ma nhà nước IV là G. I. Pê-tơ-rốp-xki, A. E. Ba-đa-ép và
những người khác bị tịch thu các luận cương của Lê-nin về chiến
tranh và số 33 báo "Người dân chủ - xã hội" trong đó có đăng bản
tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga "Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga". Tất
cả những người tham dự hội nghị đều bị bắt, trừ những người bônsê-vích là đại biểu Đu-ma không bị bắt vì được hưởng quyền bất khả
xâm phạm của đại biểu. Nhưng hai ngày sau thì họ cũng bị bắt, sau
đó bị đưa ra toà và bị đưa đi đày chung thân ở miền Đông Xi-bi-ri.
Về kết quả vụ xử án những đại biểu bôn-sê-vích, Lê-nin đã viết một
bài riêng nhan đề "Vụ án xử đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga chứng tỏ điều gì?" đăng trên báo "Người dân chủ - xã
hội", số 40, ngày 29 tháng Ba 1915 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 168 - 176). ― 45.
47

48

Thư trả lời của những phần tử phái thủ tiêu ở Pê-téc-bua (P. P. Maxlốp, A. N. Pô-tơ-rê-xốp, N. Tsê-rê-va-nin (Ph. A. Líp-kin) và những
người khác) về bức điện của Ê. Van-đéc-ven-đơ trong đó y kêu gọi
những người dân chủ - xã hội Nga không chống lại chiến tranh. Trong
thư trả lời của mình, phái thủ tiêu đã bênh vực việc những người xã
hội chủ nghĩa Bỉ, Pháp và Anh tham gia các chính phủ tư sản, hoàn
toàn tán thành lập trường của bọn xã hội - sô-vanh và tuyên bố rằng
trong hoạt động của mình ở Nga, họ không chống lại chiến tranh. Thư
trả lời của phái thủ tiêu đã được đăng trong số 34 báo "Người dân chủ
- xã hội" với lời chú thích của ban biên tập. ― 46

"Sự thật" ― nhật báo hợp pháp của những người bôn-sê-vích; số báo
thứ nhất đã xuất bản ở Pê-téc-bua vào ngày 22 tháng Tư (5 tháng
Năm) 1912.
Quyết định về việc cần thiết phải xuất bản một tờ nhật báo
công nhân có tính chất quần chúng đã được thông qua trong quá

49

50

661

trình làm việc của hội nghị IV toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Lê-nin đã tiến hành lãnh đạo tư tưởng báo "Sự thật", hầu như
hàng ngày viết bài gửi cho báo này, đưa ra những chỉ dẫn cho ban
biên tập. Người cố gắng làm sao để tờ báo này được xuất bản theo
tinh thần chiến đấu và cách mạng.
Tờ "Sự thật" đã hàng ngày gắn bó với đông đảo quần chúng
nhân dân. Xung quang tờ báo này đã hình thành một đội quân đông
đảo các thông tín viên công nhân. Trong hơn hai năm đã có hơn 17
nghìn bản tin và bài vở của công nhân được đăng.
Ban biên tập báo "Sự thật" đã tập trung một phần lớn công tác
tổ chức của đảng. Tại đây đã tổ chức những buổi gặp gỡ với đại biểu
các chi bộ đảng địa phương, ban biên tập này nhận được những tin
tức về công tác đảng tại các công xưởng và nhà máy, từ đây cũng
truyền đi các chỉ thị của Ban chấp hành trung ương đảng và của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua.
Báo "Sự thật" đã thường xuyên bị cảnh sát truy nã. Ngày 8 (21)
tháng Bảy 1914 tờ báo này đã bị đóng cửa.
Mãi sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 tờ
báo này mới được tái bản. Từ ngày 5 (18) tháng Ba 1917 báo "Sự thật"
bắt đầu được xuất bản với tính cách là cơ quan ngôn luận của Ban
chấp hành trung ương và Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 48.
Ban tổ chức của bọn men-sê-vích đã tuyên bố xuất bản tờ "Tiếng
vọng", cơ quan ngôn luận của chúng, nhưng đã không thành.
"Tư tưởng" ― nhật báo của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng;
báo xuất bản ở Pa-ri từ tháng Mười một 1914 đến tháng Ba 1915 do
M. Na-tan-xôn và V. Tséc-nốp làm chủ biên. Báo đã bị đóng cửa theo
lệnh của chính phủ Pháp. ― 48.
Đây là nói nghị quyết "Sự trả lời của những người dân chủ - xã hội
Gru-di-a, đảng viên của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đang
cư trú ở Giơ-ne-vơ và cách đó không xa, gửi cho một tổ chức chính
trị - dân tộc hoạt động tại một trong những nước tham chiến". Tổ
chức này đã đề nghị những người bôn-sê-vích Gru-di-a lợi dụng
chiến tranh nhằm mục đích đoàn kết các dân tộc bị chính phủ Nga
hoàng áp bức và tổ chức những cuộc khởi nghĩa chống nước Nga,
dưới sự bảo trợ và ủng hộ vật chất của một trong những nước tham
chiến. Trong thư trả lời, những người bôn-sê-vích Gru-di-a

662

Chú thích

đã bác bỏ đề nghị này, coi đó là một âm mưu khiêu khích của
bọn đế quốc.
Dự định đăng nghị quyết này trong số 35 báo "Người dân chủ xã hội", Lê-nin đã viết chú thích sau đây: "Lời ban biên tập. Chúng
tôi đăng nghị quyết này để nêu rõ hành động hoàn toàn đúng đắn
của những người dân chủ - xã hội Gru-di-a. Chúng ta không bao giờ
được biến thành những kẻ đồng lõa với bất kỳ chế độ quân chủ nào
ở Nga, ở áo cũng như ở Đức". Do số báo 35 bị nhét quá nhiều tài
liệu rồi cho nên nghị quyết này ban đầu được hoãn lại đến số sau,
nhưng rồi không được đăng trên báo chí.
Văn bản nghị quyết này kèm theo lời chú thích của Lê-nin đã
được in vào năm 1931 trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVII, tr.
321 - 322. ― 50.
51

52

53

54

Đây là nói lời kêu gọi gửi chị em phụ nữ, do A. M. Côn-lôn-tai viết
và gửi trong một bức thư cho V. I. Lê-nin ngày 28 tháng Mười một
1914 để đăng trên tờ "Người dân chủ - xã hội". Lời kêu gọi này đã
không được đăng. ― 51.
Đây là nói các ủy viên ban biên tập tạp chí "Nữ công nhân", một tạp
chí được thành lập với sự tham gia của V. I. Lê-nin và xuất bản hợp
pháp ở Pê-tơ-rô-grát từ 23 tháng Hai đến 26 tháng Sáu 1914. Thành
phần ban biên tập tạp chí gồm có I. Ph. ác-măng, N. C. Crúp-xcai-a,
L. N. Xtan, A. I. Ê-li-da-rô-va, C. N. Xa-môi-lô-va, P. Ph. Cu-đê-li, C.
I. Ni-cô-la-ê-va. ― 51.
ý nói những bài báo sau đây của C. Cau-xky: 1) "Die Internationalitọt
und der Kreig" ("Tinh thần quốc tế và chiến tranh"), "Die Neue Zeit" Nr.
8, 27. November 1914. 2) "Die Sozialdemokratie im Kriege" ("Phong trào
dân chủ - xã hội trong thời gian chiến tranh"), "Die Neue Zeit" Nr. 1, 2
Oktober 1914. Trong bài "Die Sozialdemokratie im Kriêgê", C. Cau-xky
đã viết rằng nếu "tình hình dẫn đến chiến tranh, thì mỗi dân tộc phải tự
bảo vệ theo khả năng. Điều này có nghĩa là những người dân chủ - xã
hội thuộc tất cả các dân tộc đều có quyền hoặc đều có nghĩa vụ tham gia
cuộc bảo vệ này: không một bên nào trong số các dân tộc này được
trách cứ bên khác". ― 52.
ý nói bài phát biểu của đại biểu Ban tổ chức men-sê-vích là I-u. Larin tại Đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển họp tại Xtốckhôn ngày 23 tháng Mười một 1914. Về vấn đề này, hãy xem

Chú thích

663

các bài của V. I. Lê-nin: "La-rin đã tuyên bố "sự thống nhất" nào tại
Đại hội Thụy-điển?" và "Làm gì bây giờ đây? (Nhiệm vụ của các
đảng công nhân đối với chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã hội - sôvanh)" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 126 - 127,
111 - 118). ― 53.
55

Tổng công đoàn Đức đã kết tội tờ "Vorwọrts" là chưa chú ý đầy đủ
đến những vấn đề thực tế, chống đỡ kém trước những sự đả kích của
các đảng xã hội chủ nghĩa khác và trong khi biện hộ cho sự tàn ác
của kẻ thù thì đã tổng kết những trường hợp tàn ác cá biệt của người
Đức (xem "Vorwọrts" NrNr. 321, 323 u. 325, 24, 26 u. 28 November
1914 ― "Aus der Partei"). ― 54

56

ý nói bản tin của tờ "Vorwọrts" thông báo về bản thuyết trình của V.
I. Lê-nin "Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội" đọc ở Xuyrích hồi cuối tháng Mười 1914 (xem chú thích 39). ― 54.

57

Đây là nói những nhận xét của V. A. Các-pin-xki đối với bài viết của
Lê-nin "Về lòng tự hào dân tộc của người Đại Nga", đã được Cácpin-xki nêu lên trong bức thư gửi V. I. Lê-nin ngày 9 tháng Chạp
1914 (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XI, tr. 257 - 258). ― 54.

58

ý nói lời tuyên bố bằng văn bản của C. Liếp-nếch đề ngày 2 tháng
Chạp 1914 gửi chủ tịch quốc hội Đức, trong đó đã trình bày lý do tại
sao Liếp-nếch không bỏ phiếu tán thành các khoản tín dụng chiến
tranh. Trong phiên họp Liếp-nếch chẳng những đã bị cấm phát biểu,
mà còn bị cấm đưa việc trình bày lý do của mình vào biên bản phiên
họp của quốc hội Đức. Văn bản lời tuyên bố này đã được phái tả ở
Đức phổ biến dưới hình thức một truyền đơn bất hợp pháp. Trên số
35 báo "Người dân chủ - xã hội" có thông báo như sau: "Vì thiếu chỗ
cho nên một số tài liệu cũng như bản tuyên bố của Liếp-nếch v. v. đã
hoãn lại đến số báo sau". Bản tuyên bố này đã không được công bố
trên tờ "Người dân chủ - xã hội". ― 55.

59

Đây là nói bức thư của phóng viên tờ báo dân chủ - xã hội Anh "The
Labour Leader" Sau-Đê-xmông, đề ngày 29 tháng Mười một 1914,
với lời đề nghị cho biết thái độ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đối với các vấn đề chiến tranh và hòa bình. V. I. Lê-nin đã viết
trả lời về vấn đề hòa bình ngay trên bức thư của Sau-Đê-xmông và
trong bức thư này.

Chú thích

Chú thích

"The Labour Leader" (Người lãnh đạo công nhân") ― nhật báo,
được lập ra vào năm 1891; từ năm 1893 báo này là cơ quan ngôn
luận của Đảng công nhân độc lập Anh. Từ năm 1922 báo này xuất
bản với tên gọi "New Leader" ("Người lãnh đạo mới"); từ năm 1946
báo này xuất bản với tên gọi "Socialist Leader" ("Người lãnh đạo xã
hội chủ nghĩa"). ― 57.
60
"Hamburger Echo" ("Tiếng vang Ham-bua") ― nhật báo, cơ quan
ngôn luận của đảng bộ Ham-bua Đảng dân chủ - xã hội Đức.
V. I. Lê-nin có ý nói về bài Haenisch. "Der deutsche "Verrat" an
der Internationale" (Hê-ni-sơ. "Sự phản bội" của người Đức đối với
Quốc tế") đăng trên tờ "Hamburger Echo", số 286, ra ngày 8 tháng
Chạp 1914. ― 57.
61
Chắc là nói bài báo "Công nhân Pê-téc-bua và chiến tranh (Những sự
quan sát của một công nhân Pê-téc-bua hồi đầu chiến tranh)" đăng
năm 1915 trên tạp chí "Người cộng sản", số 1 - 2. ― 59.
62
Lê-nin có nói bức thư của L. Mác-tốp gửi ban biên tập báo "Tiếng
nói": "Về cái gọi là sự đơn độc của tôi" ("Tiếng nói", số 87, ngày 23
tháng Chạp 1914). Với bức thư này và bản báo cáo về "chiến tranh và
cuộc khủng hoảng của chủ nghĩa xã hội" mà Mác-tốp đã đọc ở Bécnơ ngày 16 tháng Chạp 1914, L. Mác-tốp đã xác định sự từ bỏ lập
trường trước kia của hắn hồi đầu chiến tranh. ― 59.
63
Lê-nin có ý nói bản ghi các câu hỏi thăm dò ý kiến, đăng trên số 52
báo "The Labour Leader" ("Người lãnh đạo công nhân") ngày 24
tháng Chạp 1914, về vấn đề hòa bình, dưới đầu đề "Peace and
Goodwill shall yet Reing. Messages of Fraternity across the Battlefields" ("Hòa bình và thiện ý rốt cuộc sẽ thống trị. Gửi những lời
chào anh em qua nơi chiến địa"). ý kiến của C. Cau-xky trong bản
ghi câu hỏi này đã được công bố trước tiên. ― 60.
64
Bộ phận lưu vong ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga không có nhà in riêng, cho
nên tờ báo cơ quan ngôn luận trung ương của đảng đã được sắp
chữ ở một xưởng sắp chữ nhỏ tư nhân thuộc quyền sở hữu của một
người già U-cra-i-na lưu vong Li-a-khô-txơ-ki (một nhân vật được
nhiều chính khách lưu vong biết đến với biệt danh "Cu-dơ-ma"),
còn in thì ở tại nhà in Thụy-sĩ Sôn-mông-tơ ở Giơ-ne-vơ. Việc sắp
chữ mỗi số báo "Người dân chủ - xã hội" đều gặp phải rất nhiều
khó khăn, vì xưởng sắp chữ của Li-a-khô-txơ-ki là xưởng

duy nhất ở Thụy-sĩ có con chữ Nga và nhận sắp chữ các ấn phẩm
của các tổ chức khác nhau. Từ đầu năm 1915, khi mà xưởng này bắt
đầu sắp chữ cho tờ báo "Đấu tranh" của bọn dân tộc chủ nghĩa Ucra-i-na, là tờ báo được sự cảm tình của Cu-dơ-ma và của vợ ông
này, một người có ảnh hưởng lớn đối với ông ta ("Cu-dơ-mi-kha"),
thì việc sắp chữ cho tờ "Người dân chủ - xã hội" trở nên hết sức phức
tạp. Vì vậy, vấn đề sắp chữ cho cơ quan ngôn luận trung ương luôn
luôn được bàn đi bàn lại, điều này đã được thể hiện cả trong những
bức thư của V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a gửi V. A. Các-pin-xki
và gửi cho những người khác. Vào đầu năm 1915 người ta đã tìm
kiếm được con chữ Nga tại nhà in Thụy-sĩ Ben-tê-li ở Bi-um-pli-txơ
(gần thành phố Béc-nơ), tại đây đã sắp chữ và in một phần các số
báo "Người dân chủ - xã hội", cũng như các tài liệu khác.
Có lẽ lời đề nghị gửi thợ sắp chữ từ Pa-ri sang là đề nghị của G.
I-a. Bê-len-ki. Đề nghị này không được thực hiện. ― 61.
65
Bức điện mà V. I. Lê-nin nhắc đến là bức điện trả lời thư của ban biên
tập Từ điển bách khoa "Gra-nát" thông báo về những đoạn rút bớt
trong bài "Các Mác (Tiểu sử tóm tắt, có kèm theo việc trình bày chủ
nghĩa Mác)", bài này được V. I. Lê-nin viết cho bộ Từ điển bách khoa
do Hội của anh em Gra-nát xuất bản. Bài này đã được in rút ngắn lại
trong tập 28 của Từ điển, ký tên V. I-lin. Toàn văn bài này được in
vào năm 1925 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr.
43 - 93). ―64.
66
"Trường Nga" ― tạp chí giáo dục học tổng hợp, phục vụ nhà trường
và gia đình. Xuất bản từ 1890 đến 1918. Chủ biên kiêm nhà xuất bản
I-a. Gu-rê-vích. Số 7 - 8, năm 1911 của tạp chí này đã đăng bài của N.
C. Crúp-xcai-a "Học chung".
"Giáo dục tự do" ― nguyệt san giáo dục học, xuất bản dưới sự
chủ biên của I. Goóc-bu-nốp - Pô-xa-đốp từ 1907 đến 1918. Tạp chí
này đã đăng một loạt bài của N. C. Crúp-xcai-a viết về những vấn đề
nhà trường và giáo dục chung. ― 65.
67
"Thế giới ngày nay" ― nguyệt san văn học, khoa học và chính trị;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười 1906 đến 1918. Tham gia trực
tiếp vào tạp chí này có những người men-sê-vích, kể cả G. V. Plêkha-nốp. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
(1914 - 1918) tạp chí này đã trở thành cơ quan ngôn luận của bọn xã
hội - sô-vanh. ― 67.

664

665

666

68

Chú thích

"Bình minh của chúng ta" ― nguyệt san hợp pháp của bọn men-sê-

Chú thích

667

76

ý nói "Bản tin của tổ chức ở nước ngoài của phái Bun"; xuất bản ở
Giơ-ne-vơ từ tháng Sáu 1911 đến tháng Sáu 1916. Tất cả ra được 11
số. ― 72.

vích theo phái thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Giêng 1910
đến tháng Chín 1914. ― 66.
69

Đây là nói bức thư của N. C. Crúp-xcai-a gửi A. L. Ri-a-da-nô-va yêu
cầu thông báo cho những nữ đảng viên xã hội chủ nghĩa áo biết về
việc dự định triệu tập Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế. ― 66.

77

Đây là nói nghị quyết hội nghị những người xã hội chủ nghĩa các
nước trung lập, họp ở Cô-pen-ha-gơ vào những ngày 17 - 18 tháng
Giêng 1915 (xem chú thích số 35). ― 72.

70

Bức thư này được viết ra để trả lời bức thư của Ba-xốc (M. I. Mê-lênép-xki), một trong những nhân vật lãnh đạo của một tổ chức tư sản
- dân tộc chủ nghĩa "Liên minh giải phóng U-cra-i-na, gửi V. I. Lênin đề nghị cộng tác (về vấn đề này, hãy xem bài của V. I. Lê-nin
"Bọn vu khống" (Toàn tập, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34
tr. 154 - 156)). ― 67.

78

71

Đây là nói đề cương cuốn sách dành cho nữ công nhân, mà hồi đó I.
Ph. ác-măng có ý định viết. Cuốn sách này không được in.― 68.

72

Báo "Tiếng nói" đã bị chính phủ Pháp đóng cửa. Số cuối cùng, số 108,
đã được xuất bản ngày 17 tháng Giêng 1915. Bài báo nói về vụ đóng
cửa tờ "Tiếng nói" không được đăng trên tờ "Người dân chủ - xã
hội". ― 71.

73

Đây là nói những bức ảnh của các đại biểu dân chủ - xã hội trong
Đu-ma nhà nước, mặc quần áo tù, in ra để bán cho công nhân Thụyđiển. ― 71.

Đây là nói ý đồ xuất bản một tờ báo riêng, ngoài cơ quan ngôn luận
trung ương, một ý đồ của nhóm "Bô-gi" (N. I, Bu-kha-rin, E. Ph. Rôdơ-mi-rô-vích, N. V. Crư-len-cô). Nhóm này được gọi tên như vậy là
vì lấy tên nơi đặt trụ sở của nhóm này ― Bô-gi (Thụy-sĩ). Về việc
chuẩn bị xuất bản tờ báo này V. I. Lê-nin được biết một cách tình cờ
qua bức thư của nhóm này gửi I. Ph. ác - măng đề nghị bà tham gia
vào tờ báo này. V. I. Lê-nin cho rằng không nên xuất bản những loại
báo như thế. Vấn đề "cơ quan ngôn luận trung ương và tờ báo mới"
đã được đặt ra tại hội nghị các tổ chức ở nước ngoài của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp ở Béc-nơ từ ngày 27 tháng Hai đến
ngày 4 tháng Ba 1915. Hội nghị đã thông qua một bản nghị quyết
xác nhận tính chất đúng đắn của đường lối lê-nin-nít (xem "Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương",
tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 331). ― 76.

79

74

ý nói bài viết của V. I. Lê-nin "Làm gì bây giờ đây? (Nhiệm vụ của
các đảng công nhân đối với chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã hội sô-vanh)" đăng trong số 36 báo "Người dân chủ - xã hội", trong đó có
nói đến A. G. Sli-áp-ni-cốp với tư cách đại diện Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 111 - 118). ― 71.

Đây là nói chuyến A. G. Sli-áp-ni-cốp dự định đi sang Anh nhằm tìm
kiếm nguồn sinh nhai. ― 77.

80

"Lời nói của chúng ta" ― tờ báo men-sê-vích; tờ báo này đã xuất bản

75

với sự tham gia trực tiếp của Tơ-rốt-xki ở Pa-ri từ tháng Giêng 1915
đến tháng Chín 1916, thay cho báo "Lời nói". ― 77.
81

Đây là nói việc sửa lại ngày ghi nhầm ở phần đầu đề của tờ báo
"Người dân chủ - xã hội", số 36. ở cuối số 39 báo đó đã đăng đính
chính như sau: "ở phần đầu đề số 36 xin đọc là: Giơ-ne-vơ. 9 tháng
Giêng 1915 (chứ không phải 12 tháng Chạp 1914)". ― 79.

82

Bức thư này là để trả lời bức thư của ban biên tập tờ "Lời nói của
chúng ta" đề ngày 6 tháng Hai 1915 gửi Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương, trong đó đề nghị những phần tử

"Phái Ban tổ chức" ― những người ủng hộ Ban tổ chức men-sê-vích
hình thành năm 1912 tại Hội nghị tháng Tám của bọn men-sê-vích
theo phái thủ tiêu, của bọn tơ-rốt-kit và của các nhóm cùng các trào
lưu khác chống đảng. Những nhân vật được nói đến trong thư: Máctốp, ác-xen-rốt, Mác-tư-nốp, Xem-cốp-xki đã tham gia Ban thư ký
hải ngoại của Ban tổ chức. ― 72.

668

Chú thích

quốc tế chủ nghĩa của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga hãy có
những hành động chung tại hội nghị sắp tới (Hội nghị Luân-đôn)
của những người xã hội chủ nghĩa các nước thuộc khối Đồng minh.
Ban biên tập cũng đã gửi một bức thư tương tự cho P. B. ác-xen-rốt
(Ban tổ chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga). V. I. Lê-nin
đã đưa ra một dự thảo lời tuyên bố, dự thảo này đồng thời cũng
được Người gửi cho đại diện Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở Xtốc-khôn ― A. G. Sli-áp-ni-cốp, cho
đại diện trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ― M. M. Lít-vi-nốp. Ban
biên tập tờ "Lời nói của chúng ta" không đồng ý với dự thảo bản
tuyên bố của những người bôn-sê-vích và đã thảo ra lời tuyên bố của
mình, bênh vực Ban tổ chức và phái Bun ("Lời nói của chúng ta", số
26, ngày 27 tháng Hai 1915). ― 80.
83

Chú thích

86

Báo "Người dân chủ - xã hội", các số 39 và 40, 3 và 29 tháng Ba 1915
đã đăng các bài của V. I. Lê-nin "Về Hội nghị Luân-đôn", "Nhân Hội
nghị Luân-đôn" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26,
tr. 158 - 160, 177 - 179) và "Tuyên bố của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được đại biểu của đảng là
đồng chí Mác-xi-mô-vích trình bày tại Hội nghị Luân-đôn" ("Người
dân chủ - xã hội", số 40, ngày 29 tháng Ba 1915). ― 89.

87

Đây là nói hội nghị của các chi bộ hải ngoại của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga họp ở Béc-nơ từ ngày 27 tháng Hai đến ngày 4
tháng Ba 1915. Hội nghị này được triệu tập theo sáng kiến của Lênin và có tầm quan trọng như một hội nghị toàn đảng bởi vì trong
thời gian chiến tranh không thể triệu tập được đại hội đảng hoặc
một hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Đề mục cơ bản trong chương trình nghị sự là vấn đề chiến tranh và
những nhiệm vụ của đảng. Lê-nin đã đọc báo cáo về vấn đề này.

Hội nghị Luân-đôn của những người xã hội chủ nghĩa các nước
thuộc "Liên minh tay ba" họp ngày 14 tháng Hai 1915. Tham gia hội
nghị có đại biểu của bọn xã hội - sô-vanh và các nhóm hòa bình chủ
nghĩa ở Anh, Pháp, Bỉ và Nga: Đảng công nhân độc lập, Đảng xã hội
chủ nghĩa Anh, Công đảng, Hội Pha-biêng, Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp, Tổng liên đoàn lao động Pháp, Đảng xã hội chủ nghĩa Bỉ,
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, những người men-sê-vích.
Chương trình nghị sự gồm những vấn đề: 1) quyền của các dân tộc;
2) các thuộc địa; 3) những đảm bảo cho hòa bình tương lai.
Những người bôn-sê-vích không được mời đến hội nghị. Tuy
nhiên, theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, M. M. Lít-vi-nốp đã đến
hội nghị này để đọc bản tuyên bố của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Cơ sở của bản tuyên bố là dự
thảo do V. I. Lê-nin viết. Trong thời gian đọc bản tuyên bố, Lít-vinốp đã bị ngắt lời và không cho nói nữa. Sau khi chuyển bản tuyên
bố cho đoàn chủ tịch, Lít-vi-nốp đã rời bỏ hội nghị. Về Hội nghị
Luân-đôn, hãy xem những bài viết của V. I. Lê-nin "Về Hội nghị
Luân-đôn" và "Nhân Hội nghị Luân-đôn" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 158 - 160 và 177 - 179). ― 80.

84

85

ý nói cuốn sách: G. V. Plê-kha-nốp. "Về chiến tranh. Trả lời đồng chí
D. P.". Pa-ri. 1914. ― 84.
Đây là A. L. Pô-pốp và một người Bun-ga-ri là N. Xtôi-nốp, do nhóm "hợp
nhất" ― về sau là "tổ chức liên khu" ở Pê-téc-bua ― cử tới. ― 84.

669

Tất cả những nghị quyết chủ yếu của hội nghị cũng như phần
mở đầu của những nghị quyết ấy đều do Lê-nin viết. Những nghị
quyết này được đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội" và in làm
phụ lục trong cuốn sách của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa xã hội và chiến
tranh" xuất bản bằng tiếng Nga và tiếng Đức. Các nghị quyết của
Hội nghị Béc-nơ cũng được in thành tờ riêng bằng tiếng Pháp đem
phân phát cho các đại biểu dự Hội nghị xã hội chủ nghĩa Xim-mécvan và gửi cho những phần tử cánh tả trong phong trào dân chủ - xã
hội quốc tế. Về những nghị quyết của hội nghị, hãy xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 161 - 167. ― 89.
88

ý nói bài báo "Lại bàn về Mác-tốp" (đăng ngày 1 tháng Năm 1915
trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 41). ― 90.

89

Đây là nói điểm ba trong dự thảo nghị quyết "Cơ quan ngôn luận
trung ương và tờ báo mới" là dự thảo nghị quyết đã được đem thảo
luận tại hội nghị các chi bộ hải ngoại của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga họp từ ngày 27 tháng Hai đến ngày 4 tháng Ba 1915 ở
Béc-nơ. ― 90.

90

Đây là nói bức thư do I. Ph. ác-măng viết nhân danh bộ phận ở
nước ngoài của tạp chí "Nữ công nhân", trong đó có thông báo về
việc dự định triệu tập hội nghị phụ nữ là các nữ đảng viên xã

670

Chú thích

Chú thích

"Tin tức của Ban thư ký hải ngoại của Ban tổ chức Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga" ra ngày 22 tháng Hai 1915 và được đăng lại
trên một số tờ báo xã hội - sô-vanh. ― 97.

hội chủ nghĩa cánh tả có mời nữ đại biểu của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Hà-lan đến dự hội nghị này.

Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Béc-nơ vào
những ngày 26 - 28 tháng Ba 1915. Hội nghị này được triệu tập theo
sáng kiến của bộ phận ở nước ngoài của tạp chí "Nữ công nhân" với
sự tham gia trực tiếp của Cla-ra Txét-kin lúc đó là chủ tịch Cục quốc
tế các phụ nữ xã hội chủ nghĩa. Toàn bộ công việc chuẩn bị triệu tập
hội nghị do I. Ph. ác-măng, N. C. Crúp-xcai-a và những người khác
tiến hành dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin. Về sau, N. C. Crúp-xcaia viết: "Với tất cả sự nhiệt tình I-lích đã hiến dâng mình cho sự
nghiệp tập hợp lực lượng để tiến hành cuộc đấu tranh trên trận
tuyến quốc tế. Đã có lần Người nói: "Không có gì là đáng sợ nếu số
lượng chúng ta còn ít, sẽ có hàng triệu người đi theo chúng ta".
Người cũng đã soạn nghị quyết của chúng tôi cho Hội nghị phụ nữ
ở Béc-nơ, theo dõi toàn bộ công tác của hội nghị" (N. C. Crúp-xcai-a.
Hồi ký về Lê-nin. 1957, tr. 244).

96

ý nói bài "Về "sự ân xá" và về những nhà tiên tri của nó", là bài phê
phán chủ nghĩa Cau-xky (được đăng thành xã luận ngày 21 tháng
Năm 1915 trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 42). ― 100.

97

Tạp chí "Người cộng sản" được V. I. Lê-nin lập ra và do ban biên tập
báo "Người dân chủ - xã hội" xuất bản cùng với G. L. Pi-a-ta-cốp và
E. B. Bô-sơ, là những nhân vật đài thọ việc xuất bản tạp chí này. Ban
biên tập tạp chí này gồm cả N. I. Bu-kha-rin. Cả thảy tạp chí ra được
một số (số kép). Trên tạp chí này đã đăng các bài của Lê-nin: "Sự phá
sản của Quốc tế II", "Tiếng nói chân thật của một người xã hội chủ
nghĩa Pháp" và "Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý".
Lê-nin dự định biến tờ "Người cộng sản" thành cơ quan ngôn
luận của những người dân chủ - xã hội cánh tả. Nhưng chẳng bao
lâu đã bộc lộ những sự bất đồng nghiêm trọng giữa ban biên tập tờ
"Người dân chủ - xã hội" với Bu-kha-rin, Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ, những
bất đồng này trở nên gay gắt sau khi số 1 - 2 của tạp chí này được
xuất bản.

Tài liệu của Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế đã được
in trên phụ trương của báo "Người dân chủ - xã hội", số 42, ngày 1
tháng Sáu 1915. ― 92.
91

92

Đây là nói cuốn sách: Gorter, H. "Het Imperialisme, de Wereldoorlog en de Social-Democratie" (Goóc-tơ, H. "Chủ nghĩa đế quốc,
chiến tranh thế giới và phong trào dân chủ - xã hội"), Am-xtéc-đam.
― 92.
Chắc là nói bài "Thư chúng tôi nhận được từ vùng Ban-tích". Bài này
được đăng ở mục "Thời sự" của báo "Người dân chủ - xã hội", số 40,
ngày 29 tháng Ba 1915. ― 93.

93

Bức thư này để trả lời thư của ban biên tập báo "Lời nói của chúng
ta" gửi đến Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga trước ngày 23 tháng Ba 1915. ― 94.

94

Chắc là nói bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương phái Bun
về vấn đề chiến tranh, đăng trong số 7 của tờ "Bản tin" hồi tháng
Giêng 1915. ― 95.

95

Bản báo cáo của Ban tổ chức men-sê-vích Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Hội nghị Cô-pen-ha-gơ của những người xã
hội chủ nghĩa các nước trung lập đã được đăng trong số 1 báo

671

Tạp chí "Người cộng sản", số 1 - 2 năm 1915, đã đăng bài của A.
M. Côn-lôn-tai "Tại sao giai cấp vô sản Đức đã im lặng trong những
ngày tháng Bảy?".
Tờ "Lời nói của chúng ta" đã đăng một loạt bài của A. M. Cônlôn-tai. ― 101.
98

V. I. Lê-nin đã phê phán lập trường sai lầm của Tx. Hơ-glung, của
những người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển, Na-uy và Thụy-sĩ
trong các bài "Cương lĩnh quân sự của cách mạng vô sản" và "Bàn về
khẩu hiệu "giải trừ quân bị"" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 30, tr. 131 - 143 và 151 - 162). ― 102.

99

ý nói cuốn sách của Ê. Đa-vít "Die Sozialdemokratie im Weltkrieg"
("Phong trào dân chủ - xã hội trong chiến tranh thế giới"), xuất bản ở
Béc-lanh năm 1915. Hãy xem phần phê phán cuốn sách này trong bài
"Tác phẩm chủ yếu của chủ nghĩa cơ hội Đức viết về chiến tranh"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 277 - 281). ― 102.

672

100

Chú thích

Thư mời L. Đ. Tơ-rốt-xki cộng tác với tờ "Người cộng sản" đã được
G. L. Pi-a-ta-cốp và E. B. Bô-sơ gửi đi, bất chấp ý kiến của V. I. Lênin. Để đáp lại lời mời đó, Tơ-rốt-xki đã cho đăng trong số 105 báo
"Lời nói của chúng ta" ra ngày 4 tháng Sáu 1915, "Bức thư ngỏ gửi
ban biên tập tạp chí "Người cộng sản", trong đó y đã từ chối cộng
tác và đưa ra những lời đả kích điên cuồng chống lại những người
bôn-sê-vích. ― 104.

101

ý nói thư của Thư viện Nép-sa-ten trả lời yêu cầu của V. I. Lê-nin về
việc gửi sách đến Giô-ren-béc cho Người. ― 105.

102

ý nói "Thông báo về việc xuất bản tạp chí "Người cộng sản"", có lẽ
đã được viết ra với sự tham gia trực tiếp của V. I. Lê-nin. "Thông
báo" đã được in riêng thành một tờ riêng, đề ngày 20 tháng Năm
1915, và đã được phân phát cho các tổ chức của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ở trong nước và ở nước ngoài, cũng như gửi
cho những người dân chủ - xã hội cánh tả ở Tây Âu. Dưới đầu đề
"Lời ban biên tập", bản "Thông báo" cũng đã được đăng trên tờ
"Người cộng sản". ― 105.

103

Chắc có ý nói đến văn tập của bọn dân chủ - lập hiến "Nước Nga
chờ đợi điều gì ở chiến tranh". ― 108.

104

Từ năm 1905 V. I. Lê-nin đã tham gia Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
với tư cách là đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Năm 1912 Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của đảng lại bầu
Người làm đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Vì V. I. Lê-nin chuyển nơi ở đến
Pô-rô-nin vào năm 1912 và do đó các chức năng của người đại diện
tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa bị gặp khó khăn, cho nên việc đại
diện ấy đã được tạm thời chuyển cho nhân vật khác. Về sau theo
đề nghị của V. I. Lê-nin, M. M. Lít-vi-nốp (Mác-xi-mô-vích) đã
được cử làm đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. ― 108.

105

Đây là nói về Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở
Béc-nơ trong những ngày 26 - 28 tháng Ba 1915 (xem chú thích
số 90), và về Hội nghị thanh niên xã hội chủ nghĩa quốc tế họp
trong những ngày 4 - 6 tháng Tư 1915 ở Béc-nơ. Tham dự hội
nghị này có đại biểu các tổ chức thanh niên của 10 nước: Bun-

Chú thích

673

ga-ri, Đức, Hà-lan, Đan-mạch, ý, Na-uy, Ba-lan, Nga, Thụy-sĩ và
Thụy-điển. Chương trình nghị sự của hội nghị gồm đề tài chủ yếu
là "Chiến tranh và những nhiệm vụ của các tổ chức thanh niên xã
hội chủ nghĩa". Việc tổ chức và việc chuẩn bị hội nghị này đã diễn
ra dưới ảnh hưởng của một phần tử phái giữa R. Grim, điều đó đã
xác định trước kết quả công tác của hội nghị. ― 108.
106

Đây là nói "sự chuyển biến" của phái giữa từ chính sách biện hộ cho
chiến tranh sang chính sách đấu tranh cho hòa bình. Trong bản
"tuyên ngôn" "Das Gebot der Stunde" ("Mệnh lệnh của thời gian")
dưới ký tên C. Cau-xky, E. Béc-stanh và H. Ha-dơ, đăng trên báo
"Leipziger Volkszeitung", số 139, ra ngày 19 tháng Sáu 1915, có lời
kêu gọi ký kết hòa ước và duy trì sự thống nhất của đảng "bất kể sự
khác nhau về ý kiến", nghĩa là thực chất là duy trì sự thống nhất
với bọn xã hội - sô-vanh. ― 109.

107

Ngày 4 tháng Tám 1914, tại quốc hội Đức đảng đoàn dân chủ - xã
hội đã cùng với các đại biểu tư sản bỏ phiếu tán thành khoản tín
dụng chiến tranh 5 tỷ cho chính phủ Đức hoàng, như vậy là đã
tán thành chính sách đế quốc chủ nghĩa của Vin-hem II. Về sau
này người ta thấy rõ rằng trong cuộc thảo luận về vấn đề này
trong đảng đoàn dân chủ - xã hội trước phiên họp của quốc hội
Đức, những người dân chủ - xã hội cánh tả trong đảng đoàn đã tỏ
ý chống lại việc cấp tín dụng chiến tranh cho chính phủ, nhưng
đã phục tùng quyết định của phái đa số cơ hội chủ nghĩa trong
đảng đoàn dân chủ - xã hội và đã biểu quyết tán thành những
khoản tín dụng. ― 109.

108

Chắc đây là nói bài báo của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc và chủ
nghĩa xã hội ở ý" đăng trên tạp chí "Người cộng sản", số 1 - 2 năm 1915
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr, 14 - 23). ― 113.

109

"Tin tức của Ban thư ký hải ngoại của Ban tổ chức Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga" ― tờ báo men-sê-vích; xuất bản ở Giơ-ne-vơ
từ tháng Hai 1915 đến tháng Ba 1917. Ra được 10 số. Số 2 của báo
này xuất bản ngày 14 tháng Sáu 1915. ― 113.

110

Chắc đây là nói tập bài báo "Nước Nga chờ đợi điều gì ở chiến
tranh", do bọn dân chủ - lập hiến xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát vào năm
1915 và bài báo của A. M. Côn-lôn-tai "Tại sao giai cấp vô sản

674

Chú thích

Chú thích

Đức đã im lặng trong những ngày tháng Bảy?" dự định đăng trên
tạp chí "Người cộng sản". ― 113.
111

112

113

Đây là nói nghị quyết của câu lạc bộ Pa-ri của phái quốc tế chủ
nghĩa được thông qua hồi cuối tháng Năm 1915. Khi chuyển giao
văn kiện này cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, Bê-len-ki có viết rằng câu lạc bộ này theo đuổi
mục đích xích gần những người quốc tế chủ nghĩa trên cơ sở đấu
tranh chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 113.
ý nói bài "Sự mị dân và việc vạch ranh giới" đăng trong số 2 báo
"Tin tức của Ban thư ký hải ngoại của Ban tổ chức Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga", ngày 14 tháng Sáu 1915. ― 114.

"Sự nghiệp của chúng ta" ― cơ quan ngôn luận xuất bản hàng tháng
của bọn men-sê-vích theo phái thủ tiêu; bắt đầu xuất bản hồi tháng
Giêng 1915 để thay cho tạp chí "Bình minh của chúng ta" bị đóng
cửa hồi tháng Mười 1914. Tờ "Sự nghiệp của chúng ta" là cơ quan
ngôn luận chính của bọn xã hội - sô-vanh ở Nga. Tham gia tạp chí
này có E. Ma-ép-xki, P. P. Ma-xlốp, A. N. Pô-tơ-rê-xốp, N. Tsê-rêva-nin và những người khác. Tất cả ra được 6 số.
Số thứ hai của tạp chí này đã được Lê-nin sử dụng nhiều trong
quá trình viết tác phẩm "Dưới ngọn cờ của người khác" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 131 - 154). ― 114.

114

Chắc là nói E. Ph. Rô-dơ-mi-rô-vích, G. L. Pi-a-ta-cốp, E. B. Bô-sơ,
những nhân vật này đã đến gặp V. I. Lê-nin ở Giô-ren-béc hồi tháng
Bảy 1915 để thương lượng về tạp chí "Người cộng sản". ― 117.

115

Lê-nin có ý nói bài báo của C. Ra-đếch "một phần tư thế kỷ phát
triển của chủ nghĩa đế quốc" (phần thứ nhất của bài này được in
trong số 1 - 2 của tạp chí "Người cộng sản"). ― 117.

116

Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê ― đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma
nhà nước IV, đứng đầu đảng đoàn này là N. X. Tsơ-khê-ít-dê.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đảng
đoàn men-sê-vích tại Đu-ma đã giữ lập trường phái giữa, trên

675

thực tế đã ủng hộ toàn diện chính sách của bọn xã hội - sô-vanh Nga.
Đường lối cơ hội chủ nghĩa của đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê đã bị V. I. Lênin phê phán trong các bài "Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê và vai trò của
nó", "Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê có đường lối của mình
không?" và trong những tác phẩm khác (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 30, tr. 234 - 237 và t. 27, tr. 240 - 245). ― 117.
117

Đây là nói cuốn sách của P. Ma-xlốp "Những nguyên nhân kinh tế
của chiến tranh thế giới" xuất bản ở Mát-xcơ-va vào năm 1915.
N. I. Bu-kha-rin đã viết bài bình luận về cuốn sách này; bài bình
luận này dự định đăng trên tạp chí "Người cộng sản", nhưng đã
không được in vì tạp chí này bị đình bản. ― 118.

118

Đây là nói bài báo của N. V. Crư-len-cô "Qui prodest?" ("Ai được
lợi?"), dự định đăng trên tạp chí "Người cộng sản". Bài báo đã
không được in. ― 118.

119

Chắc là nói bài viết của N. I. Bu-kha-rin "Kinh tế thế giới và chủ
nghĩa đế quốc" và bài bình luận của Bu-kha-rin về cuốn sách của P.
Ma-xlốp "Những nguyên nhân kinh tế của chiến tranh thế giới", là
những bài viết cho tạp chí "Người cộng sản". ― 119.

120

ý nói bức thư của C. B. Ra-đếch gửi V. I. Lê-nin ngày 5 tháng Bảy
1915, đề nghị Lê-nin viết một cuốn sách trình bày quan điểm của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
về thái độ đối với chiến tranh. ― 119.

121

"Vấn đề bảo hiểm xã hội" ― tạp chí hợp pháp của những người bônsê-vích; xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười 1913 đến tháng Ba
1918 có những lần ngắt quãng. Tạp chí đã tiến hành đấu tranh
không những nhằm mục đích thực hiện chế độ bảo hiểm công
nhân, mà còn nhằm thực hiện những "khẩu hiệu không bị cắt xén"
của những người bôn-sê-vích: ngày làm 8 giờ, tịch thu ruộng đất
của địa chủ và chế độ cộng hòa dân chủ. Tham gia tạp chí này có
những người bôn-sê-vích A.N.Vi-nô-cu-rốp, N.A. Xcơ-rứp-ních, P.
I. Xtu-tsơ-ca, N. M. Svéc-ních và những người khác. ― 119.

122

ý nói bài báo của V. I. Lê-nin "Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơ-khê-ítdê có đường lối của mình không?". Bài báo được đăng ngày 18
tháng Hai 1916 trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 50 (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 240 - 245). ― 120.

676

123

Chú thích

Đây là nói cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)" được V.
I. Lê-nin đề xuất viết nhân chuẩn bị cho hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ nhất. Tham gia viết cuốn sách này có G. E. Di-nô-viép, tuy nhiên về cơ bản cuốn sách này là do V. I. Lê-nin viết. Lê-nin
cũng phụ trách phần biên tập chung cho toàn bộ cuốn sách.
Tác phẩm "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh" được xuất bản ngay
trước khi Hội nghị Xim-méc-van khai mạc, được in thành một cuốn sách
nhỏ bằng tiếng Nga và tiếng Đức và đã được phân phát cho các đại biểu
tham dự hội nghị. Sau Hội nghị Xim-méc-van cuốn sách này được xuất
bản ở Pháp bằng tiếng Pháp. Cuốn sách này cũng được in toàn văn
bằng tiếng Na-uy trong một cơ quan ngôn luận của những người dân
chủ - xã hội cánh tả Na-uy. Ngay từ hồi ấy V. I. Lê-nin đã nhiều lần tìm
cách in cuốn sách này bằng tiếng Anh ở bên Mỹ, nhưng vào thời gian ấy
không thể thực hiện được việc xuất bản này.

Chú thích

127

Đây là nói bức thư của người đại diện Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga báo cáo về hội nghị trù bị
ngày 11 tháng Bảy 1915 chuẩn bị cho hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ nhất. Bức thư này đã được phân phát cho các tổ
chức Đảng. Văn bản bức thư này đã được in trong Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XIV, tr. 161 - 163. ― 121.

125

Đây là nói bản dự thảo nghị quyết ― do C. B. Ra-đếch viết ― của
những người dân chủ - xã hội cánh tả để trình bày tại hội nghị xã
hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất sắp tới. Về bài phê bình bản dự
thảo này, hãy xem bức thư của V. I. Lê-nin gửi C. B. Ra-đếch (tập
này, tr. 169 - 170). ― 120.

126

ý nói các bài báo ― được dự định đăng trên tạp chí "Người cộng
sản" ― của Ca-men-xki "Phong trào dân chủ - xã hội Ba-lan và
chiến tranh", của Goóc-tơ "Những nguyên nhân làm nảy sinh chủ
nghĩa dân tộc trong giai cấp vô sản" và của Va-rin "Cơ sở của
chúng ta trong quân đội". Các bài này đã không được in. ― 124.

"Vụ Ga-pôn" ― xuất xứ từ họ của một tên cha cố Ga-pôn. Ngay
trước cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, theo nhiệm vụ của cơ quan
an ninh giao cho thực hiện nhằm thu hút công nhân khỏi cuộc đấu
tranh cách mạng, Ga-pôn đã lập ra một tổ chức kiểu của Du-ba-tốp
"Hội công nhân công xưởng - nhà máy ở Nga". Ngày 9 (22) tháng
Giêng 1905, Ga-pôn đã xúi công nhân mở cuộc tuần hành biểu tình
đi đến Cung điện Mùa đông để trao lên cho vua bản thỉnh cầu.
Theo lệnh của vua, đoàn biểu tình đã bị bắn giết. ― 125.

128

ý nói bài bình luận của I-u. Pi-a-ta-cốp về số 1 tạp chí "Quốc tế", do
R. Lúc-xăm-bua và Ph. Mê-rinh xuất bản. ― 126.

129

Xem chú thích 124. ― 129.

130

"Tribune", "De Tribune" ("Diễn đàn") ― một tờ báo do cánh tả Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan (Pan-nê-cúc, Goóc-tơ, Vanh-cốp,
Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng Hôn-xtơ) lập ra vào năm 1907. Từ 1909, sau
khi phái tả bị khai trừ khỏi đảng và sau khi họ tổ chức ra Đảng dân
chủ - xã hội Hà-lan, tờ "Diễn đàn" đã trở thành cơ quan ngôn luận
của đảng này; từ 1918 nó là cơ quan ngôn luận của Đảng cộng sản
Hà-lan, xuất bản dưới tên gọi ấy cho đến năm 1937.

Tác phẩm "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)" đã
được in thành sách ở Pê-tơ-rô-grát vào năm 1918, do Xô-viết đại
biểu công nhân và Hồng quân Pê-tơ-rô-grát xuất bản. Cuốn sách
được in riêng bằng nhiều thứ tiếng. ― 121.
124

677

Báo này đã đăng bản Tuyên ngôn vào ngày 31 tháng Chạp
1914, trong các số 26 - 27. ― 132.
131

Đây là nói bài báo của V. A. Các-pin-xki "Trí thức và chiến tranh" dự
định đăng trên tạp chí "Người cộng sản". Bài báo này đã không
được đăng. ― 133.

132

Bài phê bình cuốn sách của P. Ma-xlốp "Những nguyên nhân kinh tế
của chiến tranh thế giới" đã được đăng ― với bút danh "I-a. Ru-xơ"
― trên tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã hội", số 5 (43), ngày 10 tháng
Bảy 1915. ― 136.

133

Đây là nói việc dịch từ tiếng Gru-di-a ra tiếng Nga bài báo của An
(Nôi Gioóc-đa-ni-a) "Chiến tranh và hòa bình", bài này được đăng
trên các tờ báo "A-kha-li A-dri" và "A-kha-li Cva-li" vào năm 1915.
Trong bức thư ngày 21 tháng Bảy 1915 Xtếp-cô (Kích-nát-dê) đã
gửi cho Lê-nin bản dịch một phần bài báo của An. ― 137.

678

134

Chú thích

Đây là nói bài báo của A. Pan-nê-cúc "Der Jahreskongreò der S. D.
P. in Holland" ("Đại hội Đảng dân chủ - xã hội ở Hà-lan"), đăng
trên "Beilage zur "Berner Tagwacht"" № 170, 24. Juli 1915 ("Phụ
trương của "Berner Tagwacht"", số 170, ngày 24 tháng Bảy 1915).

Chú thích

"Người cộng sản", số 1 - 2 năm 1915 với chú giải "Lời ban biên tập"
do V. I. Lê-nin viết. ― 147.
141

ở đây V. I. Lê-nin có ý nói bài báo "Die innere Krise Ruòlands"
được đăng trong số 186 báo "Arbeiter-Zeitung" ngày 7 tháng Bảy
1915. Bàn về bài này có bài "Nhóm ác-xen-rốt liên minh với bọn xã
hội - sô-vanh" đăng trên báo "Người dân chủ -xã hội", số 43, ngày
26 tháng Bảy 1915. ― 148.

142

Đây là nói lời chú thích của ban biên tập "Người dân chủ -xã
hội" cho bản tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga "Chiến tranh và phong trào
dân chủ - xã hội Nga" được đăng trong cuốn "Chủ nghĩa xã
hội và chiến tranh" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 26, tr. 356). ― 152.

143

Số 111 của báo "Lời nói của chúng ta" ra ngày 11 tháng Sáu 1915 đã
đăng bài "Từ miền Ban-tích" dưới ký tên "Br." (Brau-nơ). Phần tiếp
của bài báo đã được đăng trên các số 112 và 113 của báo này ra
ngày 12 và 13 tháng Sáu 1915. ― 152.

144

Đây là nói cuốn sách của Golay, P. "Le Socialisme qui meurt et le
Socialisme qui doit renaitre" (Gô-lây, P. "Chủ nghĩa xã hội đang hấp
hối và chủ nghĩa xã hội tất phải ra đời"). Lô-da-nơ, 1915. ― 155.

145

Đây là nói cuốn sách của I-u. Boóc-khác-tơ "Vor und nach dem 4.
August 1914. Hat die deutsche Sozialdemokratie abgedankt?"
("Trước và sau ngày 4 tháng Tám 1914. Đảng dân chủ - xã hội Đức
phải chăng đã tự phủ nhận mình?"). Béc-lanh, 1915.

"Berner Tagwacht" ("Người lính canh thành Béc-nơ") ― cơ quan
ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. ― 140.
135

ý nói bản tuyên ngôn nguyên tắc của "Liên minh xã hội chủ nghĩa
cách mạng" được thành lập theo sáng kiến của H. Rô-lăng Hôn-xtơ
hồi tháng Năm 1915. Bản tuyên ngôn được đăng trong phụ trương
của báo "Berner Tagwacht", số 152, ngày 3 tháng Bảy 1915 dưới đầu
đề "Die neue Partei in Holland" ("Đảng mới ở Hà-lan") và trên tờ
"Internationale Korrespondenz", số 14, ngày 2 tháng Bảy 1915 trong
bài "Die "neue International"" ("Quốc tế mới").

"Internationale Korrespondenz" ("Thư tín quốc tế") ― tuần san
của bọn xã hội - sô-vanh Đức; xuất bản từ cuối tháng Chín 1914 đến
ngày 1 tháng Mười 1918 ở Béc-lanh. ― 141.
136

Đây là nói việc đăng trên tạp chí "Người cộng sản" bài của V. I. Lênin "Tiếng nói chân thật của một người xã hội chủ nghĩa Pháp"
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 5 - 13) và bài
của Va-rin "Cơ sở của chúng ta trong quân đội"; vì hết chỗ nên bài
của Va-rin không được đăng trên tạp chí "Người cộng sản". ― 145.

137

Đây là nói việc di chuyển ban biên tập "Người dân chủ -xã hội" sang
Xtốc-khôn. ― 145.

138

ý nói: 1) cuốn sách của Golay, P. "Le Socialisme qui meurt et le
Socialisme qui doit renaitre"; 2) bài báo (bản tuyên ngôn) Sin-clair,
U. "A Manifesto against it" trong cuốn sách: Sinclair, U. and
Blatchford, R. "Socialisme and War" và 3) tạp chí "Die
Internationale", do những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức xuất
bản hồi tháng Tư 1915. ― 147.

139

"Những người Nhật-bản" là tên dùng để gọi G. L. Pi-a-ta-cốp và E.
B. Bô-sơ đã lưu vong sang Mỹ đi qua Nhật-bản. Đây là nói chuyến
đi của họ sang Na-uy. ― 147.

140

Đây là nói bài báo của A. Pan-nê-cúc "Chủ nghĩa đế quốc và những
nhiệm vụ của giai cấp vô sản". Bài này được đăng trên tạp chí

679

Về nhận xét của V. I. Lê-nin về cuốn sách này, hãy xem trong
bài "Cảnh sát và bọn phản động bảo vệ sự thống nhất của Đảng
dân chủ - xã hội Đức như thế nào" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 156). ― 156.
146

Đây là nói bản nghị quyết được thông qua tại Hội nghị phụ nữ xã
hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Béc-nơ vào những ngày 26 - 28 tháng
Ba (lịch mới) 1915. Xem bài báo của V. I. Lê-nin "Về cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 26, tr. 201 - 205). ― 157.

680

147

148

Chú thích

Nhóm Boóc-khác-tơ là nhóm I. S. D. ― "Internationale Sozialisten
Deutschlands" ("Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức") ―
nhóm dân chủ - xã hội cánh tả Đức, tập hợp chung quanh tạp chí
"Lichtstrahlen" ("Tia sáng") trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, tạp chí này đã được xuất bản ở Béc-lanh từ 1913
đến 1921. "Những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức" đã cùng với
nhóm "Quốc tế" lập thành phái tả đối lập trong Đảng dân chủ - xã
hội Đức. I. S. D. đã đấu tranh chống chiến tranh và chống chủ
nghĩa cơ hội. Tại Hội nghị Xim-méc-van, đại diện của nhóm I. S. D.
I-u. Boóc-khác-tơ đã ký vào bản dự thảo nghị quyết của phái tả
Xim-méc-van. Nhưng nhóm này đã không có liên hệ rộng rãi với
quần chúng và chẳng bao lâu sau đã tan vỡ. ― 157.

149

ý nói cuốn sách: Ch. Dumas, C. Racovski. "Les Socialistes et la
Guerre" (S. Đuy-ma, Kh. Ra-cốp-xki. "Chủ nghĩa xã hội và chiến
tranh"). Bu-ca-rét. 1915. ― 158.

150

Đây là nói về lời tuyên bố của những người dân chủ - xã hội cánh tả
Na-uy về sự nhất trí có tính chất nguyên tắc với bản dự thảo nghị
quyết ― do Lê-nin viết ― của những người dân chủ - xã hội cánh tả
để trình lên Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất. Về sau,
tán thành bản tuyên bố của cánh tả Na-uy thì có những người dân
chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển. Lời tuyên bố này, do A. M. Cônlôn-tai chuyển cho V. I. Lê-nin, được lưu tại Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. ― 159.
Hội nghị dân chủ - xã hội Ban-căng lần thứ hai họp ở Bu-ca-rét
vào những ngày 6 - 8 tháng Bảy 1915. Tham dự hội nghị này có đại
diện của phong trào công nhân Ru-ma-ni, Bun-ga-ri, Hy-lạp. Đảng
dân chủ - xã hội Xéc-bi đã không có điều kiện cử đại diện của

681

mình, nhưng ban lãnh đạo của đảng đã gửi thư chào mừng hội
nghị. Hội nghị này đã thành lập Liên đoàn công nhân dân chủ - xã
hội Ban-căng, đã thông qua "Tuyên ngôn những nguyên tắc của
Liên đoàn công nhân dân chủ - xã hội Ban-căng", nghị quyết "Liên
đoàn dân chủ - xã hội Ban-căng và Quốc tế" và một nghị quyết đặc
biệt "Chống khiêu khích, vì hòa bình và liên hiệp!", ― 164.
152

Có ý nói cuốn sách của N. Lê-nin và của G. Di-nô-vi-ép "Chủ nghĩa
xã hội và chiến tranh (Thái độ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đối với chiến tranh)". ― 165.

153

"Le Peuple Suisse" ("Nhân dân Thụy-sĩ") ― cơ quan ngôn luận của
đảng xã hội chủ nghĩa và liên đoàn công nhân Giơ-ne-vơ, xuất bản
ở Giơ-ne-vơ (1895 - 1917). Trước năm 1906 báo ra với tên gọi "Le
Peuple de Genève" ("Nhân dân Giơ-ne-vơ").

"Tiếng nói vô sản" ― tờ báo bất hợp pháp, cơ quan ngôn luận của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga; tờ báo này được xuất bản từ tháng Hai 1915 đến tháng Chạp
1916. Ra được 4 số. Số cuối cùng đã bị cảnh sát tịch thu, chỉ cứu được
một số lượng bản không nhiều. Số báo đầu tiên đã đăng bản tuyên
ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga "Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga". ― 158.

151

Chú thích

Bức thư này có ý nói đến số 14 của báo này ra ngày 14 tháng
Tám 1915. ― 165.
154

Đây là nói bản dự thảo nghị quyết do đoàn đại biểu Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đưa ra tại Hội
nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế họp tại Béc-nơ vào những
ngày 26 - 28 tháng Ba (lịch mới) 1915. Nghị quyết này do V. I. Lênin viết và đã được đăng trong Phụ trương của số 42 báo "Người
dân chủ -xã hội" ra ngày 1 tháng Sáu 1915 (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 206 - 208). ― 167.

155

Đây là nói cuốn sách Charles Rappoport. "Jean Jaurès. L'Homme. Le
Penseur. Le Socialiste" (Sác-lơ Ráp-pô-po. "Giăng Giô-re-xơ. Một
con người. Một nhà tư tưởng. Một nhà xã hội chủ nghĩa"). Pa-ri,
1915. ― 167.

156

ý nói bức thư ngỏ của Ê. Dô-li-a về vụ án Đrây-phuýt, gửi tổng
thống Cộng hòa Pháp Ê. Phô-rơ. ― 167.

157

Đây là nói cuốn sách của V. Côn-bơ "Die Sozialdemokratie am
Scheidewege" ("Đảng dân chủ - xã hội ở ngã ba đường"). Các-lơ-xruê, 1915. V. I. Lê-nin đã phê phán cuốn sách này trong bài báo của
mình "Vin-hem Côn-bơ và Ghê-oóc-ghi Plê-kha-nốp" (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 250 - 251). ― 167.

158

Đây là nói bài báo của N. I. Bu-kha-rin "Kinh tế thế giới và chủ
nghĩa đế quốc". ― 168.

Chú thích

682

159

Đây là nói bản dự thảo do V. I. Lê-nin viết "Dự thảo nghị quyết của
những người dân chủ - xã hội phái tả tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế lần thứ nhất" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 26, tr. 282 - 285). ― 169.

160

Xem chú thích 125. ― 169.

161

Đây là nói giấy ủy nhiệm do I-a. A. Béc-din gửi đến cho V. I. Lê-nin
trong đó Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a ủy nhiệm Lê-nin đại diện
đảng này tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất. Chắc
là giấy ủy nhiệm này được gửi đến để đề phòng trường hợp không
có đại diện của đảng này. Đại diện cho Đảng dân chủ - xã hội Látvi-a tại hội nghị này là I-a. A. Béc-din lúc đó từ nước Anh đến dự
hội nghị. ― 176.

162

Đây là nói thành phần đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đi dự Hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế lần thứ nhất. Thành phần đoàn đại biểu gồm có V. I.
Lê-nin, G. E. Di-nô-vi-ép, I. Ph. ác-măng. ― 177.

163

Đây là nói bản Tuyên ngôn của Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế
Ba-lơ kêu gọi những người xã hội chủ nghĩa hãy ra sức đấu
tranh chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, và trong trường
hợp nổ ra cuộc chiến tranh ấy, hãy lợi dụng cuộc khủng hoảng
do chiến tranh gây ra để đấu tranh cho cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa. ― 178.

164

Đây là nói kế hoạch chuyến đi của A. G. Sli-áp-ni-cốp về Nga. ― 179.

165

Đây là nói chuyến đi của V. I. Lê-nin đến Xim-méc-van để dự Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất. ― 186.

166

Đây là nói bản "Báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong thời gian chiến tranh"
trình bày tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất. Người
viết bản báo cáo này là G. E. Di-nô-vi-ép, người chỉnh lý là V. I. Lênin; bản báo cáo này được đăng trong số 2 "Bản tin của ủy ban quốc
tế xã hội chủ nghĩa", ngày 27 tháng Mười một 1915. ― 186.

167

ý nói Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất ở Xim-mécvan họp vào những ngày 5 - 8 tháng Chín 1915. Tại hội nghị này
đã diễn ra một cuộc đấu tranh gay gắt giữa những người quốc

Chú thích

683

tế chủ nghĩa cách mạng đứng đầu là Lê-nin với phái đa số của Cauxky tại hội nghị, đứng đầu là G. Lê-đê-bua, một đảng viên dân chủ
- xã hội Đức. Lê-nin đã tích cực tham gia vào công việc của hội nghị
này: đọc các diễn văn, trao đổi thư với các đại biểu trong thời gian
diễn ra các phiên họp, trao đổi với họ trong những thời gian nghỉ
họp để thuyết phục họ nhận rõ sự cần thiết phải kiên quyết đấu
tranh chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Trong thời gian hội nghị làm việc, Ban thường vụ nhóm Ximméc-van cánh tả đứng đầu là V. I. Lê-nin đã được thành lập.
Nhóm Xim-méc-van cánh tả đã thực hiện một công tác to lớn
nhằm tổ chức những phần tử quốc tế chủ nghĩa ở các nước châu
Âu và châu Mỹ. (Về những chi tiết hội nghị này, hãy xem trong tập
27, tiếng Nga, chú thích 16). ― 188.
168
Có lẽ, trong thư này có ý nói đến T. Néc-man, người đã tham gia
Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất với tư cách đại diện
tổ chức thanh niên xã hội chủ nghĩa Na-uy. ― 188.
169
Các số 45 - 46 báo "Người dân chủ -xã hội" đã đăng các tác phẩm
của V. I. Lê-nin: "Bước đầu" và "Những người mác-xít cách mạng
tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ngày 5 - 8 tháng Chín
1915" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 37 - 47).
Căn cứ theo điểm thứ hai trong bức thư, trên trang báo đã đăng
một loạt bài với đầu đề chung "Trích các bản báo cáo đã đọc tại Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Xim-méc-van", trong đó dành
vị trí hàng đầu cho đại biểu của Bun-ga-ri Va-xi-li Cô-la-rốp. Căn
cứ vào điểm thứ sáu trong bức thư, trong mục "Thời sự" đã đăng
những bài sau đây: "Phái Bun "không có thời giờ"", "Với Ban tổ
chức mọi việc đều ổn", "Tơ-rốt-xki "không biết" thế nào là những
hành động cách mạng của quần chúng". ― 189.
170
ở đây có ý nói bức thư của Đ. Vanh-cốp ngày 6 tháng Tám 1915, trong
đó có nói: "Giờ đây tôi có thể thay mặt Ban chấp hành đảng chúng
tôi để chính thức trả lời bức thư của Ban chấp hành trung ương của
đảng các đồng chí đề ngày 15 tháng Bảy và trả lời bản dự thảo lời
tuyên bố ngày 22 tháng Bảy". Thư của Vanh-cốp có ý nói đến 2 tài
liệu: 1) báo cáo của đại diện Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga về hội nghị trù bị họp vào ngày 11
tháng Bảy 1915 bàn về vấn đề triệu tập hội nghị quốc tế và 2) dự
thảo nghị quyết của những người dân chủ - xã hội cánh tả trình

684

Chú thích

bày tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất, do V. I. Lê-nin
viết (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 282 - 285).
Vanh-cốp đã viết như sau: "chúng tôi hoàn toàn đồng ý" với những
đề nghị của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga về những điều kiện triệu tập hội nghị. Khi nói "những lý lẽ hết
sức cần thiết" để chống lại việc tham gia hội nghị, V. I. Lê-nin có ý nói
đoạn dưới đây trong thư của Vanh-cốp: "Ban chấp hành đảng chúng tôi
khẩn khoản đề nghị đồng chí tuyên bố... rằng đảng đồng chí, cũng như
đảng chúng tôi, sẽ không tham gia bất kỳ hội nghị nào không chấp
nhận điều kiện tối thiểu ấy, coi đó là cơ sở để triệu tập hội nghị, bởi vì
trong trường hợp ấy sẽ không thể tuyên bố rằng đó là hội nghị của bộ
phận cách mạng trong Quốc tế" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).― 190.
171

Cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)" đã được I.
Ph. ác-măng dịch ra tiếng Pháp và được xuất bản ở Pháp vào
năm 1916. ― 190.

172

V. I. Lê-nin rời Giô-ren-béc đi Xim-méc-van để dự Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất. ― 194.

173

"Đời sống" ― tờ báo của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; xuất
bản từ tháng Ba 1915 đến tháng Giêng 1916, lúc đầu ở Pa-ri, về sau
xuất bản ở Giơ-ne-vơ, thay vào tờ báo "Tư tưởng" bị đóng cửa hồi
tháng Ba 1915. ― 194.

174

"Tiến lên" ― cơ quan ngôn luận định kỳ của nhóm "Tiến lên", xuất
bản ở Giơ-ne-vơ từ 25 tháng Tám 1915 (số 1) đến 1 tháng Hai 1917
(số 6). Tham gia xuất bản phẩm này có A. V. Lu-na-tsác-xki (A.
Vôi-nốp), P. I. Lê-bê-đép (V. Pô-li-an-xki), Đ. D. Ma-nu-in-xki (I.
Bê-dơ-ra-bốt-nưi) v. v.. ― 194.

175

ý nói tập san "Quốc tế và chiến tranh", số 1, do Ban thư ký hải ngoại
của Ban tổ chức Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga xuất bản vào
năm 1915. ― 194.

176

Có lẽ đây là nói bản báo cáo do C. B. Ra-đếch viết về Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất ở Xim-méc-van. ― 195.

Chú thích

685

177

Kèm theo bức thư là đề cương các truyền đơn do Di-nô-vi-ép viết. Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga dự định ấn hành những truyền đơn này. ― 195.

178

"Avanti!" ("Tiến lên!") ― tờ báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa ý; báo này được lập ra hồi
tháng Chạp 1896 ở Rô-ma. Số 260 của báo này, ra ngày 19 tháng
Chín 1915, đã đăng một bản tin "I1 convegno internationale di
Zimmerwald" ("Hội nghị quốc tế ở Xim-méc-van") trong đó người
ta đã vi phạm quy định bí mật và đã nêu rõ tất cả những chi tiết
trong việc tổ chức hội nghị và thậm chí đã đăng nhiều bức ảnh
chụp ngôi nhà họp hội nghị. ― 196.

179

Đây là nói các bức thư của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng phái tả A-lếch-xan-đrô-vích và Pô-lu-bi-nốp gửi V. I. Lê-nin
đề cập đến vấn đề hành động chung trong cuộc đấu tranh chống
chiến tranh. Thư của V. I. Lê-nin trả lời A-lếch-xan-đrô-vích được
in trong tập này, tr. 204 - 206; thư trả lời của V. I. Lê-nin gửi Pô-lubi-nốp thì không tìm thấy được. ― 197.

180

ý nói bản tuyên ngôn đã được thông qua tại Hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế lần thứ nhất ở Xim-méc-van, và bản báo cáo về hội
nghị này, những tài liệu này đã được đăng (có bị xuyên tạc đi đôi
chút) trên tờ "Berner Tagwacht" ("Người lính canh thành Béc-nơ"),
số 218, ngày 18 tháng Chín 1915, và trong "Bulletin der I. S. K."
("Bản tin của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa"), số 1, ngày 21 tháng
Chín 1915. ― 197.

181

Đây là nói ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa (I. S. K.) ở Béc-nơ, cơ quan
chấp hành của Liên hiệp Xim-méc-van. ủy ban này được thành lập tại
Hội nghị Xim-méc-van họp vào những ngày 5 - 8 tháng Chín 1915.
Thành phần I. S. K. có phái giữa gồm R. Grim, O. Moóc-ga-ri, S. Ne-nơ
và một nữ phiên dịch viên A. Ba-la-ba-nô-va. Trong một bản báo cáo
chính thức nói về hội nghị này ― được đăng trong "Bản tin của ủy ban
quốc tế xã hội chủ nghĩa" ngày 21 tháng Chín 1915 ― có nói: "Ban thư
ký này tuyệt đối không thể thay thế Cục quốc tế hiện đang tồn tại, và sẽ
phải được giải tán khi nào Cục quốc tế có thể hoàn toàn trở lại thực hiện
chức năng của mình". Trong bản lưu tại Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban

686

Chú thích

chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, đoạn này được Lênin gạch dưới, và bên lề có ghi: "Kein Beschluss darỹber" ("Không
có quyết nghị về chế độ này"). ― 198.
182

Lê-nin có ý nói bản dự thảo nghị quyết của phái tả Xim-méc-van và
bản tuyên bố trong đó giải thích lý do việc những người dân chủ xã hội cánh tả tại hội nghị đã biểu quyết tán thành bản tuyên ngôn
chính thức. ― 198.

183

V. I. Lê-nin đã thuyết trình về "Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
họp ngày 5 - 8 tháng Chín 1915" ở Giơ-ne-vơ vào ngày 20 hoặc 22
tháng Mười 1915. ― 200.

184

V. I. Lê-nin đã thuyết trình về "Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
họp ngày 5 - 8 tháng Chín 1915" ở Xuy-rích vào ngày 23 tháng
Mười 1915. ― 201.

185

Trong thời gian thực hiện chuyến đi nhằm mục đích tổ chức việc vận
chuyển các tài liệu sách báo bôn-sê-vích về Nga, thì tại Vác-đi-ơ (một
hải cảng tại miền cực Bắc của Na-uy) A. G. Sli-áp-ni-cốp đã phát hiện
ra một kho tài liệu còn đọng lại trong những năm 1906 - 1907 vì con
đường vận chuyển bất hợp pháp đã bị đình chỉ, trong số những tài
liệu này có những bộ các số báo bôn-sê-vích "Tiến lên", "Người vô
sản" và các cuốn sách khác nhau. Một phần số tài liệu phát hiện thấy
đã được gửi về Nga theo chỉ thị của Lê-nin. ― 202.

186

ý nói đạo dụ do vua Ni-cô-lai II ban bố ngày 30 tháng Tám (12
tháng Chín) 1915 về việc giải tán ― kể từ ngày 3 (16) tháng Chín
1915 ― Đu-ma nhà nước IV. Thời hạn Đu-ma trở lại hoạt động
được ấn định chậm nhất vào tháng Mười một 1915 tùy theo những
tình hình đặc biệt. ― 202.

187

ở đây có ý nói: 1) nghị quyết về thái độ đối với các đảng phi vô sản
được thông qua tại Đại hội Luân-đôn của Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga năm 1907; 2) nghị quyết về phái dân túy được thông
qua tại hội nghị "tháng Tám" ("hội nghị mùa hè") năm 1913 của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp
với các cán bộ đảng (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 164 165 và 316 - 317). ― 202.

Chú thích

687

188

Lê-nin có ý nói chuyến đi bí mật của A. G. Sli-áp-ni-cốp (Bê-lê-nin)
về Nga. ― 203.

189

Hội nghị những người xã hội chủ nghĩa nhân dân, phái lao động
và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng Nga họp hồi
tháng Bảy 1915 ở Pê-tơ-rô-grát, đã thông qua nghị quyết kêu gọi
quần chúng tham gia "bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh đế
quốc. ― 205.

190

Lời tuyên bố về yêu sách tối hậu của Lê-đê-bua đòi hội nghị không
ra quyết nghị cấm những tổ chức tham gia hội nghị biểu quyết tán
thành các khoản tín dụng chiến tranh (vấn đề này, như người ta
nói, phải được quyết định tùy theo địa vị chiến lược của một nước
nhất định); lời tuyên bố này được dẫn trên tờ "Người dân chủ -xã
hội", số 47, ngày 13 tháng Mười 1915 ("Hai lời tuyên bố tại hội nghị
quốc tế"). ― 207.

191

Đây là nói "Bản tin của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa ở Béc-nơ"
("Bulletin. Internationale Sozialistische Kommission zu Bern") ― cơ
quan chấp hành của Liên hiệp Xim-méc-van. "Bản tin" xuất bản từ
tháng Chín 1915 đến tháng Giêng 1917 bằng tiếng Anh, tiếng Pháp
và tiếng Đức. Tất cả ra được 6 số. Số 1 của "Bulletin I. S. K." đã đăng
tuyên ngôn của Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van
(Thụy-sĩ) và bản báo cáo chính thức về hội nghị. ― 207.

192

Đây là nói bức thư của R. Grim thay mặt ủy ban quốc tế xã hội chủ
nghĩa đề nghị thành lập ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa mở rộng và
yêu cầu thông báo danh sách các đại diện của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong ủy ban này. Về
thư trả lời của V. I. Lê-nin gửi R. Grim dưới đầu đề "Gửi ủy ban quốc
tế xã hội chủ nghĩa (I. S. K.)" hãy xem trong Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 27, tr. 31 - 36. ― 210.

193

Đây là nói bản "Tuyên bố chung của các đoàn đại biểu Pháp và Đức
tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van (Thụy-sĩ)"
đăng trên tờ "Người dân chủ -xã hội", số 45 - 46, ngày 11 tháng
Mười 1915. ― 210.

194

Đây là nói các văn kiện của Hội nghị Xim-méc-van. Báo "Đời sống", số
15, ra ngày 26 tháng Chín 1915, đã đăng lại các văn kiện hội nghị rút
từ số 1 của tờ "Bản tin của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa".

688

Chú thích

Chú thích

Cơ quan kiểm duyệt đã gạch bỏ tất cả các văn kiện hội nghị đăng trên
báo "Lời nói của chúng ta", số 200, ngày 25 tháng Chín 1915. ― 210.
195

Đây là nói việc xuất bản các tờ truyền đơn mà hồi đó Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga dự định ấn hành ở nước ngoài để phân phát ở Nga. ― 211.

196

ý nói bản thảo cuốn sách của A. Côn-lôn-tai "Ai cần đến chiến
tranh?" do Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga xuất bản năm 1916. Những điểm do Lê-nin sửa chữa trong
cuốn sách này đã được in trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVII,
tr. 324 - 330. ― 212.

197

198

Đây là nói việc Lê-nin định chuyển nơi cư trú từ Thụy-sĩ sang một
nước trung lập ở vùng Xcan-đi-na-vơ. Chuyến di chuyển này đã
không được thực hiện. ― 212.

199

phố Gi-rác-đơ, thuộc bang Can-da-xơ (Mỹ). Không có liên hệ
chính thức với Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ, báo này đã tiến hành
tuyên truyền các tư tưởng xã hội chủ nghĩa và được nhiều công
nhân đọc. Nhà xã hội chủ nghĩa của Mỹ là Ơ. Đép-xơ đã cộng tác
với báo này. ― 219.
200

Đây là nói "Jugendverein" ― một tổ chức thanh niên xã hội chủ
nghĩa ở Thụy-sĩ. ― 220.

201

Tháng Mười một 1915 phái tả Xim-méc-van đã cho xuất bản một
cuốn sách bằng tiếng Đức với nhan đề "Internationale Flugblọtter"
№ I (Die Zimmerwalder Linke ỹber die Aufgaben der
Arbeiterklasse) ("Các báo truyền tay quốc tế", số 1 (Phái tả Ximméc-van nói về những nhiệm vụ của giai cấp công nhân)). ― 222.

202

ở đây có thể nói về tờ báo khổ nhỏ, "Internationale Flugblọtter", số
1, xuất bản hồi tháng Mười một 1915, trên báo này có ghi địa chỉ
của Ph. Plát-ten ở Xuy-rích. Trên cơ sở này bức thư của V. I. Lê-nin
― trong lần xuất bản thứ 4 của Toàn tập ― đã được in với ngày
tháng như sau: "cuối tháng Mười một - đầu tháng Chạp 1915".

Hồi đầu tháng Mười 1915 Lê-nin đã nhận được những tờ truyền
đơn và các tài liệu khác về hoạt động của những người bôn-sê-vích
ở Pê-téc-bua, những tài liệu này được chuyển đến cho Người từ
bên Nga sang, theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Số 47 của báo trung
ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Người dân chủ xã hội", xuất bản ngày 13 tháng Mười 1915 và được in tại nhà in
Ben-tê-li (Bi-um-pli-txơ, gần Béc-nơ), là số báo hoàn toàn nói về
hoạt động của những người bôn-sê-vích ở Pê-téc-bua.
Lê-nin lập bản liệt kê các tờ truyền đơn đã nhận được từ Pê-técbua gửi sang, có ghi rõ số thứ tự, ngày ấn hành, các dòng chữ ghi ở
dưới truyền đơn, phương pháp in, đã nghiên cứu kỹ nội dung
những tờ truyền đơn này; trên nhiều tờ truyền đơn còn lưu lại
những chỗ đánh dấu của Lê-nin. Những nhận xét về một số tờ
truyền đơn thì Lê-nin đã ghi lại trong một tờ riêng. Người cũng
chỉnh lý bài báo của N. C. Crúp-xcai-a "Các báo khổ nhỏ của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga trong thời kỳ chiến tranh", đăng trong số 47 của báo "Người
dân chủ -xã hội". ― 216.

"Appeal to Reason" ("Kêu gọi theo lẽ phải") ― tờ báo của những
người xã hội chủ nghĩa Mỹ; báo được lập ra vào năm 1895 ở thành

689

Tuy nhiên cũng không loại trừ khả năng là V. I. Lê-nin muốn
nói tờ báo khổ nhỏ "Gegen die Lỹge der Vaterlandsverteidigung"
("Chống luận điệu giả dối về bảo vệ tổ quốc"), số 1, xuất bản hồi
tháng Hai 1917, dưới ký tên: "Nhóm người thuộc phái tả Xim-mécvan ở Thụy-sĩ". Trên báo này không ghi địa chỉ nhà xuất bản. Điều
này cho phép giả thiết rằng bức thư của V. I. Lê-nin có thể được viết
hồi tháng Hai 1917. ― 224.
203

Rõ ràng là V. I. Lê-nin có ý nói về cuộc đấu tranh của phái tả chống
phái giữa tại đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ họp ở A-arau vào những ngày 20 - 21 tháng Mười một 1915 hoặc là cuộc
trưng cầu ý kiến về vấn đề triệu tập đại hội bất thường của Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-sĩ mà những người dân chủ - xã hội cánh tả
Thụy-sĩ tuyên bố tiến hành vào tháng Giêng 1917. ― 224.

204

V. I. Lê-nin có ý nói đến bài phát biểu của M. M. Kha-ri-tô-nốp tại
đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ họp ở A-a-rau vào
những ngày 20 - 21 tháng Mười một 1915. Điểm trung tâm trong
chương trình nghị sự của đại hội là vấn đề thái độ của Đảng dân

690

Chú thích

chủ - xã hội Thụy-sĩ đối với Liên hiệp Xim-méc-van của những
người quốc tế chủ nghĩa. Đại biểu bôn-sê-vích M. M. Kha-ri-tô-nốp
tham dự đại hội này với tư cách đại biểu chính thức, đại diện cho
một tổ chức dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, đã đưa ra một điểm sửa đổi
vào bản nghị quyết có tính chất phái giữa của Grim; trong đoạn sửa
đổi có đề nghị thừa nhận sự cần thiết phải triển khai cuộc đấu
tranh cách mạng có tính chất quần chúng nhằm chống chiến tranh
và tuyên bố rằng chỉ có cuộc cách mạng thắng lợi của giai cấp vô
sản mới có thể chấm dứt được cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
Với đa số phiếu (258 thuận và 141 chống), đại hội đã chấp nhận
điểm sửa đổi của phái tả. ― 224.
205

Đây là nói việc chuẩn bị đăng trên "Bản tin của ủy ban quốc tế xã
hội chủ nghĩa", số 2, bản "Báo cáo về hoạt động của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong thời
gian chiến tranh" trình bày tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
lần thứ hai. ― 228.

206

ý nói cuộc bầu cử vòng hai các đại biểu của công nhân vào các ủy ban
công nghiệp chiến tranh (cấp trung ương và cấp khu). Sau khi bị thất
bại trong cuộc bầu cử lần đầu vào ngày 27 tháng Chín (lịch cũ) 1915,
― là lúc những người bôn-sê-vích đã thông qua được nghị quyết của
mình về việc không để các đại biểu giai cấp vô sản tham gia "những
tổ chức nào tiếp tay cho cuộc chiến tranh hiện nay bằng cách nào đó",
― thì bọn xã hội - sô-vanh, nhờ sự giúp đỡ của giai cấp tư sản, đã mở
cuộc vận động đòi hủy bỏ cuộc bầu cử ấy; cuộc bầu cử đã bị hủy bỏ.
Trong cuộc bầu cử vòng hai tiến hành vào ngày 29 tháng Mười một
(lịch cũ) 1915, những người bôn-sê-vích đã đưa ra một lời tuyên bố
kịch liệt lên án hành động của bọn vệ quốc, rồi bỏ cuộc họp ra về.
Như vậy là, nhờ sự giúp đỡ của giai cấp tư sản, phái vệ quốc đã bầu
cử được 10 người vào "nhóm công nhân" gồm các đại biểu của bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. ― 229.

207

Có lẽ đây là nói bản nghị quyết của chi bộ bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ nói về
cuộc bầu cử vào ủy ban công nghiệp chiến tranh ở Pê-tơ-rô-grát. ― 229.

208

Đây là nói tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu"), cơ quan lý luận của
phái tả Xim-méc-van; xuất bản bằng tiếng Đức tại Béc-nơ. Ra được
2 số: số 1 ― vào tháng Giêng và số 2 ― vào tháng Tư 1916.

Chú thích

691

Những người chính thức phụ trách xuất bản tạp chí này là H.
Rô-lăng Hôn-xtơ và A. Pan-nê-cúc. Lê-nin đã tích cực tham gia
thành lập tạp chí này, sau khi số 1 của tạp chí này được xuất
bản thì Người tham gia tổ chức việc dịch tạp chí này sang
tiếng Pháp để phát hành một cách rộng rãi hơn. Tạp chí đã
đăng các bài của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa cơ hội và sự phá sản
của Quốc tế II", "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc
tự quyết (Luận cương)" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 27, tr. 115 - 128, 252 - 266). ― 230 .
209

Nhà xuất bản "Cánh buồm" đã được tổ chức bên cạnh tạp chí "Niên
giám", tác phẩm của Lê-nin "Những tài liệu mới về những quy luật
phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Tập 1. Chủ
nghĩa tư bản và nông nghiệp ở Hợp chủng quốc Mỹ" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 129 - 227) đã được gửi
đến đó. ― 231.

210

Đây là nói cuốn sách của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn
tột cùng của chủ nghĩa tư bản" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 27, tr. 299 - 426). ― 231.

211

Trong thời kỳ này I. Ph. ác-măng đã cư trú ở Pa-ri theo nhiệm vụ
của V. I. Lê-nin giao phó. ― 232.

212

Vì lý do giữ bí mật, V.I. Lê-nin đã gọi G. I-a. Bê-len-ki là Bê-lin-ki. ― 232.

213

Đây là nói về những luận cương ― do V. I. Lê-nin viết ― của chủ
ban biên tập "Người dân chủ -xã hội": "Cách mạng xã hội chủ
nghĩa và quyền dân tộc tự quyết". Các luận cương này được
đăng trong số 2 của tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu") hồi
tháng Tư 1916 và trên tờ "Văn tập "Người dân chủ -xã hội"", số
1, tháng Mười 1916 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 27, tr. 252 - 266). ― 235.

214

Có lẽ đây là nói P. Gô-lây ― tổng biên tập báo "Le Grutléen" ở Lôda-nơ. ― 237.

215

C. Huy-xman đã đọc báo cáo tại đại hội bất thường của Đảng dân
chủ - xã hội Hà-lan họp ở ác-nem vào ngày 9 tháng Giêng 1916,
trong báo cáo này Huy-xman cố gắng chứng minh rằng Quốc tế II

692

Chú thích

Chú thích

693

không bị phá sản, và đưa ra "cương lĩnh dân chủ về hòa bình". V. I.
Lê-nin đã phê phán bài diễn văn của C. Huy-xman, qua bản thuyết
trình ""Những điều kiện hòa bình" với vấn đề dân tộc" (xem Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVII, tr. 237). ― 237.

223

Đây là nói Ban thư ký hải ngoại của Ban tổ chức của bọn men-sêvích. ― 247.

224

Hồi tháng Hai 1916, do cần phải làm việc ở các thư viện Xuy-rích,
V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a đã chuyển đến Xuy-rích. ― 248.

216

Đây là nói việc V. I. Lê-nin viết cuốn sách "Chủ nghĩa đế quốc, giai
đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản". ― 240.

225

217

ở Xuy-rích V. I. Lê-nin đã đọc hai bản thuyết trình: 17 tháng Hai
1916 ― "Hai Quốc tế" và ngày 26 tháng Hai 1916 ""Những điều kiện
hòa bình" với vấn đề dân tộc". ― 241.

218

ý nói bản thông báo về hội nghị sắp tới của ủy ban quốc tế xã hội
chủ nghĩa mở rộng ở Béc-nơ. Trong những ngày 5 - 9 tháng Hai
1916 Lê-nin đã tham gia công việc của hội nghị này. ― 243.

ở Giơ-ne-vơ V. I. Lê-nin đã đọc bản thuyết trình ""Những điều
kiện hòa bình" với vấn đề dân tộc" vào ngày 1 tháng Ba 1916.
Tham dự buổi thuyết trình có 200 người. Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô không nắm được các tài liệu về buổi thuyết
trình ở Lô-da-nơ. ― 249.

226

Đây là nói luận cương "Về nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã
hội quốc tế", do R. Lúc-xăm-bua viết và đã được thông qua tại hội
nghị phái tả Đức họp tại Béc-lanh hồi tháng Giêng 1916. Xem bài
của V. I. Lê-nin "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út" (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 1 - 16). ― 251.

227

"Die Gleichheit" ("Bình đẳng") ― bán nguyệt san dân chủ - xã hội;

219

"Przegląd Socjaldemokratyczny" ("Tạp chí bình luận dân chủ - xã
hội") ― một tạp chí do những người dân chủ - xã hội Ba-lan xuất
bản, với sự tham gia trực tiếp của R. Lúc-xăm-bua, ở Cra-cốp từ
1902 đến 1904 và từ 1908 đến 1910. ― 244.

220

Đây là nói việc dịch ra tiếng Đức các luận cương của V. I. Lê-nin
"Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết" (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 252 - 266). ― 244.

221

Số 25 của tờ báo "Gazeta Robotnicza" ("Báo công nhân") ― cơ
quan ngôn luận bất hợp pháp của Ban chấp hành Vác-sa-va đối
lập của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va ― đã đăng "Các
nghị quyết của hội nghị ban biên tập họp vào ngày 1 - 2 tháng
Sáu 1915". V. I. Lê-nin đã phê phán những nghị quyết này trong
"Thư của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài gửi các chi bộ
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 275 - 278).
Dưới đây V. I. Lê-nin nói đến việc những người dân chủ - xã
hội Ba-lan (phái đối lập) biểu quyết tán thành nghị quyết của Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa tại Hội nghị "hợp nhất" ở Bruy-xen vào
những ngày 16 - 18 tháng Bảy 1914. ― 245.

222

Cuốn sách N. C. Crúp-xcai-a "Giáo dục quốc dân và dân chủ" đã
không được nhà xuất bản "Cánh buồm" xuất bản như đã dự định,
và mãi đến 1917 mới được đăng trong tạp chí "Đời sống và khoa
học". ― 246.

cơ quan ngôn luận của phong trào nữ công nhân ở Đức, về sau là
của phong trào phụ nữ quốc tế; xuất bản ở Stút-ga từ 1890 đến
1925; từ 1892 đến 1917 tạp chí này do Cla-ra Txét-kin làm chủ
biên. ― 251.
228

Lê-nin có ý nói hội nghị của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa mở rộng
họp ở Béc-nơ từ 5 đến 9 tháng Hai 1916. Lê-nin đã tham gia tích cực
công việc của hội nghị này: Lê-nin đã viết: "Dự thảo nghị quyết về
việc triệu tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai" và những kiến
nghị của đoàn đại biểu về điều kiện cử đại diện tham dự hội nghị
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 228, 229 - 230).
Tại hội nghị, Lê-nin đã phê phán chủ nghĩa quốc tế giả hiệu của bọn
men-sê-vích, nói về cách thức thảo luận bản dự thảo lời kêu gọi của
ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa "Gửi tất cả các đảng và các nhóm
đồng tình", đưa ra những điểm sửa đổi bản dự thảo lời kêu gọi này,
cũng như đưa ra lời tuyên bố thay mặt những người bôn-sê-vích và
thay mặt ban lãnh đạo khu vực của Đảng dân chủ - xã hội vương
quốc Ba-lan và Lít-va, phản đối việc mời Cau-xky, Ha-dơ và Bécstanh đến dự Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai.

694

Chú thích

Chẳng bao lâu sau khi hội nghị bế mạc, Lê-nin đã gửi cho các
chi bộ bôn-sê-vích ở nước ngoài bản thông báo về hội nghị kể trên
và chỉ thị phải chuẩn bị ngay cho Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
lần thứ hai sắp tới. ― 252.
229

Đây là nói câu lạc bộ quốc tế chủ nghĩa do những phần tử lưu vong
thuộc cánh tả quốc tế chủ nghĩa tổ chức ra tại Giơ-ne-vơ hồi tháng
Chạp 1915. ― 252.

230

Đây là nói văn tập "Tự vệ" trong đó có đăng các bài của V. Da-xulích, A. Pô-tơ-rê-xốp, P. Ma-xlốp, An (N. Gioóc-đa ni-a) và những
người khác, văn tập này xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát hồi 1916. ― 252.

231

Đây là nói Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai dự định
họp hồi bấy giờ. ― 252.

Chú thích

237

695

Phái "Đơ-dơ-vin" ― những cộng tác viên và những người cùng
chí hướng đã tham gia tạp chí hợp pháp có xu hướng tư sản dân tộc chủ nghĩa; "Đơ-dơ-vin" ("Cái chuông") đã được xuất
bản bằng tiếng U-cra-i-na ở Ki-ép từ tháng Giêng 1913 đến giữa
năm 1914. ― 254.

238

"Bô-rốt-ba" ("Đấu tranh") ― nguyệt san của tổ chức ở nước ngoài
thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na, xuất bản ở
Giơ-ne-vơ (Thụy-sĩ) từ ngày 3 tháng Hai 1915 đến tháng Chạp
1916. Dưới chiêu bài mác-xít, tạp chí này chủ trương tách công
nhân U-cra-i-na thành một đảng dân chủ - xã hội riêng, đồng thời
tạp chí đã tiến hành đấu tranh chống lại khẩu hiệu bôn-sê-vích về
quyền dân tộc tự quyết. ― 254.

239

Có lẽ đây là nói bài báo của I-a. Di-ê-mê-lít "Về hoạt động của
Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a trong thời kỳ chiến tranh"; về sau
bài này đã được đăng trong "Văn tập "Người dân chủ -xã hội"",
số 2. ― 254.

240

ý nói bài báo của G. V. Tsi-tsê-rin "Những cuộc tranh luận về việc
triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (Bức thư gửi từ nước Anh)",
ở dưới bài ký tên Óc-n. bài này đăng trên báo "Lời nói của chúng
ta", các số 51 và 52, ngày 1 và 2 tháng Ba 1916. Bài báo này đã được
V. I. Lê-nin nhắc đến trong bài báo "Phân liệt hay thối nát?" (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 294 - 295). ― 253.

Bức thư này do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô nhận
được cùng với những tài liệu khác của C. Mác, Ph. Ăng-ghen, V.
I. Lê-nin, do Viện quốc tế về lịch sử xã hội ở Am-xtéc-đam gửi
đến vào năm 1964. ― 255.

241

"Leipziger Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-xích") ― nhật báo dân
chủ - xã hội; xuất bản từ 1894 đến 1933. ― 253.

ý nói những luận cương của nhóm "Quốc tế", đăng ngày 29 tháng
Hai 1916 trong số 3 của tờ "Bản tin của ủy ban quốc tế xã hội chủ
nghĩa" với nhan đề "Ein Vorschlag deutscher Genossen" ("Đề nghị
của các đồng chí Đức"). ― 256.

242

ý nói bài báo của Stơ-rơ-ben "Những nguyên nhân của cuộc khủng
hoảng xã hội chủ nghĩa" đăng trong số 12 của báo "Neue Zeit" ra
ngày 17 tháng Chạp 1915. ― 257.

243

Đây là nói dự thảo cương lĩnh chung của "Liên minh xã hội chủ
nghĩa cách mạng" và của Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan, đăng trong
số 3 của tờ "Bản tin của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa". ― 257.

244

"Văn tập "Người dân chủ -xã hội"" do V. I. Lê-nin lập ra, người chịu

232

233

Có lẽ đây là nói lời kêu gọi "Gửi tất cả các đảng và các nhóm đồng
tình", đã được thông qua tại hội nghị của ủy ban quốc tế xã hội chủ
nghĩa mở rộng họp ở Béc-nơ vào những ngày 5-9 tháng Hai 1916.
Lời kêu gọi này được đăng trên tờ "Người dân chủ -xã hội", số 52,
ngày 25 tháng Ba 1916. ― 253.

234

235

236

Số 3 của tờ "Bulletin I. S. K.", ngày 29 tháng Hai 1916, đã đăng lời
kêu gọi "Gửi tất cả các đảng và các nhóm đồng tình". ― 254.
ý nói số 49 báo "Berner Tagwacht" ra ngày 28 tháng Hai 1916, số báo
này đã đăng nghị quyết của hội nghị của nhóm dân chủ - xã hội ở
Brê-mơ. Trong nghị quyết này đặc biệt có trình bày ý kiến đòi hỏi
báo "Bremer Bỹrger-Zeitung" phải triệt để giữ đúng lập trường tả cấp tiến mà tờ báo này đã có trước chiến tranh. ― 254.

trách nhiệm xuất bản văn tập là ban biên tập báo "Người dân chủ xã hội". Tất cả ra được 2 số: số 1 ra hồi tháng Mười và

696

Chú thích

số 2 ra hồi tháng Chạp 1916. Những số này đã đăng các tác phẩm của
V. I. Lê-nin: "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết
(Luận cương)", "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út," "Tổng kết một
cuộc tranh luận về quyền tự quyết", "Bàn về khẩu hiệu "giải trừ quân
bị"", "Chủ nghĩa đế quốc và sự phân liệt trong phong trào xã hội chủ
nghĩa", "Quốc tế thanh niên", "Những cố gắng uổng công biện bạch
cho chủ nghĩa cơ hội", "Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê và vai trò của nó".
Người ta đã chuẩn bị tài liệu cho số 3 của văn tập trong đó dự định
đăng bài báo của V. I. Lê-nin "Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và
về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc"", nhưng vì không có tiền nên văn tập
này đã không được xuất bản. ― 261.
245

246

247

Chú thích

248

Bức thư này là thư V. I. Lê-nin trả lời đề nghị của I-u. La-rin muốn
mời Người tham gia văn tập nhằm phê phán chủ nghĩa vệ quốc và
nhằm đề ra một cương lĩnh hành động của phái Xim-méc-van. Việc
xuất bản văn tập này dự định tiến hành một cách hợp pháp ở Nga.
Những nhân vật ở nước ngoài được thu hút tham gia văn tập là
ác-xen-rốt, Lu-na-tsác-xki, Mác-tốp và những người khác. ở Nga,
N. Xu-kha-nốp đã tìm kiếm cộng tác viên cho văn tập này. Điều
kiện tham gia văn tập có quy định rằng "các bài đăng trong văn tập
này không được có những sự đả kích lẫn nhau giữa những người
tham gia văn tập". Văn tập đã không được xuất bản. ― 266.

ý nói bản tuyên bố phản đối của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga gửi ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa,
trong đó đã chứng minh tính chất bất hợp pháp của sự đại diện của
Ban tổ chức tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai. Bản
tuyên bố nêu rõ rằng: tất cả các tổ chức ở Nga có liên hệ với Ban tổ
chức đã tán thành việc tham gia các ủy ban công nghiệp chiến tranh,
do đó đã chuyển sang "lập trường của chủ nghĩa xã hội - ái quốc".
Bản tuyên bố chỉ rõ: "Để cho sự đại diện được đúng đắn, không lừa
bịp công nhân, thì cần phải bác bỏ sự đại diện của Ban tổ chức.
Nếu không, với việc dung túng sự đại diện giả hiệu của Ban
tổ chức, chúng ta làm cho công nhân ở nước ngoài và công nhân
Nga bị lầm lạc, dung túng sự kết hợp một cách giả nhân giả nghĩa
phái "Xim-méc-van"..." với việc tham gia vào các ủy ban công
nghiệp chiến tranh.

Đây là nói bức thư trả lời của V. I. Lê-nin gửi N. I. Bu-kha-rin, trong
đó phê phán bản "luận cương" "Về khẩu hiệu quyền dân tộc tự
quyết" của Bu-kha-rin, Pi-a-ta-cốp, Bô-sơ gửi đến ban biên tập
"Người dân chủ -xã hội" hồi tháng Mười một 1915. Những "luận
cương" này cũng bị V. I. Lê-nin phê phán trong các bài "Bàn về
khuynh hướng "chủ nghĩa kinh tế đế quốc" đang nảy nở", "Trả lời
P. Ki-ép-xki (I-u. Pi-a-ta-cốp)", "Bàn về một sự biếm họa chủ nghĩa
Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc"" (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr, 59 - 67, 68 - 74, 77 - 130). ― 263.
Đây là nói việc dự định cho xuất bản một văn tập bao gồm những
tài liệu nói về tình cảnh của người Do-thái ở Nga, những tài liệu do
A. G. Sli-áp-ni-cốp thu thập trong thời gian đi công tác. Văn tập
này đã không được xuất bản. ― 264.

697

Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô còn lưu được bản in thử lời tuyên bố, bản in thử
này ăn khớp ― về kích thước ― với các cột báo "Người dân chủ -xã
hội". Có thể Lê-nin đã tham gia vào việc soạn thảo lời phản kháng
này. Ngày 10 tháng Sáu 1916 báo "Người dân chủ -xã hội" đã đăng
thông báo: "Hoãn đăng ― để đến số tiếp ― lời tuyên bố của Ban
chấp hành trung ương gửi I. S. K. về vấn đề sự đại diện của Ban tổ
chức". Hồi đó, tài liệu này đã không được đăng trên báo. ― 267.
249

Đây là nói cuốn sách của R. Lúc-xăm-bua "Die Krise der Sozialdemokratie" ("Cuộc khủng hoảng của đảng dân chủ - xã hội"), được
xuất bản năm 1916 với bút danh "Giu-ni-út". Những luận điểm sai
lầm của cuốn sách này đã bị phê phán trong bài báo của V. I. Lê-nin
"Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 30, tr. 1 - 16). ― 267.

250

Đây là nói việc số 52 của tờ "Người dân chủ -xã hội" đã đăng lời kêu gọi
của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa "Gửi tất cả các đảng và các nhóm
đồng tình" kêu gọi triệu tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ
hai, bản trình bày vắn tắt chương trình nghị sự của hội nghị và những
điều kiện cho phép tham dự hội nghị, những tài liệu này được đăng
trong "Bulletin I. S. K.", số 3, ngày 29 tháng Hai 1916. ― 268.

698

251

Chú thích

Bức thư nói đến việc chuẩn bị cho đăng trên báo bài "Phải chọn một
trong hai điều", về sau bài này đã được đăng vào ngày 30 tháng Chạp
1916 trong số 57 của báo "Người dân chủ -xã hội" với tiêu đề "Chúng
tôi đăng lại bài này rút ở số 1 tờ "Xpác-tác", cơ quan ngôn luận bất hợp
pháp của những người dân chủ - xã hội cách mạng Đức".
ở đoạn tiếp của bức thư có nói đến lời tuyên bố được đưa ra
tại phiên họp mở rộng của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa họp hồi
tháng Hai 1916, trong thời gian thảo luận lời kêu gọi "Gửi tất cả các
đảng và các nhóm đồng tình". Trong khi biểu quyết tán thành nội
dung lời kêu gọi này, tại hội nghị các đại biểu của phái tả Xim-mécvan đã tuyên bố rằng tuy họ không cho rằng lời kêu gọi ấy là thỏa
đáng về tất cả mọi mặt, nhưng họ vẫn biểu quyết tán thành, vì coi
đó là một bước tiến so với những nghị quyết của Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất ở Xim-méc-van. ― 628.

252

253

Đây là nói bài báo của Di-nô-vi-ép "Chủ nghĩa thủ tiêu đã biến
thành chủ nghĩa xã hội - sô-vanh như thế nào" (bài báo này được
đăng trong "Văn tập "Người dân chủ -xã hội""). ― 268.

Chú thích

257

258

Trong bức thư gửi cho G. E. Di-nô-vi-ép M. N. Pô-crốp-xki đã thông
báo về việc dự định xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát một loạt cuốn sách
bàn về chủ nghĩa đế quốc và về những vấn đề khác có liên quan
đến chủ nghĩa đế quốc. Pô-crốp-xki đề nghị V. I. Lê-nin viết một
cuốn sách về chủ nghĩa đế quốc. V. I. Lê-nin đã viết cuốn "Chủ
nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản". ― 280.

259

ý nói bài diễn văn của Kh. G. Pa-cốp-xki đọc ngày 8 tháng Hai 1916
tại cuộc mít-tinh quốc tế ở Béc-nơ, được tổ chức nhân có hội nghị
của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa mở rộng. (Bài diễn văn đã
được in thành sách ở Bu-ca-rét.)

xuất bản ở Xa-ma-ra vào những năm 1915 - 1916; giữ lập trường xã
hội - sô-vanh. ― 269.
Đây là nói Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai mà người
ta dự định triệu tập vào tháng Tư 1916. ― 269.

255

"Socialist Propagnada League" ("Liên minh tuyên truyền xã hội chủ
nghĩa") ở Mỹ, được thành lập tại Bô-xtơn vào năm 1915 ở trong
Đảng xã hội chủ nghĩa với tính cách là một nhóm độc lập. Liên
minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa đứng trên cơ sở cương lĩnh
hành động của phái tả Xim-méc-van; xung quanh Liên minh này
đã bắt đầu tập hợp những phần tử cách mạng trong Đảng xã hội
chủ nghĩa. ― 270.

256

Đây là nói "Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai",
đăng trong "Bản tin của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa", số 4. Bài
phản đối Mác-tốp ― Tsơ-khê-ít-dê đã không được đăng. ― 274.

Chắc là nói bài phê phán bản dự thảo Tuyên ngôn được trình bày tại
Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai, bản dự thảo này ― được
trình lên ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa ― là của những nhân vật tập
hợp chung quanh tạp chí "La Vie Ouvrière" và chung quanh báo "Lời
nói của chúng ta". Bản dự thảo này được đăng vào ngày 29 tháng Hai
1916 trong "Bản tin của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa", số 3.

"La Vie Ouvrière" ("Đời sống công nhân") ― tạp chí của phái
công đoàn chủ nghĩa cách mạng ở Pháp; xuất bản trong những
năm 1909 - 1914. ― 279.

"Tiếng nói của chúng ta" ― tờ báo hợp pháp của bọn men-sê-vích,

254

699

Nhóm những người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức (I. S. D.) đã
xuất bản sách "Die Minderheit des 21. Dezember 1915" ("Phái thiểu số
ngày 21 tháng Chạp 1915") trong đó đã phân tích việc phái thiểu số
trong đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Quốc hội Đức đã bỏ phiếu chống
các khoản tín dụng chiến tranh vào ngày 21 tháng Chạp 1915. ― 281.
260

Có lẽ đây là nói những người xã hội chủ nghĩa trẻ tuổi Pháp quen
biết. G. I. Xa-pha-rốp, là người đã từng sống ở Pa-ri vào thời gian
đó. ― 283.

261

ý nói tin về vụ chính quyền Thụy-điển bắt giam ở Xtốc-khôn những
người Nga lưu vong là N. I. Bu-kha-rin. G. L. Pi-a-ta-cốp,I-a. Xu-ritxơ, A. I. Goóc-đôn. Sau vài ngày bị giam họ đã được thả và bị trục
xuất ra khỏi Thụy-điển. ― 283.

262

Ngày 13 tháng Tư 1916, báo "Người dân chủ -xã hội", số 53, đã đăng
bài "Tsơ-khê-ít-dê và đảng đoàn của hắn là những kẻ đồng lõa với
đảng "Gvô-dơ-đép"". Bài này đã chỉ trích bài phát biểu sặc

700

Chú thích

Chú thích

biết: "Với những người ở Brét tôi cũng đã thỏa thuận rằng họ phải
cử đại biểu ― họ rất muốn làm như vậy và thậm chí hy vọng quyên
góp được tiền để làm việc này. Nhưng họ gặp khó khăn về vấn đề
hộ chiếu..." (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 292.

mùi sô-vanh của Tsơ-khê-ít-dê và Tsơ-khên-kê-li tại Đu-ma nhà nước.
Lê-nin gọi số 53 của tờ "Người dân chủ -xã hội" là số báo "về nước
Nga", vì số báo này hoàn toàn nói về những sự kiện ở Nga. ― 285.
263

ý nói chuyến đi về Nga của M. X. Kê-đrốp mà hồi đó được dự định
thực hiện. ― 287.

264

Bức thư này viết ra để trả lời bức thư của G. L. Pi-a-ta-cốp, E. B. Bôsơ, N. I. Bu-kha-rin gửi cho ban biên tập báo "Người dân chủ -xã
hội" nói về những sự bất đồng trong ban biên tập tạp chí "Người
cộng sản".― 289.

265

Đây là nói việc G. L. Pi-a-ta-cốp, E. B. Bô-sơ, N. I. Bu-kha-rin đi sang
Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô) và những luận cương của họ "Về khẩu hiệu
quyền dân tộc tự quyết" được gửi đến cho ban biên tập báo "Người
dân chủ -xã hội" hồi tháng Mười một 1915.
Các tác giả "những luận cương" này đã chống lại mục 9 trong
cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga nói về quyền
dân tộc tự quyết. ― 289.

266

Đây là nói chuyến đi dự Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ
hai. Hội nghị của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa mở rộng họp ở
Béc-nơ vào những ngày 5 - 9 tháng Hai 1916 đã thông qua quyết
nghị nói rằng những người tham gia Hội nghị Ki-en-tan có thể là
tất cả những ai đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van. Lê-nin đã dự
Hội nghị Ki-en-tan với tư cách là đại diện của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 291.

267

Đây là nói Ca-txơ-lê-rô-vích, đại diện Đảng dân chủ - xã hội Xéc-bi. ―
291.

268

Đây là nói việc các đại biểu Pháp đến dự Hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế lần thứ hai. Xa-pha-rốp (Gioóc-giơ) hồi đó ở Thụysĩ. V. I. Lê-nin đã gọi ai là "những người ở Brét" thì điều này
không xác định được. Các bức thư của I. Ph. ác-măng và G. I. Xapha-rốp từ Pháp gửi đến cho V. I. Lê-nin, cho ta thấy rõ hoạt
động tuyên truyền cách mạng trong hàng ngũ công nhân bị động
viên và thủy thủ dự bị của Nga lúc đó đang ở tại thành phố cảng
của Pháp là Brét. Trong một bức thư gửi hồi tháng Giêng 1916,
ác-măng đã nhờ chuyển cho các đồng chí Brét tờ "Vorbote" và
"Người dân chủ -xã hội". Trong một bức thư khác ác-măng cho

701

269

ý nói bản cáo trạng trong vụ xử những đại biểu bôn-sê-vích trong
Đu-ma nhà nước IV, bản cáo trạng này do G. E. Di-nô-vi-ép gửi
đến cho V. I. Lê-nin.― 292.

270

Xem chú thích 248. ― 293.

271

Có lẽ đây là nói những đại biểu của các đảng dân chủ - xã hội cánh
tả các nước vùng Xcan-đi-na-vơ (Thụy-điển, Na-uy) được cử đi dự
Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai. ― 294.

272

ý nói địa chỉ chính xác nơi triệu tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc
tế lần thứ hai. ― 294.

273

Hội nghị những người xã hội chủ nghĩa các nước trung lập ― do
C. Huy-xman ấn định vào ngày 26 tháng Sáu 1916 ― đã họp ở
La Hay vào ngày 31 tháng Bảy. Tham dự hội nghị này có 8 đại
biểu của Hà-lan, có Bran-tinh đại biểu cho Thụy-điển, có Xtauninh đại biểu cho Đan-mạch; ác-hen-ti-na và Mỹ mỗi nước có
một đại biểu. Hội nghị các phần tử hữu khuynh thuộc các đảng
xã hội chủ nghĩa đã thông qua một nghị quyết ủng hộ mậu dịch
tự do, coi đó là điều kiện cho một "nền hòa bình vững chắc và
sự đoàn kết quốc tế". ― 296.

274

Lê-nin muốn nói đến bản báo cáo của C. Huy-xman tại đại hội bất
thường của Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan, họp ở ác-nem vào ngày
9 tháng Giêng 1916, báo cáo về hoạt động của Quốc tế. Trong bản
báo cáo của mình, C. Huy-xman đã đưa ra cương lĩnh "hòa ước dân
chủ" và đã đề cập đến Hội nghị Xim-méc-van và nhóm tả tại hội
nghị ấy. Qua bài "De Brouckere ỹber die Internationale" ("Đơ
Brúc-ke nói về Quốc tế"), số 38, ngày 15 tháng Hai 1916 báo
"Volksfreund" đã viết như sau: "Người ta không thể khôi phục
lại hình tượng trước kia của Quốc tế II cùng với Huy-xman bằng
những câu nói suông, cũng như Quốc tế mới không thể cùng với
Đơ Brúc-ke trở thành một hình tượng lặp lại những hành động

702

Chú thích

Chú thích

của chủ nghĩa đế quốc của khối Đồng minh. Quốc tế mới sẽ trở
thành một tổ chức chiến đấu, đoàn kết chặt chẽ chống chủ nghĩa đế
quốc của phương Đông, của phương Tây và của Trung Âu, hoặc
Quốc tế này sẽ chỉ là một tổ chức nói suông và công cụ của chủ
nghĩa đế quốc".

tối quan trọng này đã kêu gọi nhân dân các nước hãy dùng mọi biện
pháp đấu tranh nhằm chấm dứt thật nhanh cuộc chiến tranh thế giới,
nhằm ký kết ngay một hòa ước không có thôn tính. Lời kêu gọi quán
triệt tư tưởng cho rằng một nền hòa bình vững bền sẽ đạt được một
khi chủ nghĩa xã hội thắng lợi. Tuy nhiên bản Tuyên ngôn không chỉ
ra những biện pháp cụ thể đấu tranh nhằm đạt đến một lối thoát cách
mạng để rút ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. (Về những
chi tiết tỉ mỉ liên quan đến hội nghị này, hãy xem V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, chú thích 102.)

Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn lưu được một đoạn cắt từ tờ báo ở Viên "ArbeiterZeitung", số 16, ngày 16 tháng Giêng 1916, có đăng toàn văn bài diễn
văn của C. Huy-xman trong đó có bút tích của V. I. Lê-nin. ― 297.
275

Trong số báo ― mà V. I. Lê-nin nêu ra dưới đây, số báo "Berner
Tagwacht", cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ ―
lời kêu gọi này đã được đăng ngày 6 tháng Năm 1916 với nhan đề
"An die Vửlker, die man zu Grunde richtet und tửtet". ― 299.

ý nói việc xuất bản bằng tiếng Anh tờ "Internationale Flugblọtter",
số 1. ― 297.

Bức thư ― viết về kết quả của Hội nghị Ki-en-tan ― của Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã được gửi cho các tổ chức đảng. Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô còn
lưu được văn bản bức thư này do I. Ph. ác-măng dịch ra tiếng
Pháp. Bức thư này được đăng bằng tiếng Nga vào năm 1926 trên
tạp chí "Biên niên đỏ", số 2. ― 298.

276

277

281

Thành phần đoàn đại biểu Pháp dự Hội nghị Ki-en-tan gồm có P.
Bri-dông, A. Blăng và Ráp-phanh - Đuy-giăng. ― 299.

282

Cánh tả tại Hội nghị Ki-en-tan đã mạnh hơn là tại Hội nghị Ximméc-van. Nếu tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất
phái tả Xim-méc-van gồm 8 người thì ở Hội nghị Ki-en-tan phái tả
Xim-méc-van đã bao gồm 12 đại biểu, mà trên một số vấn đề thì
phái này đã thu được gần một nửa số phiếu. Tình hình này phản
ánh sự thay đổi so sánh lực lượng trong phong trào công nhân
quốc tế có lợi cho chủ nghĩa quốc tế.

ý nói bài phát biểu của May-ơ ― đại diện của nhóm "Quốc tế" ― tại
phiên họp mở rộng của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa ngày 2
tháng Năm 1916, phiên họp này đã dứt khoát phê chuẩn các văn
bản những nghị quyết được Hội nghị Ki-en-tan thông qua. ― 298.

278

Tại Lô-da-nơ, ngày 3 tháng Sáu, và ở Giơ-ne-vơ, ngày 2 tháng Sáu,
V. I. Lê-nin đã thuyết trình về đề tài "Hai trào lưu trong phong trào
công nhân quốc tế". ― 298.

279

Tài liệu về Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai họp ở Kien-tan từ ngày 24 đến ngày 30 tháng Tư 1916, đã được đăng ngày
10 tháng Sáu 1916 trên các số 54 - 55 của báo "Người dân chủ - xã
hội". ― 298.

280

ý nói lời kêu gọi được Hội nghị Ki-en-tan thông qua "Gửi nhân dân
các nước bị phá sản và bị đẩy vào chỗ diệt vong". Văn kiện

703

Khi nói đến sự tăng cường phái tả ở hội nghị, Lê-nin có ý nói
đến các đại biểu: Ca-txơ-lê-rô-vích (Xéc-bi), Plát-ten, Nốp-xơ, A-gnétxa Rốp-man (Thụy-sĩ) và Ghin-bô (Pháp) là những người đã gia nhập
phái tả Xim-méc-van. Béc-ta Tan-hai-mơ và E. May-ơ đã đại diện cho
nhóm "Internationale" của Đức tham dự hội nghị. ― 300.
283

Xem chú thích 274. ― 300.

284

Trong thời gian này A. G. Sli-áp-ni-cốp đã tiến hành thương lượng
với G. L. Pi-a-ta-cốp và E. B. Bô-sơ về vấn đề tái bản tạp chí "Người
cộng sản" (xem chú thích 97).
Do thái độ không mang tinh thần đảng của nhóm này cho
nên đã không thể tiếp tục xuất bản được tạp chí "Người cộng sản".
Do Lê-nin yêu cầu, chẳng bao lâu sau đó người ta đã chấm dứt

704

Chú thích

thương lượng với nhóm Bu-kha-rin ― Pi-a-ta-cốp ― Bô-sơ. Lê-nin đã
cương quyết bác bỏ các mưu toan của nhóm này định biến tạp chí
"Người cộng sản" thành một cơ quan có tính chất bè phái của mình.
Từ mùa hè 1916 ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội" đã
bắt đầu chuẩn bị xuất bản "Văn tập "Người dân chủ - xã hội""; số 1
của văn tập này đã ra hồi tháng Mười 1916. (Về tài liệu tỉ mỉ liên
quan đến văn tập này, hãy xem chú thích 244.) ― 300.
285

Về "văn tập Do-thái", hãy xem chú thích 246. ― 301.

286

ý nói bài viết của C. Ra-đếch "Đã hết thời rồi" đăng trên báo "Berner
Tagwacht", số 108, ngày 9 tháng Năm 1916. V. I. Lê-nin đã phê phán bài
này trong tác phẩm "Tổng kết một cuộc tranh luận về quyền tự quyết"
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 53). ― 302.

287

ý nói ủy ban phân phát đặc biệt, chuyên thực hiện việc chuyển đưa
các văn kiện đảng và các sách báo bôn-sê-vích cho các chi bộ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ủy ban này đóng trụ sở ở
Béc-nơ và gồm 5 người. Đã có thời gian I. Ph. ác-măng là ủy viên
của ủy ban này. Thư ký của ủy ban này là D. I. Li-li-na (Di-na). ủy
ban đã hoạt động trong những điều kiện hết sức khó khăn của thời
chiến, là thời kỳ mà phần lớn các tài liệu gửi đi đều bị cơ quan
kiểm duyệt quân sự tịch thu. ― 303.

288

289

290

Đây là nói dự thảo bài báo để đăng trên báo "Người dân chủ - xã
hội", do G. E. Di-nô-vi-ép viết theo yêu cầu của L. B. Ca-mê-nép lúc
đó bị đày ở tỉnh Ê-ni-xây-xcơ. Trong bài này, Di-nô-vi-ép cố gắng
nói nhẹ tội cho Ca-mê-nép về hành vi của Ca-mê-nép trong phiên
tòa xử đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV. ― 303.

Chú thích

Nga, 1955, số 2). Buổi thuyết trình của Lê-nin ở Lô-da-nơ được tiến
hành ngày 3 tháng Sáu. ― 305.
291

Do việc A. Sli-áp-ni-cốp đặt vấn đề đi sang Mỹ vài tháng, Di-nô-viép đã đề nghị Lê-nin đừng tán thành để Sli-áp-ni-cốp đi và hứa
hàng tháng gửi cho Sli-áp-ni-cốp 100 - 150 phrăng trong sáu tháng
tới. ― 305.

292

ý nói "Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai" và
những nghị quyết được thông qua tại Hội nghị Ki-en-tan: Tuyên
ngôn "Gửi nhân dân các nước bị phá sản và bị đẩy vào chỗ diệt
vong", các luận cương "Thái độ của giai cấp vô sản đối với vấn đề
hòa bình", nghị quyết "Về thái độ đối với Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa ở La Hay". ― 305.

293

ý nói tác phẩm của Xu-kha-nốp "Các đảng cánh tả của chúng ta" lẽ
ra phải gửi cho Mi-nin (V. A. Các-pin-xki). ― 305.

294

Tài liệu về Hội nghị Ki-en-tan đã được đăng trong số 5 của tạp chí
"Demain", ra ngày 15 tháng Năm 1916. Chắc là Lê-nin có ý nói đến
bài xã luận của số tạp chí này, do H. Ghin-bô viết, nhan đề là "Ximméc-van".

"Demain" ("Ngày mai") ― tạp chí của những người quốc tế
chủ nghĩa Pháp, xuất bản ở Giơ-ne-vơ vào những năm 1916 - 1918;
số 31, số cuối cùng đã xuất bản ở Mát-xcơ-va vào năm 1919, với
tính cách là cơ quan ngôn luận của nhóm cộng sản Pháp. ― 305.
295

ý nói số báo "Người dân chủ - xã hội" dành riêng nói về Hội nghị xã
hội chủ nghĩa ở Ki-en-tan (xem chú thích 279). ― 303.
Buổi thuyết trình của Lê-nin tại Giơ-ne-vơ về đề tài "Hai trào lưu
trong phong trào công nhân quốc tế" được tiến hành vào thứ sáu,
ngày 2 tháng Sáu 1916, điều này có thể thấy được qua áp-phích
của chi bộ bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ còn lưu được trong Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (xem "Lưu trữ lịch sử", tiếng

705

Tập các nghị quyết của các đại hội quốc tế của Quốc tế II lẽ ra phải
do ủy ban trợ giúp các tù binh trực thuộc Ban chấp hành các tổ
chức ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga xuất
bản. Tập này được dự định phân phát tại các trại tù binh ở Đức và
ở áo - Hung. Nhưng tập sách này đã không được xuất bản.
Về Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài, hãy xem chú
thích 12. ― 306.

296

Trong bức thư ngày 13 tháng Năm 1916, A. Sli-áp-ni-cốp đã khẩn
khoản yêu cầu gửi cho mình tất cả các tài liệu về Hội nghị Ki-entan và tỏ ý không hài lòng vì nhận được rất chậm các số "Bản tin
của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa", các báo Thụy-sĩ và những tài
liệu cần thiết khác. ― 306.

Chú thích

706

297

ý nói một bộ phận rất nhiều tài liệu do A. Sli-áp-ni-cốp thu thập
được trong thời gian lưu lại ở Nga. Trong số những tài liệu này có
rất nhiều tài liệu về hoạt động của các ủy ban công nghiệp chiến
tranh. Ngày 13 tháng Tư 1916, một phần trong số này đã được
đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội", cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng, dưới đầu đề chung "Tin tức từ Nga". Cũng trong
phần này đã đăng bài "Công nhân và các ủy ban công nghiệp chiến
tranh" do A. Sli-áp-ni-cốp viết. ― 306.

298

Vì mục đích giữ bí mật, Lê-nin gọi Sli-áp-ni-cốp là Bê-lê-nin. Trong
bức thư này có ý nói đến chuyến đi sắp tới của Sli-áp-ni-cốp sang
Mỹ. Sli-áp-ni-cốp đã đi vào ngày 25 tháng Sáu 1916 và trở về châu
Âu vào ngày 29 tháng Chín cùng năm đó. ― 307.

299

ý nói thành phố Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô). ― 307.

300

ý nói hội nghị của các chi bộ hải ngoại của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga họp ở Béc-nơ vào những ngày 14 - 19 tháng Hai (ngày 27
tháng Hai - ngày 4 tháng Ba) 1915. Tại hội nghị này, Bu-kha-rin đã
trình bày các luận cương phủ nhận quyền dân tộc tự quyết và nói
chung phủ nhận yêu sách về cương lĩnh tối thiểu và tuyên bố rằng
những cái đó "mâu thuẫn" với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Tại
hội nghị không ai ủng hộ lời phát biểu của Bu-kha-rin. (Về tài liệu tỉ
mỉ liên quan đến hội nghị này, hãy xem chú thích 87.) ― 311.

301

ý nói tạp chí "Vorbote" (về tạp chí này, hãy xem chú thích 208). ―

302

Xem chú thích 221. ― 317.

303

Bài báo của A. Cu-li-se "Cuộc nổi dậy ở Đu-bơ-lin" mà Lê-nin nói ở

Chú thích

305

Chắc là ở đây có ý nói bài báo của L. Mác-tốp ""Quyền dân tộc tự
quyết" dẫn đến đâu" đăng trong số 3 và số 4 của báo "Tiếng nói của
chúng ta" ra ngày 17 và 24 tháng Giêng 1916. ― 320.

306

ý nói bức thư của A. M. Côn-lôn-tai gửi V. I. Lê-nin, đề ngày 28 tháng
Năm 1916, để thông báo về việc bí thư của Ban chấp hành trung ương
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển là Xtơ-rơm và 3 ủy viên trung ương
khác đã rút ra khỏi Ban chấp hành trung ương, sự kiện này đã xác
nhận "sự phân liệt của đảng trên thực tế, tuy chưa chính thức". Tiếp đó,
A. M. Côn-lôn-tai viết: "Người Thụy-điển đã làm được nhiều việc để
củng cố phái tả. Người ta đã soạn thảo một kế hoạch tác chiến rất
thông minh, đây là trận chiến đấu mà họ dự định mở để chống lại phái
hữu tại đại hội của đảng sắp họp vào mùa đông, mà kết quả lô-gích sẽ
là một sự tan vỡ chính thức của đảng. Cần phải ủng hộ nguyện vọng
của họ muốn phân lập". Cũng trong bức thư này, nhân những cuộc
thương lượng về việc xuất bản sách báo tiếng Anh của phái tả Ximméc-van ở Mỹ, A. M. Côn-lôn-tai viết: "Từ bên Mỹ vẫn chưa trả lời,
trong khi vừa qua đã có thư từ đến và tôi đã nhận được thư trả lời về
những bức thư gửi đi cùng một lúc với những bức thư gửi cho
"Socialist Labour Party" và cho cả Ch. Kerr". ― 321.

307

Về hội nghị của những người xã hội chủ nghĩa các nước trung lập,
hãy xem chú thích 273. ― 321.

308

ý nói cuốn sách của L. Rư-ban-ca "L'Ukraine et la Guerre" ("U-cra-ina và chiến tranh"), Lô-da-nơ, 1916. Trong bức thư gửi Lê-nin đề
ngày 28 tháng Năm 1916, A. M. Côn-lôn-tai đã gọi cuốn sách này là
cuốn sách "mang tư tưởng sô-vanh nhục nhã". ― 321.

309

Đây là nói việc triệu tập hội nghị của chi bộ bôn-sê-vích ở Giơ-nevơ. Vào thứ sáu, nghĩa là vào ngày 2 tháng Sáu, tại hội nghị này Lênin đã đọc báo cáo về Hội nghị Ki-en-tan và cũng trong ngày hôm
đó Người thuyết trình về đề tài "Hai trào lưu trong phong trào
công nhân quốc tế". ― 322.

310

Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương, theo đề nghị
của Sli-áp-ni-cốp, đã xét xử ― hồi tháng Mười một 1916 ― những
sự va chạm trong nội bộ ban biên tập "Người cộng sản" và đã đưa
ra một nghị quyết sau đây: "Sau khi đã nghe lời tuyên bố
của đồng chí Bê-lê-nin (Sli-áp-ni-cốp) về những sự bất đồng

314.

đây, đã được đăng trên báo "Ngôn luận", số 102, ngày 15 (28) tháng
Tư 1916.

"Ngôn luận" ― cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ
- lập hiến. Báo này xuất bản ở Pê-téc-bua từ 1906 đến 1918. ― 318.
304

ý nói bức thư của Pi-a-ta-cốp đề ngày 18 tháng Năm 1916, gửi từ
Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô) cho Lê-nin và Di-nô-vi-ép. Trong bức thư
này Pi-a-ta-cốp đã đưa ra một số điều kiện mà trên cơ sở những
điều kiện ấy Pi-a-ta-cốp cho rằng có thể tiếp tục thương lượng về
việc tái bản tạp chí "Người cộng sản". ― 319.

707

Chú thích

Chú thích

trong ban lãnh đạo các cán bộ báo chí của đảng về một số điểm trong
cương lĩnh và sách lược của đảng, Bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương thấy cần phải thông báo cho ban biên tập ở hải ngoại
của cơ quan ngôn luận trung ương về những điểm dưới đây: 1) Tuyên
bố sự nhất trí hoàn toàn với đường lối cơ bản của Ban chấp hành trung
ương được thực hiện trên tờ báo trung ương "Người dân chủ - xã hội",
Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương tỏ ý mong muốn
rằng tất cả các xuất bản phẩm của Ban chấp hành trung ương phải
được biên tập theo một phương hướng được quán triệt chặt chẽ, hoàn
toàn phù hợp với đường lối mà Ban chấp hành trung ương đã giữ từ
đầu chiến tranh. 2) Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung
ương chống lại việc biến các xuất bản phẩm của Ban chấp hành trung
ương thành những tài liệu có tính chất tranh luận. 3) Bộ phận ở trong
nước của Ban chấp hành trung ương cho rằng sự bất đồng giữa các cán
bộ với ban biên tập báo trung ương về một số vấn đề trong cương lĩnh
tối thiểu không thể là trở ngại cho việc các nhân vật này tham gia các
xuất bản phẩm của Ban chấp hành trung ương và đề nghị ban biên tập
cơ quan ngôn luận trung ương chấp nhận sự cộng tác của họ về những
vấn đề khác không thuộc những vấn đề bất đồng. 4) Để làm sáng tỏ và
khắc phục những sự bất đồng, Bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương đề nghị sử dụng các nhà xuất bản tư ở Nga cũng như
ở nước ngoài, bằng cách cho xuất bản các văn tập chuyên đề có tính
chất tranh luận". ― 324.
311
Đây là nói về dự thảo bản thỏa thuận ― do G. Pi-a-ta-cốp và E. Bô-sơ
thảo ra và do A. Sli-áp-ni-cốp chuyển cho V. I. Lê-nin ― về vấn đề
tiếp tục xuất bản tạp chí "Người cộng sản". Trong văn bản dự thảo
này Lê-nin đã gạch bỏ những điểm dưới đây:
"Các đồng chí P. và N. Ki-ép-xki là những người lập ra nhà
xuất bản và những người đại diện có trách nhiệm của nhà xuất bản";
"Muốn đăng bài của các cộng tác viên tờ "Người cộng sản" ở
"Mục tranh luận" thì cần có sự đồng ý ít nhất của hai biên tập viên...";
"Người thứ sáu được bổ tuyển vào nhà xuất bản căn cứ vào
sự giới thiệu của đồng chí Lê-nin và Di-nô-vi-ép. Các đồng chí Lênin và Di-nô-vi-ép có quyền giới thiệu cả người thứ bảy vào nhà
xuất bản, người này thuộc hàng ngũ các nhà chính luận của đảng,
song việc chấp nhận người này lại phải được bỏ phiếu biểu quyết
và được quyết định bằng đa số của ban biên tập...".

Điểm 6 của dự thảo bản thỏa thuận ― mà Lê-nin nêu ra dưới
đây ― đã được ghi như sau:
"6) Quyền hạn của Ban chấp hành trung ương
Ban chấp hành trung ương đảng hoặc các Bộ phận ở nước
ngoài và ở trong nước có quyền đăng trên tạp chí "Người cộng sản"
những văn kiện chính thức, những bản tuyên bố v. v. của mình,
nhưng chiếm không quá 15% tổng số trang của một số". ― 325.
312
Xem chú thích 311. ― 328.
313
ý nói những bất đồng giữa V. I. Lê-nin với Ra-đếch và Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va về vấn đề dân tộc. Thực chất những
bất đồng này đã được Lê-nin trình bày trong bài "Tổng kết một
cuộc tranh luận về quyền tự quyết" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 30, tr. 17 - 58). ― 329.
314
Xem chú thích 311. ― 329.
315
Trong thư này có ý nói tác phẩm của Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc,
giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản", M. N. Pô-crốp-xki phải
chuyển bản thảo tác phẩm này đến Pê-tơ-rô-grát cho nhà xuất bản
hợp pháp "Cánh buồm". Tác phẩm này đã được hoàn thành đúng
thời hạn và ngày 2 tháng Bảy đã được gửi bằng bưu kiện bảo đảm
cho Pô-crốp-xki (xem tập này, tr. 347 - 351). ― 331.
316
Đây là nói bức thư của Sli-áp-ni-cốp ngày 12 tháng Sáu 1916 trong
đó có bút tích của N. C. Crúp-xcai-a đề dòng chữ "hãy trả lại ngay".
(Về bức thư của Lê-nin gửi Sli-áp-ni-cốp, hãy xem trong tập này, tr.
337 - 343). ― 336.
317
ở mặt sau bức thư của Lê-nin, N. C. Crúp-xcai-a ghi địa chỉ gửi tin
tức bài vở cho Sli-áp-ni-cốp:
"Redaktor Vidnes (fỹr Alecxander)
"Socialdemokraten" Folketshus
Kristiania".
Vidnes (I-a-cốp Vít-ne-xơ) ― trong thời gian ấy làm tổng biên
tập tờ báo "Socialdemokrat", cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng dân chủ - xã hội Na-uy, xuất bản ở Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô).
Trong bức thư gửi Sli-áp-ni-cốp ngày 17 tháng Sáu 1916, Lênin có viết rằng Người đã yêu cầu Di-nô-vi-ép và Li-li-na gửi cho
Sli-áp-ni-cốp tờ "Báo công nhân" và nghị quyết của Ban chấp hành
các tổ chức ở nước ngoài (xem tập này, tr. 355).

708

709

710

Chú thích

500 cua-ron là số tiền mà Sli-áp-ni-cốp đề nghị cấp để đi sang
Mỹ. ― 336.
318

ý nói "Những luận cương về chủ nghĩa đế quốc và về ách áp bức
dân tộc" do C. Ra-đếch thảo ra, những luận cương này, dưới ký tên
ban biên tập "Báo công nhân", đã được đăng hồi tháng Tư 1916 trên
tạp chí "Vorbote". Những luận cương này đã thể hiện các tư tưởng
"chủ nghĩa kinh tế đế quốc". ― 338.

319

Bài báo của Lê-nin "Tổng kết một cuộc tranh luận về quyền tự
quyết" nói ở đây, đã được đăng trong "Văn tập "Người dân chủ - xã
hội"", số 1, tháng Mười 1916 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 30, tr. 17 - 58). ― 339.

320

ý nói bức thư của Sli-áp-ni-cốp trong đó Sli-áp-ni-cốp cho biết là
"những người Nhật" hiện nay không muốn mở rộng ban biên tập,
giấu hầu bao. ― 343.

321

Mùa đông 1915 ban biên tập của tờ "Người dân chủ - xã hội" đã viết
cho Pi-a-ta-cốp, Bô-sơ và Bu-kha-rin một bức thư, trong đó đã
tuyên bố rằng ban biên tập này từ chối tham gia tạp chí "Người
cộng sản" vì không thể chịu trách nhiệm trước đảng về những ủy
viên trong ban biên tập đã có thái độ không có tính đảng đối với
vấn đề. ― 344.

322

Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ đã đòi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương tổ chức nhóm của họ thành một nhóm đặc biệt, không
thuộc quyền quản lý của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương, trao cho nhóm này quyền được phép độc lập liên hệ với
Bộ phận trong nước của Ban chấp hành trung ương, cho ra các
truyền đơn và các tài liệu khác. Tuy bị khước từ, họ vẫn tìm cách bắt
liên lạc riêng với Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga không thông qua Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. ― 344.

323

ý nói bài báo của D. I. Li-li-na "Das Problem der Frauenwerbsarbeit", đăng ngày 27 tháng Sáu 1916 trên báo "Berner Tagwacht",
số 148. Trong số 2 của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" bài báo
này của Li-li-na đã có sửa lại và được đăng dưới đầu đề "Vấn đề
trước mắt". ― 346.

Chú thích

324

711

Trong các hồi ký của mình về thời kỳ này, M. N. Pô-crốp-xki có viết:
"Dĩ nhiên Lê-nin đã tỏ ra đúng khi lo ngại về người xuất bản, nói đúng
ra là "nhà xuất bản", bởi vì đáng tiếc là A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích
không phải chỉ có một mình. Chính chú thích 101 đã làm Lê-nin băn
khoăn ― không phải vô cớ mà I-lích rất quan tâm đến chú thích này.
Nếu toàn bộ cuốn sách là hình tượng của tác phẩm nổi tiếng "Chủ
nghĩa đế quốc" thì chú thích là mầm mống của một cuốn sách cũng nổi
tiếng không kém phần, bàn về "tên phản bội Cau-xky"" (xem tập "Hồi
ký về V. I. Lê-nin", Mát-xcơ-va, 1960, phần 3, tr. 134). Cuốn sách của
Lê-nin đã bị cơ quan kiểm duyệt sửa đổi rất nhiều. Những phần tử
men-sê-vích trước kia nắm giữ địa vị lãnh đạo nhà xuất bản đã loại bỏ
ra khỏi cuốn sách này phần phê phán kịch liệt các lý luận cơ hội chủ
nghĩa của Cau-xky và của Mác-tốp. (Về tài liệu chi tiết về quá trình viết
và xuất bản tác phẩm này, hãy xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 27, chú thích 123). ― 348.
325
ý nói những bức thư của G. I-a. Bê-len-ki về hoạt động của chi bộ
Pa-ri Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, về bài phát biểu của P.
Bri-dông đọc ngày 24 tháng Sáu 1916 tại nghị viện Pháp.
P. Bri-dông, người tham gia Hội nghị Ki-en-tan, đã đại diện
cho 3 nghị sĩ xã hội chủ nghĩa đưa ra một bản tuyên bố trong đó
kêu gọi các nghị sĩ hãy đòi chính phủ ký ngay hòa ước không có
thôn tính. Cùng với hai nghị sĩ xã hội chủ nghĩa khác, Bri-dông đã
biểu quyết chống lại các khoản tín dụng chiến tranh. Bri-dông đã
kết thúc bài diễn văn của mình bằng câu: "Chúng tôi biểu quyết
cho hòa bình, vì nước Pháp, vì chủ nghĩa xã hội!". ― 351.
326
ý nói đề cương nội dung "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"".
I-u-ri ― G. L. Pi-a-ta-cốp ― đã viết bài "Giai cấp vô sản và
quyền dân tộc tự quyết trong thời đại tư bản tài chính", nhưng do
những luận điểm sai lầm cho nên bài này đã không được đăng
trong văn tập.
Cuộc bãi công Na-uy, nổ ra vào ngày 6 tháng Sáu 1916 đã
được trình bày trong bài báo của A. Khan-xen "Một số yếu tố của
phong trào công nhân hiện nay ở Na-uy", bài này được đăng trong
số 2 của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"".
Trong bức thư này, Lê-nin đã kể ra những tác phẩm của mình
"Tổng kết một cuộc tranh luận về quyền tự quyết" và "Bàn về cuốn
sách nhỏ của Giu-ni-út" là những tác phẩm sau này đã được đăng
trong số 1 của văn tập, cũng như các bài "Chủ nghĩa đế quốc

Chú thích

712

Chú thích

và sự phân liệt trong phong trào xã hội chủ nghĩa", "Đảng đoàn
Tsơ-khê-ít-dê và vai trò của nó" là những bài đã được đăng trong
số 2 của văn tập.
Trên bìa ngoài của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"", số 2,
trong số các bài gửi đến ban biên tập cho số 3 của "Văn tập”, người
ta đã kể tên bài viết của Xtơ-ran-ních (Va-rin) "Tình hình trong
quân đội". ― 352.
327

328

ý nói các bài cho "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" về hoạt động
của nhóm "Quốc tế" ở Đức. Số 2 của văn tập đã đăng hai bài về vấn
đề này: "Các báo bất hợp pháp của phái tả đối lập ở Đức", "Tin đấu
tranh cách mạng ở Đức". ― 352.

Những hộ chiếu của Na-đi-a ― là những giấy tờ mà N. C. Crúp-xcai-a

Ngày 19 tháng Tám 1916 tờ "Arbeiterpolitik" đã đăng bài bình
luận nhận xét văn tập kể trên, bài bình luận này mang một đề phụ
là "Trả lời những người xã hội - ái quốc Nga". Ngoài ra, bài bình
luận còn được đăng trên báo "Berner Tagwacht". Việc báo chí thời
bấy giờ cũng như các thư từ trao đổi giữa Lê-nin với các bạn chiến
đấu của Người hay nhắc đến văn tập này, chứng tỏ rằng văn tập
này rất được phổ biến trong phái tả Xim-méc-van. ― 356.
332

333

353.
Chắc là có ý nói lập trường không nhất quán của Gra-be đối với một
lãnh tụ của Quốc tế II là Ê. Van-đéc-ven-đơ trong thời gian Van-đécven-đơ đi thăm Thụy-sĩ hồi tháng Chạp 1915. Hồi đầu chiến tranh
Gra-be đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa, đã tích cực tham gia vào
hoạt động của những người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-sĩ, tham
gia Hội nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan, giúp vào việc ấn
hành các văn kiện của phái tả Xim-méc-van, nhưng đồng thời khi
Van-đéc-ven-đơ đến Thụy-sĩ để tuyên truyền khôi phục Quốc tế II,
thì Gra-be đã thay mặt Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ đọc diễn văn
chào mừng tại cuộc báo cáo của Van-đéc-ven-đơ. ― 353.

330

Chắc đây là nói bài báo của I. Ph. ác-măng "Ai sẽ trả giá cho cuộc
chiến tranh?". Bài báo đã không được đăng. ― 355.

331

Văn tập bôn-sê-vích "Dưới lá cờ cũ" đã được xuất bản năm 1916 ở
Xa-ra-tốp, năm 1917 đã được nhà xuất bản "Đời sống và tri thức"
tái bản ở Pê-tơ-rô-grát với một số điểm rút ngắn. Văn tập này đăng
các bài của B. V. A-vi-lốp, M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóc-txốp Xtê-pa-nốp và những tác giả khác. Văn tập đã dẫn rất nhiều tài liệu
thống kê. Các tác giả của văn tập này đã bút chiến với các bài đăng
trên văn tập xã hội - sô-vanh ― "Tự vệ".
Trong một bức thư thuộc thời kỳ này, N. C. Crúp-xcai-a đã
viết rằng văn tập "Dưới lá cờ cũ" gây cho người ta một ấn tượng
tuyệt diệu.

Lê-nin có ý nói đến Di-nô-vi-ép, ác-măng và Li-li-na, lúc đó đang ở
Héc-ten-stanh.
Bên dưới là nói các bài để đăng trên "Văn tập "Người dân
chủ - xã hội"". ― 356.

đã kiếm cho I. Ph. ác-măng nhân ác-măng dự định đi Na-uy. ―
329

713

Trong phần đầu của bức thư là nói những bài viết cho "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội"".
Tác phẩm phê phán chủ nghĩa cơ hội là tác phẩm của Lê-nin
"Chủ nghĩa đế quốc và sự phân liệt trong phong trào xã hội chủ
nghĩa", đảng đoàn tại Đu-ma và chủ nghĩa Tơ-rốt-xki được phê
phán trong hai bài của Lê-nin: "Những cố gắng uổng công biện
bạch cho chủ nghĩa cơ hội" và "Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê và vai trò
của nó" đã được đăng trong số 2 của văn tập này. ― 357.

334

P. Ri-a-bốp-xki là biệt danh của L. N. Xtác-cơ. Trong bức thư đề
ngày 12 tháng Sáu 1916 gửi cho Di-nô-vi-ép, Ri-a-bốp-xki đã thông
báo về việc thành lập ở Pê-tơ-rô-grát nhà xuất bản mới "Làn sóng"
và đề nghị Di-nô-vi-ép và Lê-nin tham gia cộng tác với các văn tập
mà nhà xuất bản này sẽ cho xuất bản. Biệt danh "Ri-a-bốp-xki" hồi
đó chưa ai biết đến ở ngoại quốc, cho nên Crúp-xcai-a đã viết mấy
bức thư yêu cầu tìm hiểu xem ai mang biệt danh này. Một bức thư
cũng đã được gửi về Pê-téc-bua cho A. I. Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nôva lúc ấy đảm nhiệm công tác liên lạc giữa các tổ chức đảng ở Nga
với trung tâm ở nước ngoài. Nhưng ngày 21 tháng Bảy 1916 bà đã
bị bắt, cho nên thư trả lời đã bị chậm.
Về sau, khi biết rõ biệt danh "Ri-a-bốp-xki" vẫn được Xtác-cơ
lấy làm bút danh và người ta nghi Xtác-cơ là người của địch thì Lênin đã từ chối cộng tác với nhà xuất bản này. ― 357.

335

Điểm hai trong bức thư này đã kể đến cuốn sách của I-u. Ca-mê-nép
"Sự sụp đổ của Quốc tế" mà về sau đã được nhà xuất bản

714

Chú thích

"Làn sóng" xuất bản. Trong điểm 6 Lê-nin đã nhắc đến bài báo của
mình "Tổng kết một cuộc tranh luận về quyền tự quyết". ― 358.
336

ý nói cuốn "Kriegs-und Friedensprobleme der Arbeiterklasse" ("Giai
cấp công nhân với vấn đề chiến tranh và hòa bình") trong đó đã in
dự thảo tuyên ngôn do Ban thư ký hải ngoại men-sê-vích của Ban
tổ chức trình bày tại Hội nghị Ki-en-tan.
Phần phụ lục của cuốn sách này là bản tuyên bố men-sê-vích
― được rút bớt ― về chiến tranh, đã được đăng bằng tiếng Nga
ngày 10 tháng Sáu 1916 trên tờ báo "Tin tức của Ban thư ký hải
ngoại của Ban tổ chức Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (số 5)
với nhan đề "Những người men-sê-vích ở Pê-téc-bua và ở Mát-xcơva nói về chiến tranh". Cuốn sách đã bỏ bớt một phần đáng kể bản
tuyên bố trong đó kêu gọi cộng tác với giai cấp tư sản tự do, tham
gia các ủy ban công nghiệp chiến tranh v. v..
Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, số 2 của "Văn tập "Người dân
chủ - xã hội"" đã đăng lại của báo "De Tribune" bài của H. Rô-lăng
Hôn-xtơ "Lập trường lấp lửng", bài này bình luận cuốn sách bằng
tiếng Đức trong đó tác giả viết rằng người ta đã rút ngắn nhằm
mục đích giấu không cho các đồng chí ở ngoại quốc thấy rõ tính
chất dân tộc chủ nghĩa của bản tuyên bố men-sê-vích và "trình bộ
mặt Xim-méc-van với Quốc tế".

Chú thích

339

Xem chú thích 288. ― 362.

340

Có thể đây là nói cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp "Chủ nghĩa quốc
tế và vấn đề bảo vệ tổ quốc" và cuốn sách của A. N. Pô-tơ-rê-xốp
"Chiến tranh và các vấn đề ý thức dân chủ quốc tế", những cuốn
sách này được xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát năm 1916. ― 361.

341

G. I-a. Bê-len-ki (Gri-sa) viết về ảnh hưởng lớn mạnh của phái tả
Xim-méc-van trong phong trào công nhân Pháp. ― 361.
"The Call" ("Lời kêu gọi") ― cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội
Anh; xuất bản ở Luân-đôn từ 1916 đến 1920. ― 362.

342

343

Đây là nói việc đại biểu phái tả Đảng dân chủ - xã hội Na-uy tham
gia hội nghị của những người xã hội chủ nghĩa các nước trung lập,
dự định họp ở La Hay. ― 363.

344

ý nói loạt bài của Ph. Ăng-ghen "Giai cấp công nhân cần gì đến Balan?" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 16, tr. 156 - 166). ― 364.

345

ý nói lời tuyên bố của Grim công bố ngày 26 tháng Bảy 1916 trên
báo "Berner Tagwacht", số 173. (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn lưu được đoạn
cắt từ tờ báo này.) Trong lời tuyên bố của mình Grim đã phê phán
nghị quyết của Plát-ten đã được thông qua với đa số phiếu vào
ngày 24 tháng Bảy 1916 tại cuộc họp đảng ở Xuy-rích trong khi
thảo luận về hoạt động của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Hội
đồng toàn quốc. Nghị quyết được thông qua đã lên án hoạt động
cải lương chủ nghĩa không những của cánh hữu trong đảng đoàn,
mà cả của cái trung tâm do Grim cầm đầu, đã phê phán những biện
pháp của quốc hội có thể đưa đến việc làm mất sự trung lập của
Thụy-sĩ. Grim đã không tham dự cuộc họp. Sau khi đọc xong bản
nghị quyết, Grim tuyên bố không tán thành những luận điểm trong
bản nghị quyết và tỏ ý muốn nhân sự việc này "trả lại cho đảng
giấy ủy nhiệm đã trao cho Grim". Grim đã yêu cầu thảo luận lời
tuyên bố của mình để đến cuộc họp liên tịch lần tới sẽ tuyên bố từ
chức. ― 365.

346

Số tháng Bảy (số 7) của tạp chí "Demain" mở đầu bằng bài của
Ghin-bô "Đấu tranh chống chiến tranh". ― 365.

"Tin tức của Ban thư ký hải ngoại của Ban tổ chức Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga" ― tờ báo men-sê-vích; xuất bản từ
tháng Hai 1915 đến tháng Ba 1917 ở Thụy-sĩ. Ra được 10 số. Tờ báo
giữ lập trường phái giữa. ― 359.
337

Bài báo mà Lê-nin nhắc đến của C. Ra-đếch "Quyền dân tộc tự
quyết" đã được đăng ngày 5 tháng Chạp 1915 trên tạp chí
"Lichtstrahlen", số 3. Lê-nin đã phê phán bài này trong tác phẩm
"Tổng kết một cuộc tranh luận về quyền tự quyết" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 47 - 48). ― 359.

338

Đoạn thư của V. I. Lê-nin được viết ở cuối bức thư của N. C. Crúpxcai-a ngày 24 tháng Bảy 1916 trong đó Crúp-xcai-a đã cảm ơn M.
Txơ-kha-cai-a đã thông báo về việc xuất bản các sách báo của đảng
ở Cáp-ca-dơ, yêu cầu hãy giúp đỡ để tổ chức tốt hơn nữa việc liên
lạc với Cáp-ca-dơ, đề xuất phương pháp liên lạc bí mật với nước
Nga bằng mực hóa học viết vào sách chuyển về nước. ― 360.

715

716

347

348

349

350

351

Chú thích

ý nói bức thư gửi A. I. Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va yêu cầu cho biết
về nhà xuất bản "Làn sóng" và về cá nhân con người P. Ri-a-bốpxki, tức là người đã đề nghị Lê-nin và Di-nô-vi-ép cộng tác với các
văn tập do nhà xuất bản này xuất bản. ― 366.
Để đưa đăng trên "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"", Bu-kha-rin
đã viết bài "Về lý luận nhà nước đế quốc", nhưng do mắc phải
những quan điểm sai lầm phản mác-xít trong vấn đề nhà nước và
chuyên chính vô sản cho nên ban biên tập không đăng bài này.
Số 1 của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" đã đăng "Những
luận cương về chủ nghĩa đế quốc và về ách áp bức dân tộc" do C. Rađếch viết và đăng với tư cách bài của ban biên tập "Báo công nhân"
trên tạp chí "Vorbote" hồi tháng Tư 1916. Trả lời các luận cương này, V.
I. Lê-nin đã viết bài "Tổng kết một cuộc tranh luận về quyền tự quyết"
đăng trong văn tập ngay sau những luận cương của Ra-đếch. ― 366.
"Arbeiterpolitik" ("Chính trị công nhân") ― tuần san về các vấn đề
chủ nghĩa xã hội khoa học, cơ quan ngôn luận của nhóm tả cấp tiến
ở Brê-mơ. Nhóm này do Gi. Khi-phơ và P. Phruê-lích lãnh đạo và
năm 1919 đã gia nhập Đảng cộng sản Đức; tuần san này xuất bản ở
Brê-mơ từ 1916 đến 1919. Tạp chí này đã đấu tranh chống chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh trong phong trào công nhân Đức và quốc tế.
Cộng tác viên của tạp chí là: N. I. Bu-kha-rin, H. Ghin-bô, A. M.
Côn-lôn-tai, N. C. Crúp-xcai-a, A. Pan-nê-cúc, C. Ra-đếch, I-u. M.
Xtê-clốp và những người khác.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, tạp chí
này đã đưa tin rất rộng rãi các mặt đời sống của nước Nga xô-viết.
Dưới đây có nói đến bài viết của A. G. Sli-áp-ni-cốp nhan đề
"Nước Nga công nhân trong 20 tháng chiến tranh", về sau đã được
đăng trong số 1 của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"". ― 367.
ý nói những luận cương "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân
tộc tự quyết", đăng hồi tháng Tư 1916, bằng tiếng Đức, trên tạp chí
"Vorbote", số 2, dưới ký tên ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội”
– cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Những luận cương này được đăng bằng tiếng Nga lần đầu trong
"Văn tập "Người dân chủ - xã hội"", số 1 (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 252 - 266). ― 367.
ý nói cuộc luận chiến của Plát-ten và Muyn-txen-béc chống lại
những luận cương của Grim về vấn đề chiến tranh, cuộc luận chiến

Chú thích

717

này nổ ra tại hội nghị của tổ chức thanh niên xã hội chủ nghĩa họp
ngày 16 tháng Bảy 1916 ở Xuy-rích trong khi thảo luận vấn đề thái
độ của đảng đối với chiến tranh. Cuộc luận chiến này còn tiếp tục
diễn ra cả trên báo "Berner Tagwacht". Thí dụ, ngày 18 tháng Bảy,
báo có đăng bài nhan đề "Hội nghị của phái trẻ bàn về vấn đề chiến
tranh", và ngày 29 tháng Bảy đăng bài xã luận "Sự báo trước về một
cuộc đấu tranh", là những bài chứa đựng những ý kiến đả kích
mạnh mẽ Plát-ten và Muyn-txen-béc.
Cuối thư có nhắc đến bài của Ráp-phanh-Đuy-giăng "Phái
thiểu số trong hàng ngũ những người xã hội chủ nghĩa Pháp", đăng
trên tạp chí "Demain", số 7, tháng Bảy 1916. ― 368.
352

Để giữ bí mật, Lê-nin đã gọi theo cách đó tác phẩm của mình "Chủ
nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản". Danh từ
"phương pháp G. D." dùng để chỉ việc chuyển bản thảo được dán
vào bìa của cuốn sách tiếng Pháp. ― 370.

353

G. L. Scơ-lốp-xki hồi đó đã cầm đầu ủy ban giúp đỡ kiến thức cho tù
binh trực thuộc Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Hoạt động của ủy ban này được
tiến hành ở Béc-nơ. Scơ-lốp-xki đã thông báo đều đặn cho V. I. Lê-nin
về hoạt động của ủy ban và chuyển cho Lê-nin những bức thư đáng
chú ý nhất của các tù binh. Được lập ra theo sáng kiến của Lê-nin, ủy
ban này đã phổ biến rộng rãi các tài liệu của đảng bôn-sê-vích về các
vấn đề chiến tranh, tình hình hiện tại, thiết lập những mối liên lạc với
tù binh, phát hiện ra những phần tử có tinh thần cách mạng, họ là
những sợi dây truyền ảnh hưởng của dảng trong các trại tù binh. (Về
những chi tiết liên quan đến hoạt động của ủy ban này, hãy xem bản
thông báo "Hoạt động của những người bôn-sê-vích trong hàng ngũ
tù binh Nga ở Đức và ở áo - Hung" ("Những vấn đề lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô", 1963, số 3)). ― 372.

354

ý nói Va-lê-ri-u Mác-cu. ― 374.

355

ý nói dự thảo bức thư gửi N. I. Bu-kha-rin, do G. E. Di-nô-vi-ép viết.
Bức thư này phê phán lập trường của E. Bô-sơ và I-u. Pi-a-ta-cốp
trong thời gian thương lượng về vấn đề tái bản tạp chí "Người cộng
sản". Sau khi cho biết rằng, trên thực tế "những người Nhật" đã
chuyển sang việc thành lập phái riêng của mình, tác giả bức thư
đã yêu cầu Bu-kha-rin phát biểu thái độ của mình đối với

718

Chú thích

Chú thích

"phái mới được thành lập" và tỏ sự hy vọng về khả năng cộng tác
trong tương lai với Bu-kha-rin.
Bổ sung vào câu do đích thân Di-nô-vi-ép viết: "... chúng tôi
muốn cùng làm việc với anh, bất chấp những sự bất đồng...", Lênin đã viết thêm đoạn dưới đây: "đối với những sự bất đồng này,
có lẽ anh có một thái độ dù sao thì cũng thận trọng hơn, một phần
có thể là vì anh chủ yếu đã viết về những vấn đề kinh tế hơn là về
những vấn đề chính trị". ― 376.
356

357

Trong bức thư ngày 5 tháng Tám 1916 gửi đến Béc-nơ cho G. L. Scơlốp-ski, N. C. Crúp-xcai-a đã viết như sau: "Vla-đi-mia I-lích quên
không viết đến một điều là những cuốn sách để bọc bìa phải là
những cuốn sách Pháp. Cần gửi những cuốn sách này đến Giơ-nevơ theo địa chỉ của gia đình Các-pin-xki... Qua vài ngày nữa chúng
tôi sẽ gửi bản thảo cho". ― 378.

"Ký sự nước Nga" ― nguyệt san khoa học, văn học và chính trị, xuất
bản ở Pê-tơ-rô-grát từ tháng Mười một 1914 đến tháng Tư 1917.
Người đứng ra xuất bản là N. X. Ru-xa-nốp. Tập san này tiếp tục
tạp chí "Của cải nước Nga", Lê-nin đã đánh giá xu hướng của tạp
chí này là "dân túy, dân túy - dân chủ - lập hiến". ― 378.

358

Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin có lưu bài của Brút-su bằng tiếng Pháp với nhan đề:
"Tình hình ở Pháp. Về phái đối lập ở Pháp chống chiến tranh", trên
bài này có ghi dòng chữ "gửi cho văn tập". Bài này của Brút-su
không được đăng trên "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"".

Văn tập Béc-nơ, Lê-nin đã gọi như vậy số 1 của "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội"" là số đã được sắp chữ ở Béc-nơ. Số 2 được
dự định sắp chữ ở Pa-ri. Bài báo "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-niút" đã được đưa vào số 1 của văn tập. Bài báo được nhắc đến của Dinô-vi-ép là bài "Quốc tế II và vấn đề chiến tranh". ― 378.
359

Lê-nin dự định cho đăng bài báo viết về chủ nghĩa Cau-xky trong
văn tập "Dưới lá cờ cũ", nhưng nó đã bị đình bản sau khi ra được 1
số. Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn lưu bản đề cương bài này mà Lê-nin đặt tên là
"Về chủ nghĩa Cau-xky" (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXX, tr. 133
- 134). Năm 1918, Lê-nin đã viết một tác phẩm riêng nói về Cau-xky
(xem "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky". Toàn

719

tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 119 130). ― 380.
360

ý nói bài báo của V. I. Lê-nin "Trả lời P. Ki-ép-xki (I-u. Pi-a-ta-cốp)"
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 68 - 74).
Những điểm 4 - 7 nói về "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"".
Điểm 5 nói về đề nghị của Bê-len-ki về việc xuất bản số 2 của văn
tập này ở Pa-ri. Các bài của Xa-pha-rốp không được đăng trong
văn tập này. Bài báo được nhắc đến viết về phong trào phụ nữ là
bài của D. Li-li-na. ― 380.

361

Gnê-vích ― biệt danh của một nhà hoạt động của phong trào công
nhân Ba-lan Pha-béc-kê-vích, lúc đó đang ở Pê-tơ-rô-grát. Với sự
tham gia của Gnê-vích, năm 1916 đã xuất bản được bằng tiếng Balan 2 số của tạp chí "Zycie" ("Đời sống"). ― 381.

362

Số 2 của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" đã đăng bài báo của Rôlăng Hôn-xtơ "Lập trường lấp lửng", đây là bản dịch bài đăng ngày
22 tháng Tám 1916 trên báo "De Tribune" ("Diễn đàn"). ― 381.

363

ở cuối bức thư của Lê-nin gửi Pi-a-ta-cốp (tập này, tr. 377), Di-nô-viép đã ghi thêm một đoạn dưới đây: "Thay mặt ban biên tập báo
"Người dân chủ - xã hội" G. D. Bản sắp chữ đã hoàn thành được
một nửa, vì vậy chúng tôi yêu cầu anh gấp rút cho. Chúng tôi chờ
thư trả lời trong thời gian gần nhất". ― 381.

364

Bài viết về tù binh không được đăng trên tờ "Văn tập "Người dân
chủ - xã hội"". ― 382.

365

Chắc ở đây có ý nói bài "Cương lĩnh quân sự của cách mạng vô sản"
(về những chi tiết liên quan đến bài này, hãy xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, chú thích 51). ― 384.

366

ý nói bài của Ph. Cô-rít-sô-nơ "Rút trong sinh hoạt của đảng dân chủ
- xã hội áo" (đăng trong số 2 của "Văn tập "Người dân chủ - xã
hội""). ― 386.

367

Di-nô-vi-ép đã có một số sửa đổi và đã thay đổi phần kết trong dự
thảo bức thư của Lê-nin (tr. 396 - 398). Về thái độ của Lê-nin đối
với những điểm sửa đổi này, hãy xem trong tập này, tr. 387 - 388,
394, 395.

720

Chú thích

Thư từ trao đổi của Lê-nin với Di-nô-vi-ép và Bu-kha-rin về vấn đề bài
báo của Bu-kha-rin "Về lý luận nhà nước đế quốc" đã được đăng hồi
năm 1932 trên tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 22. ― 386.
368

ý nói bài báo của Bu-kha-rin "Về lý luận nhà nước đế quốc" (xem
chú thích 348). ― 387.

369

Trước thư này của Lê-nin, Crúp-xcai-a đã tự tay viết phương án rút
gọn bài báo của Di-nô-vi-ép "Quốc tế II và vấn đề chiến tranh" là
bài dự định đăng trên "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" (được
đăng trong số 2 của văn tập này).
Điểm 5 trong bức thư của Lê-nin nói đến bài báo của Di-nôvi-ép ""Chủ nghĩa thất bại" trước kia và hiện nay" (đăng trong số 1
của văn tập).
Bên dưới Lê-nin liệt kê các bài của mình viết để đăng trong
văn tập: "Tổng kết cuộc tranh luận về quyền tự quyết", “Chủ nghĩa
đế quốc và sự phân liệt trong phong trào xã hội chủ nghĩa",
"Những cố gắng uổng công biện bạch cho chủ nghĩa cơ hội", "Đảng
đoàn Tsơ-khê-ít-dê và vai trò của nó". ― 390.

370

Tháng Tám 1916 G. L. Pi-a-ta-cốp (I-u-ri) đã gửi cho "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội"" bài báo của mình "Giai cấp vô sản và
"quyền dân tộc tự quyết" trong thời đại tư bản tài chính". Cả bài
này cũng như bài của Lê-nin trả lời bài này đều được dự định đăng
trong số 3 của văn tập, số này không ra được do thiếu tiền.
Lê-nin đã trả lời bài báo của Pi-a-ta-cốp bằng hai tác phẩm:
"Trả lời P. Ki-ép-xki (I-u. Pi-a-ta-cốp)" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 30, tr. 68 - 74) và "Về một sự biếm họa chủ nghĩa
Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc"" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 30, tr. 77 - 130).
Lê-nin đã ghi thêm chú thích ở cuối trang là vì Pi-a-ta-cốp đòi
hỏi rằng trước hết phải cho Pi-a-ta-cốp thấy bài của ban biên tập cơ
quan ngôn luận trung ương trả lời bài của Pi-a-ta-cốp, và chỉ lúc đó
Pi-a-ta-cốp mới quyết định có đồng ý hay không đồng ý đăng bài
của mình trên "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"". ― 391.

371

ý nói các bài báo của Các-lơ Tsin-bum "Đảng dân chủ - xã hội Thụyđiển và chiến tranh thế giới" và của ác-vít Khan-xen "Một số yếu tố
của phong trào công nhân hiện nay ở Na-uy" (được đăng trong số 2
của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội""). ― 392.

Chú thích

721

372

Với lời phát biểu châm biếm này, Lê-nin muốn nhấn mạnh tính
chất sai lầm và một sự giống nhau nào đó trong cách diễn đạt
trong các bài của Pi-a-ta-cốp và Di-nô-vi-ép bàn về vấn đề "bảo
vệ" tổ quốc (xem "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"", số 2, tháng
Chạp 1916, tr. 27). ― 393.

373

ý nói thư trả lời gửi Bu-kha-rin nói về việc không thể đăng bài của
Bu-kha-rin "Về lý luận nhà nước đế quốc" trên "Văn tập "Người
dân chủ - xã hội"" (xem tập này, tr. 34). ― 394.

374

Về các bài của hai nhân vật người Thụy-điển và người Na-uy, hãy
xem chú thích 371. Lê-nin gọi "Cương lĩnh quân sự của cách mạng vô
sản", là bài báo viết về giải trừ quân bị, bài này Người viết bằng tiếng
Đức, sau đó khi đưa đăng trên "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"" thì
bài này được sửa lại đôi chút và được đặt tên là "Bàn về khẩu hiệu
"giải trừ quân bị"". Bài được đăng trong số 2. ― 395.

375

Những luận cương của Ra-đếch ― tài liệu “Những luận cương về
chủ nghĩa đế quốc và về ách áp bức dân tộc", được đăng trên tạp
chí "Vorbote" với danh nghĩa bài của "Báo công nhân" và được
đăng lại trong số 1 của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"". ― 396.

376

Chắc là có ý nói bài của Xtơ-ran-ních (V. I-u. Phri-đô-lin) "Tình hình
trong quân đội". Bài này đã được kể đến trong số những bài được
gửi đến ban biên tập để đăng trong số 3 của "Văn tập "Người dân
chủ - xã hội"". ― 396.

377

Số 2 của văn tập "Dưới lá cờ cũ" mà Lê-nin có ý định viết một bài về
chủ nghĩa Cau-xky, để đăng trên văn tập ấy đã không được xuất
bản. ― 400.

378

ý nói thư trả lời của Di-nô-vi-ép về bức thư "chửi bới" ― theo cách nói
của Crúp-xcai-a ― của Bu-kha-rin viết sau khi nhận được thư của
ban biên tập trả lời rằng không thể đăng trên tờ "Văn tập "Người dân
chủ - xã hội"" bài của y nhan đề "Về lý luận nhà nước đế quốc".
Vào những ngày đầu tháng Mười 1916 Bu-kha-rin đã gửi đến
Lê-nin những lời phản đối những nhận xét của ban biên tập về bài
viết của y. Ngày 14 tháng Mười 1916, Lê-nin đã viết một bức thư
trả lời dài trong đó Người đã chỉ rõ tính chất sai lầm và tính

722

Chú thích

chất vô căn cứ của những lý lẽ mà Bu-kha-rin đưa ra (xem tập này,
tr. 415 - 420). ― 401.
379

Mẩu thư của Lê-nin và lá thư của Crúp-xcai-a gửi Sli-áp-ni-cốp là để
trả lời bức thư thứ nhất của Sli-áp-ni-cốp viết sau khi từ Mỹ trở về
châu Âu (ngày 29 tháng Chín, Sli-áp-ni-cốp trở về Cô-pen-ha-gơ).
Trong thư Sli-áp-ni-cốp báo cáo về công việc của mình đã làm ở
Mỹ và cho biết về ý định trở về Nga. Trong tình hình ấy, trong mẩu
thư Lê-nin đã phải bí mật gọi Sli-áp-ni-cốp là "Bê-l.". Sự thận trọng
của Lê-nin đề phòng sự nguy hiểm là xuất phát từ những tin tức
nói đến các vụ bắt bớ ở Pê-tơ-rô-grát và vụ bắt giam A. I. Ê-li-darô-va - U-li-a-nô-va nói riêng.

381

382

723

ý nói bản thảo của V. I. Lê-nin "Trả lời P. Ki-ép-xki (I-u. Pi-a-tacốp)" và bản thảo của G. L. Pi-a-ta-cốp "Giai cấp vô sản và "quyền
dân tộc tự quyết" trong thời đại tư bản tài chính". Trong bản thảo
của mình Lê-nin đã ghi: "Bài của Ki-ép-xki về quyền tự quyết và
bài trả lời của Lê-nin về bài ấy". Bài trả lời của Lê-nin đã được gửi
cho Pi-a-ta-cốp (về vấn đề này hãy xem thư của Lê-nin gửi ácmăng, in trong tập này, tr. 430).
Về vấn đề này Lê-nin đã viết một bài dài "Về một sự biếm họa
chủ nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc". ― 411.

383

Đây là nói điểm bổ sung vào bài của Lê-nin "Về một sự biếm họa
chủ nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc"", bài này hồi ấy
đã được gửi cho Các-pin-xki để đánh máy. Đoạn do Lê-nin gửi kèm
theo ở trong bài ấy là chú thích cuối trang (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 105). ― 413.

384

Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin có lưu được bức thư của Rư-ban-ca (L. I-ua-kê-vích),
trong đó Rư-ban-ca đã yêu cầu cho phép in chú thích của Lê-nin cho
một bức thư của Di-nô-vi-ép, lời chú thích này Rư-ban-ca đã tìm thấy
trong lưu trữ của tạp chí "Đơ-dơ-vin" ("Cái chuông"). ― 414.

385

Bức thư này của Lê-nin là để trả lời thư của Bu-kha-rin mà Người
nhận được vào những ngày đầu tháng Mười 1916, trong đó Bukha-rin ra sức bác bỏ những nhận xét phê phán bài của y "Về lý
luận nhà nước đế quốc". ― 415.

386

Trong trường hợp này Lê-nin cho biết ý kiến về bài báo của Di-nôvi-ép ""Chủ nghĩa thất bại" trước kia và hiện nay". Bài này đã được
đăng trong số 1 của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"". Di-nô-viép chỉ sử dụng một phần những nhận xét của Lê-nin.

Số 5 của tạp chí "Niên giám", số ra tháng Năm 1916, đã đăng bài của V.
Ba-da-rốp "Tình hình hiện tại và triển vọng", bài này phân tích cuộc
khủng hoảng kinh tế ở Nga do cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa gây
ra. Trong bài này, Ba-da-rốp đã gọi việc chia cương lĩnh của đảng
thành cương lĩnh tối thiểu và cương lĩnh tối đa là một "sự cổ hủ" và còn
nói rằng không cần thiết đấu tranh cho những cải cách dân chủ.

Trong điểm hai của bức thư, Lê-nin nói đến việc đăng trong số 25
"Báo công nhân" năm 1916 "Nghị quyết của hội nghị ban biên tập họp
vào ngày 1 - 2 tháng Sáu 1915". Nghị quyết này đã đả kích khẩu hiệu
mà Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đưa ra hồi đầu cuộc chiến tranh là khẩu hiệu đánh bại chế độ quân chủ
Nga hoàng, dưới chiêu bài cho rằng khẩu hiệu ấy tuồng như cung cấp
"những lý lẽ cho bọn xã hội - ái quốc Đức". ― 410.

A. Pô-tơ-rê-xốp trong bài "Những ý kiến của nhà chính luận"
― đăng hồi tháng Tám 1916 trong số 1 của tạp chí "Sự nghiệp" của
phái men-sê-vích ― đã viết: "chủ nghĩa lạc quan tối đa" (Pô-tơ-rêxốp đã gọi như thế những quan điểm của Ba-da-rốp) bác bỏ "tất cả
những nhiệm vụ trước mắt của dân chủ", "là kẻ thù lớn nhất của
phong trào dân chủ, là kẻ phá hoại mạnh nhất và chắc chắn nhất
đối với phong trào đó".

Crúp-xcai-a viết cho Sli-áp-ni-cốp một bức thư hết sức tỉ mỉ về
tình hình ở nước ngoài và "tình hình Nga". Crúp-xcai-a cho biết về
phái mà "những người Nhật" đang thành lập, về sự thiếu thành
thật của Bu-kha-rin biểu hiện ở thái độ ra mặt không muốn giúp
Lê-nin trong việc tổ chức liên hệ chặt chẽ hơn nữa với nước Nga.
Crúp-xcai-a đã kể tỉ mỉ về công tác chuẩn bị xuất bản "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội"". ― 402.
380

Chú thích

Đây là nói bản thảo bài "Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và về
"chủ nghĩa kinh tế đế quốc"".
Lê-nin gấp rút tổ chức việc đánh máy bài này nhân chuyến đi
của A. Sli-áp-ni-cốp về Nga. Đầu tháng Mười 1916, Lê-nin đã viết:
"Thật hết sức đáng tiếc nếu Bê-lê-nin không chờ được bài báo của
tôi trả lời Ki-ép-xki (nó vừa được gửi đi đánh máy hôm qua và chỉ
vài ngày nữa là xong)" (xem tập này, tr. 403). ― 409.

724

Chú thích

ở đây ắt hẳn Lê-nin có ý muốn nói đến chính những luận
điểm này trong bài viết của Pô-tơ-rê-xốp.
Ngày 3 tháng Mười 1916, Crúp-xcai-a đã viết cho Sli-áp-nicốp rằng Pô-tơ-rê-xốp đã bám lấy những câu của Ba-da-rốp viết
trên tờ "Niên giám" nói rằng "không cần có cương lĩnh tối thiểu" và
tìm cách gán ép cho những người quốc tế chủ nghĩa thứ chủ nghĩa
tối đa ấy, để làm ô danh họ. ― 415.

Chú thích

725

392

ý nói Đ 5 những luận cương của nhóm "Quốc tế" được công bố ngày
29 tháng Hai 1916 trên tờ "Bản tin của ủy ban xã hội chủ nghĩa
quốc tế", số 3. Tiết này khẳng định rằng không thể có những cuộc
chiến tranh dân tộc trong thời đại đế quốc. ― 432.

393

ý nói bản tuyên bố của các chính phủ Đức và áo - Hung ― công bố
ngày 5 tháng Mười một 1916 ― về việc thành lập một nước Ba-lan
quân chủ - lập hiến dưới sự bảo trợ của Đức và áo - Hung. ― 434.

387

ý nói bản tuyên ngôn "Những người quốc tế chủ nghĩa áo gửi những
người quốc tế chủ nghĩa tất cả các nước", được đăng hồi tháng Chạp
1915. Toàn văn bản tuyên ngôn này được đăng, chẳng hạn, trên báo
"Volksrecht", số 283, ngày 3 tháng Chạp 1915. Tài liệu này được đăng
không ký tên tác giả. Báo "Avanti!", mà V. I. Lê-nin nói đến, chỉ đăng
những đoạn trích trong tuyên ngôn này thôi. ― 422.

394

Lê-nin có ý nói đến những quan điểm về vấn đề dân tộc mà R. Lúcxăm-bua đã phát triển trên tạp chí của những người dân chủ - xã
hội Ba-lan "Przegląd Socjaldemokratyczny" ("Tạp chí bình luận dân
chủ - xã hội"), xuất bản ở Cra-cốp. Về vấn đề này hãy xem bài của
Lê-nin "Về quyền dân tộc tự quyết" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 25, tr. 299 - 307). ― 434.

388

Trong những thư trước G. Bê-len-ki, bí thư chi bộ bôn-sê-vích Pa-ri,
đã đề nghị Lê-nin tổ chức ở Pa-ri việc xuất bản số 2 của "Văn tập
"Người dân chủ - xã hội"", nhưng đã không kịp thời cho biết rằng
số văn tập này chỉ có thể được xuất bản dưới hình thức hợp pháp.
Việc dự định cho ấn hành ở Pa-ri những báo khổ nhỏ đã không
được thực hiện. ― 425.

395

ý nói loạt bài của Ph. Ăng-ghen "Giai cấp công nhân cần gì đến Balan?", về sau đã được đăng lại vào năm 1916 trên tờ "Archivfỹr die
Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung" do Gruynbéc xuất bản (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 16, tr. 156 - 166). ― 435.

396

389

Đại hội Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ đã họp ở Xuy-rích vào những
ngày 4 - 5 tháng Mười một 1916. Ngày đầu của đại hội, Lê-nin đã
đọc lời chào mừng thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 30, tr. 180 - 183). ― 427.

ý nói bài xã luận "Đại hội đảng", đăng ngày 7 tháng Mười một 1916
trên báo "Berner Tagwacht". Trong bài này, ở phần trình bày rất
vắn tắt cuộc thảo luận tại đại hội về vấn đề thái độ đối với Hội nghị
Ki-en-tan, đã có những lời ám chỉ ác ý nhằm vào tác giả không rõ
tên của bản dự thảo nghị quyết và có sự khẳng định rằng những
chữ ký ở dưới bản dự thảo này là không hợp pháp.

390

Trong thư này nói về những điểm bổ sung vào bản dịch bài diễn
văn của Lê-nin tại đại hội Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ ngày 4
tháng Mười một 1916 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 30, tr. 182). ― 428.

Ngày 8 tháng Mười một 1916 báo "Volksrecht", số 262, đã đăng
bản tuyên bố của E. Nốp-xơ nói rằng Nốp-xơ "hoàn toàn tán thành
những quan điểm" được trình bày trong dự thảo nghị quyết do
những người dân chủ - xã hội cánh tả đưa ra. ― 437.

391

Đây là nói về cuộc tranh luận về vấn đề dân tộc nổ ra sau khi xuất
bản số đầu của "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"". A. V. Lu-natsác-xki và Bê-dơ-ra-bốt-nưi (Đ. D. Ma-nu-in-xki) trong bài phát
biểu của mình đã đả kích các luận điểm của Lê-nin về vấn đề bảo
vệ tổ quốc và về quyền dân tộc tự quyết. N. Đ. Kích-nát-dê trong
cuộc tranh luận này đã phát biểu chống lại Lu-na-tsác-xki và Manu-in-xki. ― 428.

397

Ngày 20 và 30 tháng Mười một 1916, Lê-nin đã có những cuộc nói
chuyện với phái tả Xim-méc-van về những luận cương "Những
nhiệm vụ của phái tả Xim-méc-van trong Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 196 208). ― 437.

398

Bài phê phán Grim đã được đăng với tính cách bài xã luận, trên tờ
"Arbeiterpolitik", số ra ngày 2 tháng Chạp 1916 với nhan đề

726

Chú thích

"Sau đại hội Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ", dưới ký tên Arnold
Struthahn. ― 437.
399

ý nói bản dịch của I. ác-măng sang tiếng Pháp những luận cương
"Những nhiệm vụ của phái tả Xim-méc-van trong Đảng dân chủ xã hội Thụy-sĩ" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30,
tr. 196 - 208). ― 438.

400

ý nói dự thảo bức thư gửi cho "một nữ đảng viên dân chủ - xã hội
Đức" (chắc là C. Txét-xkin), trong đó ác-măng đã thay mặt ban
biên tập tạp chí "Nữ công nhân" đề nghị trao đổi quan điểm về các
vấn đề phong trào nữ công nhân, tỏ ý mong muốn triệu tập một
hội nghị không chính thức của những nữ đảng viên xã hội chủ
nghĩa cánh tả.
Những chữ V. I. Lê-nin trích dẫn là lấy trong đoạn thư sau
đây của I. ác-măng: "Chúng tôi thấy rằng trong thời gian chiến
tranh, phong trào này (tức là phong trào phụ nữ. BT.) có thể đóng
một vai trò rất quan trọng đối với chủ nghĩa xã hội. Khi mà một bộ
phận to lớn của giai cấp vô sản ― những người đàn ông ― ở ngoài
mặt trận, thì một bộ phận khác của giai cấp vô sản ― những người
nữ công nhân ― trong thời gian chiến tranh phải nắm lấy sự nghiệp
xã hội chủ nghĩa của chúng ta". ― 442.

401

Qua một bức thư khác gửi cho ác-măng (xem tr. 481) người ta thấy
rằng trong ban biên tập của cơ quan ngôn luận này có Lu-na-tsácxki, Xô-côn-ni-cốp, Gra-be, Ne-nơ. ― 444.

402

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 13, tr. 280 - 281 và tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Chủ nghĩa xã
hội ở Đức" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 255 260). ― 447.

403

ý nói đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ họp ở Xuy-rích vào
ngày 4 - 5 tháng Mười một 1916. (Về chi tiết đại hội này, hãy xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, chú thích 83.)― 449.

404

Số 3 của tờ "Bản tin của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa" ngày 29
tháng Hai 1916 đã đăng dự thảo cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã
hội Hà-lan, trong đó chẳng hạn có đưa ra những yêu sách sau đây:
dân chủ hóa tất cả các cơ quan đại diện, thiết lập chế độ cộng hòa,
ngày làm 8 giờ, thủ tiêu chế độ quân phiệt v. v.. ― 451.

Chú thích

727

405

ý nói bài phát biểu của A. Smít ngày 30 tháng Mười một 1916 tại hội
nghị những người dân chủ - xã hội Thụy-sĩ thuộc phái tả Xim-mécvan. Hội nghị đã thảo luận vấn đề chuẩn bị dự thảo nghị quyết để
đưa ra đại hội đặc biệt sắp họp của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ
bàn về vấn đề thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với
chủ nghĩa quân phiệt và đối với chiến tranh. ― 453.

406

Nghị quyết A-a-rau ― nghị quyết của đại hội Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ họp ở A-a-rau vào ngày 20 - 21 tháng Mười một 1915 (về
chi tiết liên quan đến đại hội này, hãy xem chú thích 204). ― 456.

406

ý nói dự thảo nghị quyết của Plát-ten về vấn đề chiến tranh, do Plátten viết nhân đại hội đặc biệt sắp họp của Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ; tại đại hội này, vấn đề thái độ đối với chiến tranh sẽ được
đưa ra thảo luận.
(Về các phương án dự thảo nghị quyết của Plát-ten, trong đó
có những nhận xét của Lê-nin, hãy xem trong Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XVII, tr. 56 - 65.) ― 456.

408

ở đây Lê-nin nói về những luận cương của mình "Nhiệm vụ của
phái tả Xim-méc-van trong Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ" (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 196 - 208). ― 459.

409

ý nói cuốn sách của Hum-be - Đrô "Guerre à la Guerre. à bas
L'Armée. Plaidoirie complète devant le Tribunal Militaire à Neuchâtel le 26 aoỷt 1916" ("Đấu tranh chống chiến tranh. Đả đảo quân
đội. Toàn văn bài diễn văn bào chữa trong phiên xử của tòa án
quân sự ở Nép-sa-ten ngày 26 tháng Tám 1916"). Hum-be - Đrô bị
bắt vì không chịu đến trình diện ở trạm tuyển quân. ― 459.

410

Báo "Arbeiterpolitik", số 25, ngày 9 tháng Chạp 1916, ở mục "Trích
nhật ký chính trị của chúng tôi" đã đăng một bài không ký tên và
đề ngày 6 tháng Chạp 1916. Tác giả bài này thông báo về cuộc
tranh luận về vấn đề quyền dân tộc tự quyết trong số 1 của "Văn
tập "Người dân chủ - xã hội"" và tác giả viết rằng những quan điểm
của Lê-nin về vấn đề này đã không được sự tán thành của "ba biên
tập viên của tờ "Người cộng sản", một tạp chí lý luận của những
người thuộc phái tả cấp tiến ở Nga". Bài báo này chỉ làm lạc hướng
độc giả bởi vì bài này không có một câu nào nói về những sai lầm
lý luận cũng như về hành vi bè phái chống đảng của nhóm này,
sau khi cho xuất bản tờ "Người cộng sản".

728

Chú thích

Cũng trong số này của báo "Arbeiterpolitik" người ta đã
đăng, với tính cách xã luận, một bài nhỏ của Bu-kha-rin "Nhà nước
đế quốc chủ nghĩa" với lời chú thích cuối trang của ban biên tập,
trong đó đã đánh giá tốt bài của Bu-kha-rin. ― 459.
411

ý nói bức thư của Gu-tsơ-cốp ngày 15 (28) tháng Tám 1916, gửi tham
mưu trưởng của Tổng tư lệnh tối cao là tướng A-lếch-xê-ép. Bức
thư biểu lộ nỗi lo sợ của giai cấp tư sản Nga trước cuộc cách mạng
đang đến gần và sự bất bình với chính phủ Nga hoàng đã bất lực
trong việc ngăn chặn bước tiến của cách mạng. Bức thư của Gu-tsơcốp đã được đăng trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 57, ngày 30
tháng Chạp 1916. ― 460.

412

"Báo cáo về cách mạng 1905" đã được V. I. Lê-nin đọc bằng tiếng
Đức ngày 9 (22) tháng Giêng 1917, tại Cung nhân dân ở Xuy-rích,
trong cuộc họp của thanh niên công nhân Thụy-sĩ (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 306 - 328). ― 463.

413

414

415

416

417

"Chuyên san tranh luận", số 3, ngày 29 tháng Tư (ngày 12 tháng
Năm) 1911 đã đăng bài của Lê-nin "ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu
tranh trong nội bộ đảng ở Nga". Phần hai của bài này là phần tổng
kết thống kê các cuộc bãi công ở Nga mà Lê-nin đã nói đến (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 365). ― 463.
Về câu chuyện "tai tiếng xảy ra với Scơ-lốp-xki", Di-nô-vi-ép đã viết:
"... Scơ-lốp-xki ở trong một tình trạng khủng hoảng nào đó, cho nên
anh ta ― tuyệt đối không nói với chúng tôi một lời ― đã đem tất cả
những số tiền của đảng ra chi!... Tôi tin rằng chẳng bao lâu nữa anh
ấy sẽ hoàn trả lại. Nhưng hiện thời thì chẳng có một xăng-tim nào
để dùng vào các khoản bưu phí...". ― 464.
ý nói cuốn sách của N. C. Crúp-xcai-a "Giáo dục quốc dân và dân
chủ". Cuốn sách này do nhà xuất bản "Đời sống và tri thức" xuất
bản năm 1917. ― 465.
ý nói bản thảo cuốn "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ
nghĩa tư bản" lúc đó đang nằm ở nhà xuất bản "Cánh buồm". ― 466.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 22, tr. 529 - 548. ― 472.

Chú thích

729

418

ở đây có lẽ muốn nói đến ý kiến phát biểu của Ph. Ăng-ghen trong
bức thư gửi cho Ph. Doóc-ghê (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn
tập, tiếng Nga, t. XXVIII, 1940, tr. 308). ― 472.

419

ý nói việc biểu quyết các nghị quyết về vấn đề hòa bình tại đại hội
của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp họp ở Pa-ri trong những ngày 25 30 tháng Chạp 1916, cũng như tại đại hội của Tổng liên đoàn lao
động (Confédération générale du Travail) họp trong những ngày
24 - 26 tháng Chạp 1916. Kết quả cuộc biểu quyết về vấn đề này đã
được Lê-nin dẫn ra trong chương III nhan đề "Chủ nghĩa hòa bình
của những người xã hội chủ nghĩa và của những người theo chủ
nghĩa công đoàn ở Pháp", trong tác phẩm "Chủ nghĩa hòa bình tư
sản và chủ nghĩa hòa bình xã hội chủ nghĩa" (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 251 - 256). ― 482.

420

Lời kêu gọi của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa "Gửi giai cấp công
nhân" đã được đăng ngày 6 tháng Giêng 1917 trên tờ "Bulletin I. S.
K.", số 6. Lời kêu gọi này đã được phân tích trong chương IV của
bài "Chủ nghĩa hòa bình tư sản và chủ nghĩa hòa bình xã hội chủ
nghĩa", chương này được Lê-nin đặt tên là "Tổ chức Xim-méc-van ở
ngã ba đường" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30,
tr. 256 - 260). ― 482.

421

ý nói báo "Volksrecht", số 5, ngày 6 tháng Giêng 1917, trong đó có
đăng bài viết về cuộc họp của đảng, diễn ra ngày 5 tháng Giêng tại
Cung nhân dân ở Xuy-rích. Một trong các mục của nghị quyết
được thông qua đã phản đối hành động "cổ động lén lút" cho việc
trì hoãn đại hội đảng. ― 483.

422

ở đây có thể là nói về cuốn sách của Ca-mê-nép "Sự sụp đổ của
Quốc tế" do nhà xuất bản "Làn sóng" xuất bản hồi tháng Chạp
1916. ― 483.

423

Bức thư của Lê-nin là để thảo luận tại các chi bộ hải ngoại của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 485.

424

"Grỹtlianer" ("Hội viên Gruýt-li") ― cơ quan ngôn luận của "Liên
minh Gruýt-li", một tổ chức cải lương - tư sản ở Thụy-sĩ; báo này
được lập ra ở Xuy-rích năm 1851. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918) báo này đứng trên lập trường
xã hội - sô-vanh. Lê-nin gọi báo này là tờ báo của "bọn đầy tớ

730

Chú thích

Chú thích

trung thành và ra mặt của giai cấp tư sản trong phong trào công
nhân". ― 486.
425

Lời tuyên bố của Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ về việc hoãn đại hội đảng đã được đăng trong số 7 của tờ
"Volksrecht", xuất bản ngày 9 tháng Giêng 1917 (xem bài "Der
ausserordentliche Parteitag verschoben" ― "Đại hội bất thường của
đảng được hoãn lại", còn trong số 8, ra ngày 10 tháng Giêng 1917,
trong một bài báo đăng ở mục "Vereine und Versammlungen"
("Các hiệp hội và hội nghị") đã dẫn ra nghị quyết của một hội nghị
của tổ chức đảng cấp khu họp ở Xuy-rích, trong đó người ta đòi
triệu tập đại hội đảng, chậm nhất là vào mùa xuân 1917. ― 489.

426

ý nói bài phát biểu của V. Muyn-txen-béc tại phiên họp của Ban
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ ngày 7 tháng Giêng 1917
về vấn đề hoãn triệu tập đại hội đảng dự định khai mạc vào ngày
11 tháng Hai 1917 ở Béc-nơ để thảo luận vấn đề chiến tranh. ― 490.

427

"Parteibeschlỹsse" ("Các quyết nghị của đảng") ― bài xã luận không
ký tên, đăng trên báo "Berner Tagwacht", số 6, ra ngày 8 tháng
Giêng 1917. ― 490.

428

429

430

trường chính trị thế giới" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 30, tr. 339 - 348). ― 493.
431

Lê-nin có ý nói nghị quyết của phái tả Thụy-sĩ, trong đó có yêu sách
tiến hành cuộc trưng cầu ý kiến về vấn đề triệu tập đại hội bất
thường của đảng, mà việc triệu tập này đã bị trì hoãn vô hạn định
theo quyết định của Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ.
Bản tiếng Đức của nghị quyết này, với những chỗ sửa đổi của V. I.
Lê-nin, đã được lưu trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. Nghị quyết của phái tả đã được
lấy làm cơ sở cho cuộc trưng cầu ý kiến được tiến hành sau khi các tổ
chức địa phương đã phát biểu tán thành triệu tập đại hội vào mùa
xuân. Ngày 23 tháng Giêng 1917, báo "Volksrecht", số 19, đã đăng
thư của nhóm sáng kiến phụ trách tổ chức cuộc trưng cầu ý kiến
dưới đầu đề "Das Referendum gegen den Parteivorstandsbeschlỹss
ergriffen" ("Cuộc trưng cầu ý kiến chống quyết định của Ban lãnh
đạo đảng đã bắt đầu"). ― 498.

432

Lê-nin có ý nói đến bài của C. Cau-xky "Einige Feststellungen ỹber
Marx und Engels" ("Một số sự kiện về Mác và Ăng-ghen") được
đăng trên tờ "Die Neue Zeit", 1908, số 1, 2. Oktober, S. 5 - 7.

Báo "Volksrecht", số 11, ngày 13 tháng Giêng 1917, đã đăng một bài
dưới ký tên "―g", nhan đề là "Zur Parteitagsverschiebung" ("Về
việc hoãn triệu tập đại hội đảng"), trong đó tác giả đã phản đối
quyết định của Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ ―
thông qua ngày 7 tháng Giêng ― về việc hoãn vô thời hạn việc triệu
tập đại hội. ― 490.

Những bức thư của Ăng-ghen gửi Cau-xky nói về việc người
ta đã xuyên tạc như thế nào lời tựa của Ăng-ghen viết cho tác
phẩm của Mác "Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850", xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, Mát-xcơ-va,
1953, tr. 487 và Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ nhất, t.
XXIX, 1948, tr. 402. ― 499.

"Tin tức nước Nga" ― tờ báo đại biểu cho quyền lợi của bọn địa chủ
theo chủ nghĩa tự do và của giai cấp tư sản. Từ năm 1905 báo này là
cơ quan của bọn dân chủ - lập hiến cánh hữu. Báo xuất bản ở Mátxcơ-va từ 1863 đến 1918. ― 492.
Lê-nin có ý nói bài "Chủ nghĩa hòa bình tư sản và chủ nghĩa hòa
bình xã hội chủ nghĩa" mà Người dự định cho đăng trên tờ "Thế
giới mới", do những người xã hội chủ nghĩa Nga lưu vong xuất
bản ở Niu-oóc. Nhưng bài này đã không được đăng trên tờ báo
đó. Sau khi được chỉnh lý lại, hai chương đầu của bài này đã
được đăng trong số cuối cùng, số 58, của báo "Người dân chủ - xã
hội", ra ngày 31 tháng Giêng 1917, dưới đầu đề "Một bước ngoặt trên

731

433

Bài thuyết trình về chủ nghĩa hòa bình, ― bài thuyết trình mà V. I.
Lê-nin nói đến, ― đã được I-nét-xa ác-măng trình bày ngày 21
tháng Giêng 1917 (xem tập này, tr. 504 - 505). ― 502.

434

Xem chú thích 431. ― 503.

435

ý nói dự thảo lời tuyên bố được thông qua ngày 15 tháng Giêng
1917 tại hội nghị những người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-sĩ đòi
đưa Grim ra khỏi ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa. ― 503.

436

ý nói cuộc trưng cầu ý kiến về vấn đề triệu tập đại hội bất thường
của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ để thảo luận vấn đề thái độ đối

Chú thích

732

với chiến tranh. Bất chấp việc các thủ lĩnh đảng là R. Grim, G. Smít,
Ph. Snai-đơ, G. Grây-lích, G. Muy-lơ (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 363 - 366) đấu tranh chống
lại cuộc trưng cầu ý kiến này, nhưng cuộc trưng cầu này đã được
hưởng ứng nhiệt liệt của công nhân vùng Thụy-sĩ nói tiếng Đức và
nói tiếng Pháp. ― 504.
437

Xem chú thích 431. ― 507.

438

Xem Ph. Ăng-ghen. "Chủ nghĩa xã hội ở Đức" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 255 - 260). ― 507.

439

Chú thích

Dự thảo ban đầu của phái đa số ― bác bỏ chủ trương "bảo vệ
tổ quốc" ― đã được đăng ngày 9 tháng Giêng 1917 trên báo
"Volksrecht", số 7, ở dưới ký tên áp-phôn-te, Gra-be, Ne-nơ, Nốpxơ và Smít. ― 520.
444

X. N. Ra-vích đã viết cho Lê-nin nói về chủ nghĩa cơ hội trong tổ
chức dân chủ - xã hội Giơ-ne-vơ, trong hàng ngũ tổ chức này một
nhóm nhỏ những người bôn-sê-vích đã phải tiến hành một công tác
theo tinh thần quốc tế chủ nghĩa. ― 521.

445

ý nói lập trường của E. Nốp-xơ và của Ph. Plát-ten trong thời gian có
cuộc đấu tranh gay gắt trong Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ về vấn
đề chủ nghĩa quân phiệt và về hành động của những người dân chủ xã hội ở nghị viện trong vấn đề các khoản tín dụng chiến tranh.
Chẳng hạn, E. Nốp-xơ đã chống lại cuộc trưng cầu ý kiến, có lý do
chính đáng mà phái tả đã tiến hành, để hỏi ý kiến về vấn đề triệu tập
gấp đại hội đảng. Cả hai (Nốp-xơ và Plát-ten) đã tham dự hội nghị
riêng của phái giữa họp vào ngày 3 tháng Hai 1917 (xem V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 363 - 366). ― 521.

446

ý nói những tờ truyền đơn do nhóm những người Thụy-sĩ, Đức, Balan và Nga theo phái tả Xim-méc-van xuất bản ở Xuy-rích. V. I. Lênin đã tham gia hiệu đính tờ truyền đơn số 1 ― "Chống luận điệu
giả dối về bảo vệ tổ quốc", đã tổ chức việc dịch tờ truyền đơn này
ra các thứ tiếng nước ngoài và hết sức giúp vào việc phổ biến tờ
truyền đơn này. ― 521.

447

Đại hội bang của đảng bộ dân chủ - xã hội Xuy-rích ở Tốt-xơ (Tửss)
họp vào ngày 11 - 12 tháng Hai 1917. Cơ quan ngôn luận của đảng
"Volksrecht" ("Dân quyền"), số 36, ngày 12 tháng Hai 1917, đã có
một bài xã luận về đại hội này, nhan đề "Der Parteitag in Tửss"
("Đại hội đảng ở Tốt-xơ").

Số 6 của tạp chí "Jugend-Internationale", xuất bản ngày 1 tháng
Chạp 1916, đã đăng (ký tên Nota Bene) bài của Bu-kha-rin "Nhà
nước đế quốc chủ nghĩa ăn cướp". Lê-nin đã phê phán bài này qua
tác phẩm "Quốc tế thanh niên", đăng trong "Văn tập "Người dân
chủ - xã hội"", số 2 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.
30, tr. 225 - 229).
Tạp chí "Arbeiterpolitik", số 25, ngày 9 tháng Chạp 1916, cũng
đã đăng ― với một số chỗ rút bớt ― bài này của Bu-kha-rin với
nhan đề "Nhà nước đế quốc chủ nghĩa". ― 508.

440

Xem Ph. Ăng-ghen. "Về vấn đề nhà ở" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 18, tr. 203 - 284). ― 512.

441

ý nói nghị quyết về vấn đề hòa bình, do Lô-ri-ô, Ráp-pô-po và Xômô-nô đưa ra hồi tháng Chạp 1916, tại đại hội đảng bộ Xe-nơ của
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp. Nghị quyết này đã không thu được
đa số phiếu. ― 512.

442

ý nói cuốn sách của Xpếch-ta-to (M. I. Na-khim-xôn) "VaterlandsVerteidigung und auswọrtige Politik der Sozialdemokratie" ("Bảo vệ
tổ quốc và chính sách đối ngoại của Đảng dân chủ - xã hội"). ― 514.

443

ý nói "Những đề nghị về các điểm sửa đổi trong bản nghị quyết của
đa số trong ủy ban phụ trách vấn đề chiến tranh", những đề nghị
này đã được đăng ngày 9 tháng Hai 1917 trên báo "Volksrecht", số
34, dưới đầu đề "Abọnderungsantrọge zu der Resolution der Mehrheit der Militọrkommission". (Về chi tiết liên quan đến tài liệu này,
hãy xem trong tập này, tr. 522.) Trong số những nhân vật ký tên
vào tài liệu này có Grim, Nốp-xơ và Plát-ten.

733

Tại đại hội người ta đã đưa ra 2 dự thảo nghị quyết: 1) dự thảo
nghị quyết của phái thiểu số trong ủy ban phụ trách vấn đề chiến
tranh, được phái hữu thảo ra theo tinh thần xã hội - sô-vanh, và 2)
dự thảo nghị quyết mang tinh thần phái giữa do phe đa số trong
ủy ban thảo ra. Trong cuộc biểu quyết (93 thuận và 65 chống), đại
hội đã thông qua dự thảo nghị quyết của phái đa số. Để nghị
quyết của bọn xã hội - sô-vanh không được thông qua, phái tả đã
biểu quyết tán thành nghị quyết này, nhưng đã bổ sung một đề

Chú thích

734

nghị do V. I. Lê-nin viết, gọi là "Đề nghị về các điểm sửa đổi trong
nghị quyết về vấn đề chiến tranh", đã được đại hội chấp nhận (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 362). ― 521.
448

Ngày 1 tháng Hai 1917 tại Ôn-ten đã diễn ra cuộc họp của Hội nghị
Xim-méc-van (thành phần không đầy đủ) với sự tham gia của các
đại diện những tổ chức đã được mời đến tham dự hội nghị của
những người xã hội chủ nghĩa các nước thuộc khối Đồng minh (hồi
tháng Ba 1917) (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 30, tr. 364 - 365). ― 521.

Chú thích

735

M. X. Ôn-min-xki, I. I. Xcơ-voóc-txop - Xtê-pa-nốp và những người
khác. ― 529.
454

"Weekly People" ("Tuần báo nhân dân") ― cơ quan của Đảng công
nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ, được thành lập vào năm 1891 ở Niuoóc. ― 529.

455

Lần đầu tiên cuốn sách của M. Ba-cu-nin "Công xã Pa-ri và khái
niệm về nhà nước" đã được đăng ― dịch từ tiếng Pháp ("Trích bản
thảo không in") ― trên tạp chí "Công xã", xuất bản bằng tiếng Nga
ở Giơ-ne-vơ (xem các số 5, 6 - 7 của tờ "Công xã" xuất bản vào
tháng Năm và tháng Sáu - tháng Bảy 1878). Cuốn sách này cũng
được xuất bản cả bằng tiếng Pháp: "La Commune de Paris et la
Notion de L'état par Michel Bakounine", Paris, 1899. ― 533.

449

Xem chú thích 443. ― 522.

450

ý nói đề nghị do Lê-nin viết, nhan đề "Đề nghị về các điểm sửa đổi
trong nghị quyết về vấn đề chiến tranh". Xem chú thích 447. ― 522.

451

Lê-nin dự định cho đăng bài báo viết về vấn đề thái độ của chủ
nghĩa Mác đối với nhà nước trong số 3 của "Văn tập "Người dân
chủ - xã hội"". Bài này đã không được viết. Những tài liệu mà Lênin thu thập được đã trở thành cơ sở cho tác phẩm "Nhà nước và
cách mạng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 33). ― 525.

456

ý nói tờ truyền đơn "Chống luận điệu giả dối về bảo vệ tổ quốc". ―

457

ý nói các đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV A. E. Bađa-ép, M. C. Mu-ra-nốp, G. I. Pê-tơ-rốp-xki, Ph. N. Xa-môi-lốp, N.
R. Sa-gốp (về những chi tiết liên quan đến họ, hãy xem chú thích
46). ― 544.

Đây là nói về truyền đơn số 1 ― "Gegen die Lỹge der Vaterlandsverteidigung" ("Chống luận điệu giả dối về bảo vệ tổ quốc"), sau
này đã được xuất bản, ở dưới ghi dòng chữ: "Nhóm tả Xim-mécvan ở Thụy-sĩ". Lê-nin đã tham gia trực tiếp vào việc thảo ra và
hiệu đính tờ truyền đơn này. Tờ truyền đơn này bao gồm một tài
liệu do Lê-nin viết "Đề nghị về các điểm sửa đổi trong nghị quyết
về vấn đề chiến tranh" và một số luận điểm rút trong những tác
phẩm khác của V. I. Lê-nin. ― 527.

458

Bức thư này (bưu thiếp) gửi I. Ph. ác-măng ở Cla-răng là do Lê-nin
viết trên đường từ La Sô-đơ-phông đến Xuy-rích. Tại La Sô-đơphông ― một trung tâm công nhân lớn ở Thụy-sĩ ― Lê-nin đã đọc
trong trụ sở câu lạc bộ công nhân một bản thuyết trình (bằng tiếng
Đức) về Công xã Pa-ri và về triển vọng phát triển của cách mạng
Nga ("Cách mạng Nga có đi theo con đường của Công xã Pa-ri
không?"). ― 547.

459

Lê-nin muốn nói đến bản tuyên bố của Chính phủ lâm thời, trong đó
có trình bày cương lĩnh chính trị, một trong những điểm ghi trong
cương lĩnh này là điểm ân xá hoàn toàn và ngay lập tức cho những
người bị tù vì những lý do chính trị và tôn giáo (xem "Truyền tin của
Chính phủ lâm thời", số 1, ngày 5 tháng Ba 1917). ― 547.

460

Ngày 6 (19) tháng Ba 1917, tại một cuộc họp riêng của các trung tâm
của đảng Nga ở Béc-nơ, Mác-tốp đã đưa ra một kế hoạch về việc
cho hồi hương những người Đức bị cầm giữ ở Nga để đổi lấy việc
những người lưu vong được đi qua Đức. Kế hoạch này đã

452

453

541.

Tờ truyền đơn mà Lê-nin nói đến của Ban thường vụ Mát-xcơ-va đã
không được đăng trên cơ quan ngôn luận trung ương của đảng,
báo "Người dân chủ - xã hội", vì hồi tháng Giêng 1917 tờ báo này
đã ra số báo cuối cùng, số 58.
Ban thường vụ Mát-xcơ-va thuộc Ban chấp hành trung ương
là tên gọi lúc bấy giờ của cơ quan lãnh đạo đảng của đảng bộ bônsê-vích tỉnh Mát-xcơ-va. Thành phần Ban thường vụ Mát-xcơ-va
thuộc Ban chấp hành trung ương gồm có R. X. Dem-li-a-tsơ-ca,

736

Chú thích

được Lê-nin ủng hộ (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 31, tr. 119 - 121; Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. II,
1924, tr. 385 - 393). ― 551.
461

V. A. Các-pin-xki đã mời V. I. Lê-nin đến Giơ-ne-vơ để thuyết trình
trước những người Nga lưu vong và những người xã hội chủ nghĩa
Thụy-sĩ, về đề tài những nhiệm vụ của đảng trong cách mạng.
Cuộc mít-tinh được nói đến của những người quốc tế chủ nghĩa
Nga và Thụy-sĩ đã được tiến hành ngày 9 (22) tháng Ba 1917. V. I.
Lê-nin đã không có mặt trong cuộc mít-tinh. ― 552.
462
ý nói bản "Tuyên ngôn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
gửi tất cả các công dân Nga" của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga được đăng trong Phụ lục số 1 của
tờ "Tin tức của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát", ra ngày 28 tháng Hai (ngày
13 tháng Ba) 1917. Lê-nin đã được đọc những đoạn trích Tuyên
ngôn này ở trên báo "Frankfurter Zeitung", số 80, ra ngày 22 tháng
Ba 1917, với nhan đề: "Das Manifest der Sozialrevolutionọre" ―
"Tuyên ngôn của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng". Tuyên
ngôn này đã đưa ra những yêu sách đòi thành lập chế độ cộng hòa
dân chủ, ngày làm 8 giờ, tịch thu ruộng đất của địa chủ đem chia
cho nông dân, tịch thu những nguồn dự trữ lúa mì, và điều chủ yếu
là chấm dứt cuộc chiến tranh ăn cướp. (Về ý nghĩa bản Tuyên ngôn
này, hãy xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.
31, tr. 34 và 74.) ― 555.
463
Phái "Bước đầu" ― những người thuộc một nhóm được hình thành
xung quanh tờ báo men-sê-vích - tơ-rốt-kít ― tờ "Bước đầu", xuất
bản ở Pa-ri từ tháng Chín 1916 đến tháng Ba 1917. ― 556.
464
Bức thư này là để trả lời bức thư của A. V. Lu-na-tsác-xki. Hồi tháng
Ba 1917 Lu-na-tsác-xki có ý định đến Xuy-rích và đã đề nghị Lê-nin
tổ chức một hội nghị giữa những người bôn-sê-vích với phái "Tiến
lên". Lê-nin đã từ chối không tham gia hội nghị này. ― 557.
465
Phái Gvô-dơ-đép ― những phần tử theo tên men-sê-vích có xu
hướng xã hội - sô-vanh Gvô-dơ-đép. Hồi đó y cầm đầu cái gọi là
"nhóm công nhân" thuộc ủy ban công nghiệp chiến tranh trung
ương do giai cấp tư sản Nga lập ra hồi năm 1915. ― 557.
466

Vào thứ ba, ngày 27 tháng Ba 1917, trong một cuộc họp của công
nhân Thụy-sĩ tại Cung nhân dân ở Xuy-rích, Lê-nin đã đọc bản

Chú thích

737

thuyết trình "Về nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga trong cách mạng Nga" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 31, tr. 72 - 78). ― 558.
467
ý nói nghị quyết cuộc mít-tinh của những người quốc tế chủ nghĩa
Nga và Thụy-sĩ được tiến hành ngày 22 tháng Ba 1917. ― 559.
468
Lời kêu gọi của Tsơ-khê-ít-dê ― lời kêu gọi của Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát của bọn men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng để ủng hộ Chính phủ lâm thời. ― 560.
469
Xem chú thích 466. ― 564.
470
Trong các hồi ký của mình, V. A. Các-pin-xki đã viết: "Cũng còn có
cả kế hoạch di chuyển cho một số đồng chí: lấy chồng là công dân
Thụy-sĩ và do đó sẽ được quyền sang Đức cũng như sang Nga. Vl.
I-lích rất thích kế hoạch này, cho nên Người đã khuyên nữ đồng
chí Ra-vích tìm lấy "một ông già thích hợp”, nhằm mục đích này
Người đã đề xuất một đảng viên men-sê-vích là P. B. ác-xen-rốt
(thuộc quốc tịch Thụy-sĩ)". ― 565.
471
Trong bản thảo của V. I. Lê-nin còn lưu được trong Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô,
đã không thấy ghi địa chỉ người nhận. Điều chắc chắn hơn cả là
bức thư này có thể được nhằm gửi cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki hoặc cho
I. Ph. ác-măng. Ngày 18 tháng Ba 1917, V. I. Lê-nin đã yêu cầu I.
Ph. ác-măng tìm hiểu khả năng chuyến đi một cách hợp pháp của
Người từ Thụy-sĩ về Nga, qua nước Anh (xem tập này, tr. 547).
Nhưng ngày 19 tháng Ba, V. I. Lê-nin đã được biết rằng ác-măng
không muốn đến Anh. Vì vậy, V. I. Lê-nin không có lý do để gửi tài
liệu trên cho I. Ph. ác-măng. Và trong các bức thư về sau gửi cho
ác-măng, V.I. Lê-nin không nhắc đến lời yêu cầu ấy nữa.
Trong bản thảo của Lê-nin không thấy ghi ngày tháng. Qua
nội dung người ta thấy rằng có lẽ bức thư này được viết sau những
bức thư kể trên gửi cho I. Ph. ác-măng. Trong thư này đã trình
bày những điều kiện để nhóm lưu vong chính trị di chuyển nhờ
sự trung gian của Ph. Plát-ten, một đảng viên dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ. Dưới một hình thức được sửa lại, những điều kiện này
đã được đưa vào văn bản "Những cơ sở để thương lượng về việc
hồi hương các chính trị gia lưu vong trở về Nga" qua nước

738

Chú thích

Đức, văn bản này do Ph. Plát-ten ký ngày 4 tháng Tư 1917 (xem
Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. II, tr. 382 - 383).
Trong các hồi ký của mình I-a. X. Ga-nê-txơ-ki đã viết rằng
"ngay sau khi nhận được những tin tức đầu tiên về Cách mạng
tháng Hai", Ga-nê-txơ-ki đã đề nghị V. I. Lê-nin trở về Nga, qua
nước Anh. Vì vậy, điều chắc chắn nhất là tài liệu này có thể được
V. I. Lê-nin gửi cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki, ― một đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã tích cực tham gia tổ chức
chuyến hồi hương những nhà hoạt động chính trị lưu vong Nga từ
Thụy-sĩ trở về Nga. Trong tập này đã in nhiều thư và điện gửi cho
I-a. X. Ga-nê-txơ-ki về vấn đề này.
Những bức thư của V. I. Lê-nin chứng tỏ rằng kế hoạch hồi
hương qua nước Anh chỉ bị hoàn toàn gạt bỏ vào ngày 30 tháng Ba
1917, khi mà Lê-nin được biết rằng chính phủ Anh đã đưa Tséc-nốp
từ Anh về Pháp (xem tập này, tr. 568 - 569). Cũng trong ngày hôm đó
Lê-nin đã gửi cho Ga-nê-txơ-ki thoạt đầu là một bức điện, rồi sau là
một bức thư trong đó Người gạt bỏ kế hoạch đi qua Anh. Không xác
định được là tài liệu này có đến tay Ga-nê-txơ-ki không. ― 567.
472
Cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)" đã được xuất bản
ngay trước ngày khai mạc Hội nghị Xim-méc-van và đã được phân
phát cho những người tham dự hội nghị.
Năm 1918 cuốn sách này đã được Xô-viết đại biểu công nhân
và Hồng quân Pê-tơ-rô-grát xuất bản (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 307 - 350). ― 571.
473
V. I. Lê-nin nhấn mạnh trách nhiệm của L. B. Ca-mê-nép nhân có tình
hình là Ca-mê-nép, sau khi từ nơi đi đày trở về Pê-tơ-rô-grát ngày 12
tháng Ba 1917, đã trở thành một trong số các biên tập viên của báo "Sự
thật" và đại diện của đảng bôn-sê-vích tại Xô-viết Pê-tơ-rô-grát.
Tuy nhiên L. B. Ca-mê-nép, về những vấn đề chính trị tối
quan trọng có tính chất nguyên tắc của đảng, đã giữ lập trường nửa
men-sê-vích. Trong những bài đăng trên tờ "Sự thật" đã bảo vệ
chính sách những người bôn-sê-vích ủng hộ có điều kiện Chính
phủ lâm thời tư sản, chủ trương gây sức ép với chính phủ này
nhằm mục đích bắt chính phủ này mở ngay những cuộc đàm phán
hòa bình. Trong việc đánh giá chiến tranh, Ca-mê-nép đã rơi vào
lập trường vệ quốc. Trong bài "Về những luận cương của Lê-nin”

Chú thích

739

đăng trên báo "Sự thật" ngày 12 tháng Tư 1917, Ca-mê-nép đã phản
đối ý kiến Lê-nin, đã mô tả theo quan điểm cơ hội chủ nghĩa triển
vọng đưa nước Nga chuyển sang cách mạng xã hội chủ nghĩa sau
vài chục năm. Lập trường của Ca-mê-nép đã bị V. I. Lê-nin phê
phán gay gắt qua cuốn sách "Những bức thư về sách lược" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 131 - 144). ― 575.
474

Trong bản sơ thảo bức điện, do một người không rõ tên tuổi viết
bằng tiếng Đức, V. I. Lê-nin đã ghi chú bằng tiếng Nga:
"Được gửi đi vào tối thứ bảy, ngày 31. III và Grim đã nhận được
vào buổi sáng ngày 1. IV". ― 575.

475

V. I. Lê-nin có ý nói đến bài diễn văn chào mừng của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại đại hội của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ họp ở Xuy-rích vào ngày 4 tháng
Mười một 1916 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30,
tr. 180 - 183). ― 579.

476

Quyết định của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về việc di chuyển ngay
lập tức những người lưu vong trở về Nga qua nước Đức, đã được
thông qua ngày 31 tháng Ba 1917 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 31, tr. 83 - 84). ― 580.

477

M. Gô-béc-man ― một đảng viên dân chủ - xã hội, một đảng viên
bôn-sê-vích, đảng viên của chi bộ bôn-sê-vích Lô-da-nơ; nhân vật
được nhắc đến ở dưới đây, tên là A-bram (A. Xcốp-nô), là một
đảng viên bôn-sê-vích, đảng viên của một trong số các chi bộ bônsê-vích ở Thụy-sĩ; cả hai nhân vật này đều đã đến Nga cùng với V.
I. Lê-nin. ― 580.

478

Đây là nói về quyết định của phái men-sê-vích và những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng theo xu hướng quốc tế chủ nghĩa nhằm chống
lại quyết định của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương về việc chấp nhận đề nghị của R. Grim về việc di chuyển ngay
lập tức về Nga qua nước Đức. Phái men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng thì lại đề nghị chờ sự phê chuẩn của Xô-viết đại biểu công
nhân về việc trở về Nga qua nước Đức. ― 580.

479

N. C. Crúp-xcai-a, trong các hồi ký của mình, đã chỉ rõ rằng trong
trường hợp này V. I. Lê-nin đã lấy tên Bê-lê-nin để chỉ Bộ phận

Chú thích

740

Ban chấp hành trung ương đảng. Bộ phận Ban chấp hành trung
ương ngày 5 tháng Tư đã ra chỉ thị thông qua Ga-nê-txơ-ki: "U-li-anốp phải lập tức trở về" (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XIII, 1930, tr.
270). ― 582.
480

481

482

ý nói bức thư của R. Grim ngày 2 tháng Tư 1917 gửi ủy ban tổ chức
việc hồi hương những người Nga lưu vong, trong đó Grim đã phản
đối "Quyết định của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (xem V. I. Lê-nin. Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 83 - 84). ― 587.
ý nói những điều kiện ghi thành văn bản mà ngày 4 tháng Tư 1917
Plát-ten đã chuyển cho công sứ Đức, trong đó điểm 1 có nói: "Tôi,
Phri-txơ Plát-ten, xin hoàn toàn và luôn luôn chịu trách nhiệm cá
nhân về toa tàu chở các nhân vật chính trị lưu vong và những nhân
vật hợp pháp mong muốn trở về Nga qua nước Đức". ― 587.

Chú thích

cách mạng Nga lần thứ nhất (Để xét lại cương lĩnh ruộng đất của Đảng
dân chủ - xã hội)", với toàn bộ văn bản của phần "Kết luận". ― 592.
485

Đây là nói về Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Hội nghị họp ở Pê-tơ-rô-grát
trong những ngày 24 - 29 tháng Tư (7 - 12 tháng Năm) 1917 (xem V.
I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 339 453). ― 593.

486

Số tiền được nói đến trong bức thư này có lẽ là tiền quỹ của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được
giữ ở nước ngoài. ― 594.

487

X. Stanh-béc ― một người Nga lưu vong, ủy viên của ủy ban lưu
vong tại Xtốc-khôn được thành lập vào năm 1917, sau cuộc Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, nhằm mục đích giúp đỡ các nhà
chính trị lưu vong trở về Nga, ông này là khâu trung gian trong
việc tiếp nhận các thư từ.

ý nói những nghị quyết và những biên bản có liên quan với việc di
chuyển về Nga (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. II, tr. 385 - 393). ―

Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin ngày 6 (19) tháng Tư, Ga-nê-txơki đã viết về Stanh-béc: "Ông Stanh-béc sắp tới. Ông ta muốn sử
dụng ủy ban của chúng ta; hiện ông ta đang ra sức quảng cáo cho
mình ở nơi đây. Thông qua những người đáng tin cậy, đồng chí hãy
báo cho ủy ban của Phi-khnơ để họ hết sức thận trọng với ông ta về
mặt này. Chúng ta sẽ đánh số thư từ, bài báo. Đồng chí phải luôn
luôn xác nhận bằng điện báo: chúng tôi đã nhận được bức thư số...
Những bức điện của chúng tôi và của đồng chí phải được bắt đầu: số
thứ tự, đã nhận được bức điện của đồng chí số...". ― 594.

588.
483

Ngày 3 (16) tháng Tư, hồi 11 giờ 10 phút đêm, Lê-nin đã về đến Pêtơ-rô-grát. ― 590.

484

Đây là nói về phần "Kết luận" viết cho cuốn sách của Lê-nin "Cương
lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách mạng Nga
lần thứ nhất trong những năm 1905 - 1907". Cuốn sách này được viết
hồi tháng Mười một - tháng Chạp 1907, được in vào năm 1908,
nhưng chưa xuất xưởng thì đã bị cảnh sát tịch thu và thủ tiêu.
Khi còn sống lưu vong, Lê-nin đã quyết định rằng sau khi trở
về Nga sẽ tái bản cuốn sách này (xem tập này, tr. 561). Trong khi
xuất bản cuốn sách này vào năm 1917, "Kết luận" đã được in không
có phần cuối. Lê-nin chỉ viết nốt một câu bị ngắt quãng do một
phần văn bản bị mất và còn viết bổ sung thêm một câu, đồng thời
đã viết "Lời bạt" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.
16, tr. 412 - 413). "Kết luận" chỉ được in toàn văn lần đầu tiên vào
năm 1924 trên tạp chí "Cách mạng vô sản" (số 5, tr. 166 - 172) sau
khi người ta đã tìm thấy, ― trong Lưu trữ Giơ-ne-vơ của đảng, ―
bản thảo của Lê-nin nhan đề "Vấn đề ruộng đất trong cuộc

741

488

"Công trái tự do" đã được Chính phủ lâm thời phát hành để chi vào
những khoản chi tiêu chiến tranh; người ta đã bắt đầu việc ký mua
công trái từ ngày 6 (19) tháng Tư 1917. ― 595.

489

ý nói lập trường của báo "Sự thật" hồi tháng Ba 1917, trước khi V. I.
Lê-nin trở về Nga.
Trên báo "Sự thật", kể từ giữa tháng Ba, đã thấy đăng các bài
của L. Ca-mê-nép, người mà Bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã cho
phép cộng tác mà không có quyền ký tên vào các bài. Trong những
bài này vấn đề ủng hộ Chính phủ lâm thời đã được đặt ra theo công

742

Chú thích

thức men-sê-vích là "trong chừng mực", "chừng nào Chính phủ lâm
thời chưa hết tác dụng", đảm bảo một sự ủng hộ đối với tất cả những
biện pháp của chính phủ đó nhằm "nhổ tận gốc tất cả những tàn dư
của chế độ địa chủ - Nga hoàng"; đối với chính phủ, các bài đó đã
nêu lên yêu sách đòi từ bỏ những sự thôn tính một yêu sách gây ảo
tưởng cho mọi người v. v.. Trong bài xã luận "Không thể có một nền
ngoại giao bí mật", do Ca-mê-nép viết, đã chứa đựng một lời kêu gọi
tiếp tục chiến tranh, như vậy là trái hẳn với thái độ của đảng bôn-sêvích đối với cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
Trên các trang của báo "Sự thật" người ta đã tiến hành một
cách yếu ớt việc phê phán tư tưởng thỏa hiệp này. Trong thư số 1
thuộc lập "Thư từ nước ngoài gửi về" của Lê-nin ― đăng ngày 21 22 tháng Ba (3 - 4 tháng Tư) ― ban biên tập đã cắt xén rất nhiều đối
với phần phê phán tầng lớp bên trên thỏa hiệp chủ nghĩa trong Xôviết Pê-tơ-rô-grát và phần vạch mặt những mưu đồ quân chủ của
Chính phủ lâm thời.
Sau khi về đến Pê-tơ-rô-grát, Lê-nin đã tham gia ban biên tập
tờ báo, và báo "Sự thật" đã bắt đầu đấu tranh nhằm thực hiện kế
hoạch của Lê-nin là phát triển cách mạng dân chủ - tư sản thành
cách mạng xã hội chủ nghĩa. ― 595.
490
Phái trẻ hay là phái tả ở Thụy-điển là tên gọi mà Lê-nin dùng để chỉ
trào lưu tả trong Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, phái trẻ đã giữ lập
trường quốc tế chủ nghĩa, gia nhập phái tả Xim-méc-van. Tháng
Năm 1917 họ đã thành lập Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụyđiển. Năm 1919 đại hội của đảng này đã thông qua nghị quyết gia
nhập Quốc tế cộng sản. Năm 1921, cánh cách mạng của đảng này
đã lấy tên là Đảng cộng sản Thụy-điển. ― 595.
491
ý nói hiệp định về việc thành lập Chính phủ lâm thời tư sản, được
ký ngày 1 (14) tháng Ba 1917 giữa ủy ban lâm thời của Đu-ma nhà
nước với các thủ lĩnh xã hội chủ nghĩa - cách mạng đứng trên lập
trường men-sê-vích trong Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Với hiệp định này, bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã tự nguyện trao chính
quyền cho giai cấp tư sản, trao cho ủy ban lâm thời của Đu-ma nhà
nước được quyền tùy ý thành lập Chính phủ lâm thời, và chính
phủ này đã được lập ra ngày 2 (15) tháng Ba 1917. Thành phần của
nó gồm công tước Lvốp, Mi-li-u-cốp, tên cầm đầu Đảng dân

Chú thích

743

chủ - lập hiến, Gu-tsơ-cốp, thủ lĩnh của phái tháng Mười, và những
đại biểu khác của giai cấp tư sản và của bọn địa chủ. Tên xã hội chủ
nghĩa - cách mạng Kê-ren-xki đã được đưa vào chính phủ này với
danh nghĩa đại diện "phái dân chủ".
"Ban liên lạc", mà về sau được nói đến, đã được thành lập theo
quyết định của Ban chấp hành thỏa hiệp của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, vào
ngày 8 (21) tháng Ba 1917 để "gây ảnh hưởng" vào Chính phủ lâm thời
và để "giám sát" hoạt động của nó. Thành phần ủy ban này gồm có M.
I. Xcô-bê-lép, I-u. M. Xtê-clốp, N. N. Xu-kha-nốp, V. N. Phi-líp-pốp-xki,
N. X. Tsơ-khê-ít-dê (về sau còn có cả V. M. Tséc-nốp và I. G. Txê-rê-têli). Ban liên lạc đã giúp Chính phủ lâm thời sử dụng uy tín của Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát nhằm mục đích che đậy chính sách phản cách mạng của
mình. Với sự tiếp tay của Ban này, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng hy vọng kìm giữ quần chúng để họ không tham gia
cuộc đấu tranh cách mạng tích cực nhằm chuyển chính quyền về tay
các Xô-viết. Ban liên lạc đã được giải tán vào giữa tháng Tư 1917, sau
khi các chức năng của nó đã được trao cho Thường vụ của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết. ― 595.
492

Đại hội mặt trận của các đại biểu bộ đội tác chiến họp ở Pê-tơ-rôgrát từ ngày 24 tháng Tư đến ngày 4 tháng Năm (7 - 17 tháng Năm)
1917. ― 597.

493

Đây là nói về Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. ― 597.

494

C. Ra-đếch hồi đó là ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, đóng
trụ sở ở Xtốc-khôn. ― 598.

495

"Bản tin của báo "Sự thật"" bằng tiếng Đức xuất bản ở Xtốc-khôn từ
tháng Sáu đến tháng Mười một 1917 với đầu đề "Russische Korrespondenz "Prawda"" ("Bản tin Nga của báo "Sự thật""). Do Ban
đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga xuất bản. Trong bản tin này người ta
đã in những bài viết về những vấn đề hết sức quan trọng của cách
mạng ở Nga, những tài liệu văn kiện, những bài bình luận, những
bài thời sự soi sáng về sinh hoạt của đảng và của đất nước. Bản tin
này cũng được xuất bản bằng tiếng Pháp. ― 598.

744

Chú thích

Chú thích

496

Lê-nin có ý nói đến một điểm trong nghị quyết của Hội nghị toàn Nga
họp hồi tháng Tư, dưới đầu đề "Tình hình trong Quốc tế và những
nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga", trong đó có
nói: "Đảng ta vẫn ở trong liên minh Xim-méc-van, đặt cho mình
nhiệm vụ là bảo vệ, trong khối liên minh này, sách lược của phái tả
Xim-méc-van, và giao nhiệm vụ cho Ban chấp hành trung ương bắt
tay ngay vào thực hiện những bước nhằm thành lập Quốc tế III"
(xem Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga. Hội nghị toàn thành Pê-tơ-rô-grát
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga. Tháng Tư 1917.
Các biên bản. Mát-xcơ-va, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, 1958, tr.
255). Lê-nin đề nghị thay điểm này bằng một câu diễn đạt như sau:
"Chỉ nên ở lại trong tổ chức Xim-méc-van với mục đích thông báo tin
tức" (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31,
tr. 177). Điểm sửa đổi của Lê-nin đã không được chấp nhận, và một
mình Lê-nin đã biểu quyết chống nghị quyết nói về Quốc tế (xem
"Lời bạt" viết cho cuốn "Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc
cách mạng của chúng ta", như trên, tr. 184).
ở cuối bức thư Lê-nin đã viện dẫn điểm 3 trong bản nghị
quyết "Tình hình trong Quốc tế và những nhiệm vụ của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga". ― 599.
497
Ban chấp hành của các nhóm thuộc Đảng dân chủ - xã hội vương quốc
Ba-lan và Lít-va ở Nga đã gửi đến ủy ban pháp lý Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga một bản tuyên bố nhân
việc báo chí tư sản phát động chiến dịch vu khống I-a. X. Ga-nê-txơ-ki.
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác
- Lê-nin còn lưu được bản sao lời tuyên bố này, trong đó người ta đã
thừa nhận rằng hoạt động chính trị của I-a. X. Ga-nê-txơ-ki là không có
gì đáng chê trách, nhưng có một điểm đòi hỏi rằng "Ga-nê-txơ-ki và
những đồng chí khác ở nước ngoài biết rõ đời tư của đồng chí Ga-nê-txơki phải giải thích rõ về lời buộc tội đồng chí Ga-nê-txơ-ki có liên quan
đến khía cạnh trên trong sinh hoạt của đồng chí này".
Ban chấp hành của các nhóm thuộc Đảng dân chủ - xã hội
vương quốc Ba-lan và Lít-va có ý định công bố bản tuyên bố này.
Sau khi nghiên cứu tài liệu này, V. I. Lê-nin đã viết bức thư
này gửi đến ủy ban pháp lý.
Sau bức thư của V. I. Lê-nin, Ban chấp hành của các nhóm
thuộc Đảng dân chủ - xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va đã công bố

498

499

745

bản tuyên bố trên tờ báo "Trybuna", số 4, ngày 17 (30) tháng Sáu
1917, sau khi đã gạt ra khỏi bản tuyên bố ấy điểm đòi hỏi phải có
sự giải thích. Bản tuyên bố chỉ rõ rằng báo chí tư sản tiến hành một
chiến dịch vu khống chống lại phái Xim-méc-van, trong đó chống
cả I-a. X. Ga-nê-txơ-ki, ra sức phá hoại sự tin tưởng của công nhân
đối với Đảng dân chủ - xã hội cách mạng.
Lúc đó I-a. X. Ga-nê-txơ-ki đã cư trú ở Xtốc-khôn, với tư cách
ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. ― 600.
Tác phẩm "Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước" được V. I. Lê-nin
viết hồi tháng Giêng - tháng Hai 1917 ở Xuy-rích. Tác phẩm này
bao gồm tất cả những ý kiến quan trọng nhất của C. Mác và Ph.
Ăng-ghen về nhà nước và về chuyên chính vô sản, những đoạn
trích dẫn trong các bài và trong các cuốn sách của C. Cau-xky, của
A. Pan-nê-cúc, E. Béc-stanh, kèm theo những nhận xét, bổ sung,
khái quát và kết luận của V. I. Lê-nin.
Trong khi rời Thụy-sĩ về Nga hồi tháng Tư 1917, Lê-nin đã để
lại bản thảo "Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước" ― cùng với các
tài liệu khác ― để bảo quản ở nước ngoài.
Sau những sự kiện hồi tháng Bảy 1917, trong khi ẩn náu ở Radơ-líp, Lê-nin đã yêu cầu tìm kiếm cho Người quyển vở kể trên.
Lê-nin đã sử dụng tài liệu của tác phẩm này trong khi chuẩn bị viết
cuốn "Nhà nước và cách mạng". ― 604.
Thư này do V. I. Lê-nin viết để gửi cho Thường vụ Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ toàn Nga.
Tối ngày 7 (20) tháng Bảy, tại nhà của X. I-a. An-li-lu-ép, một
công nhân và một đảng viên bôn-sê-vích lão thành, là nơi mà hồi
ấy Lê-nin đã ẩn náu, đã diễn ra cuộc họp của các ủy viên Ban chấp
hành trung ương cùng với một số cán bộ đảng. Tham dự cuộc họp
này có V. I. Lê-nin, V. P. Nô-ghin, G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, I. V.
Xta-lin, E. Đ. Xta-xô-va và những người khác. Hội nghị đã quyết
định là Lê-nin không được ra trước tòa án của Chính phủ lâm thời
phản cách mạng. Vào những ngày 13 - 14 (26 - 27) tháng Bảy 1917
hội nghị mở rộng của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga, và sau đó là Đại hội VI của đảng đã ra
nghị quyết không đồng ý để Lê-nin ra trước tòa án (xem bài của V.
I. Lê-nin "Các lãnh tụ bôn-sê-vích có nên ra trước tòa không" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 433 - 434)). ― 605.

746

Chú thích

500

Trước khi viết bức thư "Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương", Lê-nin đã thảo một dàn bài tỉ mỉ bức thư đó, gồm 10
điểm (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXI, tr. 71 - 72). ― 605.

501

Báo "Sự thật", số 88, ngày 22 tháng Sáu (5 tháng Bảy) 1917 đã đăng
bức điện của Ga-nê-txơ-ki, gửi từ Xtốc-khôn, trong đó bác bỏ
những lời đả kích vu khống Ga-nê-txơ-ki trên tờ báo "Ban ngày".
Bên cạnh bức điện của Ga-nê-txơ-ki, cũng số ấy của báo "Sự thật"
đã đăng bức điện có chữ ký của Brôn-xki, Óc-lốp-xki và Ra-đếch
thừa nhận Ga-nê-txơ-ki vô tội.
Về vụ Ga-nê-txơ-ki, hãy xem V. I. Lê-nin, "Thư gửi Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga" (Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, tr. 18 - 20). ― 606.

502

Đây là nói về "Thư gửi ban biên tập" do A. V. Lu-na-tsác-xki viết và
được đăng trên tờ "Đời sống mới", số 60, ngày 28 tháng Sáu (11
tháng Bảy) 1917. ― 606.

503

"Không nói thừa" ― tờ tuần báo chuyên tiến hành vu khống do A-

Chú thích

Hội nghị Xtốc-khôn, Ca-mê-nép đã đọc diễn văn nhấn mạnh sự cần
thiết phải tham gia hội nghị này; hắn tuyên bố rằng quyết định của
những người bôn-sê-vích về vấn đề này cần phải được xét lại. Đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đã
quay lưng lại với bài phát biểu của Ca-mê-nép.
Nhân sự việc này, Lê-nin đã gửi cho ban biên tập báo "Người
vô sản" — để công bố — bức thư "Về bài diễn văn của Ca-mê-nép
tại Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, nói về Hội nghị Xtốckhôn" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 34, tr. 93-95). — 606.
507

R. Grim, chủ tịch ủy ban xã hội chủ nghĩa quốc tế (I. S. K.), hồi mùa
xuân 1917 trong thời gian đang ở Nga, đã trao đổi các tài liệu bí
mật với bộ trưởng Thụy-sĩ là Hốp-man về những điều kiện hòa ước
do phía Đức đưa ra để ký hòa ước riêng rẽ giữa Đức với Nga, do đó
Grim đã bị trục xuất ra khỏi nước Nga. Cuộc điều tra vụ Grim
được giao cho một ủy ban đặc trách do I. S. K. lập ra, ủy ban này đã
công nhận những hành động của R. Grim trái với phong trào Ximméc-van. R. Grim đã thôi giữ chức chủ tịch I. S. K. Quyết định của
ủy ban điều tra vụ R. Grim về sau đã được hội nghị Xim-méc-van
III phê chuẩn, hội nghị này họp ở Xtốc-khôn hồi tháng Chín (lịch
mới) 1917. ― 608.

505

Đây là nói về hội nghị của những người xã hội chủ nghĩa quốc tế mà
người ta dự định triệu tập ở Xtốc-khôn vào mùa hè 1917. Bọn xã
hội - sô-vanh ở các nước trung lập đã đặt ra vấn đề triệu tập hội
nghị này. ― 608.

506

Ngày 6 (19) tháng Tám 1917, tại phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết để thảo luận vấn đề chuẩn bị triệu tập

"Sóng vỗ" — nhật báo, cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành Henxinh-pho Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Báo này xuất bản
ở Hen-xinh-pho từ ngày 27 tháng Bảy (9 tháng Tám) 1917 đến tháng
Ba 1918, để thay vào tờ báo bôn-sê-vích "Làn sóng" bị chính phủ Kêren-xki đóng cửa. Từ số 57 (19 tháng Mười) báo này trở thành cơ
quan ngôn luận của Ban thường vụ khu ủy Phần-lan và Ban chấp
hành Hen-xinh-pho Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.

lếch-xin-xki, một phần tử Trăm đen, xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát vào
tháng Bảy 1917. ― 607.
504

747

"Người xã hội chủ nghĩa - cách mạng" — tờ báo, cơ quan ngôn
luận của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở Phần-lan. Xuất
bản ở Hen-xinh-pho từ ngày 9 tháng Bảy 1917 đến đầu 1918. — 616.
508

Ngày 13 tháng Tư 1917 trên đường từ Thụy-sĩ trở về Nga, Lê-nin đã
ghé qua Xtốc-khôn. Cùng với Ph. Xtơ-rơm, đại diện của Đảng dân
chủ - xã hội cánh tả Thụy điển, Lê-nin có ý định đến thăm — vào
hồi 4 giờ chiều — Tx. Hơ-glung, một nhà dân chủ - xã hội Thụyđiển hồi đó còn bị giam trong tù trên đảo Len-khôn. Nhưng vì
không có thời gian (tàu chuyển bánh vào lúc 6 giờ 37 phút tối) cho
nên không đến thăm Hơ-glung được. Một bức điện thăm hỏi do Lênin và Ph. Xtơ-rơm ký, đã được gửi đến đó. — 621.

509

"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" và cuốn sách của C. Mác "Sự khốn
cùng của triết học" là những tài liệu mà Lê-nin cần đến để viết cuốn
"Nhà nước và cách mạng". — 622.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

748

bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn
và nói đến

749

Ba-xốc ― Басок ― xem Mê-lê-nép-xki, M. I.
* Ban chấp hành trung ương phái Bun nói về chiến tranh. [Nghị quyết được
thông qua tại hội nghị do Ban chấp hành trung ương của phái Bun triệu
tập hồi tháng Mười một 1914]. ― Центральный комитет Бунда о войне.
[Резолюция, принятая на совещании, созванном ЦК Бунда в
ноябре 1914 г.]. ― ôИнформационный Листок Заграничной
организации Бундаằ, [Женева], 1915, № 7, январь, стр. 3. ― 95.

"Ban ngày", Pê-tơ-rô-grát. ― ôДеньằ, Пг., 1916, № 32 (1192), 2 февраля,
стр. 4. ― 253.

Ăng-ghen, Ph. Chủ nghĩa xã hội ở Đức. Tháng Mười 1891 và tháng
Giêng 1892. ― Энгельс, Ф. Социaлизм в Германии. Октябрь 1891 г.
и январь 1892 г. ― 447.
― Lời mở đầu cho tác phẩm của C. Mác "Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ
1848 đến 1850". Ngày 6 tháng Ba 1895. ― Введение к работе К.
Маркса ôКлассовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.ằ. 6 марта
1895 г. ― 472, 499, 523.
― Pô và Ranh. Cuối tháng Hai - đầu tháng Ba 1859. ― По и Рейн.
Конец февраля ― начало марта 1859 г. ― 447.
― Thư gửi C. Cau-xky. Ngày 25 tháng Ba 1895. ― Письмо К.
Каутскому. 25 марта 1895 г. ― 499.
― Thư gửi C. Cau-xky. Ngày 1 tháng Tư 1895. ― Письмо К. Каутскому.
1 апреля 1895 г. ― 499.

[Bản thông báo của chính phủ về vụ bắt giam các đại biểu Đu-ma nhà
nước]. ― [Текст правительственного сообщения об аресте
депутатовчленов Государственной думы]. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр. 1, в ст.: [Зиновьев, Г. Е.]
Война и российская социал-демократическая рабочая
фракция. На боевом посту. ― 52, 59, 63.

"Bản tin của tổ chức ở nước ngoài của phái Bun", [Giơ-ne-vơ]. ―

ôИнформационный Листок Заграничной Организации Бундаằ,
[Женева]. ― 95.

* ― 1915, № 7, январь. 16 стр. ― 72, 95, 245, 261.

Bản tuyên bố có tính chất nguyên tắc của bà Rô-lăng Hôn-xtơ ―
Принципuальная декларация г-жи Роланд-Гольcт ― xem Die “neue
Internationale” và Die neue Partei in Holland.

* Báo cáo của Ban tổ chức Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị
Cô-pen-ha-gơ. ― Доклад Организационного комитета РСДРП

― Thư gửi Ph. A. Doóc-ghê. Ngày 8 tháng Tư 1891. ― Письмо Ф. А.
Зорге. 8 апреля 1891 г. ― 472, 500.

Копенгaгенской kонференции. ― ôИзвестия Заграничного Секретариата
Организационного Комитета Российской Социал-Демократической
Рабочей Партииằ, [Женева], 1915, № 1, 22 февраля, стр. 1. ― 97.

Ba-cu-nin, M. A. Công xã Pa-ri và khái niệm về nhà nước. Có kèm theo

Báo cáo của Bri-dông ― Доклад Ьризона ― xem Déclaration de Brizon,

bức thư của P. A. Crô-pốt-kin gửi những người xuất bản "Tủ sách
của phái vô chính phủ". ― Бакунин, М. А. Парижская Коммуна и
понятие о государственности. С письмом П. А. Кропоткина к
uздателям ôАнархической библиотекиằ. Женева, Новая
русская тип., 1892. 2, Х, 20 стр. (Анархuческая б-ка. № 1). ― 533.

Ba-da-rốp, V. A. Tình hình hiện tại và triển vọng. ― Базаров, В. А.
Текущий момент и перспективы. ― ôЛетoписьằ, Пг., 1916, № 5,
стр. 162―179. ― 404, 415.

Raffin-Dugens et A. Blanc.

"Bảo vệ tổ quốc" hay là đấu tranh cho cách mạng xã hội. ― ôЗащита
отечестваằ или борьба за социальную революцию ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 39, 3 марта, стр. 1. ― 89.

* Một hoa thị chỉ những sách báo, bài viết và tài liệu trong đó có bút
tích của V. I. Lê-nin. Những sách báo này được lưu tại Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

750

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Béc-din, I-a, A.] Về hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a
trong thời kỳ chiến tranh. ― [Берзин, Я. А.] О деятельности
социалдемократии Латышского края за время войны. ― ôСборник
Социал-Демократаằ, [Женева], 1916, № 2, декабрь, стр. 45―51.
Подпись: Я. Земелис. ― 254.

[Bình luận về cuốn sách:] Pi-ốt Ma-xlốp. ― Những nguyên nhân kinh
tế của chiến tranh thế giới. ― [Рецензия на книгу:] Петр Маслов. ―
Экономические причuны мировой войны. ― Москва, 1915 г.
Тип. Т-ва И. Д. Сытина, цена 25 коп. ― ôВопросы
Страхованияằ, Пг., 1915, № 5 (43), 10 июля, стр. 16, в отд.:
Библиография. Подпись: Я. Рус. ― 136.

"Bình minh của chúng ta", Pê-téc-bua. ― ôНаша Заряằ, Пб. ― 66, 77 86, 97, 148, 191, 195.

Bọn gọi là quốc tế chủ nghĩa Nga của nước ta tại hội nghị quốc tế. ―

Наши русские тоже-интернационалисты на интернациональной
конференции. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 45―46, 11
октября, стр. 4, в отд.: Хроника. ― 188 - 189, 215.

Bô-gđa-nốp, A. Những cuộc khủng hoảng hòa bình và chiến tranh trên
thế giới. ― Богданов, А. Мировые кризисы, мирные и военные. ―
ôЛетописьằ, Пг., 1916, № 3, стр. 139―163; № 4, стр. 133―153; № 5,
стр. 113―124; № 7, стр. 214―238. ― 404.

Brau-nơ ― Браун ― xem I-an-xôn, I-a. E.
Bu-kha-rin, N. I. Kinh tế thế giới và chủ nghĩa đế quốc. ― Бухарин, Н.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

751

Các lãnh tụ của Đảng dân chủ - xã hội Nga nói về chiến tranh. ― Вожди
русской с.-д. о войне. ― ôГолосằ, Париж, 1914, № 31, 18 октября,
стр. 1; № 32, 20 октября, стр. 1. Подпись: И. К. ― 9.

* Các Mác (1818 - 1883). Kỷ niệm 25 năm ngày Các Mác mất (1883 1908). Xanh Pê-téc-bua, [Kê-đrô-vư], 1908, 410 tr. Đầu đề trên bìa
bọc ngoài: Để kỷ niệm Các Mác. ― Карл Маркс (1818―1883). ⊇ 25летию со дня его смерти (1883―1908). Спб., [Кедровы], 1908. 410
стр. На обл. загл.: Памяти Карла Маркса. ― 446.

Các nghị quyết của Hội nghị Béc-nơ của các chi bộ hải ngoại của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga ― Резолюции Бернской конференции
заграничных секций РСДРП ― xem Lê-nin, V. I. Hội nghị các chi bộ
hải ngoại của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

[Các nghị quyết của Hội nghị Cô-pen-ha-gơ. 1915]. ― [Резолюции Копен

- гагенской конференции. 1915 â.]. ― ôНаше Словоằ, Париж, 1915,
№ 4, 2 февраля, стр. 1. Под общ. загл.: Копенгагенская
конференция. (От собственного корреспондента). Подпись: А.
Коллонтай. ― 72.

Các nghị quyết của Hội nghị toàn Nga Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, họp vào những ngày 24 - 29 tháng Tư 1917. ― Резолюции

Всероссийской конференции Российской социал-демократической
рабочей партии, состоявшейся 24―29 апреля 1917 года. ―
ôСолдатская Правдаằ, Пг., 1917, № 13, 16 (3) мая. Приложение к
газ. ôСолдатская Правдаằ, стр. 1―4. ― 611.

Các-pin-xki, V. A. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 9 tháng Chạp 1914. Bản

И. Мировое хозяйство и империализм. ― ôКоммунистằ, Женева,
1915, № 1―2, стр. 4―48. ― 119, 168.

thảo1. ― Карпинский, В. А. Письмо В. И. Ленину. 9 декабря 1914 г.
Рукопись. ― 54.

― Nô lệ mới. ― Новое рабство. ― ôНовый Мирằ, Нью-йорк, 1916, №
830, 11 ноября, стр. 4. ― 461.

Cau-xky, C. Cách mạng xã hội. I. Cải cách xã hội và cách mạng xã hội.

― Thư gửi V. I. Lê-nin. Đầu tháng Mười 1916. Bản thảo1. ― Письмо В.
И. Ленину. Начало октября 1916 г. Рукопись. ― 417 - 420.

"Bước đầu", Pa-ri. ― ôНачалоằ, Париж. ― 556.
[Ca-mê-nép, L. B.] Sự sụp đổ của Quốc tế. ― [Каменев, Л. Б.] Крушение
Интернационала. Пг., ôВолнаằ, 1917. 24 стр. Перед загл. авт.: Ю.
Каменев. ― 358, 483, 492.

1
In lần đầu trên tạp chí "Người bôn-sê-vích", Mát-xcơ-va, 1932, tiếng
Nga, số 22, tr. 87 - 88.

II. Một ngày sau khi xảy ra cách mạng xã hội. ― Каутский, К.
Социа -льная революция. I. Социальная реформа и социальная
революция. II. На другой день после социальной революции.
Пер. с нем. Н. Карпова. Под ред. Н. Ленина. Изд. Лиги русской
революционной социал-демократии. Женева, тип. Лиги, 1903.
204, 4 стр. (РСДРП). ― 524.

* Chiến tranh. Tuyển tập những bài báo. Với sự tham gia của: I. ác-xen-rốt
và những người khác. ― Война. Сборник статей. При участии: И.
Аксельрод и др. [Paris, "Ideal", 1915]. 107 стр. ― 127, 150, 181.
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XI, 1929, tr. 257 - 258.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

752

Chiến tranh thế giới và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội. (Dự

thảo nghị quyết do phái tả tại hội nghị đưa ra). ― Всемирная война и
задачи социал-демократии. (Проект резолюции, внесeнный левой
частью конференции). ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, №
45―46, 11 октября, стр. 3―4. ― 189, 197, 198, 206, 207, 215, 222.

Chú thích [của ban biên tập cho bức thư của E. Gu-rê-vích "Pác-vu-xơ
― Cô-dơ-lốp-xki ― Ga-nê-txơ-ki"]. ― Примечание [редакции к
письму Э. Гуревича ôПарвус ― Козловский ― Ганецкийằ]. ― ôБез
Лишних Словằ, Пг., 1917, № 2, 19 июля, стр. 5―6. ― 607.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

на конференцию).
[Резолюция
Бернской
заграничных секций РСДРП]. Рукопись. ― 89.

753

конференции

Crúp-xcai-a, N. C. ánh sáng mặt trời và sự sáng tạo tự do của trẻ em.
― Крупская, Н. К. Солнечный свет и свободное творчество детей. ―
ôСвободное воспитаниеằ, М., 1912―1913, № 5, стлб. 1―6. ― 65.
― Có nên dạy các em trai về công việc của phụ nữ hay không. ―
Следует ли обучать мальчuков бабьему делу. ― ôСвободное
Воспитаниеằ, М., 1909―1910, № 10, стлб. 55―60. ― 65.

* “Chuyên san tranh luận". [Pari]. ― ôДискуссионный Листокằ, [Париж],

― Gia đình và trường học. ― Семья и школа. ― ôСвободное
Воспитаниеằ, М., 1913―1914, № 1, стлб. 25―38. ― 65.

[Cô-rít-sô-nơ, Ph.] Rút trong sinh hoạt của Đảng dân chủ - xã hội áo. ―

― Giáo dục quốc dân và dân chủ. ― Народное образование и
демократия. Пг., ôЖизнь и Знаниеằ, 1917. 103 стр. (Б-ка
обществоведения. Кн. 37). ― 465.

1911, № 3, 29 апреля (12 мая), стр. 3―8. ― 463, 496 - 497.

[Коричонер, Ф.] Из жизни австрийской социал-демократии. ―
ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева], 1916, № 2, декабрь,
стр. 44―45. Подпись: Ф. ― 386, 394, 401.

* Cô-xốp-xki, V. Truyền thuyết giải phóng. ― Косовский, В.

Освободительная легенда. ― ôИнформационный Листок
Заграничной Организации Бундаằ, [Женева], 1915, № 7,
январь, стр. 3―7. ― 95.

Côn-lôn-tai, A. M. Ai cần đến chiến tranh? ― Коллонтай, А. М. Кому
нужна война? Изд. ЦК РСДРП. Б. м., 1916. 16 стр. ― 212, 218.

― Tại sao giai cấp vô sản Đức đã im lặng trong những ngày tháng Bảy?
― Почему молчал пролетариат Германии виюльские дни? ―
ôКоммунистằ, Женева, 1915, № 1―2, стр. 159―161. Подпись: А.
К―й. ― 101, 113, 136.

― Hai kiểu tổ chức công tác nhà trường. ― Два типа организации
школьного дела. ― ôСвободное Воспитаниеằ, М., 1911―1912, № 3,
стлб. 47―56. ― 65.
― Học chung. ― Совместное обучение. ― ôРусcкая Школаằ, Спб.,
1911, № 7―8, стр. 1―10. ― 65.
― Lép Tôn-xtôi qua sự đánh giá của một nhà sư phạm Pháp. ― Лев
Толстой в оценке французского педагога. ― ôСвободное
Воспитаниеằ, М., 1911―1912, № 12, стлб. 91―96. ― 65.
― ôLời khuyên đối với các bà mẹ". ― ôСовет матерямằ. ―
ôСвободное Воспитаниеằ, М., 1911―1912, № 1, стлб. 113―118. ― 65.

Công nhân trong hội đồng bảo hiểm. ― Рабочие в страховом совете. ―

― Những vụ tự tử trong học sinh và trường học lao động tự do. ―
Самоубийства среди учащихся и свободная трудовая школа. ―
ôСвободное Воспитаниеằ, М., 1910―1911, № 10, стлб. 1―10. ― 65.

"Công nhân và binh sĩ", Pê-tơ-rô-grát. ― ôРабочий и Солдатằ, Пг. ― 612.
Cơ quan ngôn luận trung ương và tờ báo mới (về các đồng chí ở Bô-gi
đã không đến dự hội nghị). [Nghị quyết Hội nghị Béc-nơ của các

― Vấn đề trường học lao động tại đại hội giáo viên Đức ở Béc-lanh. ―
Вопрос о трудовой школе на Берлинском конгрессе немецких
учителей. ― ôСвободное Воспитаниеằ, М., 1912―1913, № 7, стлб.
71―86. ― 65.

ôДеньằ, Пг., 1916, № 32 (1192), 2 февраля, стр. 4, в отд.: Рабочая
жизнь. ― 253.

chi bộ hải ngoại của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. Bản
thảo 1 . ― ЦО и новая газета (о тт. из Божи, не явившихся
1

Được đăng trong tạp chí: "Cách mạng vô sản", tiếng Nga, Mát-xcơ-va,
1925, số 5 (40), tr. 176, trong phụ lục cho bài báo của M. Xư-rô-mi-át-ni-côva "Hội nghị Béc-nơ 1915".

― Về chế độ tự quản của nhà trường. ― О школьном самоуправлении. ―
ôСвободное Воспитаниеằ, М., 1911―1912, № 2, стлб. 49―62. ― 65.
― Về vấn đề các tòa án học đường. ― К вопросу о школьных судах. ―
ôСвободное Воспитаниеằ, М., 1910―1911, № 10, стлб. 25―32. ― 65.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Crúp-xcai-a, N. C. Về vấn đề trường học tự do. ― Крупская Н. К. К

* Cu-li-se, A. Cuộc nổi dậy ở Đu-bơ-lin. ― Кулишер, А. Дублинский

― Chủ nghĩa thủ tiêu đã biến thành chủ nghĩa xã hội - sô-vanh như thế
nào. ― Как ликвидаторство превратилось в социал-шовинизм. ―
ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева], 1916, № 1, октябрь,
стр. 44―50. ― 268.

мятеж. ― ôРечьằ, Пг., 1916, № 102 (3485), 15 (28) апреля, стр. 1―2.
― 318.

― Dự thảo thư gửi N. I. Bu-kha-rin. Tháng Chín 1916. Bản thảo1. ― Проект
письма Н. И. Бухарину. Сентябрь 1916 г. Рукопись. ― 394, 395.

Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được thông qua
tại Đại hội II của đảng. ― Программа Российской соц.- дем. рабочей

― Đảng dân chủ - xã hội Đức và Quốc tế tương lai. ― Германская
социал-демократия и будущий Интернационал. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 42, 21 мая, стр. 2. ― 101.

754

вопросу о свободной школе. ― ôСвободное Воспитаниеằ, М., 1909.
― 1910, № 7, стлб. 1―10. ― 65.

755

партии, принятая на Втором съезде партии. ― В кн.: Второй
очередной съезд Росс. соц.- дем. рабочей партии. Полный
текст протоколов. Изд. ЦК. Genève. тип. партии, [1904], стр.
1―6. (РСДРП). ― 140, 143, 144, 289, 428 - 429.

― Đảng dân chủ - xã hội Nga và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh Nga. ―
Российская социал-демократия и русский социал-шовинизм. ―
ôКоммунистằ, [Женева], 1915, № 1―2, стр. 102―155. ― 119.

* [Di-nô-vi-ép, G. E.] Báo cáo của đại biểu Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về hội nghị trù bị ngày 11
tháng Bảy 1915 bàn về vấn đề triệu tập hội nghị quốc tế. Trước

― Đích thị các ngài "dân chủ - xã hội". ― Собственные его величества
ôсоциал-демократыằ. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 44,
23 августа, стр. 2. ― 150.

ngày 14 tháng Bảy 1915. Bản thảo1. ― [Зиновьев, Г. Е.] Отчет
делегата ЦК РСДРП о предварительном совещании, состоявшемся
11 июля 1915 г. по вопросу о созыве международной конференции. До
14 июля 1915 г. Рукопись. ― 121, 129, 130 - 131.
― Chiến tranh và đảng đoàn công nhân dân chủ - xã hội Nga. ở vị trí
chiến đấu. ― Война и российская социал-демократическая рабочая
фракция. На боевом посту. ― ôСоциал-Демократằ, Женева,
1914, № 34, 5 декабря, стр. 1. ― 47, 50, 52.
― Chiến tranh và khủng hoảng cách mạng ở Nga. ― Война и
революционный кризис в России. ― ôСоциал-Демократằ, Женева,
1915, № 45―46, 11 октября, стр. 1―2. ― 167 - 168, 213, 215.
― Chủ nghĩa hòa bình hay chủ nghĩa Mác. (Những điều trắc trở của
một khẩu hiệu). ― Пацифизм или марксизм. (Злоключения
одного лозунга). ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 44, 23
августа, стр. 1―2. ― 125, 134, 138, 150, 152 - 153.
― ôChủ nghĩa thất bạiằ trước kia và hiện nay. ― ôПораженчествоằ
прежде и теперь. ― ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева],
1916, № 1, октябрь, стр. 35―43. ― 357, 390 - 391, 410.

― Giới sinh viên quỳ gối. ― Студенчество на коленях. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 37, 1 февраля, стр. 2. ― 50.
― Hội nghị quốc tế lần thứ nhất. (Lịch sử việc triệu tập hội nghị này,
thành phần của nó, bộ mặt tư tưởng của nó). ― Первая
международная конференция. (История ее созыва, ее состав, ее
идейная физиономия). ― ôСоциал-Демократằ, Женеваб, 1995,
№ 45-46, 11 октября, стр. 2 ― 3. ― 189, 215.
— Quốc tế II và vấn đề chiến tranh. Liệu chúng ta có từ bỏ di sản
không? — Второй Интернационал и проблема войны.
Отказываемся ли мы от наследства? — ôСборник СоциалДемократаằ, [Женева] , 1916, № 2, декабрь, стр. 1—129. — 378,
382, 389, 390, 391, 392 – 393.
― Sau Xim-méc-van. ― После Циммервальда. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1916, № 52, 25 марта, стр. 2. ― 253, 267.
― Theo con đường của Men-si-cốp. ― По стопам Меньшикова. ―
ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр. 2. ― 50.
1

1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XIV, 1930, tr. 161 - 163.

In lần đầu trên tạp chí "Người bôn-sê-vích", Mát-xcơ-va, 1932, tiếng
Nga, số 22, tr. 84.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

756

[Di-nô-vi-ép, G. E.] "Về "sự ân xá" và về những nhà tiên tri của nó". ―
[Зиновьев, Г. Е.] ôОб ôамнистииằ и ее пророкахằ. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 42, 21 мая, стр. 1. ― 100.
― Xim-méc-van ― Ki-en-tan. Hội nghị Xim-méc-van lần thứ hai. ―
Циммервальд
―
Кинталь.
Вторая
Циммервальдская
конференция. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1916, № 54―55,
10 июня, стр. 2―4. ― 390 - 391.

Diễn văn của Liếp-nếch tại quốc hội Phổ ngày 16 tháng Ba 1916 ― Речь
Либкнехта в прусском ландтаге 16 марта 1916 ―
xem
Abgeordnetenhaus.

Diễn văn của Tu-ra-ti ― Речь Турати ― xem II pensiero del Partito
Socialista.

Dự thảo bản tuyên ngôn do nhóm đại biểu tả trình bày trước hội nghị
(Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
phái đối lập Ba-lan, Đảng dân chủ - xã hội miền Lát-vi-a, một
người Thụy-điển và một người Na-uy, một đại biểu Đức và một
đại biểu Thụy-sĩ). ― Проект манифеста, внесенный на конференцию
левой группой делегатов (ЦК РСДРП, польская оппозиция, с.-д. Лат.
края, швед и норвежец, 1 немецкий делегат и 1 швейцарец). ―
ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 45―46, 11 октября, стр. 4.
― 189, 199, 215.

Dự thảo thư trả lời cho Grim ― Проект ответа Гримму ― xem Lê-nin,
V. I. Gửi ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa (I. S. K.).

Dự thảo tuyên bố ― Проект декларации ― xem Lê-nin, V. I. Thư gửi
ban biên tập của báo "Lời nói của chúng ta".

Dự thảo tuyên bố của phái tả quốc tế ― Проект декларации
международных левых ― xem Lê-nin, V. I. Dự thảo nghị quyết của
những người dân chủ - xã hội phái tả...

* Dưới lá cờ cũ. Tuyển tập. (Các bài báo của B. A-vi-lốp, A. Vi-tim-xki,
A. Lô-mốp, V. Pa-vlốp, I. Xtê-pa-nốp, M. Pha-bri-tsơ-nư). ― Под
старым знаменем. Сборник. (Статьи Б. Авилова, А. Витимского,
А. Ломова, В. Павлова, И. Степанова, М. Фабричного). Саратов,
1916. 95 стр. ― 356, 358, 366, 400.

Đan, Ph. I. [Tuyên bố bất đồng với tờ "Bình minh của chúng ta"]. ―
Дан, Ф. И. [Заявление о расхождении с ôНашей Зарейằ]. ―

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

757

ôНаше Словоằ, Париж, 1915, № 1, 29 января, стр. 1, в ст.:
Мартов, Л. Заявление. ― 77.

Đâu là phái đa số? [Xã luận]. ― Где большинство? [Передовая]. ―
ôНаше Словоằ, Париж, 1915, № 42, 18 марта, стр. 1. ― 95.

Đê-lép-xki, I-u. Những đối kháng xã hội và đấu tranh giai cấp trong lịch
sử. ― Делевский Ю. Социальные антагонизмы и классовая борьба в
истории. Спб., ôОбщественная Пользаằ, 1910, [8], 387 стр. ― 345.

"Đời sống", Pa-ri - Giơ-ne-vơ. ― ôЖизньằ, Париж ― Женева. ― 194
― Женева, 1915, № 15 (77), 26 сентября, 4 стр. ― 210, 215.

"Đời sống mới", Pê-tơ-rô-grát. ― ôНовая Жизньằ, Пг. ― 608, 612.
― 1917, № 60, 28 июня (11 июля), стр. 4. ― 606.
― 1917, № 95, 8 (21) августа, стр. 3. ― 608, 609.
― 1917, № 98, 11 (24) августа, стр. 4. ― 611.
― 1917, № 101, 15 (28) августа, стр. 5. ― 611.

"Giáo dục", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1914, * № 4, стр.
34―47; № 5, стр. 57―71; № 6, стр. 33―47. ― 433, 437.

"Giáo dục tự do", Mát-xcơ-va. ― ôСвободное Воспитаниеằ, М.,
1909―1910, № 7, стлб. 1―10. ― 65.
― 1909―1910, № 10, стлб. 55―60. ― 65.
― 1910―1911, № 10, стлб. 1―10, 25―32. ― 65.
― 1911―1912, № 1, стлб. 113―118. ― 65.
― 1911―1912, № 2, стлб. 49―62. ― 65.
― 1911―1912, № 3, стлб. 47―56. ― 65.
― 1911―1912, № 12, стлб. 91―96. ― 65.
― 1912―1913, № 5, стлб. 1―6. ― 65.
― 1912―1913, № 7, стлб. 71―86. ― 65.
― 1913―1914, № 1, стлб. 25―38. ― 65.

758

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Goóc-bu-nốp, I. Ph. Tại trạm bưu điện. ― Горбунов, И. Ф. На почтовой
станции. ― 525, 529.

* Goóc-nơ, V., Mê-tsơ, V. và Tsê-rê-va-nin, N. Cuộc đấu tranh của các
lực lượng xã hội trong cách mạng Nga. Thiên 3. Nông dân và cách
mạng. ― Горн, В., Меч, В. и Череванин, Н. Борьба общественных сил
в русской революции. Вып. З. Крестьянство и революция. М.,
1907. 168 стр. ― 463.

Gri-gô-ri-ép, R. P. B. ác-xen-rốt về Quốc tế và về chiến tranh. ―
Григорье,. Р. П. Б. Аксельрод об Интернационале и войне. ― ôГолосằ,
Париж, 1914, № 86, 22 декабря, стр. 1; № 87, 23 декабря, стр. 1. ―
59, 86.

* Gu-rê-vích, E. L. Chiến tranh và nền dân chủ châu Âu. ― Гуревич, Э.
Л. Война и европейская демократия. ― ôРусские Ведомостиằ, М.,
1914, № 202, 3 сентября, стр. 2―3, в отд.: На темы дня. Подпись:
Е. Смирнов. ― 15.

Gửi tất cả các đảng và các nhóm đồng tình. ― Ко всем примыкающим
партиям и группам. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1916, № 52,
25 марта, стр. 1. ― 268.

Gửi ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa ở Béc-nơ. [1916. Bản in thử]. ― В
Бернскую интернац. соц. к-сию. [1916. Корректурный оттиск]. ―
267, 274, 293, 294.

Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van (Thụy-sĩ). ―
Интернациональная
социалистическая
конференция
в
Циммервальде (Швейцария). ― ôЖизньằ, Женева, 1915, № 15 (77),
26 сентября, стр. 1―2. ― 210.

Hỡi những người vô sản châu Âu! [Tuyên ngôn được thông qua tại Hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van. 1915]. ― Пролетарии Европы!
[Манифест, принятый на Международной социалистической
конференции в Циммервальде. 1915 г.]. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1915, № 45―46, 11 октября, стр. 1. ― 189, 199, 215.

[I-an-xôn, I-a. E.] Từ miền Ban-tích. ― [Янсон, Я. Э.] Из Прибалтийского
края. ― ôНаше Словоằ, Париж, 1915, № 111, 11 июня, стр. 2.
Подпись: Бр. ― 152.

I-ô-nốp. Phái Bun bàn về chiến tranh. ― Ионов. Бунд о войне. ― ôИзвестия
Заграничного

Секретариата

Организационного

Комитета

Российской Социал-Демократической Рабочей
[Женева], 1915, № 2, 14 июня, стр. 3―4. ― 120.

759

Партииằ,

Khan-xen, A. Một số yếu tố của phong trào công nhân hiện nay ở Nauy. Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân và các trào lưu sách
lược. ― Хансен, А. Некоторые моменты современного рабочего
движения в Норвегии. Борьба рабочего класса и тактические
течения. ― ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева], 1916, № 2,
декабрь, стр. 40―44. ― 387, 392, 395.

Khẩu lệnh của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng. ― Пароль
революционной социал-демократии. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр. 1―2. ― 50.

"Không nói thừa", Pê-tơ-rô-grát. ― ôБез Лишних Словằ, Пг., 1917, № 1,
11 июля, стр. 3―4; № 2, 19 июля, стр. 3. ― 607.
― 1917, № 2, 19 июля, стр. 5―6. ― 607.

"Ký sự nước Nga", Pê-tơ-rô-grát. ― ôРусские Запискиằ, Пг. ― 378.
La-rin, I-u. [Lời tuyên bố thay mặt Ban tổ chức tại Đại hội của Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-điển ở Xtốc-khôn. Ngày 23 (10) tháng Mười
một 1914]. ― Ларин, Ю. [Заявление от имени ОК на съезде Шведской
социал-демократической партии в Стокгольме. 23 (10) ноября 1914
г. ]. ― ôСоциал-Демократằ, Женeва, 1915, № 36, 9 января, стр. 2.
Под общ. загл.: На шведском с.-д. съезде. На газ. ошибочно
указана дата: 12 декабря 1914 г. ― 54, 97.

Lại bàn về chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. (Bức thư từ Néc-vi, nước ý). ― Еще о
социал-шовинизме. (Письмо из Нерви, Италия). ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 38, 12 февраля, стр. 2. Подпись: Гр. ― 79.

Lại bàn về Mác-tốp. ― Еще о Мартове. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1915, № 41, 1 мая, стр. 2. ― 90.

Léc-môn-tốp, M. I-u. Gửi A. Ô. Xmiếc-nô-va. ― Лермонтов, М. Ю. А.
О. Смирновой. ― 417, 538 - 539.

[Lê-nin, V. I.] Ban tổ chức và đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê có đường lối của
mình không? ― [Ленин, В. И.] Есть ли своя линия у ОК

760

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

и у фракции Чхеидзе? ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1916, №
50, 18 февраля, стр. 2. ― 120.

[Lê-nin, V. I.] Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út. ― [Ленин, В. И.] О
брошюре Юниуса. ― ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева],
1916, № 1, октябрь, стр. 28―34. Подпись: Н. Ленин. ― 362, 364, 379.
― Bàn về khẩu hiệu "giải trừ quân bị". ― О лозунге ôразоруженияằ. ―
ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева], 1916, № 2, декабрь,
стр. 29―34. Подпись: Н. Ленин. ― 370, 379, 387, 395, 399 - 400.
― Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu. ― О лозунге Соединенных
Штатов Европы. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 44, 23
августа, стр. 2. ― 136, 150, 152, 153, 161 - 162.
― Bàn về khuynh hướng "chủ nghĩa kinh tế đế quốc" đang nảy nở.
Tháng Tám - tháng Chín 1916. ― О рождающемся направлении
ôимпериалистического экономизмаằ. Август ― сентябрь 1916 г. ―
310, 311 - 312, 436.
― Báo cáo về cách mạng 1905. Trước ngày 9 (22) tháng Giêng 1917. ―
Доклад о революции 1905 года. Pанее 9 (22) января 1917 г. ― 463, 489.
― Báo cáo về Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. (Thư gửi công nhân Pê-téc-bua). ― Доклад об
Объединительном съезде РСДРП. (Письмо к петербургским
рабочим). М. ― Спб., тип. ôДелоô, 1906, 62 стр. Перед загл. авт:
Н. Ленин. ― 563.
― Bước đầu. ― Первый шаг. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, №
45―46, 11 октября, стр. 2. ― 189, 215.
― Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân tộc tự quyết. (Luận
cương). ― Социалистическая революция и право наций на
самоопределение. (Тезисы). ― ôСборник Социал-Демократаằ,
[Женева], 1916, № 1, октябрь, стр. 1―6. Подпись: Редакция ôС.Д.-таằ, Центр. Органа РСДРП. ― 285, 367, 400, 446, 470.
― Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga. ― Война и
российская социал-демократия. ― ôСоциал-Демократằ, Женева,
1914, № 33, 1 ноября, стр. 1. ― 21, 23, 27 - 28, 36 - 37, 60, 62, 68, 119,
127, 132, 152, 155, 156, 161 - 162, 166, 185.
― Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga. Tháng Chín, trước ngày
28 (11 tháng Mười), 1914. ― Война и российская социал-демократия.
Сентябрь, ранее 28 (11 октября), 1914 г. ― 6, 10 - 11, 12, 14.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

761

* ― Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ nghĩa tư bản. (Khái
luận phổ thông). ― Империализм, как новейший этап капитализма.
(Популярный очерк). Пг., ôЖизнь и Знаниеằ, 1917. [3], 130 стр.
Перед загл. авт: Н. Ленин (Вл. Ильин). ― 331, 347 - 351, 354 - 355,
358, 359 - 360, 367, 371, 372 - 373, 408, 458, 460, 466, 471, 476, 488.
― Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản. Khái
luận phổ thông. Tháng Giêng - tháng Sáu 1916. ― Империализм,
как
высшая
стадия
капитализма.
Популярный
очерк.
Январь―июнь 1916 г. ― 231, 240.
― Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản ―
Империализм, как высшая стадия капитализма ― xem Lê-nin, V. I.
Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ nghĩa tư bản.
― Chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý. ― Империализм и
социализм в Италии. ― ôКоммунистằ, Женева, 1915, № 1―2, стр.
188―192. Подпись: Н. Ленин. ― 113.
― Chủ nghĩa đế quốc và sự phân liệt trong phong trào xã hội chủ
nghĩa. ― Империализм и раскол социализма. ― ôСборник СоциалДемократаằ, [Женева], 1916, № 2, декабрь, стр. 52―57. Подпись:
Н. Ленин. ― 352, 356, 369, 379, 391.
― Chủ nghĩa hòa bình tư sản và chủ nghĩa hòa bình xã hội chủ nghĩa.
Ngày 1 tháng Giêng 1917. ― Пацифизм буржуазный и пацифизм
социалистический. 1 января 1917 г. ― 493, 525.
― Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xét lại. ― Марксизм и ревизионизм. ― В
кн.: Карл Маркс (1818―1883). К 25-летию со дня его смерти
(1883―1908). Спб., тип. Вольфа, 1908, стр. 210―217. На обл. загл.:
Памяти Карла Маркса. Подпись: Вл. Ильин. ― 446.
― Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước. Các tài liệu chuẩn bị để viết
cuốn "Nhà nước và cách mạng". Tháng Giêng - tháng Hai 1917. ―
Марксизм о государстве. Материалы по подготовке брошюры
ôГосударство и революцияằ. Январь―февраль 1917 г. ― 604.
― Chủ nghĩa sô-vanh đã chết và chủ nghĩa xã hội đang sống. (Khôi
phục lại Quốc tế như thế nào?). ― Мертвый шовинизм и живой
социализм. (Как восстановлять Интернационал?). ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1914, № 35, 12 декабря, стр. 1―2. ― 50.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Lê-nin V. I.] Cương lĩnh quân sự của cách mạng vô sản. Tháng Chín

― Điện gửi những người bôn-sê-vích trở về Nga. Ngày 6 (19) tháng Ba
1917. ― Телеграмма большевикам, отъезжающим в Россию. 6 (19)
марта 1917 г. ― 560.

762

1916. ― [Ленин, В. И.] Военная программа пролетарской революции.
Сентябрь 1916 г. ― 384, 395, 414.
― Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách mạng
Nga lần thứ nhất 1905 - 1907. Tháng Mười một - tháng Chạp 1907. ―
Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции
1905―1907 годов. Ноябрь ― декабрь 1907 г. ― 561, 565, 592, 598.
― Diễn văn tại đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Ngày 4
tháng Mười một 1916. ― Речь на съезде швейцарской социалдемократической партии. 4 ноября 1916 г. ― 427, 428, 430, 579.
― Dự thảo nghị quyết của những người dân chủ - xã hội phái tả tại Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất. Trước ngày 13 (26) tháng
Bảy 1915. ― Проект резолюции левых социал-демократов к первой
международной социалистической конференции. Ранее 13 (26) июля
1915 г. ― 139, 144, 151, 156, 159, 169 - 170, 176, 178 - 179, 185, 187.
― Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê và vai trò của nó. ― Фракция Чхеидзе и ее
роль. ― ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева], 1916, № 2,
декабрь, стр. 69―70. Подпись: Н. Ленин. ― 352, 357, 391.
― Đề án của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa lần thứ hai. Cuối tháng Hai tháng Ba 1916. ― Предложение Центрального Комитета РСДРП
второй социалистической конференции. Конец февраля ― март
1916 г. ― 253, 258, 269, 273 - 274, 278, 280, 291, 305.
― Đề nghị về những thay đổi trong nghị quyết về vấn đề chiến tranh.
Ngày 27 - 29 tháng Giêng (9 - 11 tháng Hai) 1917. ― Предложение об
изменениях в резолюции по военному вопросу. 27―29 января (9―11
февраля) 1917 г. ― 522, 530, 535, 539.
― Điện gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Tư 1917. ― Телеграмма В.
А. Карпинскому. 6 апреля 1917 г. ― 584 - 585.
― Điện gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 14 tháng Tư 1917. ― Телеграмма В.
А. Карпинскому. 14 апреля 1917 г. ― 589.
― Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 30 tháng Ba 1917. ― Телеграмма
Я. С. Ганецкому. 30 марта 1917 г. ― 568.

763

― Giai cấp vô sản cách mạng và quyền dân tộc tự quyết. Sớm nhất là
ngày 16 (29) tháng Mười 1915. ― Революционный пролетариат и
право наций на самоопределение. Не ранее 16 (29) октября 1915 г.
― 150, 152, 160.
― Gửi tác giả "Bài ca chim ưng". ― Автору ôПесни о соколеằ. ôСоциалДемократằ, Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр. 2. ― 50.
― Gửi thư ký "Liên minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa". Giữa ngày 31
tháng Mười và ngày 9 tháng Mười một (13 và 22 tháng Mười một)
1915. ― Секретарю ôЛиги социалистической пропагандыằ. Между
31 октября и 9 ноября (13 и 22 ноября) 1915 г. ― 270, 420.
― Gửi ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa (I. S. K.). Tháng Chín, sau ngày
12 (25), 1915. ― В Интернациональную социалистическую комиссию
(I. S. K.). Сентябрь, позднее 12 (25), 1915 г. ― 210, 211.
― Hội nghị các chi bộ hải ngoại của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. ― Конференция заграничных секций РСДРП. ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 40, 29 марта, стр. 2. ― 91, 121, 128,
130, 132, 134, 139, 151, 154, 156, 166, 262, 403 - 404, 432.
― Tiếp tục làm gì đây? (Nhiệm vụ của các đảng công nhân đối với chủ
nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh). ― Что же дальше? (О
задачах рабочих партий по отношению к оппортунизму и социалшовинизму). ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 36, 9 января,
стр. 1. На газ. ошибочно указана дата: 12 декабря 1914 г. ― 72 - 73.
― [Lời phát biểu trong buổi thuyết trình của G. V. Plê-kha-nốp "Về thái
độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với chiến tranh". Ngày 28
tháng Chín (ngày 11 tháng Mười) 1914. Tường thuật ngắn trên báo].
― [Речь на реферате Г. В. Плеханова ôОб отношении социалистов к
войнеằ. 28 сентября (11 октября) 1914 г. Краткий газетный отчет].
― ôГолосằ, Париж, 1914, № 33, 21 октября, стр. 1. Под общ. загл.:
Вожди русской с.-д. о войне. Подпись: И. К. ― 12.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Lê-nin V. I.]. Luận cương về thái độ của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ
đối với chiến tranh. Đầu tháng Chạp 1916. ― [Ленин, В. И.] Тезисы

― Những điểm sửa đổi đối với cuốn sách của A. M. Côn-lôn-tai "Ai cần
đến chiến tranh?". Mùa thu 1915. Bản thảo1. ― Поправки к брошюре А.
М. Коллонтай ôКому нужна война?ằ. Осень 1915 г. Рукопись. ― 212.

764

об отношении швейцарской социал-демократической партии к
войне. Начало декабря 1916 г. ― 458 - 459, 515 - 516, 518 - 519.

* ― Mác, Các ― Маркс, Карл. ― В кн.: Энциклопедический словарь тва ôБр. А. и И. Гранат и Кoằ. 7-е, совершен. переработ. изд. под
ред. Ю. С. Гамбарова и др. Т. 28. М., [1914], стлб. 219―243,
243―246. Подпись: В. Ильин. ― 5 - 6, 37, 38 - 39, 64 - 65.

― Một bước ngoặt trên trường chính trị thế giới. ― Поворот в мировой
политике. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1917, № 58, 31 января,
стр. 2. ― 542.
― Một người Đức nói về chiến tranh. ― Один немецкий голос о войне. ―
ôСоциа-Демократằ, Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр. 2. ― 50 - 51.
― Mưu kế của những người sô-vanh - cộng hòa. Ngày 30 tháng Ba 1917.
― Проделки респудликанских шовинистов. 30 марта 1917 г. ― 574.
― Nghị quyết do đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương đưa ra. ―
Резолюция, предложенная делегацией ЦК. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1915, № 42. Приложение к № 42 газеты ôСоциалДемократằ, 1 июня, стр. 2. Под общ. загл.: Женская
международная социалистическая конференция. ― 167.

* ― Nghị quyết về vấn đề dân tộc, [được thông qua tại hội nghị mùa hè
1913 của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga với các cán bộ đảng]. ― Резолюция по национальному
вопросу, [принятая на летнем 1913 г. совещании ЦК РСДРП с
партийными работниками]. ― В кн.: Извещение и резолюции
летнего 1913 года совещания Центрального Комитета РСДРП с
партийными работниками. Изд. ЦК. [Париж, декабрь] 1913,
стр. 20―23. (РСДРП). ― 143, 152, 163, 166, 170, 188, 264, 427 - 428.
― Nhân Hội nghị Luân-đôn. ― По поводу Лондонской конференции. ―
ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 40, 29 марта, стр. 1. ― 89.
― Những bức thư về sách lược. Thư số 1. ― Письма о тактике. Письмо
1-е, Пг., 1917, 20 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н. Ленин. ― 595.
― Những cố gắng uổng công biện bạch cho chủ nghĩa cơ hội. ― Потуги
обелить оппортунизм. ― ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева],
1916, № 2, декабрь, стр. 68―69. Подпись: Н. Ленин. ― 357, 391.

765

― Những luận cương về chiến tranh ― Тезисы о войне ― xem Lê-nin, V.
I. Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội cách mạng
trong cuộc chiến tranh châu Âu.
― Những người mác-xít cách mạng tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc
tế họp ngày 5 - 8. IX. 1915. ― Революционные марксисты на международной соц. конференции 5―8. IX. 1915. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1915, № 45―46, 11 октбря, стр. 3. ― 189, 215.
― Những nhiệm vụ của phái tả Xim-méc-van trong Đảng dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ. Cuối tháng Mười - đầu tháng Mười một 1916. ― Задачи
левых циммервальдистов в швейцарской с.-д. партии. Конец октября
― начало ноября 1916 г. ― 437, 438, 440, 451 - 452, 459, 464, 477.
― Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội cách mạng trong
cuộc chiến tranh châu Âu. Tháng Tám, chậm nhất là ngày 24 (6
tháng Chín), 1914. ― Задачи революционной социал-демократии в
европейской войне. Август, не позднее 24 (6 сентября), 1914 г. ― 10
- 11, 13, 28, 119.
― Những tài liệu mới về những quy luật phát triển của chủ nghĩa tư
bản trong nông nghiệp. Thiên I. Chủ nghĩa tư bản và nông nghiệp
ở Hợp chủng quốc Mỹ. 1915. ― Новые данные о законах развития
капитализма в земледелии. Выпуск I. Капитализм и земледелие в
Соединенных Штатах Америки. 1915 г. ― 231, 408, 458, 465.
― Phái Duy-đơ-cum Nga. ― Русские Зюдекумы. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 37, 1 февраля, стр. 1. ― 86.
― Phân liệt hay thối nát? Tháng Hai - tháng Tư 1916. ― Раскол или
гниение? Февраль ― апрель 1916 г. ― 253.
― Quốc tế thanh niên. (Tiểu luận). ― Интернационал Молодежи.
(Заметка). ― ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева], 1916, №
2, декабрь, стр. 76―77, Подпись: Н. Ленин. ― 461, 508, 525.
― Quyết định của Bộ phận Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 31 tháng Ba 1917. ―
1) In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVII, 1931, tr. 324 - 330.

766

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

767

Постановление Заграничной коллегии ЦК РСДРП 31 марта 1917 г.
― 575, 580.

― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Sau ngày 23 tháng Chạp 1916. ― Письмо И.
Ф. Арманд. Позднее 23 декабря 1916 г. ― 470 - 471.

Lê-nin, V. I. Sơ thảo các luận cương. Ngày 4 (17) tháng Ba 1917. ―

― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 8 tháng Giêng 1917. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 8 января 1917 г. ― 491.

Ленин, В. И. Набросок тезисов. 4 (17) марта 1917 г. ― 545.
― Thắng lợi của phái dân chủ - lập hiến và nhiệm vụ của đảng công
nhân. ― Победа кадетов и задачи рабочей партии. Спб., ôНаша
Мысльằ, [1916]. 79 стр. Перед загл. авт.: Н. Ленин. ― 563.
― [Thuyết trình về đề tài "Giai cấp vô sản và chiến tranh". Ngày 1
(14) tháng Mười 1914. Tường thuật trên báo]. ― [Реферат на тему
ôПролетариат и войнаằ. 1 (14) октября 1914 г. Газетный отчет].
― ôГолосằ, Париж, 1914, № 37, 25 октября, стр. 1; № 38, 27
октября, стр. 1. Под общ. загл.: Вожди русской с.-д. о войне.
Подпись: И. К. ― 12.
― Thư của Ban chấp hành tổ chức ở nước ngoài gửi các chi bộ Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng Hai - tháng Ba 1916. ―
Письмо Комитета заграничной организации к секциям РСДРП.
Февраль ― март 1916 г. ― 313, 338, 351, 354, 449.
― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 17 tháng Giêng 1915. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 17 января 1916 г. ― 73, 74 - 75, 76.

― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 14 tháng Giêng 1917. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 14 января 1917 г. ― 496.
― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 2 tháng Hai 1917. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 2 февраля 1917 г. ― 519.
― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 2 tháng Ba 1917. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 2 марта 1917 г. ― 540.
― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 18 tháng Ba 1917. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 18 марта 1917 г. ― 549.
― Thư gửi ban biên tập của báo "Lời nói của chúng ta". Ngày 9 tháng Hai
1915. ― Письмо редакции ôНашего Словаằ. 9 февраля 1915 г. ― 85, 97.
― Thư gửi Bộ phận Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài. Ngày 17
(30) tháng Tám - ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín) 1917. ― Письмо
Заграничному бюро Центрального Комитета. 17 (30) августа ― 25
августа (7 сентября) 1917 г. ― 615.

― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 13 tháng Giêng 1916. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 13 января 1916 г. ― 236, 238.

― Thư gửi N. I. Bu-kha-rin. Cuối tháng Tám - đầu tháng Chín 1916. ―
Письмо Н. И. Бухарину. Конец авгyста ― начало сентября 1916 г.
― 386, 394, 395, 399.

― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 15 tháng Giêng 1916. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 15 января 1916 г. ― 236, 238.

― Thư gửi N. I. Bu-kha-rin. Ngày 14 tháng Mười 1916. ― Письмо Н. И.
Бухарину. 14 октября 1916 г. ― 413.

― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Giêng 1916. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 19 января 1916 г. ― 238.

― Thư gửi V. M. Ca-xpa-rốp. Ngày 19 tháng Tám 1915. ― Письмо В. М.
Каспарову. 19 августа 1915 г. ― 170.

― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 5 tháng Mười 1916. ― Письмо И. Ф.
Арманд. 5 октября 1916 г. ― 414.

― Thư gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 20 tháng Mười 1914. ― Письмо В. А.
Карпинскому. 20 октября 1914 г. ― 25.

― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Trước ngày 26 tháng Mười một 1916. ―
Письмо И. Ф. Арманд. Ранее 26 ноября 1916 г. ― 443.

― Thư gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 11 tháng Tám 1915. ― Письмо
В. А. Карпинскому. Ранее 11 августа 1915 г. ― 163, 165, 185.

― Thư gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 30 tháng Mười một 1916. ― Письмо И.
Ф. Арманд. 30 ноября 1916 г. ― 470 - 471.

― Thư gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Chín 1915. ― Письмо В. А.
Карпинскому. 19 сентября 1915 г. ― 201.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Lê-nin, V. I. Thư gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 6 tháng Mười 1915. ― Ленин,

― Thư gửi G. L. Pi-a-ta-cốp. Giữa ngày 10 và ngày 20 tháng Tám
1916. ― Письмо Г. Л. Пятакову. Между 10 и 20 августа 1916 г. ―
376, 381.

768

В. И. Письмо В. А. Карпинскому. Ранее 6 октября 1915 г. ― 215 - 216.
― Thư gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 25 tháng Ba 1917. ― Письмо В. А.
Карпинскому. 25 марта 1917 г. ― 563.
― Thư gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 12 (25) tháng Tư 1917. ― Письмо В.
А. Карпинскому. 12 (25) апреля 1917 г. ― 598.
― Thư gửi A. M. Côn-lôn-tai. Sau ngày 11 tháng Bảy 1915. ― Письмо А.
М. Коллонтай. Позднее 11 июля 1915 г. ― 123.
― Thư gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 22 tháng Mười một 1915. ― Письмо
А. М. Коллонтай. 22 ноября 1915 г. ― 270.
― Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 22 tháng Tám 1916. ― Письмо
Г. Е. Зиновьеву. Ранее 22 августа 1916 г. ― 380, 385.
― Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 22 tháng Tám 1916. ― Письмо Г.
Е. Зиновьеву. Позднее 22 августа 1916 г. ― 386.
― Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1916. ― Письмо Г. Е.
Зиновьеву. Август 1916 г. ― 392 - 393.

769

― Thư gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 2 tháng Bảy 1916. ― Письмо М. Н.
Покровскому. 2 июля 1916 г. ― 359, 372.
― Thư gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 24 tháng Bảy 1916. ― Письмо М. Н.
Покровскому. 24 июля 1916 г. ― 358.
― Thư gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 3 tháng Giêng 1917. ― Письмо М.
Н. Покровскому. 3 января 1917 г. ― 488.
― Thư gửi C. B. Ra-đếch. Sau ngày 19 tháng Sáu 1915. ― Письмо К. Б.
Радеку. Позgнee 19 июня 1915 г. ― 116.
― Thư gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp. Ngày 10 tháng Tư 1916. ― Письмо Д. Б.
Рязанову. 10 апреля 1916 г. ― 287.
― Thư gửi G. Rô-vi-ô. Ngày 27 tháng Chín (10 tháng Mười) 1917. ―
Письмо Г. Ровио. 27 сентября (10 октября) 1917 г. ― 615.
― Thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 28 tháng Mười một 1914. ―
Письмо А. Г. Шляпникову. 28 ноября 1914 г. ― 62 - 63.

― Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 15 tháng Chín và ngày 5 tháng
Mười 1916. ― Письмо Г. Е. Зиновьеву. Между 15 сентября и 5
октября 1916 г. ― 412.

― Thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Sau ngày 28 tháng Chạp 1914. ― Письмо
А. Г. Шляпникову. Позднее 28 декабря 1914 г. ― 62 - 63.

― Thư gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 22 tháng Ba 1917. ― Письмо Я. С.
Ганецкому. 22 марта 1917 г. ― 554.

― Thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 23 tháng Tám 1915. ― Письмо А. Г.
Шляпникову. 23 августа 1915 г. ― 179.

― Thư gửi H. Goóc-tơ. Ngày 5 tháng Năm 1915. ― Письмо Г. Гортеру. 5
мая 1915 г. ― 98.

― Thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Giữa ngày 1 và ngày 13 tháng Năm
1916. ― Письмо А. Г. Шляпникову. Между 1 и 13 мая 1916 г. ― 299.

― Thư gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 19 tháng Chín 1915. ― Письмо
М. М. Харитонову. 29 сентября 1915 г. ― 200.

― Thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 16 tháng Năm 1916. ― Письмо А.
Г. Шляпникову. 16 мая 1916 г. ― 306.

― Thư gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 29 tháng Giêng 1916. ― Письмо
М. М. Харитонову. 29 января 1916 г. ― 242.

― Thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 23 tháng Năm 1916. ― Письмо А.
Г. Шляпникову. 23 мая 1916 г. ― 319, 323, 338.

― Thư gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 30 tháng Giêng 1916. ― Письмо
М. М. Харитонову. 30 января 1916 г. ― 245.

― Thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Giữa ngày 3 và ngày 6 tháng Sáu 1916.
― Письмо А. Г. Шляпникову. Между 3 и 6 июня 1916 г. ― 328, 330.

― Thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Trước ngày 25 tháng Ba 1917. ―
Письмо А. В. Луначарскому. Ранее 25 марта 1917 г. ― 559.

― Thư gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 17 tháng Sáu 1916. ― Письмо А. Г.
Шляпникову. 17 июня 1916 г. ― 336.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Lê-nin, V. I. Thư gửi. Đ. Vanh-cốp. Ngày 15 tháng Bảy 1915. ― Ленин,

― Tiếng nói chân thật của một người xã hội chủ nghĩa Pháp. ― Честный
голос французского социалиста. ― ôКоммунистằ, Женева, 1915, №
1―2, стр. 184―188. Подпись: Н. Ленин. ― 145, 151, 154.

770

В. И. Письмо Д. Вайнкопу. 15 июля 1915 г. ― 123, 129.
― Thư gửi I. T. Xmin-ga, chủ tịch ủy ban khu lục quân, hải quân và công
nhân ở Phần-lan. Ngày 27 tháng Chín (10 tháng Mười) 1917. ―
Письмо председателю областного комитета армии, флота и рабочих
Финляндии И. Т. Смилге. 27 сентября (10 октября) 1917 г. ― 615.
― Thư ngỏ gửi Bô-rít Xu-va-rin. Nửa cuối tháng Chạp 1916. ―
Открытое письмо Борису Суварину. Вторая половина декабря
1916 г. ― 507, 513.
― Thư ngỏ gửi Sác-lơ Ne-nơ, ủy viên ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa
tại Béc-nơ. Ngày 26 - 27 tháng Chạp 1916 (8 - 9 tháng Giêng 1917).
― Открытое письмо к Шарлю Нэну, члену Международной
социалистической комиссии в Берне. 26―27 декабря 1916 г. (8 - 9
января 1917 г). ― 484.
― Thư từ biệt công nhân Thụy-sĩ. Ngày 26 tháng Ba (8 tháng Tư) 1917.
― Прощальное письмо к швейцарским рабочим. 26 марта (8 апреля)
1917 г. ― 578, 587, 589, 590, 593.
― Thư từ nước ngoài gửi về. Bức thư thứ nhất. Giai đoạn đầu của cuộc
cách mạng thứ nhất. Ngày 7 (20) tháng Ba 1917. ― Письма из далека.
Письмо 1. Первый этап первой революции. 7 (20) марта 1917 г.
― 552, 556, 559, 564, 566, 570, 578.
― Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 2. Chính phủ mới và giai cấp vô
sản. Ngày 9 (22) tháng Ba 1917. ― Письма из далека. Письмо 2.
Новое правительство и пролетариат. 9 (22) марта 1917 г. ― 552,
556, 559, 564, 566, 578.
― Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 3. Về cảnh sát vô sản. Ngày 11 (24)
tháng Ba 1917. ― Письма из далека. Письмо 3. О пролетарской
милиции. 11 (24) марта 1917 г. ― 559, 564, 566, 570.
― Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 4. Làm thế nào đã đạt được hòa
bình? Ngày 12 (25) tháng Ba 1917. ― Письма из далека. Письмо 4.
Как добиться мира? 12 (25) марта 1917 г. ― 564, 566, 570, 573.
― Tình hình và nhiệm vụ của Quốc tế xã hội chủ nghĩa. ― Положение и
задачи социалистического
Интернационала.
―
ôСоциалДемократằ, Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр. 2. ― 19, 23.

771

― Tổng kết một cuộc tranh luận về quyền tự quyết. ― Итоги дискуссии
о самоопределении. ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева],
1916, № 1, октябрь, стр. 11―28. Подпись: Н. Ленин. ― 339, 359,
362, 364, 366, 369, 380, 391, 468, 598.
― Trả lời P. Ki-ép-xki (I-u. Pi-a-ta-cốp). Tháng Tám - tháng Chín 1916.
― Ответ П. Киевскому (Ю. Пятакову). Август―сентябрь 1916 г. ―
380, 394, 396, 410, 412, 417 - 418, 452 - 453.

* ― Vài luận cương. Lời ban biên tập. ― Несколько тезисов. От
редакции. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 47, 13
октября, стр. 2. ― 217, 571, 573.
― Về bài diễn văn của Ca-mê-nép tại Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết, nói về Hội nghị Xtốc-khôn. ― О выступлении Каменева в
ЦИК по поводу Стокгольмской конференции. ― ôПролетарийằ,
Пг., 1917, № 3, 29 (16) августа, стр. 2. ― 608.
― Về cách giải thích khẩu hiệu "hòa bình". Tháng Bảy - tháng Tám
1915. ― К оценке лозунга ôмирằ. Июль ― август 1915 г. ― 151, 152.
― Về "cương lĩnh hòa bình". ― О ôпрограмме мираằ. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1916, № 52, 25 марта, стр. 1―2. ― 253, 267, 275, 279.
― Về Hội nghị Luân-đôn. ― О Лондонской конференции. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 39, 3 марта, стр. 2. ― 89.
― Về lòng tự hào dân tộc của người Đại Nga. ― О национальной
гордости великороссов. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914, №
35, 12 декабря, стр. 2. ― 50, 54.
― Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc".
Tháng Tám - tháng Mười 1916. ― О карикатуре на марксизм и об
ôимпериалистическом экономизмеằ. Август ― октябрь 1916 г. ― 404,
409, 413, 417, 429, 433, 436, 439, 447, 469, 499 - 500, 505, 507, 526.
― Về phái dân túy. [Nghị quyết được thông qua tại hội nghị mùa hè 1913
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
với các cán bộ đảng]. ― О народниках. [Резолюция, принятая на
летнем 1913 г. совещании ЦК РСДРП с пaртийными
работниками]. ― В кн.: Извещение и резолюции летнего 1913

772

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

года
совещания
Центрального
Комитета
РСДРП
с
партийными работниками. Изд. ЦК. [Париж, декабрь] 1913,
стр. 23―24. (РСДРП). ― 202 - 203.

Lê-nin, V. I. Về quyền dân tộc tự quyết. ― Ленин, В. И. О праве наций на
самоопределение. ― ôПросвещениеằ, Спб., 1914, * № 4, стр. 34―47;
№ 5, стр. 57―71; № 6, стр. 33―47. Подпись: В. Ильин. ― 433, 473.

― Về thất bại của chính phủ nước mình trong cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa. ― О пoражении своего правительства в
империалистической войне. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915,
№ 43, 26 июля, стр. 1. ― 115, 133.
― Về thống kê cuộc bãi công ở Nga. ― О статистике стачек в России.
― ôМысльằ, М., 1910, № 1, декабрь, стр. 12―23; 1911, № 2, январь,
стр. 19―29. ― 463.
― Về tình hình của Đảng dân chủ - xã hội Nga. ― О положении дел в
российской соц.-дем-тии. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915,
№ 43, 26 июля, стр. 1―2. ― 115, 133, 138.
― Vụ án xử đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chứng tỏ
điều gì? ― Что доказал суд над РСДРП фракцией? ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 40, 29 марта, стр. 1. ― 91.
* ― ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga. ―
Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России. ―
ôДискуссионный Листокằ, [Париж], 1911, № 3, 29 апреля (12
мая), стр. 3―8. Подпись: Н. Ленин. ― 463, 497.

Lê-nin, V. I. và Di-nô-vi-ép, G. E. * Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh.
(Thái độ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến
tranh). ― Ленин, В. И. и Зиновьев, Г. Е. Социализм и война.
(Отношение РСДРП к войне). Изд. ред. ôСоциал-Демократаằ.
Женева, Сhaulmontet, 1915. 48 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Г.
Зиновьев и Н. Ленин. ― 121, 135, 138 - 139, 146, 147 - 150, 152, 153
- 154, 161, 163, 165, 166 - 167, 170, 177, 181, 182 - 183, 184, 187, 190,
192, 195, 196, 198, 218, 270, 404, 418, 571.
― [Thư của ban biên tập tờ "Văn tập Người dân chủ - xã hội" gửi N.
I. Bu-kha-rin. Cuối tháng Chín - đầu tháng Mười 1916]. Bản
thảo1. ― [Письмо редакции ôСборника Социал-Демократаằ
1) In lần đầu trên tạp chí "Người bôn-sê-vích", Mát-xcơ-va, 1932, tiếng
Nga, số 22, tr. 85 - 86.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

773

Н. И. Бухарину. Конец сентября ― начало октября 1916 г.].
Рукопись. ― 393, 395, 401, 416 - 418.

Li-li-na, D. I. Vấn đề trước mắt. ― Лилина З. И. Очередной вопрос. ―
ôСборник Социал-Демократаằ, [Женева], 1916, № 2, декабрь,
стр. 62―67. ― 378, 380, 385.

Lời ban biên tập. ― От редакции. – ôНаш Голосằ Самара, 1916, № 4
(18), 24 января, стр. 1. ― 269.

Lời ban biên tập. [Nhân thư trả lời của phái thủ tiêu Pê-téc-bua về bức
điện của Van-đéc-ven-đơ]. ― Om редакции. [По поводу ответа
петербургских ликвидаторов на телеграмму Вандервельде]. ―
ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр. 2, в
отд.: Хроника. Под общ. загл.: С.-Петербург. ― 50.

"Lời nói của chúng ta", Xa-ma-ra. ― ôНаш Голосằ, Самара. ― 269, 291.
― 1916, № 3 (17), 17 января, стр. 1―2; * № 4 (18), 24 января, стр. 1. ―
269, 407.

* "Lời nói nước Nga", Mát-xcơ-va. ― ôРусское Словоằ, М., 1914, № 223,
28 сентября, стр 4― 33, 203.

[Lời tuyên bố chống lại tối hậu thư của Lê-đê-bua, do một nhóm đại biểu
cánh tả cùng với Rô-lăng Hôn-xtơ và Tơ-rốt-xki đưa ra tại Hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van]. ― [Заявление-протест
против ультиматума Ледебура, сделанное левой группой делегатов
совместно с Роланд-Гольст и Троцким на Международной
социалистuческой конференции в Циммервальде]. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр. 2. Под общ. загл.:
Два заявления на Международной конференции. ― 207.

[Lời tuyên bố do một nhóm đại biểu cánh tả đưa ra tại Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van]. ― [Заявление, сделанное левой
группой делегатов на Международной социалистической конференции
в Циммервальде]. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 47, 13
октября, стр. 2. Под общ. загл.: Два заявления на
международной конференции. Подписи: Н. Ленин и др. ― 196,
198, 206, 207.

Lu-na-tsác-xki, A. V. Thư gửi ban biên tập. ― Луначарский, А. В.
Письмо в редакцию. ― ôНовая Жизньằ, Пг., 1917, № 60, 28 июня
(11 июля), стр. 4. ― 606.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Luận cương" của Pi-a-ta-cốp, Bô-sơ, Bu-kha-rin ― ôТезисыằ Пятакова,
Бош, Бухарина ― xem Về khẩu hiệu quyền dân tộc tự quyết.

― Lời tuyên bố. ― Заявление. ― ôНаше Словоằ, Париж, 1915, № 1, 29
января, стр. 1. ― 77.

Ma-si-nát-dê, B. Phái dân chủ - xã hội Cáp-ca-dơ. ― Maшинадзе, Б.

― ôQuyền dân tộc tự quyết" dẫn đến đâu. ― Что следует из ôправа на
национальное самоопределениеằ. ― ôНаш Голосằ, Самара, 1916, № 3
(17), 17 января, стр. 1―2; * № 4 (18), 24 января, стр. 1. ― 269, 407.

774

Кавказская социал-демократия. ― ôИзвестия Заграничного
Секретариата Организационного Комитета Российской
Социал-Демократической Рабочей Партииằ, [Женева], 1915, №
2, 14 июня, стр. 4. ― 120.

Ma-xlốp, P. P. Chiến tranh và các hiệp ước thương mại. (Thư gửi ban
biên tập). ― Маслов, П. П. Война и торговые договоры. (Письмо в
pедакцию). ― ôРусскuе Веgoмостиằ, м., 1914,
№ 207, 10
сентября, стр. 2, в отд.: На темы дня. ― 16.

* ― Những nguyên nhân kinh tế của chiến tranh thế giới. ―
Экономические причины мировой войны. М., тип. Сытина, 1915. 71
стр. ― 118.
― Vấn đề ruộng đất ở Nga. T. II. Khủng hoảng của kinh tế nông dân và
phong trào nông dân. ― Аграрный вопрос в России. Т. II. Кризис
крестьянского хозяйства и крестьянское движение. Спб., тип.
ôОбщественная Пользаằ, 1908. VIII, 457, 135 стр.; 4 л. карт. ― 463.

Mác, C. Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850. Tháng Giêng - 1

775

― Thư ngỏ của L. Mác-tốp gửi Guy-xta-vơ éc-vê. ― Открытое письмо
Л. Мартова к Густаву Эрве. ― ôГолосằ, Париж, 1914, № 12, 25
сентября, стр. 1. ― 16.
― Trên con đường tiến tới phục hồi. (Sau Xim-méc-van). ― На пути к
возрождению.
(После
Циммервальда).
―
ôИзвестия
Заграничного Секретариата Организационного Комитета
Российской Социал-Демократической Рабочей Партииằ,
[Цюрих], 1916, № 3, 5 февраля, стр. 1―2. Подпись: Л. М. ― 253.
― Về cái gọi là sự đơn độc của tôi. (Thư gửi ban biên tập). ― О моем
мнимом одиночестве. (Письмо в редакцию). ― ôГолосằ, Париж,
1914, № 87, 23 декабря, стр. 2. ― 59.
― "Vorwọrts" đã chết. ― Умер "Vorwọrts". ― ôГолосằ, Париж, 1914, №
23, 9 октября, стр. 1―2. Подпись: Л. М. ― 16.

tháng Mười một 1850. ― Маркс, К. Классовая борьба во Франции с
1848 по 1850 г. Январь ― 1 ноября 1850 г. ― 447, 499, 524.

Mát-xcơ-va hồi tháng Chạp năm 1905. ― Москва в декабре 1905 г. М.,

― Sự khốn cùng của triết học. Trả lời "Triết học về sự khốn cùng" của
Pru-đông. ― Нищета философии. Ответ на ôФилософию
нищетыằ Прудона. С предисл. Ф. Энгельса. Пер. В. И. Засулич.
Под ред. Г. В. Плеханова. Спб., 1906. [3], XXVI, 142 стр.
(Всеобщая б-ка Г. Ф. Львовича). ― 622.

Mê-lê-nép-xki, M. I. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 28 tháng Chạp 1914.

Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Tháng Chạp

Nghị quyết của Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài ― Резолюция
КЗО ― xem Lê-nin, V. I. Thư của Ban chấp hành tổ chức ở nước

1847 - tháng Giêng 1848. ― Маркс, К. и Энгельс, Ф. Манифест
Коммунистической партии. Декабрь 1847 г. ― январь 1848 г. ―
157 - 158, 439, 447.
― Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Bản dịch và chú thích của G. V. Plêkha-nốp. ― Манифест Коммунистической партии. Пер. и примеч.
Г. В. Плеханова. Женева, ôВпередằ, 1905, 46 стр. (РСДРП). ― 622.

Mác-tốp, L. Hòa bình. ― Мартов, Л. Мир. ― ôГолосằ, Париж, 1914, №
19, 3 октября, стр. 1. Подпись: Л. М. ― 16.

Кохманский, 1906. 246 стр. ― 463.
Bản thảo1. ― Меленевский, М. И. Письмо В. И. Ленину. 28 декабря
1914 г. Рукопись. ― 67.

Nghị quyết Ba-lơ. ― Базельская резолюция ― xem Manifest der
Internationale zur gegenwọrtigen Lage...

ngoài gửi các chi bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

[Nghị quyết của Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 3
(16) tháng Bảy 1916]. ― [Резолюция Исполнительного комитета
Международного социалистического бюро. 3 (16) июля 1916 г.]. ―
1) In lần đầu trên tạp chí "Cách mạng vô sản", Mát-xcơ-va, 1924, tiếng
Nga, số 3 (26), tr. 245 - 246.

776

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

777

ôИнформационный Листок Заграничной Организации
Бундаằ, [Женева], 1915, № 7, январь, стр. 15. Под общ. загл.:
Брюссельская с.-д. объединительная конференция. ― 245, 261.

"Người cách mạng - xã hội chủ nghĩa", Hen-xinh-pho. ― ôСоциалист-

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương phái Bun ― Резолюция ЦК
Бунда ― xem Ban chấp hành trung ương phái Bun nói về chiến tranh.

104, 113, 116, 117 - 119, 120, 124, 126, 133, 139, 147, 152, 167, 168,
177, 178, 180, 208, 262, 263 - 264, 266, 276, 289, 300 - 301, 309, 311,
314 - 315, 316 - 317, 318, 319 - 320, 325, 333, 334, 339, 341, 342, 345,
449 - 450, 464, 571.

Nghị quyết của phái Brê-mơ ― Резолюция дременцев ― xem Das
Wachstum der deutschen Parteiopposition.

Nghị quyết của phái thiểu số tại Hội nghị Béc-nơ ― Резолюция
меньшинства на Бернской конференции ― xem Lê-nin, V. I. Nghị
quyết do đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương đưa ra.

Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc
tế ở Béc-nơ. ― Резолюция, принятая на интернациональной
социалистической женской конференции в Берне. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 42. Приложение к № 42 газеты
ôСоциал-Демократằ, 1 июня, стр. 2. Под общ. загл.: Женская
международная социалистическая конференция. ― 127, 157.

Nghị quyết Gru-di-a ― Грузинская резолюция ― xem Sự trả lời của
những người dân chủ - xã hội Gru-di-a...

Nghị quyết tỏ sự cảm tình với các nạn nhân của chiến tranh và với
những người bị khủng bố. ― Резолюция стмпатии жертвам войны
и преследуемым. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 45―46,
11 октября, стр. 1. ― 214.

Nghị quyết về thái độ đối với các đảng không phải vô sản, [được
thông qua tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga]. ― Резолюция об отношении к
непролетарским партиям, [принятая на V (Лондонском) съезде
РСДРП]. ― В кн.: Лондонский сьезд Российской соц. – демокр.
pаб. партии (со-стоявщийся в 1907 г.). Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Paris, 1909, стр. 454―455. (РСДРП). ― 202.

Революционерằ, Гельсингфорс. ― 615.

"Người cộng sản", Giơ-ne-vơ. ― ôКоммунистằ, Женева. ― 101, 103,

* ― 1915, № 1―2. 196 стр. ― 59, 101, 113, 117, 119, 120, 126, 136, 145,
147, 148 - 149, 151, 154, 168, 192, 194, 261, 300, 311, 333.

"Người dân chủ - xã hội", Giơ-ne-vơ. ― ôСоциал-Демократằ, Женева,
1915, № 47, 13 октября. 2 стр. ― 195, 198, 207, 208, 210 - 211, 215,
219 - 220, 221, 571, 573.
― 1916, № 50, 18 февраля, стр. 2. ― 120.
― 1916, № 52, 25 марта, 2 стр. ― 253, 268, 275, 278.
― 1916, № 53, 13 апреля, стр. 1―2. ― 285, 306.
― 1916, № 54―55, 10 июня, 4 стр. ― 299, 300, 303, 305, 390, 526, 534.
― 1916, № 57, 30 декабря, стр. 1―2. ― 460.
― 1917, № 58, 31 января, стр. 2. ― 542.

"Người dân chủ - xã hội", Mát-xcơ-va. ― ôСоциал-Демократằ, М. ―
595, 612.

"Người dân chủ - xã hội", Paris ― Giơ-ne-vơ. ― ôСоциал-Демократằ,
Paris ― Женева. ― 14, 16, 21, 23, 24, 26, 31, 34, 52, 59, 61, 64, 80, 84,
89, 90, 101, 108, 113, 119, 120, 125, 127, 138, 146, 150, 153 - 154, 162,
189, 196, 201, 207, 209, 217, 218, 219 - 220, 229, 247, 255, 261, 264,
282, 286, 288, 298, 300, 306, 308, 310, 311, 314, 315 - 317, 323, 324,
326, 330, 344 - 345, 390, 393 - 394, 400, 525, 529, 571.

"Ngôn luận", Pê-tơ-rô-grát. ― ôРечьằ, Пг. ― 146, 177, 186.

― 1913, № № 31―51, 15 (28) июня ― 29 февраля 1916. ― 251.

― 1916, № 32 (3415), 2 (15) февраля, стр. 4. ― 253.

― Paris, 1913, № 32, 15 (28) декабря. 8 стр. ― 26.

* ― 1916, № 102 (3485), 15 (28) апреля, стр. 1―2. ― 318.

― Женева, 1914, № 33, 1 ноября. 2 стр. ― 8, 14, 15, 19, 20, 21 - 22, 23,
24, 26, 30, 31, 34, 36, 37, 41, 42, 44 - 45, 59, 63, 68, 119, 128, 132, 152,
154, 156, 162, 166, 184.

Ngược dòng! ― Против течения! ― ôСоциал-Демократằ, Женева,
1914, № 33, 1 ноября, стр. 1. ― 23.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Người dân chủ - xã hội", Paris - Giơ-ne-vơ. ― ôСоциал-Демократằ,

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản Nga. (Thư gửi các đồng chí ở Nga). ―

Париж ― Женева. ― 1914, № 34, 5 декабря. 2 стр. ― 26, 31, 37, 42,
44 - 45, 46, 47, 49 - 50, 52 - 54, 59, 63.

Задача российского пролетариата. (Письмо к товарищам в
России). [Genève, Chaulmontet, 1915]. 8 стр. (РСДРП). ― 209.

778

― 1914, № 35, 12 декабря. 2 стр. ― 23, 44 - 45, 47, 49, 50, 52, 54, 66.
― 1915, № 36, 9 января. 2 стр. На газ. ошибочно указана дата 12
декабря 1914 г. ― 54, 56, 59, 62, 63, 66, 71 - 72, 79, 97.
― 1915, № 37, 1 февраля. 2 стр. ― 50, 63, 71 - 72, 78, 79, 86.
― 1915, № 38, 12 февраля. 2 стр. ― 78, 79.
― 1915, № 39, 3 марта. 2 стр. ― 79, 89, 90.
― 1915, № 40, 29 марта. 2 стр. ― 89, 91, 92, 93, 119, 128, 131, 132, 135,
139, 150, 154, 156, 166, 238, 261, 403 - 404, 432.
― 1915, № 41, 1 мая, стр. 2. ― 90.
― 1915, № 42, 21 мая. 2 стр. ― 101.
― 1915, № 42. Приложение к № 42 газеты ôСоциал-Демократằ, 1
июня, стр. 2. ― 127, 157, 167.
― 1915, № 43, 26 июля. 2 стр. ― 115, 133, 137, 154.
― 1915, № 44, 23 августа. 2 стр. ― 125, 134, 136, 138, 150, 152, 153 - 154,
161, 162, 165, 180 - 181.
― 1915, № 45―46, 11 октября. 4 стр. ― 167 - 168, 189, 192 - 193, 196,
197, 198, 199, 207, 209, 210 - 211, 213, 214 - 215, 219 - 220, 221, 222.

779

Những luận cương của nhóm "Quốc tế" ― Тезисы группы
ôИнтернационалằ ― xem Ein Vorschlag deutscher Genossen.
Những luận cương của Ra-đếch ― Тезисы Радека ― xem Những luận
cương về chủ nghĩa đế quốc và về ách áp bức dân tộc và Thesen
ỹber Imperialismus und nationale Unterdrỹckung.

Những luận cương về chủ nghĩa đế quốc và về ách áp bức dân tộc. ―
Тезисы об империализме и национальном угнетении. ― ôСборник
Социал-Демократаằ, [Женева], 1916, № 1, октябрь, стр. 6―11.
Подпись: Редакция ôГазеты Работничейằ. ― 431 - 432, 434.

Những nghị quyết Pháp ― Французские резолюции ― xem Tuyên bố
chung của các đoàn đại biểu Pháp và Đức tại Hội nghị xã hội chủ
nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van (Thụy-sĩ).

Những người men-sê-vích ở Pê-téc-bua và ở Mát-xcơ-va nói về chiến
tranh. ― Петербургские и московские меньшевики о войне. ―
ôИзвестия Заграничного Секретариата Организационного
Комитета Российской Социал-Демократической Рабочей
Партииằ, [Цюрих], 1916, № 5, 10 июня, стр. 2. Подпись:
Петербургская с.-д. инициативная группа. Московская группа
с.-д. меньшевиков. ― 359.

"Niên giám", Pê-tơ-rô-grát. ― ôЛетописьằ, Пг. ― 231, 347 - 351, 361,
397, 408.

"Người vô sản", Giơ-ne-vơ. ― ôПролетарийằ, Женева. ― 202.

― 1916, № 3, стр. 139―163; № 4, стр. 133―153; № 5, стр. 113―124; № 7,
стр. 214―238. ― 404.

"Người vô sản", Pê-tơ-rô-grát. ― ôПролетарийằ, Пг., 1917, № № 1―7, 26

― 1916, № 5, стр. 162―179. ― 404, 415.

(13) августа ― 2 сентября (20 августа). ― 613.
― 1917, № 3, 29 (16) августа, стр. 2. ― 608.

Những bức điện gửi từ Pê-tơ-rô-grát ra nước ngoài và ngược lại. ―
Телеграммы из Петрограда за границу и обратно. ― ôБез
Лишних Словằ, Пг., 1917, № 1, 11 июля, стр. 3―4; № 2, 19
июля, стр. 3. ― 607.

― 1916, № 7, 320 стр. ― 426.

"Nữ công nhân", Pê-tơ-rô-grát. ― ôРаботницаằ, Пг. ― 51.
Nước Nga chờ đợi điều gì ở chiến tranh. ― Чего ждет Россия от войны.
Сборник статей: Туган-Барановского, М. И. и др. С прилож. 4-х
географ. карт. [Пг.], ôПрометейằ, [1915]. 223 стр. ― 108, 113.

Óc-n. ― Орн. ― xem Tsi-tsê-rin, G. V.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Pan-nê-cúc, A. Chủ nghĩa đế quốc và những nhiệm vụ của giai cấp vô
sản. ― Паннекук, А. Империализм и задачи пролетариата. ―

Plê-kha-nốp và "những đồng chí" của ông. ― Плеханов и его

780

ôКоммунистằ, Женева, 1915, № 1―2, стр. 70―77. ― 147, 148, 149.

Phiên họp toàn thể của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ. ― Пленарное заседание ЦИК С. Р. и С. Д. ―
ôНовая Жизньằ, Пг., 1917, № 95, 8 (21) августа, стр. 3. Под общ.
загл.: Стокгольмская конференция. ― 608, 609.

Phong trào nữ công nhân và chiến tranh. ― Женское рабочее движение и

781

ôтоварищиằ. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 45―46, 11
октября, стр. 4, в отд.: Хроника. ― 215.

* Pô-tơ-rê-xốp, A. N. Chiến tranh và các vấn đề ý thức dân chủ quốc tế.
Thiên I. ― Потресов, А. Н. Война и вопросы международного
демократического сознания. Вып. I. Пг., Кн-во бывш. М. В.
Попова, 1916. 78 стр. ― 361.

война. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914, № 34, 5 декабря,
стр. 2. ― 50.

― Những ý kiến của nhà chính luận. Người bạn cũ. ― Заметки
публициста. Старый приятель. ― ôДелоằ, М., 1916, № 1, август,
стр. 56―66. ― 404, 415.

Phong trào xã hội ở Nga vào đầu thế kỷ XX. Dưới sự chủ biên của L.

* Quốc tế và chiến tranh. Số 1. ― Интернационал и война. № 1.

Mác-tốp, P. Ma-xlốp và A. Pô-tơ-rê-xốp. T. I ― IV. Xanh Pê-téc-bua.
― Общественное движение в России в начале XX-го века. Под ред.
Л. Мартова, П. Маслова и А. Потресова. Т. I―IV. Спб., тип.
ôОбщественная Пользаằ, 1909―1914. 5 т. ― 463.

"Phoóc-véc-txơ", Niu-oóc. Bằng tiếng Do-thái. ― ôФорвертсằ, НьюЙорк. На евр. яз. ― 419.

[Pi-a-ta-cốp, G. L.] Chiến hữu. ― [Пятаков, Г. Л.] Собрат по оружию.
ôИнтернационалằ. Ежемесячник, посвященный вопросам
теории и практики марксизма. Издается Розой Люксембург и
Францем Мерингом. № 1, 15 апреля 1915 г. 76 стр. ―
ôКоммунистằ, Женева, 1915, № 1―2, стр. 182―184. Подпись:
Петь Киевский. ― 126.

Plê-kha-nốp, G. V. Cái chết của Xi-pi-a-ghin và những nhiệm vụ cổ
động của chúng ta. ― Плеханов, Г. В. Смерть Сипягина и наши

[Цюрих], изд. Загр. секретариата Орг. к-та РСДРП, 1915, II, 148
стр. (РСДРП). ― 194.

Quốc tế với "bảo vệ tổ quốc". ― Интернационал и ôзащита
отечестваằ. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914, № 35, 12
декабря, стр. 1―2. ― 23, 50.

Ra-cốp-xki ― Раковский ― xem Dumas, Ch. et Racovski, C.
Ra-đếch, C. Một phần tư thế kỷ phát triển của chủ nghĩa đế quốc. ―
Радек, К. Четверть века развития империализма. ― ôКоммунистằ,
Женева, 1915, № 1―2, стр. 49―69. ― 117, 300.

Rô-lăng Hôn-xtơ, H. Lập trường lấp lửng. ― Роланд-Гольст, Г.
Двусмысленная позиция. ― ôСборник Социал-Демократаằ,
[Женева], 1916, № 2, декабрь, стр. 70―71. ― 381, 394.

Rô-manh Va-txơ-la-vô-vích Ma-li-nốp-xki. [Điếu văn]. ― Роман

агитационные задачи. ― ôИскраằ, [Мюнхен], 1902, № 20, 1 мая.
стр. 1. ― 423.

Вацлавович Малиновский. [Некролог]. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр. 2. ― 23.

― Chủ nghĩa quốc tế và vấn đề bảo vệ tổ quốc. ― Интернационализм и
защита отечества. Пг., 1916. 17 стр. (Отд. оттиск из журн.
ôСовременный Мирằ). ― 361.

Sli-áp-ni-cốp, A. G. Công nhân và các ủy ban công nghiệp chiến tranh.

― Thuyết trình "Về thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với
chiến tranh" ― Реферат ôОб отношении социалистов к войнеằ ―
xem Các lãnh tụ của Đảng dân chủ - xã hội Nga nói về chiến tranh.
― Về chiến tranh. Trả lời đồng chí D. P. ― О войне. Ответ товарищу З.
П. Paris. 1914. 32 стр. ― 84.

― Шляпников, Г. А. Рабочие и военно-промышленные комитеты. ―
ôСоциал-Демократằ, Женева, 1916, № 53, 13 апреля, стр. 1―2.
Под общ. загл.: Вести из России. Подпись: А. Б. ― 306.
― Nước Nga công nhân trong 20 tháng chiến tranh. (Những cảm tưởng cá
nhân và những tài liệu thu thập được ở Xanh Pê-téc-bua). ― Рабочая
Россия за двадцать месяцев войны. (Личные впечатления и собранные
в С.- Петербурге материалы). ― ôСборник Социал-Демократаằ,

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

782

[Женева], 1916, № 1, октябрь, стр. 50―67. Подпись: А. Беленин.
― 367, 382, 387, 392, 399, 410.
― Pê-téc-bua của công nhân và chiến tranh. (Những sự quan sát của
một công nhân Pê-téc-bua hồi đầu chiến tranh). ― Рабочий
Петербург и война. (Наблюдения петербургского рабочего в
начале войны). ― ôКоммунистằ, Женева, 1915, № 1―2, стр.
161―167. Подпись: А. Беленин. ― 59.

"Sóng vỗ bờ", Hen-xinh-pho. ― ôПрибойằ, Гельсингфорс. ― 615.
Sự mị dân và việc vạch ranh giới. ― Демагогия и межевательство. ―
ôИзвестия Заграничного Секретариата Организационного
Комитета Российской Социал-Демократической Рабочей
Партииằ, [Женева], 1915, № 2, 14 июня, стр. 4. ― 114.

"Sự nghiệp", Mát-xcơ-va. ― ôДелоằ, М. ― 412.
* ― 1916, № 1, август. 112 стр. ― 404, 406, 415 - 416.

"Sự nghiệp của chúng ta", Pê-tơ-rô-grát. ― ôНаше Делоằ, Пг. ― 127, 181,
186, 229.
* ― 1915, № 2, 112 стр. ― 115, 118.

"Sự nghiệp vô sản", Crôn-stát. ― ôПролетарское Делоằ, Кронштадт. ― 612.
“Sự thật”, Pê-tơ-rô-grát. ― ôПравgaằ, Пг. ― 48, 552, 555, 556, 557, 558,
559-560, 563-564, 566, 575, 579, 590, 592-593, 595, 597, 612.

"Sự thật binh sĩ", Pê-tơ-rô-grát. ― ôСолдатская Правдаằ, Пг., 1917, №
13, 16 (3) мая. Приложение к газ. ôСолдатская Правдаằ, стр.
1―4. ― 598 - 599, 611.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

783

Ответ грузинских социал-демократов, членов Российской социалдемократической рабочей партии, проживающих в Женеве и недалеко
от нее, одной национально-политической организации, которая
действует в одном из воюющих государств. Ноябрь 1914 г. ― 50, 53.

Tại đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển. ― На шведском с.-д.
съезде. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 36, 9 января, стр.
2. На газ. ошибочно указана дата: 12 декабря 1914 г. ― 56, 59, 63.

Tập "Để kỷ niệm Mác" ― Сборник ôПамяти Марксаằ ― xem Các Mác
(1818 - 1883).

Thái độ của giai cấp vô sản đối với vấn đề hòa bình. [Nghị quyết được
thông qua tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Ki-en-tan. 1916].
― Отношение пролетариата к вопросу о мире. [Резолюция,
принятая на Международной социалистической конференции
в Кинтале. 1916 г.]. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1916, №
54―55, 10 июня, стр. 1. ― 300, 306, 526, 534.

*Thay mặt các nhà văn, các họa sĩ và các nghệ sĩ. [Lời kêu gọi]. ― ôОт
писателей, художников и артистов. [Воззвание]. ― ôРусское
Словоằ, М., 1914, № 223, 28 сентября, стр. 4, в отд.: По поводу
войны. ― 31, 203.

"Thế giới mới", Niu-oóc. ― ôНовый Мирằ, Нью-Йорк. ― 461, 493, 525,
529.
― 1916, № 830, 11 ноября, стр. 4. ― 461.
― 1916, № 840, 23 ноября, 6 стр. ― 461.

Sự thỏa hiệp giữa Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
với Chính phủ lâm thời ― Соглашение Петроградcкого Совета

"Thế giới ngày nay", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСовременный Мирằ. Спб. ―

радоruх и солдатских депутатов с Временным nравительством ―
xem Trích biên bản phiên họp của Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ ngày 2 tháng Ba.

Thông báo về việc xuất bản tạp chí "Người cộng sản". Ngày 20 tháng

Sự trả lời của những người dân chủ - xã hội Gru-di-a, đảng viên của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đang cư trú ở Giơ-ne-vơ và
cách đó không xa, gửi cho một tổ chức chính trị - dân tộc hoạt động
tại một trong những nước tham chiến. Tháng Mười một 1914 1. ―
1)

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVII, 1931, tr. 321 - 322.

66.
Năm 1915. ― Извещение об издании журнала ôКоммунистằ. 20 мая
1915 г. [Отд. оттиск. Genève, 1915]. 3 стр. ― 105.

[Thông điệp của Chính phủ lâm thời gửi các cường quốc đồng minh.
Ngày 18 tháng Tư 1917] ― [Нота Временного правительства
союзным державам. 18 апреля 1917 г.]. ― ôВестник Временного
Правительстваằ, Пг., 1917, № 35 (81), 20 апреля (3 мая), стр. 2, в
отд.: Петроград. ― 597.

784

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Thời mới", Pê-tơ-rô-grát. ― ôНовое Времяằ, Пг. ― 253.

― 1914, № 23, 9 октября, стр. 1―2. ― 16.

Thư chúng tôi nhận được từ vùng Ban-tích. ― Нам пишут из

― 1914, № 31, 18 октября, стр. 1; № 32, 20 октября, стр. 1. ― 9.

Прибалтийского края. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, №
40, 29 марта, стр. 2, в отд.: Хроника. ― 93.

Thư của Gu-tsơ-cốp gửi tướng M. V. A-lếch-xê-ép. ― Письмо Гучкова к

― 1914, № 33, 21 октября, стр. 1. ― 9.
― 1914, № 37, 25 октября, стр. 1; № 38, 27 октября, стр. 1. ― 12.
― 1914, № 79, 13 декабря, стр. 1―2. ― 59, 97.

генералу М. В. Алексееву. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1916, №
57, 30 декабря, стр. 1―2. ― 460.

― 1914, № № 80―86, 15―22 декабря. ― 59.

[Thư gửi từ Xanh Pê-téc-bua ngày 10 tháng Mười]. ― [Письмо из Спб.

― 1914, № 86, 22 декабря, стр. 1. ― 59, 86.

от 10 октября]. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914, № 35, 12
декабря, стр. 2, в отд.: Хроника. Под общ. загл.: С.- Петербург.
(Письмо рабочего). ― 50.

[Thư gửi từ Xanh Pê-téc-bua ngày 11 tháng Mười]. ― [Письмо из Спб.
от 11 октября]. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914, № 35, 12
декабря, стр. 2, в отд.: Хроника. Под общ. загл.: С.- Петербург.
(Письмо рабочего). ― 50.

[Thư trả lời của những phần tử thủ tiêu ở Pê-téc-bua về bức điện của
Van-đéc-ven-đơ]. ― [Ответ петеpбургских ликвидаторов на
телеграмму Вандервельде]. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914,
№ 34, 5 декабря, стр. 2, в отд.: Хроника. Под общ. загл.: С.Петербург. ― 46, 50, 59.

Thư trả lời Ê. Van-đéc-ven-đơ. ― Ответ Э. Вандервельду. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр. 1―2. Подпись:
Центральный Комитет Росс. с.-д. рабочей партии. ― 7, 14, 15,
19, 20 - 21, 22.

"Tia lửa" (cũ, lê-nin-nít), [Lai-pxích ― Muyn-khen ― Luân-đôn ― Giơne-vơ]. ― ôИскраằ (старая, ленинская), [Лейпциг―Мюнхен―
Лондон ― Женева]. ― 423.

* ― [Мюнхен], 1902, № 20, 1 мая, стр. 1. ― 423.
"Tiến lên", Giơ-ne-vơ. ― ôВпередằ, Женева. ― 194, 202.
"Tiếng nói", Pa-ri. ― ôГолосằ, Париж. ― 14, 26, 59, 66, 71, 72, 77, 85, 250.
― 1914, № 12, 25 сентября, стр. 1. ― 16.
― 1914, № 19, 3 октября, стр. 1. ― 16.

785

― 1914, № № 87―94, 23―31 декабря. ― 59.
― 1914, № 87, 23 декабря, стр. 1, 2. ― 59, 86.

"Tiếng nói của chúng ta", Pa-ri. ― Наше Словоằ, Париж. ― 85, 86, 101,
114, 115, 122 - 123, 125, 152, 156, 178, 186, 200, 201, 207 - 208, 250,
253, 277, 316 - 317, 318, 366, 405, 595.
― 1915, № 1, 29 января. 2 стр. ― 77.
― 1915, № 4, 2 февраля, стр. 1. ― 72.
― 1915, № 42, 18 марта, стр. 1. ― 95.
― 1915, № 45, 21 марта, стр. 2. ― 250.
― 1915, № 105, 4 июня, стр. 1―2. ― 104.
― 1915, № 111, 11 июня, стр. 2. ― 152.
― 1915, № 200, 25 сентября. 2 стр. ― 210.
― 1916, № 5 (393), 7 января. 2 стр. ― 235.
* ― 1916, № 6 (394), 8 января. 2 стр. ― 235.
― 1916, № 51 (438), 1 марта, стр. 1; № 52 (439), 2 марта, стр. 1. ― 253.

"Tiếng nói vô sản", Pê-tơ-rô-grát. ― ôПролетарский голосằ, Пг. ― 157 158.

"Tiếng vọng", Xuy-rích. [Chưa xuất bản]. ― ôОткликиằ, Цюрих.
[Неосуществленное издание]. ― 48.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và của Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát". ― ôИзвестия ЦИК и

786

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатовằ, 1917,
№ 148, 19 августа, стр. 3. ― 613.

"Tin tức của Ban thư ký hải ngoại của Ban tổ chức Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga", [Giơ-ne-vơ - Xuy-rích]. ― ôИзвестия Заграничного
Секретариата Организационного Комитета Российской СоциалДемократической Рабочей Партииằ, [Женева ― Цюрих]. ― 113.
* ― 1915, № 1, 22 февраля, стр. 1. ― 97.
― 1915, № 2, 14 июля, 4 стр. ― 113, 118, 120.

датская Правдаằ, стр. 3. Под. общ. загл.: Резолюция
Всероссийской конференции РСДРП, состоявшейся 24―29
апреля 1917 г. ― 598 - 599.

Tình hình trước mắt và chiến tranh. [Nghị quyết được thông qua tại Đại
hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. 1917]. ― Текущий
момент и война. [Резолюция, принятая на VI съезде РСДРП(б).
1917 г.] – ôНовая Жизньằ, Пг., 1917, № 98, 11 (24) августа, стр. 4. Под
общ. загл.: Резолюция съезда Российск. соц.-дем. раб. партии
(большевиков). ― 611.

Tơ-rốt-xki, L. Đ. Bức thư ngỏ gửi ban biên tập tạp chí "Người cộng
sản". ― Троцкий, Л. Д. Открытое письмо в редакцию журнала

― 1916, № 3, 5 февраля, 8 стр. ― 253, 268.
― 1916, № 5, 10 июня, стр. 2. ― 359.

"Tin tức của phòng thông tin ở Xtốc-khôn của Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ". ― ôИзвестия Стокгольмского Информационного
Бюро Совета. Рабoruх и Солдатских Депутатовằ. ― 613.
“Tin tức của phòng thông tin ở Xtốc-khôn của Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ”. ― ôИзвестия Стокгольмского Инфoрм. Бюро С. Р.
u С.Д.ằ. ― ôИзвестия ЦИК и Петроградского Совета Рабorих и
Солдатских Депутатовằ, 1917, № 148, 19 августа, стр. 3. ― 613.

"Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát". ―
ôИзвестия Петроградского Совета Рабочих
Депутатовằ, 1917, № 4 3 марта, стр. 4. ― 595.

787

и

Солдатских

"Tin tức công nhân", Pê-tơ-rô-grát. ― ôРабочие Ведомостиằ, Пг. ― 406.
"Tin tức nước Nga", Mát-xcơ-va. ― ôРусские Ведомостиằ, М. ― 492.
* ― 1914, № 202, 3 сентября, стр. 2―3. ― 16.
― 1914, № 207, 10 сентября, стр. 2. ― 16.

Tin tức từ Nga. ― Вести из России. ― ôСоциал-Демократằ, Женева,
1916, № 53, 13 апреля, стр. 1―2. ― 306.

Tình hình trong Quốc tế và những nhiệm vụ của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. (Nghị quyết do toàn bộ thông qua chống lại một).
― Положение в Интернационале и задачи РСДРП. (Резолюция
принята всеми голосами против одного). ― ôСолдатская
Правдаằ, Пг., 1917, № 13, 16 (3) мая. Приложение к газ. ôСол-

ôКоммунистằ. ― ôНаше Словоằ, Париж, 1915, № 105, 4 июня,
стр. 1―2. Подпись: Н. Троцкий. ― 104.
― Chiến tranh và Quốc tế. II. ― Война и Интернационал. II. ― ôГолосằ,
Париж, 1914, № 79, 13 декабря, стр. 1―2. Подпись: Н. Троцкий. ―
59, 97.

Trích biên bản phiên họp của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
ngày 2 tháng Ba. ― Из протокола заседания Совета рабочих и
солдатских депутатов 2-го марта. ― ôИзвестия Петроградского
Совета Рабочих и Солдатских Депутатовằ, 1917, № 4, 3 марта,
стр. 4. ― 595.

Trích các bản báo cáo đã đọc tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở
Xim-méc-van. ― Из oтчетов, прочитанных на Международной
социалистической конференции в Циммервальде. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 45―46, 11 октября, стр. 4, в отд.:
Хроника. ― 189, 215.

"Truyền tin của Chính phủ lâm thời", Pê-tơ-rô-grát. ― ôВестник
Временного Правительстваằ, Пг., 1917, № 35 (81), 20 апреля (3
мая), стр. 2. ― 597.

"Trường Nga", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРусская Школаằ, Спб., 1911, №
7―8, стр. 1―10. ― 65.

[Tsi-tsê-rin, G. V.] Những cuộc tranh luận về việc triệu tập Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa. (Bức thư gửi từ nước Anh). ― [Чичерин, Г. В.]
Споры о созыве Межд. соц. бюро. (Письмо из Англии). ― ôНаше
Словоằ, Париж, 1916, № 51 (438), 1 марта, стр. 1; № 52 (439), 2
марта, стр. 1. Подпись: Орн. ― 253.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Tsin-bum, C. Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển và chiến tranh thế giới.

Tuyên bố của Liếp-nếch ― Заявление Либкнехта ― xem Liebknecht, K.

788

(Cuộc đấu tranh chống chiến tranh và chống bạn đường của chiến
tranh ― thế lực phản động). ― Чильбум. К. Шведская социалдемократия и мировая война. (Борьба против войны и ее
спутника―реакции).
―
ôСборник
Социал-Демократаằ,
[Женева], 1916, № 2, декабрь, стр. 34―40. ― 387, 392, 395.

Tsơ-khê-ít-dê và đảng đoàn của hắn là những kẻ đồng lõa với đảng
"Gvô-dơ-đép". ― Чхеидзе и его фракция ― пособники ôгвоздевск.ằ
партии. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1916, № 53, 13 апреля,
стр. 2. ― 285.

Tuyên bố chung của các đoàn đại biểu Pháp và Đức tại Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van (Thụy-sĩ). ― Общая декларация
французской и немецкой делегаций на Международной социалистич.
конференции в Циммервальде (Швейцария). ― ôЖизньằ, Женева,
1915, № 15 (77), 26 сентября, стр. 2―3. ― 215.

* Tuyên bố chung của các đoàn đại biểu Pháp và Đức tại Hội nghị xã
hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van (Thụy-sĩ). ― Общая
декларация французской и немецкой делегаций на Международной
социалистич. конференции в Циммервальде (Швейцария). ―
Отдельный оттиск из № 15 (77) газеты ôЖизньằ, [1915], стр. 2.
Под общ. загл.: Интернациональная социалистическая
конференция в Циммервальде (Швейцария). ― 215.

Tuyên bố chung của các đoàn đại biểu Pháp và Đức tại Hội nghị xã hội
chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van (Thụy-sĩ). ― Общая декларация
французской и немецкой делегаций на Международной социалистич.
конференции в Циммервальде (Швейцария). ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1915, № 45―46, 11 октября, стр. 1. ― 193, 209, 215.

Tuyên bố của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga được đại biểu của đảng là đồng chí Mác-xi-mô-vích trình
bày tại Hội nghị Luân-đôn. ― Декларация Центрального Комитета
РСДРП, представленная Лондонской конференции делегатом
партии тов. Максимовичем. ― ôСоциал-Демократằ, Женева,
1915, № 40, 29 марта, стр. 1. ― 91.

* Tuyên bố của những người xã hội chủ nghĩa Nga tình nguyện gia nhập
quân đội Pháp. Ngày 21 tháng Tám 1914. [Báo khổ nhỏ]. ― Декларация
российских социалистов, вступивших волонтерами во французскую
армию. 21 августа 1914 г. [Листовка]. Б. м., 1914. 1 стр. ― 16.

789

Abstimmungsbegrỹndung.

Tuyên ngôn của Huy-xman ― Манифест Гюисманса ― xem Huysmans,
K. Die lebendige Internationale.

Tuyên ngôn của những người quốc tế chủ nghĩa áo ― Манифест
австрийских интернационалистов ― xem Die Internationalen in
ệsterreich an die Internationalen aller Lọnder!

"Tư tưởng", Mát-xcơ-va. ― ôМысльằ, М., 1910, № 1, декабрь, стр.
12―23; 1911, № 2, январь, стр. 19―29. ― 463.

"Tư tưởng", Pa-ri. ― ôМысльằ, Париж, ― 48.
* "Tự vệ", Pê-tơ-rô-grát. ― ôСамозащитаằ, Пг., 1916, № 1, 143 стр. ―
252, 268, 291.

"Văn tập Người dân chủ - xã hội", [Giơ-ne-vơ]. ― ôСборник СоциалДемократаằ, [Женева]. ― 261, 263, 264, 266, 277, 279, 282, 300, 305,
310, 314 - 315, 333 - 334, 336, 340, 342, 343, 344, 345, 346, 352, 365,
366, 378, 382, 389 - 390, 392, 400, 436, 452, 525 - 526, 529 - 530, 571.
― 1916, № 1, октябрь. 88 стр. ― 268, 340, 356 - 357, 359, 362, 365, 366,
367, 369 - 370, 380, 381, 382, 386, 390 - 391, 392, 399, 400, 410, 431 432, 435, 446, 468, 469 - 471, 598.
― 1916, № 2, декабрь. 86 стр. ― 254, 357, 369 - 370, 378, 380, 382, 385,
387, 389, 390, 391, 392 - 393, 395, 396, 399, 400, 401, 411, 413, 425,
461, 508, 525 - 526.

"Vấn đề bảo hiểm xã hội", Pê-tơ-rô-grát. ― ôВопросы страхованияằ, Пг.
― 186, 365, 381, 399, 400.
― 1915, № 3 (41), 25 апреля. 16 стр. ― 119.
― 1915, № 4 (42), 15 мая. 16 стр. ― 119.
― 1915, № 5 (43), 10 июля, стр. 16. ― 136.

Về khẩu hiệu quyền dân tộc tự quyết. ["Luận cương" của Pi-a-ta-cốp,

790

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bô-sơ, Bu-kha-rin]. Tháng Mười một 1915. Bản thảo1. ― О лозунге
права наций на самоопределение. [ôТезисыằ Пятакова, Бош,
Бухарина]. Ноябрь 1915 г. Рукопись. ― 263, 289 - 290.

Về sự thống nhất của đảng. [Nghị quyết được thông qua tại Đại hội VI
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. 1917]. ― Об объединении
партии. [Резолюция, принятая на VI съезде РСДРП(б). 1917 г.].
― ôНовая Жизньằ, Пг., 1917, № 98, 11 (24) августа, стр. 4. Под
общ. загл.: Резолюции съезда Российск. соц.-дем. раб. партии
(большевиков). ― 611.

Về thái độ đối với Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ở La Hay. [Nghị quyết
được thông qua tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Ki-en-tan.
1916]. ― Об отношении к Междун. соц. бюро в Гааге. [Резолюция,
принятая на Международной социалистической конференции
в Кинтале. 1916 г.]. ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1916, №
54―55, 10 июня, стр. 1. ― 300, 305.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

791

Xanh Pê-téc-bua. (Thư của một công nhân). ― С.- Петербург. (Письмо
рабочего). ― ôСоциал-Демократằ, Женева, 1914, № 33, 1 ноября,
стр. 2, в отд.: Хроника. ― 23.

Xem-cốp-xki, X. Chủ nghĩa khống luận nhà nước. ― Семковский, С.
Государственное прожектерство. ― ôНаше Словоằ, Париж, 1915,
№ 45, 21 марта, стр. 2. ― 250.

Xmiếc-nốp ― Смирнов ― xem Gu-rê-vích, E. L.
Xu-kha-nốp, N. * Các đảng cánh tả của chúng ta và chiến tranh. ―
Суханов, Н. Наши левые группы и война. Пг., 1915. 102 стр. ― 266,
267, 288, 305.
― Về cuộc khủng hoảng của chủ nghĩa xã hội. (Về những bài phát biểu
của G. V. Plê-kha-nốp về vấn đề "chiến tranh"). ― К кризису
социализма. (По поводу ôвоенныхằ выступлений Г. В.
Плеханова). Пг., 1916. 48 стр. ― 292.

"ý chí Nga", Pê-tơ-rô-grát. ― ôРусская Воляằ, Пг. ― 607.

Về tình hình chính trị. [Nghị quyết được thông qua tại Đại hội VI Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. 1917]. ― О политическом
положении. [Резолюция, принятая на VI съезде РСДРП(б). 1917
г.]. ― ôНовая Жизньằ, Пг., 1917, № 101, 15 (28) августа. стр. 5.
Под общ. загл.: На съезде большевиков. ― 611.

Việc bầu công nhân vào hội đồng bảo hiểm. ― Выборы рабочих в
страховой совет. ― ôРечьằ, Пг., 1916, № 32 (3415), 2 (15) февраля,
стр. 4. ― 253.

Vùng Ban-căng. Thí dụ về sự tỏ tình thân thiện tại các chiến hào. ―

Abọnderungsantrọge zu der Resolution der Mehrheit der
Militọrkommission. "Volksrecht", Zỹrich, 1917, Nr. 34, 9. Februar, S.
1 - 2. ― 520, 522, 526.
Abgeordnetenhaus. 27. Sitsung. Donnerstag, den 16, Mọrz. vormittags
11 Uhr. ― "Vorwọrts", Berlin, 1916, Nr. 76, 17. Mọrz. Beilage des
"Vorwọrts" Berliner Volksblatt, S. 2. ― 279.

Adler, V. Hoffnungsschimmer. ― "Arbeiter-Zeitung", Wien, 1915, Nr.
45, 14. Februar. Morgenblatt, S. 1 - 2. ― 96.

Балканы. Пример братания в траншеях. ― ôСоциал-Демократằ,
Женева, 1915, № 45―46. 11 октября, стр. 4. Под общ. загл.: Из
отчетов, прочитанных на Международной социалистической
конференции в Циммервальде. ― 189.

Adler vor dem Attentat. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 250, 24.
Oktober, S. 1. ― 421 - 422.

Xanh Pê-téc-bua. ― С.- Петербург. ― ôСоциал-демократằ, Женева,

An die Arbeiterklasse! ― "Volksrecht", Zỹrich, 1916, Nr. 306, 30.

1914, № 34, 5 декабря, стр. 2. в отд.: Хроника. ― 50.
1) In lần đầu trong cuốn: Khái quát lịch sử Cách mạng tháng Mười. Các
công trình trình bày trong cuộc hội thảo chuyên đề lịch sử của Viện giáo sư
đỏ. Dưới sự chủ biên của M. N. Pô-crốp-xki. T. I. Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát,
Nhà xuất bản quốc gia, tiếng Nga, 1927, tr. 516 - 518, trong phần: Phụ lục.

Alexinskiy, G. La Russie et la guerre. Paris, 1915. 368 p. ― 126.
"Almanach du Parti Ouvrier pour 1892", Lille, [1892], p. 93 - 105. ― 507.
Dezember, S. 1 - 2. Ký tên: Internationale sozialistische
Kommission zu Bern. ― 483.

An die Vửlker, die man zu Grunde richtet und tửtet.― "Berner Tagwacht"
1916, Nr. 106, 6. Mai, S. 1. Dưới đầu đề chung: Zweite internationale
sozialistische Zimmerwalder Konferenz. ― 299, 305, 419.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

792

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

793

Antrag der Mehrheit. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1917, Nr. 7, 9. Januar, S.

Aus der Partei. ― "Vorwọrts", Berlin, 1914, Nr. 319, 22. November. 2.
Beilage des. "Vorwọrts" Berliner Volksblatt, S. 1. ― 33.

1. Ký tên: H. Affolter, P. Graber, Ch. Naine, E. Nobs, J. Schmid.
Dưới đầu đề chung: Antrọge der Militọrkommission. ― 486, 519 -

Der auβerordentliche Parteitag verschoben. ― "Volksrecht", Zỹrich,
1917, Nr. 7, 9. Januar, S. 2, trong mục: Aus der Partei. ― 489.

520, 522.

Der auβerordentliche Parteitag verschoben. ― "Volksrecht", Zỹrich,

Annul ierung der Staatsschulden ― xem Ein Programmentwurf...

Antrag der Minderheit. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1917, Nr. 7, 9. Januar,
S. 1. Ký tên: J. Huber, E. Klửti, G. Mỹller, P. Pflỹger. Dưới đầu đề
chung: Antrọge der Militọrkommission ― 486, 522.

[Die Antwort der Redaktion des "Vorwọrts"]. ― "Vorwọrts", Berlin, 1916,
Nr. 11, 12. Januar. Beilage zu Nr. 11 des "Vorwọrts", S. 2 - 3. ― 247.
"Appeal to Reason", Girard, Cansas. ― 219, 222, 272, 364, 419.
Ein Arbeiter schreibt uns... ― "Volksrecht", Zỹrich, 1917, Nr. 7, 9.
Januar, S. 2, trong mục: Aus der Partei. Dưới đầu đề chung: Der
auòerordentliche Parteitag verschoben. Ký tên: Sch. ― 491.

"Arbeiterpolitik", Bremen. ― 367, 375, 392, 401, 437, 465, 514, 599, 606,
611 - 612.
― 1916, Nr. 5, 22. Juli, S. 33 - 40. ― 392, 401.
― 1916, Nr. 7, 5. August, S. 49 - 56. ― 392, 401.
― 1916, Nr. 24, 2. Dezember, S. 185 - 187. ― 437.
― 1916, Nr. 25, 9. Dezember, S. 193 - 195, 199. ― 459, 461, 508.

"Arbeiter-Zeitung", Wien. ― 276, 356, 422, 423.
― 1914, Nr. 309, 7. November, S. 3. ― 32.
― 1915, Nr. 45, 14. Februar. Morgenblatt, S. 1 - 2. ― 96.
* ― 1915, Nr. 186, 7. Juli, S. 3. ― 148.
― 1916, Nr. 16, 16. Jọnner, S. 3 - 4. ― 300.
― 1916, Nr. 293, 22. Oktober, S. 1 - 2. ― 423.

*

"Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der
Arbeiterbewegung", Leipzig, 1916, Jg. 6, S. 212 - 219. ― 364, 369, 435.

Attentat auf den Grafen Stỹrgkh. ― "Arbeiter-Zeitung", Wien, 1916, Nr.
293, 22. Oktober, S. 1. ― 423.

1917, Nr. 8, 10. Januar, S. 2 - 3, trong mục: Aus der Partei. Ký tên: ―
ev. ― 490 - 491.

Auβerordentlicher Parteitag. Samstag und Sonntag den 10. und 11.
Februar 1917 im Volkshaus in Bern. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr.
289, 8. Dezember. 1. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. Dưới đầu
đề chung: Sozialdemokratische Partei der Schweiz. Ký tên: Die
Geschọbtsleitung. ― 484, 486.

Austerlitz, F. Die nationalen Triebkrọfte. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart
1916, Jg. 34, Bd. 1., Nr. 21, 18. Februar, S. 641 - 648. ― 281.
"Avanti!", Milano. ― 305, 410, 422, 493, 508, 612.
― 1915, N. 260, 19 settembre, p. 1 - 2. ― 196.
― 1916, N. 295, 23 ottobre, p. 1. ― 422.
― 1916, N. 345, 18 dicembre, p. 1. ― 468, 482, 526.

* Axelrod, P. Die Krise und die Aufgaben der internationalen
Sozialdemokratie. Zỹrich, Genossenschaftsdruckerei, 1915. 46 S. ―
201, 208.
b. b. Eine Rede Turatis ỹber das Friedensangebot. ― "Volksrecht",
Zỹrich, 1916, Nr. 301, 23. Dezember, S. 2. ― 468.
* Bakounine, M. La Commune de Paris et la Notion de L'état. Paris,
"Temps Nouveaux", 1899. 23 p. (Groupe des Etudiants Socialistes
Révolutionnaires Internationalistes). ― 533.
Балканската соц. федерация и социалистич. Интернационал.
(Резолюция на Букурещката конференция). ― ôРаботнически
Вестникьằ, София, 1915, № 80, 16 юли, стр. 1. ― 164.

"La Bataille", Paris. ― 493.
― 1916, N. 421, 27 décembre, p. 2. ― 481 - 482, 526, 534.
― 1916, N. 422, 28 décembre, p. 2. ― 481 - 482, 534.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

794

Bauer, O. Die Nationalitọtenfrage und die Sozialdemokratie. Wien,
Brand, 1907. VIII, 576 S. (Marx-Studien. Blọtter zur Theorie und
Politik des wissenschaftlichen Sozialismus. Hrsg. von M. Adler
und R. Hilferding. Bd. 2). ― 189.

Die

"Befreiung" Polens durch die Zentralmọchte. Zỹrich,
Genossenschaftsdruckerei, [1916]. 15 S. Ký tên: Die auswọrtigen
Vertretungen des Hauptstandes und Landesvorstandes der
Sozialdemokratie des Kửnigreichs Polen und Littauens und des
Zentralkomitees der Polnischen Sozialistischen Partei. ― 434, 501 - 502.

Behrmann, M. Th. Stockholm, 21 Mọrz. ― "Vossische Zeitung", Berlin,
1917, Nr. 148, 22. Mọrz. Morgen-Ausgabe, S. 1. Dưới đầu đề chung:
Die Friedensforderung der russischen Sozialdemokraten. ― 560.

"Berner Tagwacht". ― 157, 254, 299, 345, 365, 421 - 422, 487, 506, 512,
515, 581.
* ― 1914, Nr. 245, 20. Oktober, S. 1; Nr. 246, 21. Oktober, S. 1; N. 247,
22. Oktober, S. 1. ― 27, 28, 30, 155, 172.
― 1915, Nr. 152, 3. Juli. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ― 140, 141.
― 1915, Nr. 170, 24. Juli. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ― 140.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

795

― 1916, Nr. 108, 9. Mai, S. 1. ― 302, 317 - 318, 321 - 322.
― 1916, Nr. 148, 27. Juni, S. 1. ― 346.
― 1916, Nr. 166, 18. Juli. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1 - 2. ― 368 369.
― 1916, Nr. 168, 20. Juli. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1 - 2. ― 368 369.
― 1916, Nr. 173, 26. Juli, S. 1 - 2. ― 365, 368 - 369.
― 1916, Nr. 176, 29. Juli, S. 2 - 3. ― 368 - 369.
― 1916, Nr. 240, 12. Oktober, S. 2. ― 421.
― 1916, Nr. 250, 24. Oktober, S. 1. ― 421 - 422.
― 1916, Nr. 250, 24. Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ― 421
- 422.
― 1916, Nr. 262, 7. November, S. 1. ― 437.
― 1916, Nr. 289, 8. Dezember. 1. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ―
484, 485 - 486.

* ― 1915, Nr. 218. 18 September. 4 S. ― 188, 193, 197, 223.

― 1917, Nr. 6, 8. Januar. 4 S. ― 484, 485, 486 - 487, 490, 494.

― 1915, Nr. 218. Beilage zur "Berner Tagwacht", 18. September, S. 1 - 2.
― 197, 198.

― 1917, Nr. 19, 23. Januar, S. 1; Nr. 20, 24. Januar, S. 1; Nr. 21, 25.
Januar, S. 1; Nr. 22, 26 Januar, S. 1; Nr. 23, 27. Januar, S. 1. ― 514,
517 - 518.

* ― 1915, Nr. 252, 28. Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1; Nr.
253, 29. Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ― 336.
― 1915, Nr. 274, 23. November. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ―

225.
― 1916, Nr. 29, 4. Februar. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ― 247.
― 1916, Nr. 32, 8. Februar. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1; Nr. 34,
10. Februar, S. 1 - 2. ― 247.
― 1916, Nr. 49, 28. Februar. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ― 254.
― 1916, Nr. 63, 15. Mọrz, S. 1. ― 278.
― 1916, Nr. 106, 6. Mai, S. 1. ― 299, 305, 419.

Bernstein, E. Der englische Radikalismus und der Krieg. ― "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1914, Jg. 33, Bd. 1, Nr. 6, 13. November, S. 161 - 169. ― 36.
* Borchardt, J. Vor und nach dem 4. August 1914. Hat die deutsche
Sozialdemokratie abgedankt? Berlin, "Lichtstrahlen", 1915. 32 S. ― 156.
ôБоротьбаằ, Genève, 1915, №№ 1 - 5, лютий ― листопад. ― 254.
― 1916, № 6, марец. 8 стор. ― 254.
*

[Bucharin, N.] Der imperialistische Raubstaat. ― "JugendInternationale", Zỹrich, 1916, Nr. 6, 1. Dezember, S. 7 - 8. Ký tên:
Nota-bene. ― 461, 508, 525.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Bucharin, N.] Der imperialistische Staat. ― "Arbeiterpolitik", Bremen,
1916, Nr. 25, 9. Dezember, S. 193 - 195. ― 461, 508.

"The Economist", London, 1914, No. 3, 716, November 14, p. 863 - 865.
― 34.

"The Call", London. ― 362, 379, 420, 612.

Engels, F. Einleitung zum Neudruck von Marx' "Klassenkọmpfe in
Frankreich 1848 - 1850". ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1894 - 1895,
Jg. XIII, Bd. II, Nr. 27, S. 5 - 10; Nr. 28, S. 36 - 43. ― 472, 499, 523.

796

"Ce qu'il faut dire...", Paris. ― 362.
Les comités ouvners. ― "Le Temps", Paris, 1917, N 20347, 22 mars, p. 2
trong mục: Les événements de Russie. ― 556, 559.
II convegno internationale di Zimmerwald. ― "Avanti!", Milano, 1915,
N. 260, 19 settembre, p. 1 - 2. ― 196.
"The Daily Telegraph", London ― Manchester. ― 376.
* David, E. Die Sozialdemokratie im Weltkrieg. Berlin, Singer, 1915 192
S. ― 102, 132.
De Brouckère ỹber die Internationale. ― "Volksfreund", Braunschweig,
1916, Nr. 38, 15. Februar, S. 1. ― 297, 300.
Déclaration de Brizon, Raffin-Dugens et A. Blanc. ― "L'Humanité",
Paris, 1916, N 4452, 25 juin, p. 2. Dưới đầu đề chung: Vote des
douzièmes provisoires. ― 351.
Декларация на принципитъ на Балканската работническа
социалдемократическа федерация. ― ôРaботнически Вестникъằ,
София, 1915, № 79, 15 юли, стр. 1. ― 164.

* Delaisi, F. La guerre qui vient. Paris, "Guerre Sociale", 1911. 48 p. ―
443.
"Demain", Genève. ― 308, 345, 606, 607, 609, 610, 612.
― 1916, N 5, p. 289 - 352. ― 305.
― 1916, N. 7, p. 1 - 14, 22. ― 365, 369.

Die

―
"Vorwọrts",
Berlin,
1916.
Unterhaltungsblatt des Vorwọrts, Nr. 55, 5. Mọrz, S. 3. ― 259, 274.

Dumarede

Tscheidses.

* Dumas, Ch. et Racovski, C. Les socialistes et la guerre. (Discussion
entre socialistes franỗais et socialistes roumains). Bucuresti, Cercul
de editură socialistă, 1915. 48 p. ― 158 - 159.

Das Echo der Zimmerwalder Konferenz. ― "Die Gleichheit", Stuttgart,
1915, 26. Jg., Nr. 4, 12. November, S. 27 - 28. ― 251, 257.

797

― Po und Rhein. Berlin, Duncker, 1859. 64 S. ― 446 - 447.
― Le socialisme en Allemagne. ― "Almanach du Parti Ouvrier pour
1892", Lille, [1892], p. 93 - 105. ― 507.
― Vorwort [zum Buch: "Zur Wohnungsfrage"]. 10. Januar 1887. ― In:
Engels, F. Zur Wohnungsfrage. Separatabdruck aus dem "Volksstaat"
von 1872. 2. durchges. Aufl. Hottingen - Zỹrich, Volksbuchh., 1887, S. 3
- 10. (Sozialdemokratische Bibliothek. XIII). ― 512.

* ― [What have the Working classes to do with Poland?]. ― ôArchiv
fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegungằ,
Leipzig, 1916, Jg. 6, S. 212 - 219, trong bài: Karl Marx und Friedrich
Engels ỹber die Polenfrage. Eingeleitet und hrsg. von N. Rjasanoff.

364, 369, 435.
― Zur Wohnungsfrage. Separatabdruck aus dem "Volksstaat" von 1872.
2. durchges. Aufl. Hottingen-Zỹrich, Volksbuchh., 1887. 72 S.
(Sozialdemokratische Bibliothek. XIII). ― 512.

Erklọrung. ― "Korrespondenzblatt der Generalkommission der
Gewerkschaften Deutschlands", Berlin, 1914, Nr. 47. 21. November,
S. 621 - 622, trong mục: Arbeiterbewegung. ― 53 - 54.

Erklọrung. ― "Vorwọrts", Berlin, 1914, Nr. 321, 24. November, S. 3,
trong mục: Aus der Partei. ― 53 - 54.
Erklọrung der Untersuchungskommission in der Angelegenheit des
Genossen R. Grimm. ― "Internationale Sozialistische Kommission
zu Bern. Bulletin", Bern, 1917, Nr. 13, 18. Juli. ― 608.
* Etroitesse d'esprit. ― "Le Peuple Suisse", Genève, 1915, N 14, 14 aoỷt,
p. 1. ― 165, 167.
La Feuille", Genève. ― 362.
Fourier, Ch. Oeuvres complètes. T. 1 - 6. 2-me éd. Paris, 1841 - 1845. 6
T. ― 523.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

798

"Frankfurter Zeitung", Frankfurt a. M. ― 560.
― 1917, Nr. 80, 22. Mọrz. Zweites Morgenblatt, S. 1. ― 555, 560.

Ein Friedensmanifest der deutschen Parteiopposition. ― "Volksrecht",
Zỹrich, 1917, Nr. 9, 11. Januar, S. 1 - 2. ― 535.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

799

Gorter, H. Het Imperialisme, de Wereldoorlog en de SocialDemocratie. Amsterdam, Brochurehandel Social-Democratische
Partij, [1914]. 116 bl. ― 92, 118, 172, 256, 434.
Grimm, R. Erklọrung Grimm. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 173, 26.

Friedrich Adler. ― "Arbeiter-Zeitung", Wien, 1916, Nr. 293, 22.
Oktober, S. 2. ― 422.

Juli, S. 1 - 2. Dưới đầu đề chung: Die zỹrcher Genossen und die
Nationalratsfraktion. ― 365, 368 - 369.

Friedrich Adler. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 250, 24. Oktober.
Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. Ký tên: E. P. ― 422.

― Mehrheit und Minaerheit in der Militọrfrage. ― "Berner Tagwacht",
1917, Nr. 19, 23. Januar, S. 1; Nr. 20, 24. Januar, S. 1; Nr. 21, 25. Januar,
S. 1; Nr. 22, 26. Januar, S. 1; Nr. 23, 27. Januar, S. 1. ― 514, 517.

Fritz Adlers Stellung in der ệsterreichischen Partei. ― "Volksrecht",
Zỹrich, 1916, Nr. 249, 24. Oktober, S. 1 - 2. Dưới đầu đề chung: Das
Drama in Wien. ― 422, 424.

― Mehrheit und Minderheit in der Militọrfrage ― "Neues Leben", Bern,
1917, Jg. 3, Hft. 1, Januar, S. 1 - 16. ― 514, 517.

"Gazeta Robotnicza", [Zỹrich]. ― 245, 313, 317, 329, 338, 339 - 340, 341 342, 351.

― Parteibeschlỹsse. ― "Berner Tagwacht", 1917, Nr. 6, 8. Januar, S. 1. ―

― 1916, Nr. 25, styczeń. 8 s. ― 245, 260, 317, 323, 333, 338, 339 - 340, 410,

"Grỹtlianer", Zỹrich. ― 506.

449.
Das Gebot der Stunde. ― "Laipziger Volkszeitung", 1915, Nr. 139, 19.
Juni, S. 1 - 2. Ký tên: Eduard Bernstein, Hugo Haase, Karl Kautsky.
― 109, 110, 111, 116, 127, 141.

"Gegen die Lỹge der Vaterlandsverteidigung", Zỹrich, [1917], Nr. 1. 8
S. ― 521, 527, 530, 531 - 532, 539, 541, 578 - 579.
Germany. Karl Kautsky. ― "Labour Leader", London, 1914, No. 52,
December 24, p. 6. Dưới đầu đề chung: Peace and Goodwill shall
yet Reign. Massages of fraternity across the Battlefields. ― 60.

484, 486 - 487, 490.
― 1917, Nr. 2, 4. Januar. 4 S. ― 486, 494.
― 1917, Nr. 5, 8. Januar. S. 1. ― 486.
― 1917, Nr. 6, 9. Januar 4 S. ― 494.

Guilbeaux, H. Propos actuels. ― "Demain", Genève, 1916, N 7, p. 1 - 14.
― 365.
Gumplowicz, L. Geschichte der Staatstheorien Innsbruck, Verl. der
Wagner'schen Universitọts-Buchh, 1905. XI, 592 S. ― 398.

"Die Gleichheit", Stuttgart, 1915, 26 Jg., Nr. 4, 12. November, S. 27 - 28.
― 251, 257.

Haenisch, K. Der deutsche "Verrat" an der Internationale. ―
"Hamburger Echo", 1914, Nr. 286, 8. Dezember, S. 1 - 2. ― 57.

"Die Glocke", Mỹnchen ― Berlin. ― 569.

"Hamburger Echo". ― 148, 356, 381, 392.

Golay, P. L'antimilitarisme après la guerre. Lausanne, 1916, 23 p. ―
462.

― 1914, Nr. 286, 8. Dezember, S. 1-2. – 57.

* ― Le socialisme qui meurt et le socialisme qui doit renaợtre.

* "Holzarbeiter-Zeitung", Zỹrich, 1917, Nr. 4, 27. Januar, S. 1. ― 527.
Hỹgo, V. Les chatiments. ― 106.

Conférence donnée à la Maison du Peuple de Lausanne, le 11 mars
1915, Lausanne, imp, de l'université, 1915. 22 p. ― 147, 150 - 151,

"L'Humanité", Paris. ― 8, 109, 251, 426, 481.

155, 462, 532.

― 1916, N 4452, 25 juin, p. 2. ― 351.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* Humbert-Droz, J. Guerre à la guerre. A bas L'Armée. Plaidoirie

Internationale sozialistische Konferenz zu Zimmerwald (Schweiz),
abgehalten vom 5, bis 8. September 1915. Offizieller

800

complète devant le Tribunal Militaire à Neuchõtel le 26 aoỷt 1916.
La Chaux-de-Fonds, ed. des Jeunesses socialistes romandes, [1916].
47 p. ― 459, 462.

* Huysmans, K. Die lebendige Internationale. Ein Bericht von Kamille
Huysmans. Arnheim (Holland), 9. Jọnner. ― "Arbeiter-Zeitung",
Wien, 1916, Nr. 16, 16. Jọnner, S. 3 - 4. ― 300.

Huysmans ỹber die Internationale. ― "Volksstimme", Chemnitz, 1916,
Nr. 8, 12. Januar. 1. Beilage, S. 2. ― 281, 297.
* Die innere Krise Ruβlands. ― "Arbeiter-Zeitung", Wien, 1915, Nr. 186,
7. Juli, S. 3. ― 148.
"The International Socialist Review", Chicago. ― 364, 610.

"Die Internationale", Dỹsseldorf. ― 147, 267.
― 1915, Hft. 1, 15. April. 78 S. ― 256.

* "Internationale Flugblọtter", Zỹrich, 1915, Nr. 1, November. 8 S. ―
222, 225 - 226, 236, 244, 254, 270, 272, 297.
"Internationale Korrespondenz", Berlin. ― 182, 268.
― 1915, Nr. 14, 2. Juli, S. 162 - 163. ― 141 - 142.
― 1916, Nr. 69, 29. Februar, S. 736. ― 259, 271.

"Internationale Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin", Bern,
1915, Nr. 1, 21. September. 8 S. ― 207, 208, 210.
― 1915, Nr. 2, 27. November. 14 S. ― 186, 228, 267 - 268, 291.

* ― 1916, Nr. 3, 29. Februar. 16 S. ― 252, 253, 254, 256, 257, 268, 275, 278,
291, 334, 432, 451.

801

Verhandlungsbericht. ― "Berner Tagwacht", 1915, Nr. 218. Beilage
zur "Berner Tagwacht", 18. September, S. 1 - 2. ― 197, 198.

Internationale sozialistische Konferenz zu Zimmerwald (Schweiz),
abgehalten vom 5. bis 8. September 1915. Offizieller
Verhandlungsbericht. ― “Internationale Sozialistische Kommission
zu Bern Bulletin”, Bern, 1915, Nr. 1, 21. September, S. 4-8. ― 208.

Eine internationale Zeitschrift der Minderheiten? ― "Internationale
Korrespondenz", Berlin, 1916, Nr. 69, 29. Februar, S. 736. ― 259, 271.
Die Internationalen in ệsterreich an die Internationalen aller Lọnder! ―
"Volksrecht", Zỹrich, 1915, Nr. 283, 3. Dezember. Beilage zum
"Volksrecht", S. 1 - 2. ― 422.

"The Internationalist", Boston. ― 519, 536.
― 1917, No. 1, January 6. 4 p. ― 519, 525.

Jaurès, J. L'Armée nouvelle. Paris, Rouff, [1911]. 686 p. (L'organisation
socialiste de la France). ― 441.
― Discours parlamentaires. Recueillis et annotés par Edmond Claris. T.
I. Précédé d'une introduction de l'auteur sur le socialisme et le
radicalisme en 1885. Paris, Cornély, 1904. 906 p. ― 523.

"Journal de Genève". ― 194, 195, 199.
"Jugend-Internationale", Zỹrich. ― 610.
* ― 1916, Nr. 6, 1. Dezember, S. 7 - 8. ― 461, 508, 525.
Junius ― xem Luxemburg, R.

― 1916, Nr. 4, 22. April. 20 S. ― 274, 287, 303, 305, 308.

"Der Kampf", Duisburg. ― 612.

― 1917, Nr. 13, 18. Juli. ― 607 - 608.

Eine Kampfansage. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 176, 29. Juli, S. 2 - 3.
― 368 - 369.

Internationale sozialistische Kommission zu Bern. [Lời kêu gọi nhân
dịp triệu tập Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai có kèm
theo chương trình nghị sự của hội nghị và những điều kiện tham
gia hội nghị]. ― "Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin", Bern, 1916, Nr. 3, 29. Februar, S. 1. ― 268, 291.

Kautsky, K. Die Aufnahme des Friedensangebots. ― "Laipziger
Volkszeitung", 1916, Nr. 286, 21. Dezember, S. 1 - 2. ― 482.
― Einige Feststellungen ỹber Marx und Engels. ― "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1908, Jg. 27, Bd. 1, Nr. 1, 2. Oktober, S. 1 - 7. ― 499.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Kautsky, K. Friedensbedingungen. ― "Leipziger Volkszeitung", 1916,

Konferenz der Jugendlichen ỹber die Militọrfrage. ― "Berner

Nr. 281, 15. Dezember, S. 1 - 2; Nr. 282, 16. Dezember. 2. Beilage zu
Nr. 282, S. 1 - 2. ― 482.

Tagwacht", 1916, Nr. 166, 18. Juli. Beilage zur "Berner Tagwacht", S.
1 - 2. Ký tên: V. ― 368 - 369.

― Der Heiland der Welt. ― "Leipziger Volkszeitung", 1916, Nr. 289, 24.
Dezember, S. 1. ― 482.

"Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften
Deutschlands", Berlin, 1914, Nr. 47, 21. Nowember, S. 621 - 622. ― 54.

* ― Der Imperialismus. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1914, Jg. 32, Bd. 2,
Nr. 21, 11. September, S. 908 - 922. ― 16.

Kossowsky, W. Befreiungslegenden. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1915,
Jg. 33, Bd. 1, Nr. 19, 12. Februar, S. 577 - 583. ― 95.

* ― Die Internationalitọt und der Krieg. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart,
1914, Jg. 33, Bd. I, Nr. 8, 27. November, S. 225-250. ― 52, 95-96.

Der Krieg und die russische Sozialdemokratie. Ein Vortrag Lenins. ―
"Arbeiter-Zeitung", Wien, 1914, Nr. 309, 7. November, S. 3. ― 32.

― Der Krieg. ― "Die Neue Zeit", Suttgart, 1914, Jg. 32, Bd. 2, Nr. 19, 21.
August, S. 843 - 846. ― 16.

* Kriegs-und Friedensprobleme der Arbeiterklasse. Entwurf eines

802

― Neue sozialdemokratische Auffassungen vom Krieg. ― "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1917, Jg. 35, Bd. 1, Nr. 14, 5. Januar, S. 321 - 334. ― 482.
― Die Neue Taktik. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1912, Jg. 30, Bd. 2, Nr.
44, 2. August, S. 654 - 664; Nr. 45, 9. August, S. 688 - 698; Nr. 46, 16.
August, S. 723 - 733. ― 533.
― Noch einige Bemerkungen ỹber nationale Triebkrọfte. ― "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1916, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 23, 3. Mọrz. S. 705 - 713. ― 281.

* ― Die Sozialdemokratie im Kriege. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1914,
Jg. 33, Bd. 1, Nr. 1, 2. Oktober, S. 1 - 8. ― 16, 52, 95 - 96.
― Sozialdemokratische Anschauungen ỹber den Krieg vor dem
jetzigen Kriege. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1916, Jg. 35, Bd. 1, Nr.
13, 29. Dezember, S. 841 - 854. ― 482.
― Die Vorbereitung des Friedens. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1914,
Jg. 32, Bd. 2, Nr. 20, 28. August, S. 876 - 882. ― 16.
― Der Weg zur Macht. Politische Betrachtungen ỹber das Hinein wachsen
in die Revolution. Berlin, Buchh. Vorwọrts, 1909. 104 S. ― 31.

803

Manifestes. Vorgelegt der zweiten Zimmerwalder Konferenz. Hrsg.
vom Auswọrtigen Sekretariat des Organisationskomitees der
Sozialdem. Arbeiterpartei Ruβlands. Không ghi nơi xuất bản,
[1916]. 25 S. ― 359, 361.

La Chesnais, P.-G. Le groupe socialiste du Reichstag et la déclaration
de guerre. Paris, Colin, 1915. 101, 1, 40 p. ― 116.
"Labour Leader", London, 1914, No. 52, December 24, p. 6. ― 60.
Lang, O. Die vermutlichen Motive. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 250,
24. Oktober, S. 1. ― 421 - 422.
― Die vermutlichen Motive der Tat. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1916, Nr.
248, 23. Oktober, S. 2. Ký tên: O. Lg. ― 421 - 422.

"Leipziger Volkszeitung". ― 367, 381, 612.
― 1915, Nr. 139, 19. Juni, S. 1 - 2. ― 109, 110, 111, 116, 127.
― 1916, Nr. 53, 4. Mọrz, S. 1 - 2. ― 253.
― 1916, Nr. 281, 15. Dezember, S. 1 - 2; Nr. 282, 16. Dezember. 2.
Beilage zu Nr. 282, S. 1 - 2. ― 482.
― 1916, Nr. 286, 21. Dezember. S. 1 - 2. ― 482.

* Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum "Fall" Liebknecht. Không
ghi nơi xuất bản, [1915]. 88 S. (Als Manuskriptgedruckt!). ― 189.

― 1916, Nr. 289, 24. Dezember. S. ― 482.

* Kolb, W. Die Sozialdemokratie am Scheidewege. Ein Beitrag zum

[Lenin, W. I. Abọnderungsantrag zur Resolution ỹber Militọrfrage]. ―
"Volksrecht", 1917, Nr. 38, 14. Februar, S. 2, trong bài: Der kantonale
Parteitag. ― 522, 530, 535, 540.

Thema: Neuorientierung der deutschen Politik.
Karlsruhe, Buchdruckerei Geck, [1915]. 67 S. ― 167.

[2.

Aufl.].

Leitsọtze ― xem Ein Vorschlag deutscher Genossen.

804

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Lenin, W. I.] * Die sozialistische Revolution und das
Selbstbestimmungsrecht der Nationen. (Thesen). ― "Vorbote",
[Bern], 1916, Nr. 2, April, S. 36 - 44. ― 235, 247, 253 - 254, 256, 268,
271, 281, 282, 285, 313, 367, 434.
― Die Stellungnahme des Zentral-Komitees des SDAP Ruβlands zu der

Tagesordnung der zweiten internationalen sozialistischen
Konferenz. ― "Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin", Bern, 1916, Nr. 4, 22. April, S. 2 - 4. ― 287, 303, 305, 308.
[Lenin, W. I. u. Zinowijew, G. E.] Sozialismus und Krieg. (Stellung der
SDAP Ruβlands zum Kriege). Không ghi nơi xuất bản, 1915, 36 S.
(SDAP). Dưới đầu đề, tên tác giả: G. Zinowijew und N. Lenin. ―

135, 170 - 171, 187, 196, 198, 208, 218, 220, 221 - 222.
Lenin ỹber die ukrainische Frage. ― "Vorwọrts", Berlin, 1914, Nr. 308,
10. November, S. 2 - 3. ― 33, 53 - 54.
Lensch, P. Die Sozialdemokratie, ihr Ende und ihr Glỹck. Leipzig,
Hirzel, 1916, X, 218 S. ― 367.
"Lichtstrahlen", Berlin. ― 129, 131, 156.
* ― 1915, Nr. 3, 5. Dezember, S. 50 - 54. ― 359.
Liebknecht, K. Abstimmungsbegrỹndung. (Dem Reichstagsprọsidenten
gemọò Đ 59 der Geschọftsordnung ỹberreicht). Berlin, den 2.
Dezember 1914. ― In: Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum
"Fall" Liebknecht. Không ghi nơi xuất bản, [1915], S. 41 - 42. ― 55.

[Lilina, Z. I.] Das Problem der Frauenwerbsarbeit. ― "Berner
Tagwacht", 1916, Nr. 148, 27. Juni, S. 1. Ký tên: Zina. ― 346.
London, 17. Mọrz. [Điện]. ― "Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 470, 17.
Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2 - 3, trong mục: Ausland. Dưới đầu đề
chung: England. ― 544.

[Lucxemburg, R.] Die Krise der Sozialdemokratie. Anhang: Leitsọtze
ỹber die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie. Zỹrich,
Verlagsdruckerei Union, 1916. 109 S. Dưới đầu đề, tên tác giả:
Junius. ― 267, 292, 296, 352, 362, 364.

Manifest der Internationale zur gegenwọrtigen Lage. [angenommen auf dem
Auβerordentlichen Internationalen Sozialistenkongreβ zu Basel]. ― In:
Auòerordentlicher Internationaler Sozialistenkongreò zu Basel am 24.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

805

und 25. November 1912. Berlin, Buchh. "Vorwọrts", 1912, S. 23 - 27.
― 19, 81, 178, 308.

Das Manifest der Sozialrevolutionọre. ― "Frankfurter Zeitung",
Frankfurt a. M., 1917, Nr. 80, 22. Mọrz. Zweites Morgenblatt, S. 1.
Dưới đầu đề chung: Die russische Revolution. ― 555, 560.

Manifest tegen den Oorlog van de Marxistische Sociaaldemokratie in
Rusland. ― "De Tribune", Amsterdam, 1914, No. 26 - 27, 31
December, S. 2. ― 131.
* Manifeste du Comité central du Parti social-démocrate ouvrier de
Russie. ― "La Sentinelle", La Chaux-de-Fonds, 1914, N 265, 13
novembre, p. 1. ― 37, 44.
Un manifesto di Federico Adler. ― "Avanti!", Milano, 1916, N. 295, 23
ottobre, p. 1. ― 422.
Manifest of the Socialist Propaganda League of America. (Adopted at a
meeting held in the City of Boston, November 26, 1916). ― "The
Internationalist", Boston, 1917, No. 1, January 6, p. 1. ― 519.

Marx, K. u Engels, F. Manifest der Kommunistischen Partei.
Verửffentlich im Februar 1848. London, "Bildungs-Gesellschaft fỹr
Arbeiter", 1848. 30 S. ― 622.

Marx, K. Das Elend der Philosophie. Antwort auf Proudhons
"Philosophie des Elends". Deutsch von E. Bernstein und K.
Kautsky. Mit Vorw. und Noten von F. Engels. Stuttgart, Dietz,
1885. XXXVII, 209 S. ― 622.

Mauritz Vọstberg vill ha klarhet. En interpellation om oppositionen. ―
"Politiken", Stockholm, 1916, N:r. 92, 28 november, s. 3. ― 535.
Die Minderheit des 21. Dezember 1915. Berlin, Verl. der Lichtstrahlen,
1916. 8 S. (Internationale Sozialisten Deutschlands). ― 281.
Mitgliedschaft Zỹrich 3, Wiedikon-Sihlfeld. ― "Volksrecht", Zỹrich,
1917, Nr. 8, 10. Januar, S. 4, trong mục: Vereine und
Versammlungen. ― 489.

Monitor. Die Sozialdemokratie und der Weltkrieg. ― "Preuòische
Jahrbỹcher", Berlin, 1915, Bd. 160, April bis Juni, S. 30 - 53. ― 101.
[Mỹnzenberg, W.] Zur Parteitagsverschiebung. ― "Volksrecht", Zỹrich,
1917, Nr. 11, 13. Januar, S. 2. Ký tên: ― g. ― 490.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

806

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

807

― 1917, Nr. 462, 16. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 1 - 2. ― 541.

Nach dem Attentat. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 250, 24. Oktober, S.
1. ― 421 - 422.

― 1917, Nr. 470, 17. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2 - 3. ― 544, 546 - 547.

Die "neue Internationale". ― "Internationale Korrespondenz", Berlin,

― 1917, Nr. 481, 19. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2. ― 571 - 572.

1915, Nr. 14, 2. Juli, S. 162 - 163, trong mục: Parteinachrichten. ―

141 - 142.
Die neue Partei in Holland. ― "Berner Tagwacht", 1915, Nr. 152, 3. Juli.
Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ― 141 - 142.
"Die Neue Zeit", Stuttgart. ― 16, 95, 99, 113, 114, 208, 336, 344, 361, 365,
370, 379, 612.
― 1894 - 1895, Jg. XIII, Bd. II, Nr. 27, S. 5 - 10; Nr. 28, S. 36 - 43. ― 472,

499, 523.
― 1908, Jg. 27, Bd. 1, Nr. 1, 2. Oktober, S. 1 - 7. ― 499.
― 1912, Jg. 30, Bd. 2, Nr. 41, 12. Juli, S. 541 - 550; Nr. 42, 19. Juli, S. 585 593; Nr. 43, 26. Juli, S. 609 - 616. ― 533.
― 1912, Jg. 30, Bd. 2, Nr. 44, 2. August, S. 654 - 664; Nr. 45, 9. August, S.
688 - 698; Nr. 46, 16. August, S. 723 - 733. ― 533.
― 1914, Jg. 32, Bd. 2, Nr. 19, 21. August, S. 843 - 846. ― 16.
― 1914, Jg. 32, Bd. 2, Nr. 20, 28. August, S. 876 - 882. ― 16.
― 1914, Jg. 32, Bd. 2, Nr. 21, 11. September. S. 908 - 922. ― 16.
― 1914, Jg. 33, Bd. I, Nr. 1, 2. Oktober, S. 1 - 8. ― 16, 52, 95 - 96.
― 1914, Jg. 33, Bd. 1, Nr. 6, 13. November, S. 161 - 169. ― 36.
― 1914, Jg. 33, Bd. 1, Nr. 8, 27. November, S. 225 - 250. ― 59, 95 - 96.
― 1915, Jg. 33, Bd. 1, Nr. 19, 12. Februar, S. 577 - 583. ― 95.
― 1915, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 12, 17. Dezember, S. 353 - 361. ― 251, 257.
― 1916, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 21, 18. Februar, S. 641 - 648. ― 281.
― 1916, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 23, 3. Mọrz, S. 705 - 713. ― 281.
― 1916, Jg. 35, Bd. 1, Nr. 13, 29. Dezember, S. 841 - 854. ― 482.

"Neues Leben", Bern. ― 384.
― 1917, Jg. 3, Hft. 1, Januar, S. 1 - 16. ― 514, 517.

"New Review", New York. ― 259, 271.
Nobs, E. Erklọrung. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1916, Nr. 262, 8.
November, S. 2, trong mục: Aus der Partei. ― 437.
On Preparedness. [Nghị quyết thông qua tại đại hội Đảng công nhân
xã hội chủ nghĩa Mỹ hồi tháng Tư 1916]. ― In: Constitution of the
Socialist Labor Party of the United States of America. Adopted at
the Eleventh National Convention New York, July, 1904. Amended
at the National Conventions New York, 1908, 1912, 1916. New
York, [1916], p. 27 - 29. Dưới đầu đề chung: Resolutions. ― 500.

The Opening of Parliament. ― "The Economist", London, 1914, No. 3,
716, November 14, p. 863 - 865. ― 34.
Panneckoek, A. Der Jahreskongreβ der SDP in Holland. ― "Berner
Tagwacht", 1915, Nr. 170, 24. Juli. Beilage zur "Berner Tagwacht", S.
1. ― 140
― Massenaktion und Revolution. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1912, Jg.
30, Bd. 2, Nr. 41, 12. Juli, S. 541 - 550; Nr. 42, 19. Juli, S. 585 - 593;
Nr. 43, 26 Juli, S. 609 - 616. ― 533.

* ― Der Zusammenbruch der Internationale. ― "Berner Tagwacht",
1914, Nr. 245, 20. Oktober, S. 1; Nr. 246, 21. Oktober, S. 1; Nr. 247,
22. Oktober, S. 1. ― 27 - 28, 30, 155, 172.

Der Parteitag. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 262, 7. November, S. 1. ―
437.
Der Parteitag in Aarau. ― "Berner Tagwacht", 1915, Nr. 274, 23.
November. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ― 225.

― 1917, Jg. 35, Bd. 1, Nr. 14, 5. Januar, S. 321 - 334. ― 482.

Der Parteitag in Tửss. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1917, Nr. 36, 12. Februar,
S. 1. ― 521, 530, 535, 539.

"Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 458, 15. Mọrz, Erstes Abendblatt, S.
2. ― 541.

Il pensiero del Partito Socialista. ― "Avanti!", Milano, 1916, N. 345, 18
dicembre, p. 1. ― 468, 482, 526.

808

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Die Person des Genossen Adler. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1916, Nr. 248
23. Oktober, S. 1. ― 422.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

809

"Przegl ąd Socjaldemokratyczny", [Kraków]. ― 244.
ôРаботнически Вестникъằ, София, 1915, № 78, 14 юля, стр. 1 - 2. ― 164.
― 1915, № 79, 15 юли, стр. 1. ― 164.

Persửnliches ỹber Dr. Fritz Adler. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1916, Nr. 249,
24. Oktober, S. 1. Dưới đầu đề chung: Das Drama in Wien. ― 422.

― 1915, № 80, 16 юли, стр. 1. ― 164.

"Le Petit Parisien". ― 581, 620.

Racovsky, C. Das Wiedererwachen der Internationale. Rede, gehalten am

* "Le Peuple Suisse", Genève, 1915, N. 14, 14 aoỷt, p. 1. ― 165, 167.
"Politiken", Stockholm. ― 525 - 526, 606.
― 1916, N:r 92, 28 november, s. 3. ― 535.

"Le Populaire du Centre", Limoges ― Paris, 1916, N 345, 10 décembre,
p. 1. ― 508 - 509.
"Preuβische Jahrbỹcher", Berlin, 1915, Bd. 160, April bis Juni, S. 30 - 53.
― 101.
* Ein Programmentwurf der RSV und der SDAP Hollands. ―
"Internationale Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin", Bern,
1916, Nr. 3, 29. Februar, S. 7 - 8. ― 257, 275, 278, 334, 451.

Das Proletariat und die Friedensnoten. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1917,
Nr. 5, 6. Januar, S. 4 - 5. ― 483.
* Proletarier Europas! ― "Berner Tagwacht", 1915, Nr. 218, 18.
September, S. 1. Dưới đầu đề chung: Internationale Sozialistische
Konferenz zu Zimmerwald (Schweiz). ― 188, 193, 197, 223.

internationalen Massenmeeting vom 8. Februar 1916 im Volkshaus in
Bern. Zu beziehen durch die Internationale sozialistische Kommission
in Bern. Không ghi nơi xuất bản, [1916]. 16 S. ― 281.

[Radek, K. Die Anmerkung zum Artikel "Der imperialistische Staat"
von N. Bucharin]. ― "Arbeiterpolitik", Bremen, 1916, Nr. 25, 9.
Dezember, S. 193. ― 461.
* ― Annexionen und Sozialdemokratie. ― "Berner Tagwacht", 1915, Nr. 252,
28. Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1; Nr. 253, 29. Oktober.
Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. Ký tên: Parabellum. ― 336.
― Ein ausgespieltes Lied. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 108, 9. Mai, S.
1. Ký tên: K. R. ― 302, 317 - 318, 321 - 322.
― Die Ideen des Mọrzen. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 63, 15. Mọrz,
S. 1. ― 278.
― Eine Programmschrift. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 29, 4.
Februar. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. ― 247.
― 6. Dezember. [Bút ký]. ― "Arbeiterpolitik", Bremen, 1916, Nr. 25, 9.
Dezember, S. 199, trong mục: Aus unserem politischen Tagebuch.
― 459, 461.

Противъ подстрекателствата, за мира и федерацията. (Резолюция
на Букурещката конференция). ― ôРаботнически Вестникьằ,
София, 1915, № 80, 16 юли, стр. 1. ― 164.

* ― Das Selbstbestimmungsrecht der Vửlker. ― "Lichtstrahlen", Berlin,
1915, Nr. 3, 5. Dezember, S. 50 - 54. ― 359.

Protokoll ỹber die Verhandlungen des Parteitages der
Sozialdemokratischen Partei der Schweiz vom 20. und 21.
November 1915, abgehalten im Saalbau in Aarau. Luzern,
Unionsdruckerei, 1916. 160 S. ― 224, 226, 455.

Rappoport, Ch. Jean Jaurès. L'Homme ― Le Penseur ― Le Socialiste.

Protokoll ỹber die Verhandlungen des Parteitages der
Sozialdemokratischen Partei der Schweiz vom 4. und 5. November
1916, abgehalten im Gesellschaftshaus "z. Kaufleuten" in Zỹrich.
Không ghi nơi và năm xuất bản. 155 S. ― 430 - 431.

Raffin-Dugens. La minorite socialiste franỗaise. ― "Demain", Genève,
1916, N 7, p. 22. ― 369.
Avec une préface d'Anatole France. De L'Académie Franỗaise. Un
Portrait et une Lettre autographe de Jaurès. Paris, L'émancipatrice,
1915. 434 p. ― 167, 178.

Das Referendum gegen den Parteivorstandsbeschluβ ergriffen. ―
"Volksrecht", Zỹrich, 1917, Nr. 19, 23. Januar, S. 2, trong mục: Aus
der Partei. ― 504, 505, 506, 512, 513, 517, 522, 526, 531, 535, 539.

810

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Die Reichskonferenz der Partei-Opposition. ― "Vorwọrts", Berlin, 1917,
Nr. 8, 9. Januar. Beilage des "Vorwọrts", Berliner Volksblatt, S. 1 - 2.
― 526, 536.

[La résolution suivante sur les propositions de paix. Nghị quyết thông
qua tại đại hội công đoàn. Ngày 26 tháng Chạp 1916]. ― "La Bataille",
Paris, 1916, N 421, 27 décembre, p. 2. Dưới đầu đề chung: La
Conférence des Fédérations Corporatives des Unions de syndicats et
des Bourses du Travail. La seance de nuit. ― 481 - 482, 526, 534.

La résolution sur les buts de guerre. [Nghị quyết thông qua tại đại hội
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp]. ― "La Bataille", Paris, 1916, N 422, 28
décembre, p. 2. ― 481 - 482, 534.

Revolution in Ruβland. ― "Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 470, 17.
Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2. ― 546 - 547.
Revolution in Ruβland. ― "Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 481, 19.
Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2. ― 571 - 572.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

29. Februar, S. 2 - 3. Ký tên: Im Namen der Zimmerwalder
Konferenz: Die ISK zu Bern. ― 252, 268.

"Russische Korrespondenz "Prawda"", Stockholm. ― 598, 607.
Ruβland. Berlin, 15. Mọrz. ― "Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 458, 15.
Mọrz. Erstes Abendblatt, S. 2, trong mục: Ausland. ― 541.
[Rybalka, L.] L'Ukraine et la guerre. Lettre ouverte adressée à la 2-me
conférence socialiste internationale tenue en Hollande en mai 1916.
Ed. du journal social-démocrate ukrainien "Borotba". Lausanne,
1916. 55 p. ― 298, 321, 400.

Schlỹter, H. Die Chartistenbewegung. Ein Beitrag zur sozialpolitischen
Geschichte Englands. New York, Socialist literature Co, 1916. 368 S. ― 271.
"Schriften des Vereins fỹr Sozialpolitik", 145. Bd. 3. T. [Tyszka, C.]
Lửhne und Lebenskosten in Westeuropa im 19. Jahrhundert
(Frankreich, England, Spanien, Belgien). Mỹnchen ― Leipzig,
Duncker und Humblot, 1914. VIII, 291 S. ― 276, 278.

Revolution in Ruβland. Abdankung des Zaren. ― "Neue Zỹrcher
Zeitung", 1917, Nr. 462, 16. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 1 - 2. ― 541.

"La Sentinelle", La Chaux-de-Fonds. ― 7, 368, 506.

Rezolucja narady kolegjum redakcyjnego, odbyiej 1 - 2 czerwca 1915 r.

* ― 1914, N 265, 13 novembre, p. 1. ― 37, 44.

― "Gazeta Robotnicza", [Zỹrich], 1916, Nr. 25, styczeń, s. 7 - 8. ―

245, 260, 317, 333, 338, 339 - 340, 410, 449.
Резолюцията за основаването на Балканската работническа
социалдемократическа федерация. ― ôРаботнически Вестникъằ,
София, 1915, № 79, 15 юли, стр. 1. ― 164.

Eine Richtigstellung. ― "Vorwọrts", Berlin, 1914, Nr. 322, 25.
November. Beilage des "Vorwọrts" Berliner Volksblatt, S. 2. ― 53.
* [Roland Holst, H.] Een dubbelzinnig standpunt. ― "De Tribune",
Amsterdam, 1916, No. 159, 23 Augustus, S. 1. ― 381.
Rolland, R. Au ― dessus de la mêlée. Paris ― Neuchâtel, Ollendorff ―
Attinger, 1915. 164 p. ― 219.
* Rỹhle, O. Zur Parteispaltung. ― "Vorwọrts", Berlin, 1916, Nr. 11, 12.
Januar. Beilage zu Nr. 11 des "Vorwọrts", S. 2. ― 247, 251, 256, 279.

Rundschreiben an alle angeschlossenen Parteien und Gruppen. ― "Internationale
Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin", Bern, 1916, Nr. 3,

811

700 Arbeiter erschossen. ― "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 240, 12.
Oktober, S. 2, trong mục: Die Internationale und der Krieg. ― 421.
* Sinclair, U. A Manifesto against it. An Appeal to the Socialist Movement.
― In: Sinclair, U. and Blatchford, R. Socialism and War. London, the
Carion Press, p. 1 - 10. (Pass on Pamphlets. No. 27. Id.). ― 147.

La Situation. ― "Le Temps", Paris, 1917, N 20349, 24 mars, p. 1, trong
mục: Les événements de Russie. ― 559.
"Social-Demokraten", Stockholm. ― 552, 553.
Socialist Labor Party Platform. Adopted by the National Convention of
the Party, April 30, 1916. ― In: Constitution of the Socialist Labor
Party of the United States of America. Adopted at the Eleventh
National Convention New York, July, 1904. Amended at the
National Conventions New York, 1908, 1912, 1916. New York,
[1916], p. 24 - 26. ― 451.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Socialist Propaganda League. To the Members of the Socialist Party.

* Der Sturm naht. [Xã luận]. ― "Holzarbeiter-Zeitung", Zỹrich, 1917,
Nr. 4, 27. Januar, S. 1. ― 527.

812

813

Oct. 9, 1915. [Báo khổ nhỏ. Boston, 1915]. 4 p. Ký tên: [18 thành viên
của Liên minh], Committee. ― 227, 270, 420.

Tọtigkeitsbericht des Organisationskomitees der SDAP Ruβlands. ―

* Les Socialistes de Zimmerwald et la Guerre. Paris, [1916]. 29 p.
(Comité pour la Reprise des Relations Internationales). ― 427, 536.

"Internationale Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin",
Bern, 1915, Nr. 2, 27. November, S. 6―7. ― 268, 291.

Souvarine, B. A nos amis qui sont en Suisse. ― "Le Populaire du Centre",
Limoges ― Paris, 1916, N 345, 10 décembre, p. 1. ― 508 - 509.
Die Sozialdemokratie und Friedrich Adlers Tat. ― "Volksrecht", 1916,
Nr. 248, 23. Oktober, S. 2. ― 421 - 422.
Eine Sozialistenkonferenz im Palais Bourbon. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1916,
Nr. 251, 26. Oktober, S. 3, trong mục: Aus der Internationale. ― 425.
"Sozialistische Monatshefte", Berlin. ― 22.
Eine sozialistische Rede in der russischen Duma. ― "Leipziger
Volskzeitung" 1916, Nr. 53, 4. Mọrz, S. 1 - 2. ― 253.
Ein sozialistisches Manifest. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1917, Nr. 70, 23.
Mọrz, S. 1, trong mục: Die Revolution in Ruòland. ― 555.
Spektator. Vaterlandsverteidigung und auswọrtige Politik
Sozialdemokratie. Bern. "Promachos", 1917. 31 S. ― 514, 518.

der

Sprawozdanie komisji badającej sprawỗ cztonka SDKP i L Karola
Radka. Không ghi nơi xuất bản, wydawnictwo Biura Sekcji
Zagranicznych Socjaldemokracja Krúlewstwa Polskiego i Litwy,
marzec 1914. 29 s. (Socjaldemokratyczna Partja Robotnicza Rosji.
Socjaldemokracja Królewstwa Polskiego i Litwy). ― 606 - 607.

Die Stellung der Sozialdemokraten Australiens zum Krieg. ― "Berner
Tagwacht", 1916, Nr. 32, 8. Februar. Beilage zur "Berner
Tagwacht", S. 1; Nr. 34, 10. Februar, S. 1 - 2. Ký tên: I. K. ― 247.

Der Streit um den Parteitag! ― "Grỹtlianer", Zỹrich, 1917, Nr. 5, 8.
Januar, S. 1. ― 486.
Strửbel, H. Die Ursachen der sozialistischen Krise. ― "Die Neue Zeit"
Stuttgart, 1915, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 12, 17. Dezember, S. 353 - 361. ―

251, 257.
Struthahn, A. Nach dem Parteitage der Schweizer Sozialdemokratie. ―
"Arbeiterpolitik", Bremen, 1916, Nr. 24, 2. Dezember, S. 185 - 187. ― 437.

"Le Temps", Paris. ― 376.
― 1917, N 20347, 22 mars, p. 2. ― 556, 559.
― 1917, N 20349, 24 mars, p. 1. ― 559.
ỹber Imperialismus und nationale Unterdrỹckung. ―
"Vorbote", [Bern], 1916, Nr. 2, April, S. 44―51. Ký tên: Redaktion
der Gazeta Robotnicza, Organ des Landesvorstandes der
Sozialdemokratie Russisch-Polens. ― 285, 286, 352, 366, 396, 432,

* Thesen

434, 451, 462.
"The Times", London. ― 555.
"De Tribune", Amsterdam. ― 382, 611.
― 1914, No. 26― 27, 31 December, S. 2. ― 131.
― 1916, No. 159, 23 Augustus, S. 1. ― 381.

Trotzky, L. Ruβland in der Revolution. Dresden, Raden, [1910], VIII,
359 S. ― 463.
Tscheidse fỹr die nationale Verteidigung. ― "Volksrecht", Zỹrich, 1917,
Nr. 76, 30. Mọrz, S. 2, trong mục: Die Revolution in Ruòland. ― 570.
Tyszka, C. Die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen in den
bedeutenderen
Industriestaatten:
England,
Deutschland,
Frankreich, Belgien und Vereinigte Staaten von Amerika... Jena,
Fischer, 1912. [4], 69 S. ― 276, 278.
― Lửhne und Lebenskosten in Westeuropa im 19. Jahrhundert.
(Frankreich, England, Spanien, Belgien). Nebst einem Anhang:
Lebenskosten deutscher und westeuropọischer Arbeiter frỹher und
jetzt. Mỹnchen―Leipzig, Duncker und Humblot, 1914. VIII, 291 S.
(Schirften des Vereins fỹr Sozialpolitik. 145. Bd.). ― 276, 278.

Verslag van het buitengewoon congres der SDAP, gehouden op 8 en 9 Januari
1916, te Arnhem. Amsterdam, "Ontwikkeling", [1916]. 36 bl. ― 237.
"La Vie Ouvrière", Paris. ― 228, 279.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

814

"Volksfreund", Braunschweg. ― 611.
― 1916, Nr. 38, 15. Februar, S. 1. ― 297, 300.

"Volksrecht", Zỹrich. ― 384, 421 - 422, 490, 506, 515, 526, 535, 589.
― 1915, Nr. 283, 3. Dezember. Beilage zum "Volksrecht", S. 1―2. ― 422.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

815

"Vorbote", [Bern]. ― 230, 238, 239, 259, 267, 313, 317, 318, 448, 469, 519,
611.
― 1916, Nr. 1, Januar. 68 S. ― 235 - 236, 239, 295, 374.
― 1916, Nr. 2, April. 64 S. ― 235, 247, 253 - 254, 256, 259, 267, 268, 271,

281, 282, 285, 286, 293, 313, 352, 366, 367, 374, 396, 432, 434, 451, 462.

― 1916, Nr. 284, 23. Oktober, S. 1, 2. ― 421 - 422.

Ein Vorshlag deutscher Genossen. ― "Internationale Sozialistische

― 1916, Nr. 249, 24. Oktober, S. 1―2. ― 422, 424.

Kommission zu Bern. Bulletin", Bern, 1916, Nr. 3, 29. Februar, S.
6―7. ― 252, 256, 268, 432, 509.

― 1916, Nr. 251, 26. Oktober, S. 3. ― 425.
― 1916, Nr. 262, 8. November, S. 2. ― 437.
― 1916, Nr. 301, 23. Dezember, S. 2. ― 468.
― 1916, Nr. 306, 30. Dezember, S. 1―2. ― 483.
― 1917, Nr. 5, 6. Januar. 8 S. ― 483.
― 1917, Nr. 7, 9. Januar. 4 S. ― 486, 489, 491, 494, 519 - 520, 522.

Vorschlag des Manifestes. ― "Internationale Flugblọtter", Zỹrich, 1915,
Nr. 1, November, S. 7―8. Dưới đầu đề chung: Die Zimmerwalder
Linke ỹber die Aufgaben der Arbeiterklasse. ― 222.

Vorschlag der Resolution ỹber: Weltkrieg und die Aufgaben der
Sozialdemokratie. ― "Internationale Flugblọtter", Zỹrich, 1915, Nr.
1, November, S. 5―7. Dưới đầu đề chung: Die Zimmerwalder Linke
ỹber die Aufgaben der Arbeiterklasse. ― 222.

― 1917, Nr. 8, 10. Januar, S. 2―3, 4. ― 489, 490 - 491.

"Vorwọrts", Berlin. ― 53 - 54, 119, 423.

― 1917, Nr. 9, 11. Januar, S. 1―2. ― 535.

― 1914, Nr. 308, 10. November, S. 2―3. ― 33, 53 - 54.

― 1917, Nr. 11, 13. Januar, S. 2. ― 490.

― 1914, Nr. 319, 22. November. 2. Beilage des "Vorwọrts" Berliner
Volksblatt, S. 1. ― 33.

― 1917, Nr. 19, 23. Januar, S. 2. ― 504, 505, 506, 512, 513, 517, 522, 526,

531, 535, 540.
― 1917, Nr. 34, 9. Februar, S. 1―2. ― 520, 522, 526.
― 1917, Nr. 36, 12. Februar, S. 1. ― 521, 530, 535, 539.
― 1917, Nr. 38, 14. Februar, S. 2. ― 522, 530, 535, 540.
― 1917, Nr. 70, 23. Mọrz, S. 1. ― 555.
― 1917, Nr. 76, 30. Mọrz, S. 2. ― 569 - 570.

"Volksstimme", Chemnitz, 1916, Nr. 8, 12. Januar. 1. Beilage, S. 2. ―
281, 297.
"Volkszeitung", New York. ― 221.
Von unsern "Linken" Genossen. (Korrespondenz) ― "Grỹtlianer,
Zỹrich, 1917, Nr. 2, 4. Januar, S. 2. ― 486.

― 1914, Nr. 321, 24. November, S. 3. ― 53 - 54.
― 1914, Nr. 322, 25. November. Beilage des "Vorwọrts" Berliner
Volksblatt, S. 2. ― 53.
― 1914, Nr. 323, 26. November. Beilage des "Vorwọrts" Berliner
Volksblatt, S. 2. ― 53.
― 1914, Nr. 325, 28. November. 1. Beilage des "Vorwọrts" Berliner
Volksblatt, S. 1. ― 53.
― 1916, Nr. 11, 12. Januar. Beilage zu Nr. 11 des "Vorwọrts", S. 2―3. ―

247, 251, 256, 279.
― Unterhaltungsblatt des Vorwọrts, 1916, Nr. 55, 5. Mọrz, S. 3. ― 259,

274.
― 1916, Nr. 76, 17. Mọrz. Beilage des "Vorwọrts" Berliner Volksblatt, S.
2. ― 279.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Vorwọrts", Berlin, 1917, Nr. 8, 9. Januar. Beilage des "Vorwọrts"
Berliner Volksblatt, S. 1―2. ― 526, 536.

Zur Konferenz der Jugendlichen ỹber die Militọrfrage. ― "Berner

816

"Vossische Zeitung", Berlin, 1917, Nr. 148, 22. Mọrz. Morgen-Ausgabe,
S. 1. ― 560.
Das Wachstum der deutschen Parteiopposition. ― "Berner Tagwacht",
1916, Nr. 49, 28. Februar. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1, trong
mục: Die Internationale und der Krieg. ― 254.

War Fritz Adler ein Verrỹckter? ― "Volksrecht", Zỹrich, 1916, Nr. 249, 24.
Oktober, S. 2. Dưới đầu đề chung: Das Drama in Wien. ― 421 - 422.
"Weekly People", New York. ― 529, 612.
"Wie das Attentat geschah".― "Arbeiter-Zeitung", Wien, 1916, Nr. 293,
22. Oktober, S. 1―2. ― 423.
Балканска социалистческа конференция вь Букурещь.
(Корреспонденции на “Работнически Вестникь”). – “Работнически
Вестникь”, София, 1915, № 78, 14 юли, стр. 1-2. ― 164.

Bmopama

Zimmerwalder Konfenrenz. [Nghị quyết thông qua tại đại hội Đảng dân
chủ - xã hội Thụy-sĩ ở A-a-rau. 1915]. ― In: Protokoll ỹber die
Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei der
Schweizvom 20. und 21. November 1915, abgehalten im Saalbau in
Aarau. Luzern, Unionsdruckerei, 1916, S. 9, 92―93. ― 226, 455.

* Die Zimmerwalder Linke ỹber die Aufgaben der Arbeiterklasse. ―
"Internationale Flugblọtter", Zỹrich, 1915, Nr. 1, November, S. 1―8. ― 222.
[Zinowijew, G. E.] Tọtigkeitsbericht des Zentralkomitees der SDAP
Ruβlands wọhrend des Krieges. ― "Internationale Sozialistische
Kommission zu Bern. Bulletin", 1915, Nr. 2, 27. November, S. 8―9.
― 186, 228.

Zola, E. J'accuse. ― 167.
Zur Einfỹhrung. ― "Internationale Flugblọtter", Zỹrich, 1915, Nr. 1,
November, S. 1―5. Dưới đầu đề chung: Die Zimmerwalder Linke
ỹber die Aufgaben der Arbeiterklasse. ― 222.

Zur Einfỹhrung. ― "Vorbote", [Bern], 1916, Nr. 1, Januar, S. 1―4. ― 239.
Zur Erklọrung der Preβkommission. ― "Vorwọrts", Berlin, 1914, Nr.
325, 23. November. 1. Beilage des “Vorwọrts” Berliner Volksblatt, S.
1, trong mục: Aus der Partei. ― 53 - 54.

817

Tagwacht", 1916, Nr. 168, 20. Juli. Beilage zur "Berner Tagwacht", S.
1―2. Ký tên: W. T. ― 368 - 369.

Zur Richtigstellung. ― "Vorwọrts", Berlin, 1914, Nr. 323, 26. November.
Beilage des "Vorwọrts" Berliner Volksblatt, S. 2. ― 53 - 54.
"Zỹrcher Post". ― 541.
"Zycie", Petrograd. ― 369, 381.

Bản chỉ dẫn tên người

818

819

A-lếch-xan-đrơ ― xem Sli-áp-ni-cốp, A. G.
A-lếch-xan-đrơ III (Rô-ma-nốp) (1845 - 1894) ― hoàng đế Nga (1881 1894). ― 447, 507.
A-lếch-xan-đrô-vích (Đmi-tơ-ri-ép-xki), V. A. (1884 - 1918) ― đảng viên

Bản chỉ dẫn tên người
A

A ― xem Sli-áp-ni-cốp, A. G.
A. B. ― xem Crư-len-cô, N. V.
A. C. ― xem Côn-lôn-tai, A. M.
A. M. ― xem Côn-lôn-tai, A. M.
A. P. ― xem Pan-nê-cúc, An-tô-ni.
A-bra-mô-vích, A. E. (sinh năm 1888) ― đảng viên Đảng cộng sản Liênxô từ năm 1908. Trong những năm 1911 - 1917 lưu vong chính trị,
sống ở Thụy-sĩ. Đã tích cực tham gia phong trào công nhân
Thụy-sĩ. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917 đã cùng
V. I. Lê-nin trở về Nga; đã từng là cán bộ tổ chức có trọng trách ở
khu Ô-khta của thành phố Pê-tơ-rô-grát và là cán bộ tuyên
truyền ở mặt trận Ru-ma-ni.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã phục vụ trong
Hồng quân, hoạt động trong Quốc tế cộng sản (cho đến năm 1931).
Từ năm 1932 đảm nhiệm công tác đảng, sau đó làm công tác sư
phạm. ― 254, 353, 368, 426, 430, 438, 459, 462, 477, 479, 491, 495, 498,

504, 506, 509, 512, 521, 522, 524, 528, 532, 538, 540, 579.
A-bram ― xem Crư-len-cô, N. V.
A-bram ― xem Xcốp-nô, A. A.
A-bram-tsích ― xem Crư-len-cô, N. V.
A-đrơ, Al-đrơ, An-đr ― xem Sli-áp-ni-cốp, A. G.
A-l. Mi-kh. ― xem Côn-lôn-tai. A. M.

xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Trong thời kỳ chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa.
Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai là ủy viên Ban
chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười giữ chức phó
chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga, đại biểu cho phái tả Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Theo chỉ thị của Ban chấp hành trung
ương phái tả Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, A-lếch-xan-đrôvích đã tích cực tham gia trong cuộc nổi loạn của bọn đó nổ ra
hồi tháng Bảy 1918, đã bị bắt và bị xử bắn. ― 197, 204 - 206.

A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) ― thời kỳ bắt đầu hoạt động
chính trị là một đảng viên dân chủ - xã hội. Trong những năm thế
lực phản động thống trị, đã tham gia phái triệu hồi, là một trong
số những người tổ chức ra nhóm "Tiến lên", một nhóm chống
đảng. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là
một phần tử xã hội - sô-vanh, đã cộng tác với nhiều tờ báo tư sản.
Tháng bảy 1917 đã cùng với cơ quan phản gián quân sự dựng lên
các hồ sơ giả để vu cáo V. I. Lê-nin và những người bôn-sê-vích.
Tháng Tư 1918 đã bỏ chạy ra nước ngoài. Trong khi sống lưu
vong đã gia nhập phái phản động cực đoan. ― 16, 83, 85 - 86, 94 -

95, 126, 156, 180 - 181.
A-vi-lốp, B. V. (1874 - 1938) ― đảng viên dân chủ - xã hội, nhà báo và
nhà thống kê. Đã tham gia Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, đại biểu của nhóm bôn-sê-vích "Tiến lên" ở Khác-cốp, tại
đại hội đã giữ lập trường điều hòa đối với phái men-sê-vích. Năm
1905 đã tích cực tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Khác-cốp.
Năm 1917 đã rút ra khỏi đảng, cộng tác với tờ "Đời sống mới", một
tờ báo có xu hướng nửa men-sê-vích; sau đó đã gia nhập tổ chức
của những người dân chủ - xã hội quốc tế chủ nghĩa. Từ năm 1918
thôi hoạt động chính trị, làm công tác thống kê. ― 401, 412.

ác-măng, I.Ph. (Pê-tơ-rô-va) (1874 – 1920) ― nữ đảng viên bôn-sê-vích từ
năm 1094, một nhà cách mạng chuyên nghiệp, một nhà hoạt động
của phong trào phụ nữ công nhân và cộng sản quốc tế. Đã đảm
nhiệm công tác đảng ở Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và ở nước ngoài.

820

Bản chỉ dẫn tên người

Đã tích cực tham gia cuộc cách mạng năm 1905 - 1907. Đã
nhiều lần bị bắt và bị trục xuất. Năm 1909 đã lưu vong ra nước
ngoài, lúc đầu sống ở Bruy-xen, đến năm 1910 thì sang sống ở
Pari. Đã được bầu làm bí thư Ban chấp hành các tổ chức ở nước
ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1911 đã
tham gia công tác của trường đảng bôn-sê-vích ở Lông-giuy-mô.
Năm 1912 đã bí mật trở về Nga và với tư cách đại diện cho Ban
chấp hành trung ương đảng, đã tiến hành một công tác to lớn ở
Pê-téc-bua để chuẩn bị cho cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước IV.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã tham dự
Hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế (1915), Hội nghị thanh
niên quốc tế (1915), Hội nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan
của những người quốc tế chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy viên tỉnh
ủy Mát-xcơ-va, Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Mát-xcơ-va và chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh Mát-xcơ-va. Từ năm 1918 là
trưởng Ban phụ vận của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga. Đã tham gia Đại hội II của Quốc tế cộng sản. ― 7 - 9,

43, 68 - 70, 73 - 77, 91, 98, 103 - 107, 121, 123, 139, 190, 195, 229, 232
- 239, 250 - 251, 272 - 273, 292, 298, 305, 308, 332, 345, 351, 353, 355,
362, 368, 398, 401, 414, 420 - 421, 427 - 428, 430 - 431, 436 - 453, 458
- 463, 465, 467 - 473, 477 - 485, 491 - 496, 497 - 498, 499 - 503, 504 518, 519 - 520, 522 - 523.
ác-xen-rốt, P. B. (1850 - 1928) ― một trong số các thủ lĩnh của chủ
nghĩa men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống
trị và có cao trào cách mạng mới, là một trong những người lãnh
đạo của phái thủ tiêu, là ủy viên ban biên tập tờ báo "Tiếng nói
người dân chủ - xã hội" của phái thủ tiêu - men-sê-vích. Trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã nấp sau những
câu tuyên bố có tính chất phái giữa nhưng trên thực tế thì đứng
trên lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Đã có thái độ thù
địch đối với cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười; trong
thời gian sống lưu vong, đã tuyên truyền cho cuộc can thiệp vũ
trang chống nước Nga xô-viết. ― 8, 59, 72, 77 - 78, 97, 148, 195,

Bản chỉ dẫn tên người

821

Từ tháng Mười 1917 đến tháng Bảy 1918 lãnh đạo cơ quan
báo chí thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy; trong những năm 1920
- 1921 lãnh đạo ban báo chí của Quốc tế cộng sản. Từ năm 1922
công tác ở Bộ dân ủy ngoại giao; về sau làm công tác biên tập xuất bản. ― 587.

An ― xem Gioóc-đa-ni-a, N. N.
An-na ép-gh. ― xem Côn-xtan-ti-nô-vích, A. Ê.
An-tô-nốp ― xem Pô-pốp, A. V.
áp-phôn-te (Affolter), Gan-xơ (1870 - 1936) ― một đảng viên dân chủ xã hội Thụy-sĩ, là một luật sư. Từ năm 1911 là cố vấn chính phủ.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, ban đầu
ngả theo những người quốc tế chủ nghĩa đồng thời có những dao
động về phía phái giữa; năm 1917 đã đứng trên lập trường phái
giữa - hòa bình chủ nghĩa, về sau đã hoàn toàn đứng về phía
cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. ― 486.

át-lơ (Adler), Phri-đrích (1879 - 1960) ― thủ lĩnh cánh hữu trong Đảng
dân chủ - xã hội áo. Tháng Mười 1916 đã bắn chết thủ tướng áo
là bá tước Stuyếc-cơ. Sau cuộc cách mạng năm 1918 ở áo đã công
khai chuyển sang phe phản cách mạng. át-lơ là một trong những
người tổ chức ra cái Quốc tế theo chủ nghĩa phái giữa (Quốc tế
IIẵ) (1921 - 1923), về sau là một trong số các thủ lĩnh của cái gọi
là Quốc tế công nhân xã hội chủ nghĩa. ― 421, 423, 424.

át-lơ (Adler), Vích-to (1852 - 1918) ― một trong những người tổ chức
và thủ lĩnh Đảng dân chủ - xã hội áo. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường phái giữa,
tuyên truyền "hòa bình giai cấp" và chống lại những hoạt động
cách mạng của giai cấp công nhân. Sau khi chính thể cộng hòa tư
sản được thiết lập ở áo vào năm 1918, át-lơ đã giữ chức bộ
trưởng Bộ ngoại giao trong một thời gian.
Trong khi còn là đại biểu trong Quốc hội áo, theo đề nghị
của N. C. Crúp-xcai-a, át-lơ đã nhận bảo lĩnh V. I. Lê-nin vừa bị
bắt vào ngày 26 tháng Bảy (8 tháng Tám) 1914 tại Nô-vư Tác-gơ
(Ga-li-xi-a) vì một thư tố giác bịa đặt. ― 2 - 3, 96, 423 - 424.

201, 208, 259, 281, 291, 407, 565.
ác-xen-rốt, T. L. (1888 - 1938) ― đảng viên từ năm 1917, trước ở phái

Au-xtéc-lít (Austerlitz), Phri-đrích (1862 - 1931) ― một trong số các thủ

Bun. Từ 1910 đến 1917 sống ở Thụy-sĩ. Tháng Ba 1917 V. I. Lê-nin
chuyển cho ác-xen-rốt "Thư từ biệt công nhân Thụy-sĩ" (xem V. I.
Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31. tr. 87 - 94).

lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội áo, tổng biên tập tờ "ArbeiterZeitung" ("Báo công nhân"), cơ quan trung ương của đảng; đại
biểu quốc hội của Viên. ― 281.

822

Bản chỉ dẫn tên người

Ă

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) ― một trong những nhà
sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy
của giai cấp vô sản quốc tế, người bạn và người chiến hữu của C.
Mác (xem bài của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen" trong V. I.
Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va t.
2, tr. XV - 14). ― 364, 369, 397, 416, 435, 441, 447, 472 - 473, 499 -

500, 502, 507 - 508, 512, 523, 604.
B

B. ― xem Bô-grốp-xki.
Ba-cu-nin, M. A. (1814 - 1876) ― một trong số các tư tưởng gia của chủ
nghĩa dân túy và chủ nghĩa vô chính phủ. Từ năm 1840 sống ở
nước ngoài. Có tham gia Quốc tế I, tại đó đã kịch liệt chống lại
chủ nghĩa Mác. Năm 1872 vì hoạt động chia rẽ, Ba-cu-nin đã bị
khai trừ khỏi Quốc tế. ― 533.

Ba-da-rốp (Rút-nép), V. A. (1874 - 1939) ― đã tham gia phong trào dân
chủ - xã hội từ năm 1896. Trong những năm 1905 - 1907 đã cộng
tác với nhiều cơ quan xuất bản của đảng bôn-sê-vích. Trong thời
kỳ thế lực phản động thống trị, đã từ bỏ chủ nghĩa bôn-sê-vích,
tuyên truyền chủ nghĩa tạo thần và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán, là một trong số những đại biểu chủ chốt của chủ nghĩa Makhơ xét lại chủ nghĩa Mác. Đã chống lại Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười. Từ năm 1921, Ba-da-rốp làm việc trong ủy ban
kế hoạch nhà nước của Liên-xô; những năm cuối đời đã làm
công tác dịch các sách văn học và sách triết học. ― 404, 415 - 416.

Ba-đa-ép, A. E. (1883 - 1951) ― đảng viên bôn-sê-vích, làm nghề thợ
nguội, về sau là cán bộ xô-viết, cán bộ đảng và nhà nước. Gia nhập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1904, làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua. Đại biểu của công nhân tỉnh Pê-téc-bua tại Đuma nhà nước IV, là ủy viên đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đu-ma; song
song với hoạt động trong Đu-ma, đã đảm nhiệm một công tác cách
mạng to lớn bên ngoài Đu-ma, là cộng tác viên của tờ báo bôn-sêvích "Sự thật". Tháng Mười một 1914, vì hoạt động cách mạng,
chống chiến tranh đế quốc, Ba-đa-ép cùng với những đại biểu bônsê-vích khác, đã bị bắt và đến năm 1915 thì bị đày biệt xứ ở miền
Tu-ru-khan-xcơ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng

Bản chỉ dẫn tên người

823

Mười đã giữ chức vụ lãnh đạo trong công tác đảng, công tác xôviết và công tác kinh tế. ― 45, 544.

Ba-la-ba-nô-va, A. I. (sinh năm 1878) ― một nữ đảng viên dân chủ - xã
hội, đã tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa ở Nga và ý. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập
trường phái giữa; đã tham gia các Hội nghị Xim-méc-van, Hội
nghị Ki-en-tan và Hội nghị Xim-méc-van III, là thành viên của
Liên hiệp Xim-méc-van. Năm 1917 đã đến nước Nga; gia nhập
đảng bôn-sê-vích. Đã tham dự Đại hội I của Quốc tế cộng sản với
tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết. Năm 1924 Ba-la-banô-va đã bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) Nga vì đã trở lại giữ
lập trường men-sê-vích. ― 129, 226.

Ba-xốc ― xem Mê-lê-nép-xki, M. I.
Ban-man (Baumann), Ru-đôn-phơ (sinh năm 1872) ― một phần tử phái
hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh;
tháng Sáu 1916 đã được bầu vào ban lãnh đạo đảng bộ dân chủ - xã
hội Xuy-rích, đến tháng Hai 1917 rút ra khỏi ban lãnh đạo ấy. ― 520.

Bau-ơ (Bauer), ốt-tô (1882 - 1938) ― một trong những thủ lĩnh cánh
hữu trong Đảng dân chủ - xã hội áo và trong Quốc tế II. Có thái
độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. ― 189.

Béc-din (Béc-dinh, Di-ê-mê-lít), I-a. A. (Pa-vlốp, Pa-ven Va-xi-li-ê-vích)
(1881 - 1938) ― một trong số những người lão thành nhất đã tham
gia phong trào cách mạng ở Lát-vi-a. Đảng viên đảng bôn-sê-vích
từ năm 1902. Đã tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907. Năm 1908
lưu vong ra nước ngoài, là ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
(1910) và ủy viên Ban chấp hành các nhóm ở nước ngoài của Đảng
dân chủ - xã hội miền Lát-vi-a. Tham gia Đại hội IV của Đảng dân
chủ - xã hội Lát-vi-a (tháng Giêng 1914). Sau đại hội là ủy viên Ban
chấp hành ở nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội miền Lát-vi-a
và ủy viên ban biên tập tờ "Zihna" ("Đấu tranh"), cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng. Mùa hè năm 1917 đã trở về Pê-tơ-rôgrát và tại đó đã tích cực tham gia vào cuộc Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười. Sau này đã giữ trọng trách trong công tác ngoại
giao và công tác nhà nước. ― 176, 419, 525, 529.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Béc-stanh (Bernstein), E-đu-a (1850 - 1932) ― thủ lĩnh của cánh cơ hội

Bê-lin-xki ― xem Bê-len-ki, G. I-a.
Bô-lô-u-xô-va. ― 523.
Bết-man - Hôn-vếch (Bethmann Hollweg), Tê-ô-ban-đơ (1856 - 1921) ―

824

chủ nghĩa cực đoan trong Đảng dân chủ - xã hội Đức và trong
Quốc tế II, lý luận gia của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương.
Béc-stanh tuyên bố rằng nhiệm vụ cơ bản của phong trào công
nhân là đấu tranh cho những cuộc cải cách nhằm cải thiện đời sống
kinh tế của công nhân dưới chế độ tư bản, đã đưa ra một công thức
cơ hội chủ nghĩa: "phong trào là tất cả, còn mục đích cuối cùng
chẳng là gì cả". Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đã đứng trên lập trường phái giữa, che giấu chủ nghĩa xã hội sô-vanh bằng những câu nói về chủ nghĩa quốc tế. Trong những
năm tiếp sau vẫn tiếp tục giữ chính sách của giai cấp tư sản đế
quốc, chống lại cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và
Nhà nước xô-viết. ― 36, 109 - 110, 111, 127, 257.

Ben-tê-li (Benteli) ― chủ một nhà in ở Buym-pli-txơ gần Béc-nơ, tại đó
người ta đã in một số tờ của cơ quan ngôn luận trung ương của đảng
― tờ báo "Người dân chủ -xã hội". ― 151, 196, 217, 295, 392, 412.

Bê-dơ-ra-bốt-nưi ― xem Mu-nu-in-xki, Đ. D.
Bê-đê-cơ (Baedeker), Các-dơ (1801 - 1859) ― người đã soạn ra các sách
chỉ đường về tỉnh Ranh, miền Trung, miền Bắc và miền Nam
nước Đức, về Thụy-sĩ v. v., những cuốn sách chỉ đường này đặc
biệt chính xác. Các con trai của ông đã tiếp tục cho xuất bản
những tập sách loại này. ― 107, 620.

Bê-l., Bê-lê-nin ― xem Sli-áp-ni-cốp, A. G.
Bê-len-ki (Gri-sa, Bê-lin-xki), G. I-a. (1885 - 1938) ― đảng viên đảng
bôn-sê-vích từ năm 1903. Làm công tác đảng ở Min-xcơ, Pê-técbua, Vin-ni-út và ở các thành phố khác. Năm 1912 lưu vong sang
Pháp; trong những năm 1914 - 1917 là bí thư chi bộ bôn-sê-vích ở
Pari, thường xuyên trao đổi thư từ với V. I. Lê-nin, N. C. Crúpxcai-a và với Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài. Trở về
Nga vào tháng Năm 1917.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm bí thư
đảng ủy quận Prê-xnha đỏ cho đến năm 1925. Trong những năm
1925 - 1927 đã ngả theo nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki, vì vậy, đã
nhiều lần bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ― 116,

230, 232, 235, 344, 351, 354, 362, 370, 380, 396, 410, 411 - 412, 425,
440, 513, 528, 590.

825

một chính khách phản động của Đức. Trong những năm 1909 1917 là thủ tướng nước Đức. Đã thi hành chính sách đàn áp
phong trào công nhân, đã đóng một vai trò tích cực trong việc
gây ra cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Tháng Bảy 1917 đã
từ chức và thôi hoạt động chính trị. ― 110.

Bla-gô-ép (Blagoev), Đi-mi-tơ-ri (1856 - 1924) ― nhà hoạt động của
phong trào cách mạng ở Nga và Bun-ga-ri. Trong những năm 1883
- 1884 (trong thời kỳ theo học ở Trường đại học tổng hợp Pê-técbua) là một trong số những người tổ chức ra một trong những
nhóm dân chủ - xã hội đầu tiên ở Nga, vào năm 1885 nhóm này đã
liên hệ với nhóm "Giải phóng lao động". Năm 1891 Đảng dân chủ xã hội Bun-ga-ri đã được thành lập dưới sự lãnh đạo của Bla-gô-ép,
và đến năm 1903 ông đã lãnh đạo việc thành lập đảng của những
người "che-xni-ác", cánh cách mạng của Đảng dân chủ - xã hội
Bun-ga-ri. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đã tích cực tham gia vạch trần thực chất ăn cướp của cuộc
chiến tranh ấy, vạch trần vai trò phản bội của bọn xã hội - sô-vanh
trong Quốc tế II, chống lại âm mưu lôi cuốn Bun-ga-ri vào cuộc
chiến tranh này. Đã nhiệt liệt hoan nghênh Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười ở Nga, đã đóng một vai trò to lớn trong việc cải
tạo đảng "che-xni-ác" thành Đảng cộng sản Bun-ga-ri (1919). ― 123.

Blăng (Blanc), A-lếch-xan-đrơ (1874 - 1924) ― một nhà xã hội chủ nghĩa
Pháp. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
là đại biểu quốc hội, một phần tử phái giữa, do chịu ảnh hưởng
những tư tưởng chống chiến tranh của nhân dân Pháp nên đã
chuyển sang lập trường quốc tế chủ nghĩa; năm 1916 đã tham gia
Hội nghị Ki-en-tan. Sau khi chiến tranh kết thúc đã gia nhập
Đảng cộng sản Pháp. ― 299.

Blốc (Bloch) ― một người tham gia phong trào phụ nữ ở Thụy-sĩ trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. ― 437.
Blốc (Bloch), I-ô-xíp (1871 - 1936) ― một đảng viên dân chủ - xã hội
Đức, một phần tử xét lại, một nhà chính luận. Trong những năm
1897 - 1933 là biên tập viên kiêm người xuất bản tạp chí
"Socialistische Monatshefte" ("Nguyệt san xã hội chủ nghĩa"), cơ
quan ngôn luận chủ yếu của bọn cơ hội chủ nghĩa Đức. ― 410.

Bản chỉ dẫn tên người

826

Boa-tsít-dê (Nôi), X. G. (1882 - 1918) ― đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1902, một nhà cách mạng chuyên nghiệp,
một đảng viên bôn-sê-vích. Đã tích cực tham gia cuộc cách mạng
1905 - 1907 ở Gru-di-a. Đã từng là ủy viên Ban chấp hành I-mê-rêti-a - Min-gre-li-a và Liên minh Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Trong những năm 1915 - 1917 đã sống lưu vong
ở Thụy-sĩ; là thành viên của chi bộ bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ. Sau
khi từ nơi lưu vong trở về (tháng Tư 1917) đã làm công tác đảng và
công tác xô-viết ở Bắc Cáp-ca-dơ; từ tháng Ba 1918 là chủ tịch Bộ
dân ủy vùng sông Tê-rếch. Đã bị bọn bạch vệ giết. ― 429, 464.

Boóc-khác-tơ (Borchardt), I-u-li-an (1868 - 1932) ― một đảng viên dân
chủ - xã hội Đức, nhà kinh tế và nhà chính luận. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã cầm đầu nhóm dân chủ xã hội cánh tả được hình thành chung quanh tạp chí "Những
người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức", tiến hành cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chống chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa; đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van, gia nhập phái tả
Xim-méc-van. Tuy nhiên Boóc-khác-tơ và nhóm của ông ta đã
không hiểu được sự cần thiết phải hoàn toàn đoạn tuyệt với bọn xã
hội - sô-vanh và phải lập ra một chính đảng độc lập của giai cấp
công nhân và đến cuối cuộc chiến tranh thì chuyển sang lập
trường công đoàn chủ nghĩa. Sau chiến tranh, Boóc-khác-tơ đã
không tích cực hoạt động chính trị nữa. ― 156, 158, 206, 208, 448.

Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki, A. A.∗) (1873 - 1928) ― một đảng viên
dân chủ - xã hội, nhà triết học, nhà xã hội học, nhà kinh tế học,
bác sĩ. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đã gia nhập hàng ngũ những người bôn-sê-vích. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới
đã cầm đầu phái triệu hồi, đã từng là thủ lĩnh của nhóm "Tiến
lên", một nhóm chống đảng. Trong các vấn đề triết học đã mưu
toan xây dựng một hệ thống riêng ― "chủ nghĩa kinh nghiệm
nhất nguyên", một biến tướng của triết học duy tâm - chủ quan
của Ma-khơ, đã bị V. I. Lê-nin phê phán gay gắt trong tác phẩm
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" của
Người. Tại cuộc hội nghị mở rộng tháng Sáu 1909 của ban biên
tập báo "Người vô sản", Bô-gđa-nốp đã bị khai trừ khỏi hàng ngũ
những người bôn-sê-vích.

___________
* ở trong dấu ngoặc in chữ nghiêng là họ thật.

Bản chỉ dẫn tên người

827

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là một trong
số những người tổ chức và lãnh đạo tổ chức "Văn hóa vô sản". Từ
năm 1926 là giám đốc Viện truyền máu do chính Bô-gđa-nốp
thành lập. ― 329, 404, 502.

Bô-grốp-xki ― một đảng viên dân chủ - xã hội, có một thời gian làm bí
thư nhóm bôn-sê-vích ở Xtốc-khôn, phụ trách việc vận chuyển tài
liệu về Nga. Năm 1916 đã bị khai trừ khỏi đảng vì đã phung phí
tiền quỹ của đảng và vi phạm nguyên tắc bí mật của đảng. ― 401.

Bô-sơ, E. B. (người Nhật-bản) (1879 - 1925) ― một nữ đảng viên đảng
bôn-sê-vích từ năm 1901, đã làm công tác đảng ở Ki-ép và ở nước
ngoài. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã
tán thành những quan điểm phản lê-nin-nít của Bu-kha-rin và Pi-ata-cốp về các vấn đề dân tộc và những vấn đề khác; đã cùng với
Bu-kha-rin và Pi-a-ta-cốp lập ra nhóm chống đảng. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai đã làm việc ở Ki-ép với tư cách chủ tịch
đảng ủy khu, hồi tháng Mười 1917 là ủy viên ủy ban quân sự cách mạng Ki-ép. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã
tham gia Chính phủ xô-viết U-cra-i-na đầu tiên, về sau làm công
tác đảng và công tác xô-viết. Năm 1923 đã tham gia nhóm đối lập
của Tơ-rốt-xki. ― 147, 151, 167, 211, 260, 262 - 265, 289 - 290, 300,

304, 306, 308, 309, 312, 314, 317, 323, 325, 328 - 329, 330, 332, 334,
335, 337 - 338, 342 - 343, 377, 405, 450, 451, 459, 469, 545.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) ― một đảng viên bôn-sê-vích,
một nhà sử học và một nhà chính luận. Năm 1904 đã lãnh đạo cơ
quan phát hành của Ban chấp hành trung ương, về sau đã tổ chức
việc xuất bản các tài liệu của đảng bôn-sê-vích (nhà xuất bản "V.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và N. Lê-nin"). Trong những năm sau đã tích
cực tham gia công tác tổ chức các tờ báo, các tạp chí bôn-sê-vích
và các nhà xuất bản của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là chánh văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy (cho đến tháng Mười 1920), là
tổng biên tập nhà xuất bản "Đời sống và tri thức", về sau làm
công tác khoa học. ― 408, 553.

Bran-tinh (Branting), Các-lơ I-an-ma (1860 - 1925) ― thủ lĩnh Đảng dân chủ
- xã hội Thụy-điển, là một trong số những nhân vật lãnh đạo Quốc tế
II. Đã đứng trên lập trường cơ hội chủ nghĩa. Trong những năm 1887
- 1917 (có những thời gian gián đoạn) làm biên tập viên tờ
"Socialdemokraten" ("Người dân chủ -xã hội"), cơ quan ngôn luận

828

Bản chỉ dẫn tên người

trung ương của đảng; trong những năm 1897 - 1925 là đại biểu
quốc hội. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một phần tử xã hội - sô-vanh. Năm 1917 đã tham gia chính
phủ xã hội chủ nghĩa - tự do liên hiệp của Ê-đen; đã ủng hộ cuộc
can thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết. Trong những năm
1920, 1921 - 1923 và 1924 - 1925 đã cầm đầu các chính phủ dân
chủ - xã hội. ― 34, 45, 47 - 48, 63, 283, 288, 536, 595, 611.

Brau-nơ ― xem I-an-xôn, I-a. E.
Bri-dông (Brizon), Pi-e (1878 - 1923) ― một nhà xã hội chủ nghĩa, một nhà
chính luận ở Pháp. Trong những năm 1910 - 1919 là nghị sĩ. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập
trường phái giữa - hòa bình chủ nghĩa. Đã tham gia Hội nghị Ki-entan, là một trong số những thủ lĩnh của phái Xim-méc-van cánh hữu
ở Pháp. Từ năm 1918 đã xuất bản từ báo "La Vague" ("Làn sóng")
của phái hòa bình chủ nghĩa. Năm 1921 đã gia nhập Đảng cộng sản
Pháp và chẳng bao lâu sau ra khỏi đảng này. ― 299, 351, 354.

Brin-li-an-tơ ― xem Xô-côn-ni-cốp, G. I-a.
Brôn-xki, M. G. (Vác-sáp-xki) (1882 -1941) ― một đảng viên dân chủ - xã
hội Ba-lan, sau này là đảng viên bôn-sê-vích. Là đảng viên Đảng
dân chủ - xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va từ năm 1902. Làm
công tác đảng ở Ba-lan và Thụy-sĩ. Trong những năm chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới là một người theo chủ nghĩa quốc tế. Là
đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan tại Hội nghị Ki-en-tan,
đã gia nhập phái tả Xim-méc-van. Từ tháng Sáu 1917 đã làm việc ở
Pê-tơ-rô-grát với nhiệm vụ cán bộ cổ động và tuyên truyền của
Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là thứ
trưởng Bộ dân ủy công thương nghiệp. Năm 1918 đã giữ lập
trường của "những người cộng sản cánh tả". Từ năm 1920 là đại
diện toàn quyền và đại diện thương mại ở áo, từ năm 1924 là ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính, Bộ dân ủy ngoại thương,
sau đó làm công tác giảng dạy và công tác khoa học. ― 261, 277,

324, 341, 384, 430, 456 - 457, 459, 519 - 520, 588.
Brút-su (Broutchoux), B. ― một nhà hoạt động công đoàn ở Pháp, một
phần tử vô chính phủ - công đoàn chủ nghĩa. Trong thời gian chiến

Bản chỉ dẫn tên người

829

tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường phái giữa - hòa
bình chủ nghĩa, liên minh với ban lãnh đạo cải lương chủ nghĩa và
xã hội - sô-vanh của Tổng liên đoàn lao động Pháp. ― 378, 382.

Bu-kha-rin, N. I. (1888 - 1938) ― đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1906, làm cán bộ tuyên truyền ở nhiều khu trong thành phố Mátxcơ-va. Năm 1911 lưu vong ra nước ngoài. Năm 1915 đã cộng tác
với tạp chí "Người cộng sản", đã giữ lập trường phi mác-xít trong
các vấn đề nhà nước, chuyên chính vô sản, quyền dân tộc tự
quyết và trong những vấn đề khác.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ nhiều
cương vị quan trọng. Đã nhiều lần chống lại chính sách lê-nin-nít của
đảng. Từ năm 1928 cầm đầu phái hữu đối lập trong Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô. Năm 1929 đã bị đưa ra khỏi Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương; năm 1937 đã bị khai trừ khỏi đảng vì tội hoạt động chống
đảng. ― 115, 117, 119, 146, 168, 177, 210, 217, 260, 262 - 263, 265, 271,
273, 277, 280 - 281, 283, 287, 288, 289 - 290, 297, 300, 311, 312 – 313, 376,

314, 316, 320, 333, 334, 336, 337, 342, 343 - 344, 352, 357, 365, 366, 367,
382, 386, 387 - 388, 393 - 394, 395, 396 - 398, 399, 401, 408 - 409, 413, 417 420, 449, 450, 452, 459, 461, 469, 470 - 471, 525, 526, 529 - 530.
Bu-khe (Bucher), An-phrết ― một trong số những người lãnh đạo liên
đoàn thanh niên ở Thụy-sĩ, thành viên của tổ chức thanh niên
"Ke-gelklub" ở Xuy-rích trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới. Đã qua đời vào đầu những năm 20. ― 538.

Bu-lăng-giê (Boulanger), Gioóc-giơ éc-ne-xtơ (1837 - 1891) ― một viên
tướng Pháp. Trong những năm 1886 - 1887 là bộ trưởng Bộ chiến
tranh. Đã tìm cách thiết lập nền chuyên chính quân sự, cầm đầu
phong trào sô-vanh ở Pháp với những khẩu hiệu gọi tiến hành
cuộc chiến tranh có tính chất phục thù chống nước Đức. Năm
1889, sau vụ phanh phui những liên hệ bí mật với bọn bảo hoàng,
y đã bỏ chạy sang Bỉ, tại đó, y đã tự tử. ― 447, 507.

Bun-kin (Xê-mê-nốp), Ph. A. (sinh năm 1888) ― một đảng viên dân chủ
- xã hội, một phần tử men-sê-vích. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử vệ quốc chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã ly khai
đảng men-sê-vích và đến năm 1920 được kết nạp vào Đảng cộng sản
(b) Nga. Đã làm công tác kinh tế và công tác công đoàn. Năm 1922
đã tham gia phái "đối lập công nhân" nên đã bị khai trừ khỏi đảng;

830

Bản chỉ dẫn tên người

năm 1927 lại được kết nạp vào Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô
nhưng đến năm 1935 lại bị khai trừ lần nữa vì tội hoạt động
chống đảng. ― 18.

Buốc-đơ-rông (Bourderon), An-be (sinh năm 1858) ― một nhà xã hội chủ
nghĩa Pháp, một trong số các thủ lĩnh của cánh tả trong phong trào
công đoàn, thư ký của công đoàn thợ đóng thùng. Đã tham gia Hội
nghị Xim-méc-van, trong hội nghị này đã giữ lập trường phái giữa.
Tại đại hội của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp hồi tháng Chạp 1916
đã biểu quyết tán thành nghị quyết phái giữa ủng hộ cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa. Sau khi hoàn toàn đoạn tuyệt với phái
Xim-méc-van, Buốc-đơ-rông đã chuyển sang phe chống lại phong
trào công nhân cách mạng. ― 230, 482, 526, 534,
C

C. ― xem Ca-mê-nép, L. B.
C. M. ― xem Mốp-sô-vích, M. I.
Ca-gan, A. P. ― biên tập viên của tờ báo xã hội chủ nghĩa Do-thái
"Vorwọrts" ("Tiến lên"), xuất bản ở Niu-oóc. ― 419.
Ca-men-xki ― xem Đôm-xki, G. G.
Ca-mê-nép (Rô-den-phen-đơ), L. B. (1883 - 1936) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã gia nhập đảng bôn-sê-vích.
Trong những năm thế lực phản động thống trị đã giữ lập trường
điều hòa đối với phái thủ tiêu, phái triệu hồi và phái tơ-rốt-kít. Từ
đầu năm 1914 đã làm việc trong ban biên tập của báo "Sự thật" và
lãnh đạo đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV. Năm
1915 đứng trước tòa án Nga hoàng, đã từ bỏ khẩu hiệu bôn-sêvích, tức là khẩu hiệu làm cho chính phủ Nga hoàng thất bại trong
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, đã chống lại đường lối làm cách mạng xã hội
chủ nghĩa của đảng, chống lại cuộc khởi nghĩa vũ trang.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ nhiều
cương vị quan trọng. Đã nhiều lần tỏ ra dao động, chống lại đường
lối lê-nin-nít của đảng. Năm 1927 tại Đại hội XV của Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô đã bị khai trừ khỏi đảng vì đã tích cực hoạt động
cho nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki, về sau đã hai lần được khôi phục
đảng tịch và lại bị khai trừ khỏi đảng vì hoạt động chống đảng. ―

Bản chỉ dẫn tên người

831

21, 30, 34, 117, 209, 238, 303, 357, 483, 508, 555, 560, 574 - 575, 582,
585, 604, 608.
Ca-tin ― xem Ca-tin - I-ác-txép, V. N.
Ca-tin - I-a-txép, V. N. (1876 - 1928) ― bác sĩ tai mũi họng. Trong
những năm 1896 - 1897 đã tích cực tham gia "Hội liên hiệp đấu
tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Đã bị bắt
và bị đưa đi đày. Từ năm 1906 đã sống ở Pê-téc-bua, làm công tác
tuyên truyền chủ nghĩa Mác trong công nhân, giữ liên hệ với các
tổ chức dân chủ - xã hội. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã ngả theo phái men-sê-vích thuộc phe Plê-khanốp. ― 408.

Ca-txơ-lê-rô-vích (Katzlerowitch), Tơ-ri-sa (1879 - 1964) ― nhà hoạt động
nổi tiếng của phong trào cộng sản và công nhân Nam-tư và quốc
tế. Một nhà cách mạng chuyên nghiệp, một trong những người
sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội Xéc-bi. Tại Đại hội Cô-pen-ha-gơ
của Quốc tế II (1910) đã làm quen với V. I. Lê-nin. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một người theo chủ nghĩa
quốc tế; sau khi Xéc-bi bị chiếm đóng (1915) đã sống lưu vong ở
Thụy-sĩ; đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan,
tại các hội nghị này Ca-txơ-lê-rô-vích đã giữ một lập trường gần
gũi với lập trường của Lê-nin. Sau cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã lên tiếng bảo vệ nước Nga xô-viết. Từ năm 1919 sau
khi lưu vong trở về đã tích cực tham gia hoạt động của Đảng cộng
sản Nam-tư, về sau đã tham gia ban lãnh đạo của đảng. Tại Đại hội
V của Quốc tế cộng sản đã được bầu làm ủy viên Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản. ― 291, 299 - 300.

Ca-vai-nhác (Cavaignac), Lu-i ơ-gien (1802 - 1857) ― một viên tướng
Pháp, một chính khách phản động. Đã tham gia cuộc xâm lược
An-giê-ri (1831 - 1848), đã nổi tiếng do có những thủ đoạn dã
man trong khi tiến hành chiến tranh. Sau cách mạng tháng Hai
1848 là Toàn quyền ở An-giê-ri; từ tháng Năm 1848, sau khi được
bầu vào Quốc hội lập hiến Pháp, y là bộ trưởng Bộ chiến tranh;
từ tháng Sáu 1848 đã cầm đầu chế độ chuyên chính quân sự, đã
tỏ ra cực kỳ tàn bạo trong việc đàn áp cuộc khởi nghĩa tháng Sáu
của công nhân Pari. Như C. Mác đã chỉ rõ, Ca-vai-nhác là hiện
thân của "chuyên chính của giai cấp tư sản bằng thanh kiếm"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 7, tr. 39). ― 603.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Ca-xpa-rốp, V. M. (1883 - 1917) ― đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) ― một trong số những thủ lĩnh

1904. Trong những năm 1907 - 1911, là ủy viên Ban chấp hành
đảng bộ Ba-cu, trong những năm 1913 - 1914, đã sống ở Béc-lanh,
thông qua Ca-xpa-rốp Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tiến hành trao đổi thư từ bí mật với
một số tổ chức ở Nga. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã chuyển đến ở Béc-nơ, đã tham gia Hội nghị Bécnơ của các chi bộ hải ngoại của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga, trong hội nghị này đã được bầu vào Ban chấp hành các
tổ chức này. ― 105, 170 - 171, 253, 268, 305, 402, 587.

của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là nhà mácxít, về sau đã phản bội chủ nghĩa Mác, là tư tưởng gia của chủ nghĩa
phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky), một biến dạng nguy hiểm nhất và tai
hại nhất của chủ nghĩa cơ hội. Là biên tập viên tạp chí lý luận của
Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời mới"). Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Cau-xky đã đứng trên
lập trường chủ nghĩa phái giữa, che đậy chủ nghĩa xã hội - sô-vanh
bằng những câu suông sáo về chủ nghĩa quốc tế. Tác giả của thuyết
phản động về chủ nghĩa siêu đế quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười đã công khai chống lại cách mạng vô sản và
chuyên chính của giai cấp công nhân, chống lại đảng bôn-sê-vích và
Nhà nước xô-viết. ― 15, 16 - 17, 20, 26 - 27, 28 - 29, 30, 31, 32, 49, 52,

832

Các-lơ (chết năm 1917) ― một đảng viên dân chủ - xã hội. ― 584.
Các-pin-xki, V. A. (Mi-nin) (1880 - 1965) ― một trong những nhà hoạt
động lão thành nhất của Đảng cộng sản Liên-xô, một cán bộ
tuyên truyền kiêm viết văn nổi tiếng của đảng. Đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898, một người bôn-sêvích, đã nhiều lần bị bắt. Năm 1904 đã lưu vong ra nước ngoài,
sang Giơ-ne-vơ, tại đó đã làm quen với V. I. Lê-nin. Từ đó đã
hoạt động liên tục trong các tổ chức của đảng ở nước ngoài, cộng
tác với các tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô sản", phụ
trách thư viện và lưu trữ của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Giơ-ne-vơ. Trong những năm
1914 - 1917 đã cộng tác với cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng là báo "Người dân chủ -xã hội", đã tiến hành công tác xuất
bản và phổ biến các tài liệu bôn-sê-vích. Tháng Chạp 1917 đã trở
về Nga; đã đảm nhiệm cương vị trọng trách trong công tác xôviết và công tác đảng. Từ năm 1937 đã làm công tác khoa học và
công tác tuyên truyền. Là tiến sĩ khoa học kinh tế. Tác giả một số
cuốn sách về V. I. Lê-nin, về chủ nghĩa Lê-nin và về những vấn
đề khác. ― 3 - 4, 6 - 7, 10 - 15, 21 - 25, 37, 41 - 44, 46 - 47, 49 - 51, 52

- 53, 61, 63 - 64, 70 - 71, 78 - 79, 88 - 90, 92 - 94, 101, 114, 118, 133 134, 137 - 138, 149 - 150, 153 - 154, 160 - 163, 165, 167, 177, 178, 181
- 183, 193 - 194, 198 - 200, 212 - 217, 219, 224, 248, 249, 250, 288,
303 - 304, 305, 327 - 328, 345, 378, 409, 413 - 414, 429, 463 - 464,
475, 482, 485 - 488, 489, 496 - 497, 503, 521, 524, 547 - 548, 551 552, 556 - 557, 558 - 561, 563 - 564, 565, 578 - 579, 580, 581, 584 585, 587, 589 - 590, 591 - 593, 594, 598.
Các-pin-xki-ê ― xem Các-pin-xki, V. A. và Ra-vích, X. N.

833

60, 72, 86, 92, 99, 100, 109 - 110, 111, 116, 118, 124, 125, 127, 131, 135,
141, 143, 221, 223, 256, 257, 281, 287, 313 - 314, 441, 460, 466, 482, 499,
524, 525 - 526, 529 - 530, 533, 534 - 535, 543, 572, 603.
Cây (Key), En-lên (1849 - 1926) ― nữ văn sĩ Thụy-điển, tác
giả cuốn sách về giáo dục học nhan đề "Thế kỷ của con trẻ" (1900,
bản dịch ra tiếng Nga, 1905) đã nổi tiếng vào đầu thế kỷ XX.
Những quan điểm giáo dục học của Cây đã chứa đựng chủ nghĩa
huyền bí và chủ nghĩa cá nhân. ― 76.
Cli-ô-ti (Klửti), E-mi-lơ (sinh năm 1877) ― nhà hoạt động chính trị
Thụy-sĩ, một đảng viên dân chủ - xã hội cánh hữu. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội
- sô-vanh. Trong những năm 1919 - 1930 là ủy viên Hội đồng
quốc gia. Trong những năm 1921 - 1922 là tổng thống; từ năm
1928 đến 1942 là trị trưởng Xuy-rích. ― 486.

Cô-ba ― xem Xta-lin, I. V.
Cô-bê-txơ-ki, M. V. (1881 - 1937) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1903, một người bôn-sê-vích. Đã tích cực tham
gia vào hoạt động của các tổ chức đảng ở Pê-téc-bua, Ba-cu, Cuốcxcơ, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Đã nhiều lần bị bắt và bị tù. Năm 1908 đã
lưu vong sang Đan-mạch, phụ trách vận chuyển sang Nga tờ báo
bôn-sê-vích "Người vô sản" và tờ "Người dân chủ -xã hội", cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga;
đã tổ chức việc chuyển thư từ gửi từ Nga sang cho V. I. Lê-nin.

834

Bản chỉ dẫn tên người

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ các
cương vị trọng trách trong công tác đảng, công tác xô-viết và
công tác ngoại giao. ― 1, 56 - 57, 59.

Cô-dơ-lốp-xki, M. I-u. (1876 - 1927) ― nhà hoạt động của phong trào
cách mạng ở Ba-lan và ở Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa I, chủ tịch Đu-ma
khu Vư-boóc-gơ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là
chủ tịch ủy ban điều tra đặc biệt ở Pê-tơ-rô-grát, sau đó là ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp, chủ tịch Tiểu Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Năm 1919 là bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp nước
Cộng hòa Lít-va - Bê-lô-ru-xi-a. Trong những năm 1923 - 1927 là
cố vấn trưởng tư pháp của Bộ dân ủy giao thông. ― 596, 607.

Cô-nô-va-nốp, A. I. (sinh năm 1875) ― một chủ xưởng và một địa chủ
lớn, một trong những thủ lĩnh đảng cấp tiến của giai cấp tư sản.
Đại biểu tỉnh Cô-xtơ-rô-ma tại Đu-ma nhà nước IV. Trong những
năm 1915 - 1916 là phó chủ tịch ủy ban công nghiệp - chiến tranh
trung ương. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ công thương nghiệp của
Chính phủ tư sản hai khóa đầu và là viện phó của Kê-ren-xki trong
Chính phủ lâm thời khoá cuối cùng. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười đã trở thành một tên bạch vệ lưu vong. ― 542.

Cô-rít-sô-nơ (Koritschoner), Phran-txơ (Na-đin) (1891 - 1942) ― một
trong số những người đã sáng lập ra Đảng cộng sản áo vào năm
1918, là ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng này cho đến
năm 1927. Là biên tập viên tờ báo "Die Pote Fahne" ("Cờ đỏ"), cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng. Đã lãnh đạo hội đồng các
công đoàn cách mạng áo, trước năm 1937 đã có một thời gian
làm việc trong Quốc tế công đoàn ở Mát-xcơ-va. ― 386, 394, 401,

418, 421 - 425, 610.
Cô-xốp-xki, V. C Lê-vin-xôn, M. I-a) (1870 - 1941) ― một trong số
những người sáng lập và thủ lĩnh của phái Bun, ủy viên Ban chấp
hành trung ương của phái này. Là tổng biên tập báo
"Arbeiterstimme" ("Tiếng nói công nhân"), cơ quan trung ương
của phái Bun. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một phần tử xã hội - sô-vanh, giữ lập trường thân Đức. Có
thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã
chạy ra nước ngoài sống lưu vong; đã hoạt động trong các tổ
chức của phái Bun ở Ba-lan. Năm 1939 sang Mỹ. ― 16, 95.

Bản chỉ dẫn tên người

835

Côn-bơ (Kolb), Vin-hem (1970 - 1918) ― một đảng viên dân chủ - xã hội
Đức, một phần tử cơ hội cực đoan và xét lại. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sôvanh. ― 167.

Côn-lôn-tai, A. M. (1972 - 1952) ― tham gia phong trào dân chủ - xã hội
từ những năm 90; đã tham gia cuộc cách mạng năm 1905 - 1907.
Trong những năm 1906 - 1915 đã ngả theo phái men-sê-vích; đảng
viên bôn-sê-vích từ năm 1915. Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã giữ một lập trường cách mạng - quốc tế chủ
nghĩa. Theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, đã tham gia việc tập hợp
những phần tử tả, những phần tử quốc tế chủ nghĩa trong phong
trào dân chủ - xã hội tại các nước Xcan-đi-na-vơ và ở Mỹ. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã đảm nhiệm công tác quan
trọng. ― 26, 28, 34, 45, 51 - 52, 56, 57 - 58, 59, 101 - 103, 113, 123, 126

- 128, 136, 143 - 145, 159 - 160, 168 - 169, 173 - 174, 178, 181, 186, 187188, 193, 204, 212, 218, 220, 221 - 223, 227, 235, 267, 269 - 273, 276,
283 - 284, 294, 296, 297 - 301, 320 - 322, 343, 363 - 364, 367, 402, 404,
524 - 527, 529, 534 - 538, 542 - 547, 552, 554, 606.
Côn-xtan-ti-nô-vích, A. Ê. (1866 - 1939) ― chị chồng của I. Ph. ácmăng, đã tham gia phong trào cách mạng từ năm 1905. Đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1913. Năm
1908 đã bị bắt và bị trục xuất đi đến tỉnh Vô-lô-gđa. Từ năm 1911
đã sống lưu vong. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
đã làm việc ở Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, sau đó làm
việc trong bộ máy Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. ― 550, 580.

Crúp-xcai-a, E. V. (1842 - 1915) ― mẹ của Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốpna Crúp-xcai-a, đã cùng vợ chồng U-li-a-nốp chia sẻ những khó
khăn về đời sống trong cảnh bị đi đày và trong thời kỳ sống lưu
vong, đã tham gia hoạt động cách mạng, đảm nhiệm nhiều nhiệm
vụ được giao, bản quản các sách báo bất hợp pháp, giúp đỡ trao
đổi thư từ, phụ trách tiếp tế cho người tù. ― 2, 3, 4, 6.

Crúp-xcai-a, N. C. (Lê-ni-na) (1869 - 1939) ― nhà hoạt động xuất sắc
của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết; vợ và bạn chiến đấu của
V. I. Lê-nin.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
thư ký ban biên tập các báo bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô

836

Bản chỉ dẫn tên người

sản". Đã tích cực tham gia vào công tác chuẩn bị cho Đại hội III
của đảng. Khi còn hoạt động ở nước ngoài, đã tiến hành trao đổi
rộng rãi thư từ với các tổ chức đảng ở Nga. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã tích cực tham gia
phong trào phụ nữ quốc tế, tham gia vào hoạt động của các chi
bộ bôn-sê-vích ở nước ngoài, đã từng làm bí thư Ban chấp hành
các tổ chức ở nước ngoài, nghiên cứu các vấn đề giáo dục quốc
dân. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới đã tích cực tham gia cuộc đấu tranh chống phái
thủ tiêu và phái triệu hồi.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục, từ năm 1921 đã lãnh đạo Tổng cục
giáo dục chính trị, từ năm 1929 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục.
Từ năm 1924 là ủy viên Ban kiểm tra trung ương, và từ năm 1927
là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. ― 2, 3, 4, 6, 35, 37, 58, 61, 65, 66, 114, 120, 152, 179, 192,

203, 235, 240, 244, 246, 248, 253, 284, 301, 303, 306, 320, 326, 332,
333, 336, 337, 346, 351, 353, 363, 364, 374, 382, 384, 386, 390, 399,
402, 421, 428, 435, 524, 528, 530, 533, 558, 576, 605.
Crư-len-cô, N. V. (A-bram, A-bram-tsích) (1885 - 1938) ― đảng viên
đảng bôn-sê-vích từ năm 1904. Năm 1907 đã từ bỏ phong trào
dân chủ - xã hội. Tháng Chạp 1913 đã bị bắt. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã sống lưu vong (từ
tháng Bảy 1914 đến tháng Bảy 1915), về sau có phục vụ trong
quân đội. Đã tích cực tham gia Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Đã tham gia Chính phủ xô-viết đầu tiên với cương
vị ủy viên ủy ban về các vấn đề quân sự và hàng hải, về sau là
Tổng tư lệnh tối cao. Từ năm 1918 làm việc trong các cơ quan tư
pháp xô-viết. Tại Đại hội XV và XVI của đảng đã được bầu làm
ủy viên Ban kiểm tra trung ương. ― 118, 124, 138.

Cu-ba ― xem Ga-nê-txơ-ki, I-a. X.
Cu-dơ-ma ― xem Li-a-khô-txơ-ki, C.
Cu-dơ-mi-kha ― xem Li-a-khô-txơ-cai-a.
Cu-dơ-nê-txốp, N. V. ― xem Xa-pô-giơ-cốp, N. I.
Cu-li-se, A. ― một đảng viên dân chủ - lập hiến. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã cộng tác với báo "Ngôn
luận", cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - lập hiến. ― 318.

Bản chỉ dẫn tên người

837

D

Da-xláp-xki, Đ. I. (1880 - 1965) ― nhà báo, một nhà chính luận. Tham
gia phong trào cách mạng vào năm 1900. Năm 1903 gia nhập
phái Bun. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một phần tử xã hội - sô-vanh. Năm 1917 được bầu vào Ban
chấp hành trung ương của phái Bun. Trong những năm 1917 1918 đã hung hăng chống những người bôn-sê-vích. Đến năm
1919, sau khi xét lại những quan điểm chính trị của mình và thừa
nhận tính chất sai lầm của những quan điểm ấy, đã đứng trên lập
trường ủng hộ Chính quyền xô-viết. Đảng viên Đảng cộng sản
Liên-xô từ năm 1934. – 600.

Dê-gơ (Seger), Giô-han Phri-đrích (1867 – 1928) - đảng viên dân chủ xã hội Đức, làm nghề thợ may. Là một trong những người lãnh
đạo tổ chức dân chủ - xã hội Lai-pxích và biên tập viên báo
"Leipziger Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích"). Từ năm
1917 là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức. Trong thời
gian cuộc cách mạng tháng Mười một 1918 là chủ tịch Xô-viết
công nhân và binh sĩ ở Lai-pxích; từ năm 1919 là đại biểu Quốc
hội, và sau đó là nghị sĩ nghị viện Đức. Năm 1922 cùng với cánh
hữu của Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức, lúc đó vừa bị phân
liệt, đã trở lại Đảng dân chủ - xã hội Đức. ― 410.

Di-na ― xem Li-li-na, D. I.
Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (G. D., Gr., Gri-gô-ri) (1883 1836) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm
1901. Từ 1908 đến tháng Tư 1917 sống lưu vong, là ủy viên ban
biên tập tờ "Người dân chủ -xã hội", cơ quan trung ương của
đảng, là ủy viên Ban chấp hành trung ương. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới đã có
thái độ điều hòa đối với phái thủ tiêu, phái triệu hồi và bọn tơrốt-kít. Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười đã có những dao động, đã chống lại cuộc
khởi nghĩa vũ trang.

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ nhiều
cương vị trọng trách. Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-nin-nít của
đảng: năm 1925 là một trong những người tổ chức ra "phái đối lập
mới", năm 1926 là một trong những thủ lĩnh của khối chống đảng do
Tơ-rốt-xki và Di-nô-vi-ép cầm đầu. Tháng Mười một 1927 vì hoạt
động bè phái nên đã bị khai trừ khỏi đảng; về sau đã hai lần được khôi

838

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

839

phục đảng tịch và lại bị khai trừ khỏi đảng vì hoạt động chống
đảng. ― 3, 8, 10, 62, 90, 101, 104 - 105, 108, 113, 114 - 126, 130, 136,

mà V. I. Lê-nin đã gọi là "tác phẩm chính của chủ nghĩa xét lại
trong vấn đề ruộng đất".

138 - 139, 145 - 149, 150 - 153, 158, 161, 166, 167 - 168, 170, 177 179, 186 - 187, 189 - 190, 195, 196 - 197, 199, 207, 209 - 209, 210 211, 213, 228, 239, 245, 247, 252 - 254, 255, 267 - 269, 271, 273 - 282,
284 - 288, 290 - 294, 296, 298 - 299, 300, 303, 304 - 306, 308 - 315,
317, 318, 319 - 320, 325, 330 - 331, 332, 336 - 337, 338, 343 - 345,
352, 354, 356 - 359, 361, 362, 364 - 367, 368 - 370, 371, 375 - 376, 378
- 382, 386 - 396, 399 - 401, 403, 410 - 413, 417, 418, 420, 430, 435 436, 437, 444, 448 - 449, 452, 457, 459, 560 - 461, 464 - 465, 468 469, 481, 492, 494, 497, 505, 506, 507, 513, 531, 538 - 539, 545, 557,
565, 571, 576, 580, 582, 602.
Di-phen-tơ (Siefeldt) (Xi-mu-mi-át), A. P. (1889 - 1938) ― tham gia

Năm 1919 đã tham gia chính phủ liên hợp cộng hòa Đức
thứ nhất, trong những năm 1919 - 1920 là bộ trưởng Bộ nội vụ.
Đã ủng hộ những mưu đồ phục thù của chủ nghĩa đế quốc Đức,
có thái độ thù địch với Liên-xô. ― 102, 132.

phong trào cách mạng từ năm 1906; là đảng viên xã hội chủ nghĩa
- cách mạng, về sau là đảng viên đảng xã hội chủ nghĩa nhân
dân; trong những năm 1908 - 1910 là một phần tử vô chính phủ công đoàn chủ nghĩa. Từ năm 1913 sống ở Thụy-sĩ, có một thời
gian theo phái Plê-kha-nốp, về sau theo phái "Lời nói của chúng
ta". Từ năm 1915 là đảng viên bôn-sê-vích. Đã tham dự Đại hội VI
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga với tư cách là đại
biểu đảng bộ Ô-đét-xa.

Đan (Guốc-vích), Ph. I. (1871 - 1947) ― một trong những thủ lĩnh của
đảng men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị
và có cao trào cách mạng mới đã cầm đầu nhóm thủ tiêu ở nước
ngoài. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là
một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã đấu tranh chống Chính quyền xô-viết. Đầu năm
1922 đã bị trục xuất ra nước ngoài vì đã trở thành kẻ thù của Nhà
nước xô-viết. ― 18, 77, 86, 359.

Đép-xơ (Debs), Ơ-giên Vích-to (1855 - 1926) ― nhà hoạt động nổi tiếng

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm công
tác quân sự, công tác đảng, công tác xô-viết và công tác khoa học
ở Cáp-ca-dơ. ― 225, 244.

của phong trào công nhân Mỹ. Là một trong số những người tổ
chức ra Đảng dân chủ - xã hội, hạt nhân cơ bản của Đảng xã hội
hình thành trong những năm 1900 - 1901. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường quốc tế
chủ nghĩa, lên án sự phản bội của bọn xã hội - sô-vanh, đã tuyên
truyền chống lại việc nước Mỹ tham chiến. Đép-xơ đã hoan
nghênh thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười.
Năm 1918, vì hoạt động chống đế quốc đã bị kết án 10 năm tù,
nhưng đến năm 1921 đã được ân xá. ― 222.

Duy-đơ-cum (Sỹdekum), áp-béc (1871 - 1944) ― một trong những thủ

Đê-lép-xki, I-u. (I-u-đê-lép-xki, I-a. L.) ― một đảng viên xã hội chủ

lĩnh cơ hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức, một phần
tử xét lại. Từ năm 1900 đến năm 1918 là đại biểu quốc hội Đức.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Đã tuyên truyền những quan điểm đế
quốc chủ nghĩa về vấn đề thuộc địa, chống lại phong trào cách
mạng của giai cấp công nhân. Trong những năm 1918 - 1920 là bộ
trưởng Bộ tài chính nước Phổ. Năm 1920 không tích cực hoạt
động chính trị nữa. ― 59, 72, 110, 127, 132.

nghĩa - cách mạng, năm 1900 đã từ Nga sang sống lưu vong ở
ác-hen-ti-na, sau đó sống ở Pháp, là một trong những người lãnh
đạo nhóm Pari của cái gọi là "Thiểu số chủ động". Là tác giả
những tác phẩm về các vấn đề lịch sử - triết học. ― 345.

Đ
Đa-vít (David), Ê-đu-a (1863 - 1930) ― một trong những thủ lĩnh của
cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Đức, một phần tử xét lại.
Năm 1903 đã xuất bản cuốn "Chủ nghĩa xã hội và nông nghiệp"

Đi-a-đi-a ― xem Lê-nin, V. I.
Đim-ca ― xem Xmi-đô-vích, I. G.
Đô-mốp ― xem Pô-crốp-xki, M. N.
Đôm-xki (Ca-men-xki), G. G. (1883 - 1937) ― một nhà báo, đảng viên Đảng
dân chủ - xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va từ năm 1904. Năm 1906
là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Vác-sa-va Đảng dân chủ - xã hội
vương quốc Ba-lan và Lít-va, tham gia cộng tác với một số xuất bản
phẩm dân chủ - xã hội Ba-lan.Từ năm 1912 bắt đầu cộng

840

Bản chỉ dẫn tên người

tác với báo "Sự thật" của phái bôn-sê-vích và tờ "Giáo dục". Từ
năm 1915 là ủy viên Ban lãnh đạo miền của Đảng dân chủ - xã
hội Ba-lan và Lít-va, biên tập tờ "Diễn đàn của chúng ta", tham
gia Hội nghị Xim-méc-van. Từ tháng Chạp 1918 là ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Ba-lan. Trong những năm
1923 - 1928 đã tham gia nhóm đối lập chống đảng do Tơ-rốt-xki
và Di-nô-vi-ép cầm đầu, năm 1928 đã bị khai trừ khỏi đảng, năm
1930 lại được khôi phục đảng tịch; năm 1935 lại bị khai trừ khỏi
đảng. ― 124, 178.

Đôn-gô-lép-xki ― xem Bu-kha-rin, N. I.
Đơ-lai-xi (Delaisi), Phrăng-xít (sinh năm 1973) ― một nhà kinh tế học
tiểu tư sản Pháp, một người theo chủ nghĩa công đoàn, theo chủ
nghĩa hòa bình. Trong các tác phẩm của mình đã vạch trần sự
thống trị của giới đầu sỏ tài chính, vạch trần tính chất ăn cướp
của cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Đồng thời cũng là một
phần tử kịch liệt chống lại đấu tranh giai cấp và chống chủ nghĩa
quốc tế cách mạng, tuyên truyền lý luận "đoàn kết xã hội", đưa ra
cương lĩnh không tưởng về sự cộng tác giai cấp giữa các công
đoàn của công nhân và các công đoàn của các nhà tư bản và trên
cơ sở đó mà thành lập "Liên bang thế giới", coi đó là đảm bảo
tránh khỏi cạnh tranh, khủng hoảng và chiến tranh. Trong những
năm 30 đã chống lại chủ nghĩa phát-xít và chống lại việc bọn đế
quốc chuẩn bị cuộc chiến tranh thế giới lần thứ hai. ― 443.

Đrô ― xem Hum-be, Đrô, Giuy-lơ.
Đun-cơ (Duncker), Kê-tê (1871 - 1953) ― một nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào phụ nữ xã hội chủ nghĩa ở Đức. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập trường
quốc tế chủ nghĩa; năm 1915 đã cộng tác với tạp chí "Die
Internationale" ("Quốc tế"), là thành viên của nhóm "Quốc tế", mà
chẳng bao lâu sau đã đổi tên thành "Xpác-ta-cút", rồi sau đó đổi
tên thành "Liên minh Xpác-ta-cút". Đã tham gia thành lập Đảng
cộng sản Đức, trong những năm 1918 - 1919 là ủy viên Ban chấp
hành trung ương đảng. Khi bọn phát-xít lên cầm quyền ở Đức, đã
lưu vong sang nước ngoài. Sau khi chủ nghĩa phát-xít bị đập tan,
đã làm công tác nghiên cứu khoa học và sư phạm ở nước Cộng
hòa dân chủ Đức. ― 158.

Bản chỉ dẫn tên người

841

E

E. B., ép-gh. B. ― xem Bô-sơ, E. B.
E. Ph. ― xem Rô-dơ-mi-rô-vích, E. Ph.
éc-vê (Hervé), Guy-xta-vơ (1871 - 1944) ― một đảng viên xã hội chủ
nghĩa Pháp, một nhà chính luận và luật sư. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã chống lại Nhà
nước xô-viết. Năm 1918 đã bị khai trừ khỏi đảng Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp. Trong những năm 30 đã chủ trương muốn nước
Pháp gần gũi với nước Đức phát-xít. ― 103, 536.
Ê

Ê-go ― xem Pô-lu-bi-nốp.
Ê-gô-rốp ― xem Xa-pha-rốp, G. I.
Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va, A. I. (Giêm-xơ) (1864 - 1935) ― nhà hoạt động
nổi tiếng của Đảng cộng sản; là chị của V. I. Lê-nin. Đã tham gia
phong trào cách mạng từ năm 1886. Trong những năm 1912 - 1914
đã cộng tác với các cơ quan ngôn luận bôn-sê-vích: "Sự thật", "Giáo
dục", "Nữ công nhân". Đã nhiều lần bị bắt. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã sống ở Pê-tơ-rô-grát và làm công
tác liên lạc giữa các tổ chức của Đảng bôn-sê-vích ở Nga với trung
tâm lãnh đạo của các tổ chức ấy ở nước ngoài, đã quyên góp tiền cho
đảng. Năm 1917 là thư ký ban biên tập báo "Sự thật" và là biên tập
viên tạp chí "Người thợ dệt". Trong những năm 1918 - 1921 đã làm
việc ở Bộ dân ủy giáo dục. Đã tham gia tích cực vào việc tổ chức
Viện Lê-nin và là cán bộ khoa học của viện này. Là tác giả một số tập
hồi ký về V. I. Lê-nin và tác giả một số tác phẩm văn học khác. ― 260,

286, 357, 366, 403, 407, 590.
Ê-li-da-rốp, M. T. (1862 - 1919) ― một nhà hoạt động cách mạng chuyên
nghiệp, một đảng viên bôn-sê-vích, một nhà hoạt động nhà nước xôviết, chồng của bà A. I. U-li-a-nô-va. Tham gia phong trào dân chủ xã hội từ năm 1893. Làm công tác đảng ở Pê-téc-bua, Mác-xcơ-va và
ở vùng Vôn-ga. Đã tích cực tham gia vào cuộc cách mạng Nga
lần thứ nhất; là một trong số những người lãnh đạo cuộc tổng bãi
công của công nhân đường sắt vào năm 1905. Đã nhiều lần bị

842

Bản chỉ dẫn tên người

bắt và bị đày. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là bộ
trưởng Bộ dân ủy giao thông, sau đó là ủy viên ban lãnh đạo Bộ
dân ủy công thương nghiệp. ― 38, 592, 594.

Ê-phrê-mốp, I. N. (sinh năm 1866) ― một đại địa chủ, đại biểu của Đuma nhà nước I, III và IV. Là một trong những người tổ chức ra
đảng "canh tân hòa bình", về sau là thủ lĩnh của đảng cấp tiến,
một đảng tư sản. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917
là ủy viên Ban chấp hành Đu-ma nhà nước, đã tham gia Chính
phủ lâm thời tư sản. ― 543.
G

G. D. ― xem Di-nô-vi-ép, G. E.
Ga-léc-ca ― xem Ôn-min-xki, M. X.
Ga-nê-txơ-ki (Phuốc-xten-béc) I-a. X. (Cu-ba) (1879 - 1937) ― một nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào cách mạng Ba-lan và Nga. Đảng viên
dân chủ - xã hội từ năm 1896. Là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của
Đảng dân chủ - xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va. Tại Đại hội V của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã được bầu vào Ban chấp hành
trung ương đảng. Tại Đại hội VI của Đảng dân chủ - xã hội vương
quốc Ba-lan và Lít-va (1908), do có những sự bất đồng về một số vấn
đề nội bộ đảng, đã rút khỏi Ban lãnh đạo trung ương và sau khi xảy ra
sự phân liệt trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan vào năm 1912 , đã trở
thành một trong số những nhân vật lãnh đạo của cái gọi là nhóm đối
lập "Rô-dơ-la-mô-va", là phái gần gũi nhất với những người bôn-sêvích. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập
trường quốc tế chủ nghĩa. Năm 1917 là ủy viên Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ một số
cương vị quan trọng. ― 9 - 10, 87 - 88, 552 -553, 554, 555, 559, 567 - 575,

577, 582, 585 - 586, 588, 594 - 597, 600, 603, 606.
Ga-pôn, G. A. (1870 - 1906) ― một linh mục, đặc vụ của cơ quan an
ninh Nga hoàng. Đã xúi giục công nhân Pê-téc-bua tiến hành
cuộc tuần hành hòa bình để trình đơn thỉnh cầu lên Nga hoàng
vào ngày 9 tháng Giêng 1905, cuộc tuần hành này đã kết thúc với
cuộc bắn giết hàng loạt công nhân. Về sau đã bị vạch mặt là một
tên khiêu khích và bị giết chết. ― 321.

Ghe-đơ (Guesde), Giuy-lơ (Ba-di-lơ, Ma-ti-ơ) (1845 - 1922) ― một trong

Bản chỉ dẫn tên người

843

số những người tổ chức và lãnh đạo của phong trào xã hội chủ
nghĩa Pháp và của Quốc tế II. ― 4, 31, 32, 573.

Ghin-bô (Guilbeaux), Hăng-ri (1885 - 1938) ― một đảng viên xã hội chủ
nghĩa Pháp, một nhà báo. Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã xuất bản tạp chí "Demain" ("Ngày mai"), đã
chủ trương khôi phục lại những mối liên hệ quốc tế. Năm 1916
đã tham gia Hội nghị Ki-en-tan. Từ đầu những năm 20 đã sống ở
Đức, là phóng viên tờ báo "L'Humanité" ("Nhân đạo"). Về sau
chuyển sang lập trường tơ-rốt-kít, có thái độ thù địch với Liênxô. ― 224, 345, 351, 355, 362, 365, 366, 438, 444, 459, 464, 468, 477,

481, 485, 490, 492, 493, 494 - 495, 498, 503, 506, 508, 521, 578, 581,
583, 587, 588, 607.
Giêm-xơ ― xem Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va, A. I.
Gioóc-đa-ni-a, N. N (An, Cô-xtơ-rốp) (1870 - 1953) ― một đảng viên
dân chủ - xã hội, là một trong những thủ lĩnh của bọn men-sêvích Cáp-ca-dơ. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh. Trong những năm 1918 1921 đã cầm đầu chính phủ men-sê-vích phản cách mạng ở Grudi-a; từ năm 1924 là một tên bạch vệ lưu vong. ― 120, 137, 139.

Gioóc-giơ, Gioóc-gích ― xem Xa-pha-rốp, G. I.
Giô-re-xơ (Jaurès), Giăng (1859 - 1914) ― nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp và quốc tế, một người đấu
tranh chống chủ nghĩa quân phiệt và chống chiến tranh, một nhà
sử học. Là một trong những người sáng lập ra Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp, đảng này đến năm 1905 thì hợp nhất với Đảng xã
hội chủ nghĩa ở Pháp. Trong Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất
Pháp Giô-re-giơ đã cầm đầu cánh hữu. Năm 1904 đã thành lập và
làm chủ biên ― cho đến cuối đời ― tờ báo "L'Humanité" ("Nhân
đạo"). Lê-nin đã phê phán những quan điểm cải lương chủ nghĩa
của Giô-re-xơ, những quan điểm này đã đẩy Giô-re-xơ vào con
đường của chủ nghĩa cơ hội.
Cuộc đấu tranh của Giô-re-xơ vì hòa bình, chống nguy cơ
chiến tranh đang đến gần đã làm cho giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa thế giới nổ ra, Giô-re-xơ đã bị bọn tay sai của thế lực phản
động giết hại. ― 25, 167, 441, 523.

Giu-ni-út ― xem Lúc-xăm-bua, Rô-da.
Giu-ô (Jouhaux), Lê-ông (1879 - 1954) ― một phần tử cải lương chủ

844

Bản chỉ dẫn tên người

nghĩa thuộc phong trào công đoàn Pháp và quốc tế; là một trong
những thủ lĩnh hữu khuynh của Quốc tế công đoàn Am-xtécđam. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là
một phần tử sô-vanh. V. I. Lê-nin gọi Giu-ô là "một trong số
những tên xã hội phản bội đê tiện nhất" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 40, tr. 148). ― 482, 506, 534.

Glê-sơ (Glasier), Giôn Brút (1859 - 1920) ― một nhà xã hội chủ nghĩa Anh.
Từ năm 1893 là đảng viên Đảng công nhân độc lập. Từ năm 1907 là
một trong những người xuất bản tuần báo "Labour Leader" ("Người
lãnh đạo công nhân"), cơ quan ngôn luận của đảng này.
Là ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. ― 102.

Gnê-vích ― xem Pha-béc-kê-vích, Dơ-bi-gnép.
Goóc-đôn, A. I. (sinh năm 1884) ― thành viên của phái Bun. Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã sống lưu vong ở
Đức, Thụy-điển, Na-uy và Đan-mạch. Năm 1915 gia nhập đảng
bôn-sê-vích. Từ năm 1917 làm công tác công đoàn và công tác
đảng ở Pê-tơ-rô-grát. Từ năm 1927 đã làm việc ở miền A-dốp Hắc-hải, giữ chức trưởng ban kinh tế thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân vùng sông Đôn và chủ tịch ủy ban miền A-dốp - Hắchải của Hội chữ thập đỏ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Vì tích cực tham gia nhóm đối lập của Tơ-rốtxki, nên đã bị khai trừ khỏi đảng tại Đại hội XV Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô. Sau khi được khôi phục đảng tịch (1928) thì đến
năm 1935 lại bị khai trừ khỏi hàng ngũ của đảng. ― 284.

Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A. M) (1868 - 1936) ― nhà văn vô sản vĩ
đại, người sáng lập ra chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa,
người sáng lập nền văn học xô-viết. ― 31, 50, 202, 231, 246, 347,

385, 405, 408, 458, 460, 476.
Goóc-ki, V. ― xem Grô-man, V. G.
Goóc-tơ (Gorter), Héc-man (1864 - 1927) ― một đảng viên dân chủ - xã hội
Hà-lan, một nhà chính luận. Năm 1907 là một trong những người
lập ra tờ báo "De Tribune" ("Diễn đàn") ― cơ quan của cánh tả Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan, cánh này đến năm 1909 đã hợp
thành Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan (đảng "Diễn đàn"). Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã theo chủ
nghĩa quốc tế, ủng hộ phái tả Xim-méc-van. Trong những năm
1918 - 1921 gia nhập Đảng cộng sản Hà-lan và tham gia hoạt động

Bản chỉ dẫn tên người

845

của Quốc tế cộng sản; đã giữ một lập trường cực tả có tính chất
bè phái. Năm 1921 đã rút khỏi đảng cộng sản và về sau không
tích cực hoạt động chính trị nữa. ― 27, 92, 98, 99 - 100, 118, 124,

131, 139, 140, 154, 172, 247, 256, 264, 434.
Gô-béc-man, M. L. (sinh năm 1891) ― đảng viên bôn-sê-vích từ năm
1911. Đã bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm 1913 đã bị trục
xuất ra nước ngoài. Từ năm 1914 đến năm 1917 sống ở Thụy-sĩ.
Sau khi về Nga, đã làm việc tại Trung ương cục của các công
đoàn Mát-xcơ-va. Đã tham gia Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười và cuộc nội chiến. Trước 1924 đã làm việc ở ban liên
lạc quốc tế của Quốc tế cộng sản. Trong những năm sau này làm
công tác kinh tế. ― 580.
Gô-lây (Golay), Pôn ― một đảng viên dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, một
nhà chính luận. Là biên tập viên tờ báo xã hội chủ nghĩa "Le
Grutléen" ("Hội viên Gruýt-li") ở Lô-da-nơ. Hồi đầu cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã chống lại chủ nghĩa cơ hội
và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh trong Quốc tế II. Tuy nhiên, ngay
từ bấy giờ đã tỏ thái độ điều hòa chủ nghĩa đối với bọn cơ hội.
Gô-lây không tham gia Hội nghị Xim-méc-van, như V. I. Lê-nin
đã đề nghị với Gô-lây; sau đó không lâu đã chuyển sang lập
trường phái giữa - hòa bình chủ nghĩa. ― 146, 147, 150 - 151, 153,

154, 175, 185, 236 - 237, 462, 531 - 532.
Gôn-đen-béc, I. P. (Mê-scốp-xki) (1873 - 1922) ― một đảng viên dân
chủ - xã hội. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã gia nhập đảng bôn-sê-vích. Trong thời gian cách mạng
1905 - 1907 là ủy viên ban biên tập của tất cả các cơ quan xuất bản
bôn-sê-vích. Năm 1910 là ủy viên Bộ phận ở trong nước của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã
có những sự dao động điều hòa chủ nghĩa đối với phái thủ tiêu.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử vệ quốc theo Plê-kha-nốp. Trong những năm 1917 - 1919
đã đi theo nhóm "Đời sống mới". Năm 1920 lại được kết nạp vào
đảng bôn-sê-vích. ― 16, 31.
Gr. ― xem Di-nô-vi-ép, G. E.

Gra-be (Graber), éc-ne-xtơ Pôn (sinh năm 1875) ― một đảng viên dân
chủ - xã hội Thụy-sĩ. Thời kỳ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã gia nhập phái quốc tế chủ nghĩa, đã tham gia
vào hoạt động của những người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-sĩ,
đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan. Trong

846

Bản chỉ dẫn tên người

những năm 1915 - 1925 là biên tập viên tờ báo dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ "La Sentinelle" ("Người lính canh"). Từ đầu năm 1917,
theo lập trường phái giữa - hòa bình chủ nghĩa, đến năm 1918 đã
hoàn toàn chuyển sang cánh hữu của Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ. Trong những năm 1919 - 1921, đã chống lại việc gia
nhập của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ vào Quốc tế cộng sản, đã
tham gia vào việc thành lập Quốc tế theo chủ nghĩa phái giữa
(Quốc tế II1/2). ― 353, 362, 481, 486, 539, 583.

Grây (Grey), Ê-đu-a (1862 - 1933) ― một nhà ngoại gia Anh và nhà hoạt
động nhà nước, một trong số các thủ lĩnh cánh hữu của Đảng tự
do ở Anh. Từ năm 1885 là đại biểu nghị viện. Trong những năm
1905 - 1916 là bộ trưởng Bộ ngoại giao trong các chính phủ của
Đảng tự do. Đã thực hiện chính sách chuẩn bị chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới. Trong những năm 1915 - 1916 đã ký một
số hiệp nghị bí mật với những đồng minh của Anh trong cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa về việc chia lại thế giới. ― 110.

Grây-lích (Greulich), Héc-man (1842 - 1925) ― một trong những người
sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, thủ lĩnh cánh hữu của
đảng này, từ năm 1890 là ủy viên Hội đồng tổng Xuy-rích, từ năm
1902 là đại biểu nghị viện Thụy-sĩ. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh, đấu tranh
chống phái tả Xim-méc-van. ― 3, 287, 431, 490, 512, 517, 600 - 601.

Gri-gơ., Gri-gô-ri ―xem Di-nô-vi-ép, G. E.
Gri-sa ― xem Bê-len-ki, G. I-a.
Grim (Grimm), Rô-béc (1881 - 1958) ― một trong những thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, trong những năm 1909 - 1918 là bí thư
đảng ấy và tổng biên tập báo "Berner Tagwacht) ("Người lính canh
thành Béc-nơ"). Từ năm 1911 là đại biểu nghị viện Thụy-sĩ. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử
phái giữa, đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-entan, chủ tịch ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa. Là một trong số
những người tổ chức ra Quốc tế theo chủ nghĩa phái giữa (Quốc tế
II1/2). Trong những năm 1945 - 1946 là chủ tịch Hội đồng quốc gia
của Thụy-sĩ. ― 67, 104, 108 - 109, 116, 123, 129, 148, 167, 175, 178,

185, 196, 197 - 198, 207, 208, 210, 211, 221, 228, 254, 256, 267, 274,
279, 290, 291 - 292, 293, 361, 363, 365, 368 - 369, 383, 389, 431, 436,
437, 439, 452, 482, 484, 486 - 487, 490, 491 - 492, 493, 494, 495, 503,

Bản chỉ dẫn tên người

847

505, 506, 512, 514, 515, 516, 519, 520, 522, 526, 534 - 535, 538, 539,
575 - 576, 581, 587, 602, 607 - 608.
Grô-man, V. G. (Goóc-nơ, V.) (sinh năm 1874) ― một đảng viên dân
chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích, trong những năm thế lực
phản động thống trị là một phần tử thủ tiêu. Từ đầu cuộc Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 đã lãnh đạo ngành lương
thực ở Pê-tơ-rô-grát. Năm 1918 là chủ tịch Cục lương thực miền
Bắc, về sau làm công tác kinh tế - kế hoạch. Năm 1931 đã bị kết
án về tội hoạt động phản cách mạng. ― 463.

Grum-bách (Grumbach), Xô-lô-môn (Homo) (1884 - 1952) ― một đảng
viên dân chủ - xã hội cánh hữu Đức, về sau là đảng viên Đảng xã
hội chủ nghĩa Pháp. Là ủy viên Ban chấp hành Quốc tế II. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã sống ở Thụysĩ. Đã cộng tác với tờ "L'Humanité" ("Nhân đạo") và "Berner
Tagwacht" ("Người lính canh thành Béc-nơ") dưới bút danh
"Homo", đã tiến hành tuyên truyền có tính chất xã hội - sô-vanh.
Sau này đã nổi tiếng với những hoạt động thù địch chống nước
Nga xô-viết. ― 251.

Gruyn-béc (Grỹnberg), Các-lơ (1861 - 1940) ― một đảng viên dân chủ xã hội áo, một nhà luật học, nhà kinh tế và nhà sử học. Từ 1911 đến
1929 đã xuất bản ở Lai-pxích tập "Archiv fỹr die Geschichte des
Sozialismus und der Arbeiterbewegung" gồm 14 tập ("Lưu trữ lịch
sử chủ nghĩa xã hội và phong trào công nhân"). Tác giả một số tác
phẩm về lịch sử quan hệ kinh tế (chủ yếu là quan hệ ruộng đất),
cũng như về lịch sử chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản và phong
trào công nhân. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới đã giữ lập trường hòa bình chủ nghĩa. Có thái độ đồng
tình với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở Nga, là thành
viên tích cực của "Hội những người bạn của Liên-xô". ― 435.

Gu-rê-vích, E. L. (Xmiếc-nốp, E) (sinh năm 1865) ― một đảng viên dân chủ
- xã hội, một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới là một phần tử thủ tiêu,
một trong những người thành lập và cộng tác viên của tạp chí “Bình
minh của chúng ta” của bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu. Về
sau đã cộng tác với tờ báo "Tin tức nước Nga". ― 16, 31.

Gu-tsơ-cốp, A. I. (1862 - 1936) ― một tên đại tư bản, một nhân vật tổ
chức ra Đảng tháng Mười và là thủ lĩnh đảng này. Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là chủ tịch ủy ban

848

Bản chỉ dẫn tên người

công nghiệp - chiến tranh trung ương và ủy viên Hội nghị phòng
thủ đặc biệt. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là
bộ trưởng Bộ chiến tranh và hàng hải trong Chính phủ lâm thời
tư sản thứ nhất. Tháng Tám 1917 đã tham gia tổ chức cuộc phiến
loạn Coóc-ni-lốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
đã đấu tranh chống Chính quyền xô-viết; là một tên bạch vệ lưu
vong. ― 460, 542, 560, 562, 570, 572, 574 - 575.

Gum-plô-vích (Gumplowicz), Lút-vích (1838 - 1909) ― một nhà nghiên
cứu luật tư sản và nhà xã hội học của Ba-lan. Trong các tác phẩm
của mình về nhà nước và về xã hội học đã tìm cách xóa nhòa đấu
tranh giai cấp, tuyên bố động lực của lịch sử là cuộc đấu tranh giữa
các chủng tộc. Đã kêu gọi thẳng tay đàn áp phong trào cách mạng.
Bọn phát-xít và bọn theo chúng đã sử dụng rộng rãi lý luận bạo lực
và luận điệu chủng tộc ngu dân của Gum-plô-vích. ― 397.

Gvô-dơ-đép, C. A. (sinh năm 1883) ―một đảng viên men-sê-vích theo
chủ nghĩa thủ tiêu. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh, chủ tịch nhóm
công nhân trong ủy ban công nghiệp - chiến tranh trung ương.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban
chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, thứ trưởng rồi bộ trưởng Bộ lao
động trong Chính phủ lâm thời tư sản. ― 546.
H

Ha-dơ (Haase), Hu-gô (1863 - 1919) ― một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, một phần tử cơ hội chủ nghĩa. Năm
1911 đã được bầu làm chủ tịch Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội
Đức. Là đại biểu của quốc hội Đức trong các năm 1897 - 1907 và
1912 - 1918. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
đã giữ lập trường phái giữa. Tháng Tư 1917 là một trong những
người sáng lập Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức. Trong thời gian
nổ ra cuộc cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Ha-dơ đã tham
gia cái gọi là Hội đồng dân biểu toàn quyền Đức, hội đồng này thi
hành chính sách đàn áp phong trào cách mạng. ― 4, 127, 131.

Hai-đu-kê-vích (Haidukiewich). ― 87.
Hen-đman (Hynđman), Hen-ri May-ơ (1842 - 1921) ― một đảng viên xã
hội chủ nghĩa Anh, một phần tử cải lương. Trong những năm 1900 -

Bản chỉ dẫn tên người

849

1910 là ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Là một trong số những
thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, đến năm 1916 đã rút khỏi
đảng này sau khi hội nghị của đảng họp ở Xôn-phoóc-đơ đã lên án
lập trường xã hội - sô-vanh của y đối với cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, chủ trương can thiệp chống nước Nga xô-viết. ― 363.

Hin-đen-buốc (Hindenburg), Pôn (1847 - 1934) ― một nhà hoạt động
quân sự và hoạt động nhà nước của Đức, thống soái, đại biểu của
những phần tử phản động và sô-vanh của chủ nghĩa đế quốc
Đức. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là
tư lệnh quân đội Đức tại mặt trận miền Đông, về sau là Tổng
tham mưu trưởng. Là một trong số những kẻ tổ chức cuộc can
thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết. Đã tham gia đàn áp cuộc
cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức. Trong những năm 1925 1934 là tổng thống nước Cộng hòa Vây-ma. Năm 1933 đã trao
cho Hít-le thành lập chính phủ, như vậy là chính thức trao toàn
bộ chính quyền vào tay bọn phát-xít. ― 434.

Hin-quýt (Hillquit), Mô-rít (1869 - 1933) ― một đảng viên xã hội chủ
nghĩa Mỹ, luật sư. Thoạt đầu đi theo chủ nghĩa Mác, về sau rơi
vào chủ nghĩa cơ hội. Là một trong số những người lập ra Đảng
xã hội chủ nghĩa cải lương ở Mỹ (1901); từ năm 1904 là ủy viên
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa; đã tham gia các đại hội của Quốc tế
II. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử xã hội - sô-vanh. ― 223.

Hơ-glung (Hửglung), Các-lơ Txết Côn-xtan-tin (1884 - 1956) ― thủ lĩnh
cánh tả của phong trào dân chủ - xã hội, cũng như của phong
trào thanh niên xã hội chủ nghĩa ở Thụy-điển. Trong những năm
1908 - 1918 là biên tập viên báo "Stormklockan" ("Hội chuông báo
động"). Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
là một người theo chủ nghĩa quốc tế, tại Hội nghị xã hội chủ
nghĩa Xim-méc-van đã đứng về phía phái tả Xim-méc-van; năm
1916 vì tuyên truyền chống chiến tranh nên đã bị truy tố trước
tòa án. Trong những năm 1917 - 1924 là một trong những người
lãnh đạo Đảng cộng sản Thụy-điển. Năm 1924 bị khai trừ khỏi
Đảng cộng sản vì mắc phải chủ nghĩa cơ hội và vì công khai
chống lại những quyết định của Đại hội V Quốc tế cộng sản.
Năm 1926 đã trở về với Đảng dân chủ - xã hội. ― 28, 102, 126,

128, 140, 155, 168 - 169, 173, 271, 297, 321, 352, 599, 621 - 622.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Hu-bơ (Huber), Giô-han-nết (1879 - 1948) ― đảng viên dân chủ - xã hội

I-an-xôn, I-a. E. (Brau-nơ) (1872 - 1917) ― một nhà hoạt động nổi tiếng

cánh hữu Thụy-sĩ, luật sư, nhà chính luận. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh,
tích cực cộng tác với tờ báo "Volksstimme" ("Tiếng dân") ― cơ
quan ngôn luận của cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Thụysĩ, đã đấu tranh chống phong trào Xim-méc-van. Sau chiến tranh
đã chống lại phong trào cộng sản. ― 426, 486, 487, 515.

của phong trào dân chủ - xã hội Lát-vi-a, một nhà chính luận và
nhà phê bình văn học. Là ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội vương quốc Lát-via. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã
đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng dân chủ
- tư sản tháng Hai 1917 đã hy sinh trên đường trở về Nga. ― 152.

Hum-be Đrô (Humbert-Droz), Giuy-lơ (sinh năm 1891) ― một nhà hoạt

I-lin, Ph. N. (1876 - 1944) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội

850

động nổi tiếng của phong trào dân chủ - xã hội ở Thụy-sĩ, một nhà
báo. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử xã hội - hòa bình chủ nghĩa; vì cự tuyệt không chịu phục
vụ trong quân đội nên đã bị truy tố trước tòa án.
Từ năm 1921 đến năm 1942 là đảng viên Đảng cộng sản
Thụy-sĩ; là đại biểu tham dự tất cả các đại hội (trừ Đại hội I) của
Quốc tế cộng sản và là thư ký Ban chấp hành Quốc tế cộng sản; vì
đã có những hoạt động cơ hội chủ nghĩa nên đã bị gạt khỏi cương
bị này, về sau bị khai trừ khỏi đảng. Năm 1943 đã trở lại với Đảng
dân chủ - xã hội, là bí thư đảng này (1947 - 1958). Đã tích cực tham
gia phong trào bảo vệ hòa bình. ― 459, 462, 515, 520, 522, 532, 539.

Huy-gô (Hugo), Vích-to (1802 - 1885) ― một nhà văn dân chủ xuất sắc
Pháp. Tác giả nhiều cuốn tiểu thuyết xã hội. ― 106.
Huy-xman (Huysmans), Ca-min (1871 - 1968) ― một trong những nhà
hoạt động lão thành nhất của phong trào công nhân Bỉ, giáo sư
ngữ văn, một nhà báo. Trong những năm 1904 - 1919 là thư ký
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường phái
giữa. Đã nhiều lần tham gia chính phủ Bỉ. Trong những năm cuối
đời đã nhiều lần lên tiếng kêu gọi thiết lập quan hệ giữa các đảng
xã hội chủ nghĩa với Đảng cộng sản Liên-xô. ― 80, 85, 237, 269,

297, 300, 363, 407, 611 - 612.
I

I-a-pôn-ca (một phụ nữ Nhật-bản) ― xem Bô-sơ, E. B.
I-a-pôn-txư (những người Nhật-bản) ― xem Bô-sơ, E. B. Pi-a-tacốp, G. L.

851

Nga từ năm 1897, một nhà cách mạng chuyên nghiệp, một đảng
viên bôn-sê-vích. Là một trong những người tổ chức cuộc khởi
nghĩa vũ trang năm 1905 ở Rô-xtốp. Năm 1907 từ nơi bị đày đã
lưu vong sang Pháp, sau đó sang Thụy-sĩ. Đã tích cực tham gia
công tác đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã
giữ chức vụ lãnh đạo trong công tác xô-viết và công tác đảng; đã
làm việc tại Xô-viết Mát-xcơ-va, Tòa án cách mạng, Tòa án tối cao
và Tòa án tỉnh Mát-xcơ-va, tại ủy ban kế hoạch nhà nước của
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và trong
các cơ quan khác. Từ năm 1930 về hưu. ― 305.

I-nét-xa ― xem ác-măng, I. Ph.
I-oóc-đan-xki. N. I. (1876 - 1928) ― một đảng viên dân chủ - xã hội, một
phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống
trị, đã có lập trường gần với những người men-sê-vích ủng hộ
đảng, về sau đã quay theo phái thủ tiêu. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã ủng hộ chiến tranh. Sau cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là phái viên của Chính
phủ lâm thời tư sản trong các quân đoàn tại mặt trận miền Tây Nam. Năm 1921 đã gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. Đã làm
công tác ngoại giao và công tác văn học - xuất bản. ― 50.

I-ô-nốp (Côi-ghen, Ph. M) (1870 - 1923) ― một đảng viên dân chủ - xã
hội, một trong những thủ lĩnh của phái Bun, về sau trở thành
đảng viên đảng bôn-sê-vích. Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã tham gia cánh quốc tế chủ nghĩa trong phái
Bun. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười gia nhập Đảng
cộng sản (b) Nga, đã làm việc ở tỉnh Vô-tơ. ― 120.

I-ô-xíp Đgiu. ― xem Xta-lin, I.V.
I-u, I-u-ri., I-u-ri ― xem Pi-a-ta-cốp, G. L.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

I-ua-kê-vích, L. (Rư-ban-ca) (1885 - 1918) ― một phần tử dân tộc chủ

Kha-ri-tô-nốp, M. M. (1887 - 1948) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ

nghĩa ở U-cra-i-na. Là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội U-cra-i-na. Trong những năm 1913 1914 đã tích cực tham gia cộng tác với tạp chí dân tộc chủ nghĩa tư
sản là tạp chí "Cái chuông" ("Đơ-dơ-vin"). Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã xuất bản ở Lô-da-nơ tờ nguyệt
san "Đấu tranh", chủ trương tách công nhân U-cra-i-na thành một
đảng dân chủ - xã hội riêng biệt, tách U-cra-i-na ra khỏi nước Nga
và lập ra chính thể quân chủ tư sản - địa chủ U-cra-i-na. Lê-nin đã
phê phán kịch liệt I-ua-kê-vích, gọi y là một phần tử tiểu tư sản dân
tộc chủ nghĩa, đại biểu của thứ "chủ nghĩa dân tộc hèn kém nhất,
ngu xuẩn và phản động nhất" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 24, tr. 127). ― 254, 298, 321, 400, 414.

- xã hội Nga từ năm 1905, một đảng viên bôn-sê-vích. Từ năm 1912
sống ở Thụy-sĩ, là thành viên của chi bộ bôn-sê-vích ở Xuy-rích, là
bí thư chi bộ này và là đại biểu dự hội nghị Béc-nơ các chi bộ bônsê-vích hải ngoại (1915). Trở về Nga hồi tháng Tư 1917; là bí thư
quận Gô-rốt-xkôi số 2 của Pê-tơ-rô-grát và là ủy viên Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm công tác
đảng, công tác kinh tế và công tác quân sự ở Pê-tơ-rô-grát, sau đó ở
Ki-ép. Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn (1920 1921) đã ủng hộ đường lối của Tơ-rốt-xki. Trong những năm 1922 1925 là bí thư Cục U-ran, đảng ủy tỉnh Péc-mơ và tỉnh Xa-ra-tốp.
Tại Đại hội XIV Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô đã ngả theo "phái
đối lập mới", về sau gia nhập khối liên minh thống nhất Tơ-rốt-xki
- Di-nô-vi-ép, do đó đến năm 1927 đã bị Đại hội XV khai trừ khỏi
đảng. Đến năm 1928, sau khi được khôi phục đảng tịch, đã làm
việc trong Ban kiểm tra trung ương ― Bộ dân ủy thanh tra công
nông, sau đó trong Bộ dân ủy ngoại thương. ― 123, 200 - 201, 224 -

852

K

Ke-rơ (Kerr), Sác-lơ ― một người Mỹ, đã xuất bản các sách xã hội chủ
nghĩa. V. I. Lê-nin đã ủy nhiệm cho A. M. Côn-lôn-tai đàm phán
với Ke-rơ về việc xuất bản bằng tiếng Anh cuốn sách nhỏ của
Người "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh" (xem V. I. Lê-nin. Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 307 - 350). ― 135, 187 ―

188, 222, 271.
Kê-đrốp, M. X. (1878 - 1941) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1901, một người bôn-sê-vích. Từ năm 1912 đến
1915 đã sống lưu vong. Từ tháng Năm 1917 là ủy viên Tổ chức
quân sự trực thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và
ủy viên Thường vụ các tổ chức bôn-sê-vích toàn Nga, là một
trong những biên tập viên tờ "Sự thật binh sĩ".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã đảm
nhiệm nhiều cương vị quan trọng. ― 287.

Kê-ren-xki, A. Ph. (1881 - 1970) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là bộ
trưởng Bộ tư pháp, bộ trưởng Bộ chiến tranh và hàng hải, sau đó
là thủ tướng Chính phủ lâm thời tư sản và tổng tư lệnh. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã chống lại Chính quyền xôviết, năm 1918 đã chạy ra nước ngoài. Trong khi sống lưu vong
đã tiến hành tuyên truyền chống Liên-xô. ― 202, 542, 546, 550,

560, 562,569, 571, 572.

853

227, 240 - 241, 242 - 245, 274, 374 - 375, 383 - 384, 586.
Khan-xen (Hansen), ác-vít Hin-béc-tơ (sinh năm 1894) ― đảng viên
Đảng cộng sản Na-uy. Là nhà báo. Từ năm 1910 là đảng viên
Đảng công nhân Na-uy, thuộc cánh tả của đảng này. Từ năm
1915 là biên tập viên các tờ báo địa phương của đảng này. Từ
năm 1917 là thư ký Liên đoàn thanh niên xã hội chủ nghĩa Na-uy.
Từ năm 1923 là ủy viên Ban chấp hành trung ương, ủy viên Bộ
chính trị Đảng cộng sản Na-uy (có những thời gian gián đoạn).
Từ năm 1924 là ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Quốc tế cộng
sản, sau Đại hội V là ủy viên dự khuyết đoàn chủ tịch Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Trong thời kỳ Na-uy bị phát-xít chiếm
đóng cho đến khi chiến tranh thế giới lần thứ hai chấm dứt đã
sống ở Thụy-điển. Sau khi trở về nước là một trong những các bí
thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Na-uy. 392.

"Khô-da-in" ("Ông chủ") ― xem Goóc-ki, Mác-xim.
"Khô-dai-ca" ("Bà chủ") ― xem Rô-lăng Hôn-xtơ, Hăng-ri-ét-ta.
Ki-ép-xki, P., Ki-ép-xki, Pi-ốt, Ki ― xem Pi-a-ta-cốp, G. L.

854

Bản chỉ dẫn tên người

Ki-ép-xki-ê ― xem Bô-sơ, E. B. và Pi-a-ta-cốp, G. L.
Kích-nát-dê (Xtếp-cô), N. Đ. (1885 - 1951) ― đảng viên đảng bôn-sêvích từ năm 1903. Là nhà cách mạng chuyên nghiệp. Trong
những năm 1906 - 1917 đã sống lưu vong ở Thụy-sĩ. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã bí mật làm công tác đảng
ở Gru-di-a. Từ năm 1921, sau khi Chính quyền xô-viết ở Gru-di-a
được thành lập, đã làm biên tập viên báo "Người cộng sản", sau
đó làm giám đốc nhà xuất bản quốc gia "Xa-khen-ga-mi", phó
giám đốc phân viện Gru-da-a của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô. ― 137, 138, 219, 428 - 429, 431 - 435, 464.

Kin-ken ― một đảng viên dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. ― 123, 170 - 171.
Kni-phơ (Knief), Giô-han (1880 - 1919) ― một đảng viên cộng sản Đức.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã gia nhập
nhóm "Quốc tế", đã lãnh đạo nhóm cấp tiến cánh tả ở Brê-mơ,
nhóm này thông qua Khi-phơ đã trực tiếp tiếp xúc với V. I. Lênin; cuối năm 1916 đã lập ra tạp chí "Arbeiterpolitik" ("Chính trị
công nhân") để đứng trên lập trường mác-xít mà đấu tranh chống
phái giữa và bọn xã hội - sô-vanh. ― 448.

Kvoác (Quarck), Mác-xơ (1860 - 1930) ― một phần tử dân chủ - xã hội
cánh hữu với Đức, luật gia và nhà chính luận. Trong những năm
1895 - 1917 làm biên tập viên báo "Volksstimme" ("Tiếng dân") ― cơ
quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức, đã tích cực cộng
tác với nhiều xuất bản phẩm định kỳ của đảng này, trong đó có tạp
chí lý luận "Die Neue Zeit" ("Thời mới") và với tờ báo "Vor-wọrts"
("Tiến lên"), cơ quan ngôn luận trung ương của đảng. Trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội sô-vanh, đã hăng hái chủ trương chính sách cộng tác giữa Đảng
dân chủ - xã hội với các giai cấp thống trị ở Đức. ― 151, 152.
L

La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) ― một đảng viên dân chủ - xã
hội, một đảng viên men-sê-vích. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới đã ngả theo phái giữa. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917 đã cầm đầu nhóm men-sê-vích quốc

Bản chỉ dẫn tên người

855

tế chủ nghĩa. Tháng Tám 1917 được kết nạp vào đảng bôn-sêvích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm việc ở
các cơ quan xô-viết và các cơ quan kinh tế. ― 30, 97, 265 - 266, 595.

La Sê-nê (La Chesnais) ― một nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, một nhà
chính luận. Đã cộng tác với báo "L'Humanité" ("Nhân đạo") từ
ngày thành lập tờ báo này cho đến năm 1918. ― 116.

Lau-phen-béc (Laufenberg), Hen-rich (éc-lơ (Erler), Các-lơ) (1872 -

1932) ― một đảng viên dân chủ - xã hội cánh tả Đức, một nhà
chính luận. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng tháng
Mười một 1918 đã gia nhập Đảng cộng sản Đức, và chẳng bao lâu
sau đã cầm đầu nhóm đối lập "tả khuynh" tuyên truyền những
quan điểm vô chính phủ - công đoàn chủ nghĩa và cương lĩnh
tiểu tư sản - quốc gia chủ nghĩa của cái gọi là "chủ nghĩa bôn-sêvích dân tộc". Hồi tháng Mười 1919 sau khi nhóm đối lập "cánh
tả" bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản Đức, Lau-phen-béc đã tham
gia thành lập Đảng công nhân cộng sản Đức. Cuối năm 1920 đã
bị khai trừ khỏi Đảng công nhân cộng sản Đức. Về sau đã xa rời
phong trào công nhân, đã cộng tác với các tạp chí vô chính phủ
chủ nghĩa, đã viết bài về các vấn đề văn hóa. ― 158.

Lê-đê-bua (Ledebour), Ghê-oóc-gơ (1850 - 1947) ― một đảng viên dân
chủ - xã hội Đức từ năm 1900 đến năm 1918 là nghị sĩ đại biểu
cho Đảng dân chủ - xã hội Đức trong Quốc hội. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã chủ trương khôi
phục những liên hệ quốc tế, đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van,
gia nhập phái hữu Xim-méc-van. Năm 1916, sau khi có sự phân
liệt trong Đảng dân chủ - xã hội Đức đã gia nhập "nhóm dân chủ
- xã hội lao động" trong Quốc hội Đức, về sau này, đến năm 1917
nhóm này tạo thành hạt nhân chính của Đảng dân chủ - xã hội
độc lập Đức theo chủ nghĩa phái giữa, là đảng đã ủng hộ bọn sôvanh công khai. Trong những năm 1920 - 1924 đã cầm đầu một
nhóm độc lập nhỏ trong Quốc hội Đức. Năm 1931 đã gia nhập
đảng công nhân xã hội chủ nghĩa. Sau khi Hít-le lên cầm quyền,
đã lưu vong sang Thụy-sĩ. ― 189, 207, 257, 534.

Lê-ghin (Legien), Các-lơ (1861 - 1920) ― một đảng viên chủ nghĩa - xã
hội cánh hữu Đức, là một trong những thủ lĩnh công đoàn, một
phần tử xét lại. Từ năm 1890 là chủ tịch Tổng công đoàn Đức. Từ
năm 1903 là thư ký, và từ năm 1913 là chủ tịch Ban thư ký công
đoàn thế giới. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa

Bản chỉ dẫn tên người

856

thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh cực đoan. Trong những
năm 1919 - 1920 là đại biểu quốc hội của Cộng hòa Vây-ma. Đã
đấu tranh chống phong trào cách mạng của giai cấp vô sản. ―

189, 363.
Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., Ba-din, Đi-a-đi-a, C. I-va-nốp, I-va-nốp-xki,
V. I., V. I-lin, N. Lê-nin, N. Lê-níp-txưn, V. I. U., V. U.) (1870 - 1924)
― những tài liệu về tiểu sử. ― 2, 3, 4, 6, 8, 10 - 11, 12, 14 - 15, 22, 23,

32 - 33, 38 - 41, 44, 64 - 65, 77, 80 - 84, 86, 87 - 88, 92, 113, 137 - 139,
143, 147, 149, 150, 151, 152, 153, 160, 162, 166, 170, 176, 181, 182, 185,
187, 190, 192, 194, 196, 198, 200 - 201, 213, 217, 219, 220 - 221, 226,
231, 235, 237, 241, 242, 249, 252, 255, 263, 269, 270, 273 - 275, 294,
296, 298, 301, 303 - 304, 322, 327, 332, 338, 347 - 351, 354 - 355, 359,
360, 364, 367, 371, 372 - 373, 375, 378, 379, 380, 384, 394, 396 - 400,
408, 414, 418, 420, 427, 435, 436, 437, 439, 445 - 447, 457 - 459, 461,
462, 463, 464 - 465, 476, 477, 478, 488, 489, 513, 518, 520, 522, 524,
525, 547, 548, 549 - 550, 551 - 552, 554, 555, 556, 557, 558, 559, 561,
563 - 564, 565, 571, 578, 580, 582 - 583, 585, 586, 587, 588, 590, 591 592, 597 - 598, 602, 603 - 604, 605, 613, 615, 616, 619 - 622.
Lê-va ― xem Vla-đi-mi-cốp, M. C.
Lê-vin-xki, V. P. (1880 - 1953) ― một trong những nhà hoạt động của
phong trào dân chủ - xã hội U-cra-i-na ở Ga-li-xi-a. Trong những
năm 1913 - 1914 đã cộng tác tích cực với tạp chí "Cái chuông",
một tạp chí hợp pháp của giai cấp tư sản dân tộc chủ nghĩa. Sau
Cách mạng tháng Mười đã chạy về phe công khai thù địch với
Chính quyền xô-viết. ― 254.

Lê-vy (Levi) (Hác-stanh), Pôn (1883 - 1930) ― một đảng viên dân chủ - xã
hội Đức, luật sư. Đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van (1915), là
thành viên trong nhóm tả Xim-méc-van ở Thụy sĩ, thành viên của
"Liên minh Xpác-ta-cút". Tại Đại hội thành lập Đảng cộng sản Đức
đã được bầu vào Ban chấp hành trung ương. Tháng Hai 1921 đã
rút ra khỏi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức; đến
tháng Tư thì bị khai trừ khỏi đảng này vì đã trắng trợn vi phạm kỷ
luật đảng. Về sau đã trở lại Đảng dân chủ - xã hội. ― 468, 513, 581.

Lên-sơ (Lensch), Pôn (1873 - 1926) ― đảng viên dân chủ - xã hội Đức.
Trong những năm 1905 - 1913 là biên tập viên tờ "Leipziger Volks-

Bản chỉ dẫn tên người

857

zeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích), cơ quan ngôn luận của cánh
tả Đảng dân chủ - xã hội. Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa xã hội - sôvanh. Sau chiến tranh là tổng biên tập tờ "Deutsche Allgemeine
Zeitung" ("Báo toàn nước Đức"), cơ quan ngôn luận của bọn trùm
tư bản công nghiệp ở vùng Rua. Đến năm 1922, do sự đòi hỏi
của các đảng viên cấp cơ sở của Đảng dân chủ - xã hội Đức, đã bị
khai trừ khỏi đảng. ― 367.

Li-a-khô-txơ-cai-a ― vợ của Li-a-khô-txơ-ki, C. ― 100, 165, 177, 184,
199, 216.
Li-a-khô-txơ-ki, C. (chết năm 1917) ― một người di cư từ U-cra-i-na
đến. Là chủ nhân một xưởng in tiếng Nga nhỏ ở Giơ-ne-vơ, hồi
đầu chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới xưởng này đã in một
vào số của báo "Người dân chủ - xã hội", cơ quan trung ương của
đảng bôn-sê-vích và cuốn sách mỏng của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa
xã hội và chiến tranh". ― 64, 70, 78, 100, 138, 149, 152, 154, 165,

184, 216, 414.
Li-a-l., Li-a-lin ― xem Pi-a-ta-cốp, G. L.
Li-li-na, D. I. (1882 - 1929) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1902. Đã tham gia hoạt động bí mật ở Nga. Năm
1908 lưu vong ra nước ngoài; đã cộng tác với báo "Ngôi sao", "Sự
thật", với tạp chí "Nữ công nhân". Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới đã phụ trách công tác vận chuyển tài
liệu. Là một trong những bí thư của chi bộ bôn-sê-vích ở Béc-nơ.
Tháng Tư 1917 đã trở về Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã làm công tác đảng và công tác xô-viết. ― 121, 136,

274, 305, 306, 308, 337, 338, 346 - 347, 366, 436.
Li-út-mi-la ― xem Xtan, L. N.
Liếp-nếch (Liebknecht), Các-lơ (1871 - 1919) ― nhà hoạt động xuất sắc
của phong trào công nhân Đức và quốc tế, một trong số những
người lãnh đạo cánh tả Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập
trường cách mạng - quốc tế chủ nghĩa. Năm 1916 bị kết án tù khổ
sai vì đã hoạt động tuyên truyền chống chủ nghĩa quân phiệt.
Năm 1918 đã được thả; trong Cách mạng tháng Mười một ở Đức
đã cùng với R. Lúc-xăm-bua lãnh đạo đội tiên phong cách mạng của
công nhân Đức. Đã làm biên tập viên báo "Die Rote Fahne" ("Cờ

858

Bản chỉ dẫn tên người

đỏ"). Là một trong những người sáng lập ra Đảng cộng sản Đức.
Sau khi cuộc khởi nghĩa của công nhân Béc-lanh bị đàn áp vào
tháng Giêng 1919, đã bị giết hại một cách dã man. ― 517, 543.

Lin-đha-ghen (Lindhagen), Các-lơ (1860 - 1946) ― một nhà hoạt động
chính trị Thụy-điển, từ năm 1909 là đảng viên dân chủ - xã hội.
Từ năm 1897 là đại biểu Quốc hội Thụy-điển, trong những năm
1903 - 1930 là thị trưởng Xtốc-khôn. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một người theo chủ nghĩa
quốc tế. Năm 1917 là một trong những người tổ chức ra Đảng
dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển, đảng này đến năm 1919 đã
gia nhập Quốc tế cộng sản. Năm 1921 bị khai trừ khỏi Đảng cộng
sản vì đã chống lại Đại hội II của Quốc tế cộng sản, và đã trở về
với Đảng dân chủ - xã hội. ― 536, 586.

Lít-vi-nốp, M. M. (Mác-xi-mô-vích, Pa-pa-sa) (1876 - 1951) ― một nhà
hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết, một
cán bộ ngoại giao. Đảng viên từ năm 1898. Năm 1902 lưu vong ra
nước ngoài. Đã tích cực tham gia việc phổ biến báo "Tia lửa", việc
xuất bản tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp đầu tiên là tờ “Đời sống
mới”. Năm 1907 là đại biểu và thư ký của phái đoàn Nga tại Đại
hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga; là đại diện của những
người bôn-sê-vích tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ những
cương vị trọng trách trong công tác ngoại giao. ― 28, 29, 51, 56,

59, 63, 83, 85, 108, 176, 549.
Lô (Law), En-đriu Bô-na (1858 - 1923) ― một chính khách phản động
Anh, là một trong những thủ lĩnh của đảng bảo thủ. Trong
những năm 1915 - 1916 là bộ trưởng Bộ thuộc địa, từ năm 1916
đến năm 1918 là bộ trưởng Bộ tài chính. Từ năm 1919 là quan
chưởng ấn; đã tham gia Hội nghị hòa bình Pa-ri, là ủy viên trong
Hội đồng tối cao của khối Đồng minh. Trong những năm 1922 1923 là thủ tướng. Là một trong những kẻ cổ vũ cho chính sách
chống xô-viết của chủ nghĩa đế quốc Anh. ― 544.

Lô-rê (Lore), Lít-vích (sinh năm 1875) ― một đảng viên dân chủ - xã
hội Đức. Từ năm 1903 đã sống ở Mỹ, là bí thư Liên đoàn Đức của
Đảng xã hội chủ nghĩa. Từ năm 1919 là người xuất bản tờ báo
"New Yorker Volkszeitung" ("Báo nhân dân Niu-oóc"), cơ quan
ngôn luận Liên đoàn Đức của Đảng công nhân, đến 1922 là ủy viên
trong cơ quan lãnh đạo đảng này. Song vì hoạt động có tính chất

Bản chỉ dẫn tên người

859

cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh, cho nên đến giữa những năm 30
đã bị khai trừ khỏi đảng này. ― 220.

Lô-ri-ô (Loriot), Phéc-đi-năng (1870 - 1930) ― một đảng viên xã hội chủ
nghĩa Pháp; trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa, tại Hội nghị Ki-en-tan
(1916) đã gia nhập phái tả Xim-méc-van. Trong những năm 1920 1927 là đảng viên Đảng cộng sản Pháp. Là đại biểu tham dự Đại
hội III của Quốc tế cộng sản.
Năm 1927 đã bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản vì là một phần
tử cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh, ― 513, 610, 612.

Lông-ghê (Longuet), Giăng (1876 - 1938) ― một trong những thủ lĩnh của
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp và của Quốc tế II, một nhà chính luận.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã cầm
đầu nhóm thiểu số hòa bình chủ nghĩa - phái giữa trong Đảng xã
hội chủ nghĩa Pháp. Là một trong những người sáng lập và biên
tập viên của tờ báo "Le Populaire" ("Nhân dân") ― cơ quan của
phái giữa ở Pháp. Đã chống lại việc Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp
gia nhập Quốc tế cộng sản và chống lại việc thành lập Đảng cộng
sản Pháp. Từ năm 1921 là ủy viên Ban chấp hành Quốc tế Viên
(Quốc tế II1/2). Từ năm 1923 là một trong những người lãnh đạo
của cái gọi là Quốc tế công nhân xã hội chủ nghĩa.
Trong những năm 30 đã chủ trương thống nhất hành động của
những người xã hội chủ nghĩa và những người cộng sản chống lại
chủ nghĩa phát-xít, đã tham gia các tổ chức quốc tế đấu tranh chống
chủ nghĩa phát-xít và chống chiến tranh. ― 228, 375, 482, 534.

Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) ― tham gia phong trào cách mạng vào
đầu những năm 90. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, là đảng viên bôn-sê-vích. Là ủy viên trong các ban biên
tập của các tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên", "Người vô sản", và sau đó
của tờ "Đời sống mới". Trong những năm thế lực phản động thống
trị, đã xa rời chủ nghĩa Mác, tham gia phái "Tiến lên" chống đảng,
đòi hỏi sáp nhập chủ nghĩa Mác với tôn giáo. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Lu-na-tsác-xki đã đứng trên lập
trường chủ nghĩa quốc tế. Vào đầu năm 1917 đã gia nhập nhóm
"liên khu", về sau đã cùng nhóm này được kết nạp vào đảng tại
Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là một nhà hoạt
động nổi tiếng của Nhà nước xô-viết, là bộ trưởng Bộ dân ủy giáo

860

Bản chỉ dẫn tên người

dục cho đến năm 1929, sau đó là chủ tịch ủy ban khoa học trực
thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Là tác giả
nhiều tác phẩm bàn về nghệ thuật và văn học. ― 428 - 429, 481,

557 - 558, 559, 606.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) ― một nhà hoạt động lỗi
lạc của phong trào công nhân quốc tế, một trong những thủ lĩnh
của cánh tả trong Quốc tế II. Là một trong những người sáng lập
và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Từ năm 1897 đã tích cực
tham gia phong trào dân chủ - xã hội Đức, đã đấu tranh chống chủ
nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa Min-lơ-răng. R. Lúc-xăm-bua đã
tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (Vác-sa-va). Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới đã có thái độ điều hòa đối với phái thủ tiêu, năm 1912 đã
chống lại cái gọi là phái đối lập "Rô-dơ-la-mô-va" trong Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan, phái này gần gũi nhất với đảng bôn-sê-vích.
Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ
lập trường quốc tế chủ nghĩa. Là một trong những người sáng
lập ra nhóm "Quốc tế" ở Đức, về sau đổi tên thành nhóm "Xpácta-cút", và về sau thành "Liên minh Xpác-ta-cút". Sau Cách mạng
tháng Mười một 1918 đã tham gia với vai trò lãnh đạo tại Đại hội
thành lập của Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng 1919 đã bị bắt và
bị giết theo lệnh của chính phủ Sai-đê-man.
Lê-nin đánh giá cao R. Lúc-xăm-bua, nhưng đã nhiều lần
phê phán những sai lầm của Lúc-xăm-bua, qua đó mà giúp bà có
được một lập trường đúng đắn. ― 26, 268, 292, 314, 336, 352, 362,

364, 379, 470.
Luy-tê-ra-an (Luteraan), Ba-ren-đơ (sinh năm 1878) ― một đảng viên
dân chủ - xã hội Hà-lan, một nhà báo. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập trường quốc tế
chủ nghĩa, trong những năm 1911 - 1916 là ủy viên trong Ban
lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan. Về sau là
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa độc lập, sau này là Đảng công
nhân cộng sản Ni-đéc-lan-đơ. Sau chiến tranh thế giới lần thứ hai
là đảng viên Đảng lao động. ― 132.
Lvốp, G. E. (1861 - 1925) ― công tước, một đại địa chủ, đảng viên dân chủ - lập
hiến. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là chủ tịch
Liên minh hội đồng địa phương toàn Nga, về sau là một trong những
chủ tịch của Liên minh thống nhất các hội đồng địa phương toàn Nga,
về sau là một trong những chủ tịch của Liên minh thống nhất các hội
đồng địa phương và các thành phố ― hai tổ chức của bọn tư sản

Bản chỉ dẫn tên người

861

đế quốc và của bọn địa chủ. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917 ― từ tháng Ba đến tháng Bảy ― là chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng và bộ trưởng Bộ nội vụ trong Chính phủ lâm thời tư sản. Là
một trong những kẻ chủ xướng cuộc đàn áp đẫm máu chống công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát trong những ngày tháng Bảy 1917.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã trở thành một tên
bạch vệ lưu vong; tham gia tổ chức cuộc can thiệp vũ trang của các
nước ngoài chống nước Nga xô-viết. ― 460, 573.
M

"Ma-ca-rơ" ― xem Nô-ghin, V. P.
Ma-clin (Maclean), Giôn (1879 - 1923) ― nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Anh, nhà giáo. Trước chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã gia nhập cánh tả trong Đảng xã hội chủ
nghĩa Anh và đã trở thành một trong những thủ lĩnh của đảng
này ở Scốt-len. Trong thời gian chiến tranh đã đứng trên lập
trường quốc tế chủ nghĩa, đã tích cực tuyên truyền cách mạng,
chống chiến tranh, là một trong những người tổ chức và lãnh đạo
các cuộc biểu tình và những cuộc bãi công có tính chất quần
chúng của công nhân (trong đó có cả những cuộc nổ ra ở những
xí nghiệp quân sự), do đó đã nhiều lần bị chính phủ Anh khủng
bố. Tháng Tư 1916 đã được bầu vào Ban lãnh đạo của Đảng xã
hội chủ nghĩa Anh. Trong những năm cuối đời đã không tích cực
hoạt động chính trị nữa. ― 375.

Ma-li-nốp-xki, R. V. (1876 - 1918) ― một tên khiêu khích, mật vụ của Sở
an ninh Mát-xcơ-va. Năm 1906 đã lọt vào phong trào công nhân
với những mục đích vụ lợi, sau đó thâm nhập vào đảng bôn-sêvích, vào ban lãnh đạo của đảng này. Nhờ sự giúp đỡ của cơ
quan an ninh của Nga hoàng, đã trúng cử làm đại biểu trong Đuma nhà nước IV, đại biểu của đoàn tuyển cử công nhân tỉnh Mátxcơ-va. Năm 1914, có nguy cơ bị lộ, đã thôi chức nghị sĩ nhờ sự
xếp đặt của Bộ nội vụ, rồi bỏ trốn ra nước ngoài. Năm 1918 đã trở
về nước Nga xô-viết, bị truy tố và bị xử bắn theo sự kết án của
Tòa án tối cao của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga. ― 23, 353, 357, 381, 382.

Ma-nu-in-xki, Đ. D. (Bê-dơ-ra-bốt-xưi) (1883 - 1959) ― đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903. Đã hoạt động cách
mạng ở Pê-téc-bua, Đơ-vin-xcơ, Crôn-stát, Mát-xcơ-va. Đến cuối

862

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

863

năm 1907 đã ra nước ngoài lưu vong. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập trường quốc
tế, tuy nhiên lại có những dao động ngả về chủ nghĩa phái giữa.
Đã cộng tác với các tờ báo men-sê-vích "Tiếng nói", "Lời nói của
chúng ta". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ
cương vị trọng trách trong công tác đảng và công tác ngoại
giao. ― 428 - 429.

đã tham dự hội nghị tháng Tám chống đảng (1912). Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường phái giữa.
Là ủy viên trong Ban thư ký hải ngoại của Ban tổ chức. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã chống lại Chính quyền xôviết. Năm 1920 đã lưu vong sang Đức, cho xuất bản ở Béc-lanh tờ
"Truyền tin xã hội chủ nghĩa" phản cách mạng của bọn men-sêvích. ― 16, 20, 26, 29, 59, 72, 77, 90, 122, 208, 253, 259, 269, 274, 281,

Ma-tsin-xki, V. Đ. (Mê-tsơ, V. ) (1876 - 1951) ― một phần tử men-sê-

286, 291, 294, 298, 301, 320, 407, 437, 497, 514, 551, 557, 569, 595.
Mác-tu-sca ― xem Mác-tốp, L.
Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X.) (1865 - 1935) ― một trong những thủ lĩnh

vích theo chủ nghĩa thủ tiêu, một kỹ sư. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười là một người ngoài đảng, làm công tác
khoa học và sư phạm tại các trường cao đẳng và tại các cơ quan
khác ở Mát-xcơ-va. ― 463.

Ma-xlốp, P. P. (1867 - 1946) ― nhà kinh tế, một đảng viên dân chủ - xã
hội, tác giả nhiều tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó đã mưu
toan xét lại chủ nghĩa Mác. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã ngả theo phái men-sê-vích, đưa ra cương lĩnh
men-sê-vích địa phương công hữu hóa ruộng đất. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới là
một phần tử thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười thôi hoạt động chính trị, làm công tác sư
phạm và công tác khoa học. ― 16, 31, 57, 83, 86, 113, 118, 136, 463.

Mác (Marx), Các (1818 - 1883) ― nhà sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của giai
cấp vô sản quốc tế. (Xem bài viết của V. I. Lê-nin "Các Mác (Tiểu
sử tóm tắt kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)". V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 43 - 93). ― 38, 64,

416, 441, 445 - 446, 447, 472 - 473, 512, 514, 604.
Mác-cu, Va-lê-ri-u (sinh năm 1898) ― một đảng viên dân chủ - xã hội
Ru-ma-ni. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
sống ở Thụy-sĩ, tham gia tổ chức sinh viên của thanh niên. Năm
1916 đã được V. I. Lê-nin ủy nhiệm đi Pa-ri, Mát-xcơ-va và Ru-mani. Sau chiến tranh đã sống ở Đức, có một thời gian tham gia Đảng
cộng sản Đức, về sau đã xa rời phong trào cách mạng. ― 374.

Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u, Ô) (1873 - 1923) ― một trong số các
thủ lĩnh của chủ nghĩa men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới là một phần tử
thủ tiêu, biên tập viên báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội",

của "phái kinh tế", một đảng viên men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới là một
phần tử thủ tiêu. Là ủy viên ban biên tập báo "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội", cơ quan ngôn luận của phái thủ tiêu. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập
trường phái giữa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã tách khỏi
đảng men-sê-vích. Năm 1923 tại Đại hội XII Đảng cộng sản (b)
Nga đã được kết nạp vào đảng. ―8, 72.

Mác-xi-mô-vích ― xem Lít-vi-nốp, M. M.
Man (Mann), Tôm (1856 - 1941) ― một nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Anh. Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Là
một trong những người tổ chức cuộc đấu tranh của công nhân
Anh chống lại cuộc can thiệp chống Nhà nước xô-viết. Là đảng
viên Đảng cộng sản Anh từ khi đảng được thành lập (1920). Đã
tích cực đấu tranh cho sự thống nhất của phong trào công nhân
quốc tế, chống lực lượng đế quốc phản động và chống chủ nghĩa
phát-xít. ― 610.

May-ơ (Mayer), Eng-xtơ (1887 - 1930) ― một trong những nhà hoạt
động của phong trào công nhân Đức và quốc tế. Từ năm 1908 là
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Đức. Từ năm 1913 là biên tập
viên chính trị của báo "Vorwọrts" ("Tiến lên"). Vì hoạt động cách
mạng đã bị chính quyền Đức hoàng khủng bố. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là đại diện nhóm "Quốc
tế" tại Hội nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan. Đã nhiệt liệt
hoan nghênh Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở Nga,

864

Bản chỉ dẫn tên người

đã tích cực tham gia Cách mạng tháng Mười một ở Đức. Là một
trong những người sáng lập ra Đảng cộng sản Đức, là ủy viên
Ban chấp hành trung ương (có những thời gian gián đoạn). Là đại
biểu của Đảng cộng sản Đức tại Đại hội II và Đại hội IV của Quốc
tế cộng sản. ― 298, 300.

Méc-hem (Merrheim), An-phông-xơ (1881 - 1925) ― nhà hoạt động
công đoàn ở Pháp, một phần tử công đoàn chủ nghĩa. Hồi đầu
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một trong những người
lãnh đạo cánh tả trong phong trào công đoàn chủ nghĩa ở Pháp,
cánh này đã chống lại chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chống chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa; đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van, gia
nhập phái hữu Xim-méc-van. Những dao động vốn có từ hồi ấy
của Méc-hem và thái độ không dám hoàn toàn đoạn tuyệt với
bọn xã hội - sô-vanh đã được Méc-hem đến lập trường phái giữa
- hòa bình chủ nghĩa vào cuối năm 1916, còn đến đầu năm 1918
thì chuyển sang lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh công
khai và chủ nghĩa cải lương. Đã có thái độ thù địch với Liên-xô.
― 99, 175, 230, 482, 506, 526, 534.

Mê-lê-nép-xki, M. I. (Ba-xốc) (1879 - 1938) ― một phần tử dân tộc chủ
nghĩa tiểu tư sản U-cra-i-na, một phần tử men-sê-vích, là một trong
những thủ lĩnh của tổ chức dân chủ - xã hội U-cra-i-na "Xpin-ca".
Năm 1912 đã tham gia hội nghị tháng Tám chống đảng họp ở
Viên. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là
một phần tử tích cực hoạt động của tổ chức tư sản - dân tộc chủ
nghĩa "Liên minh giải phóng U-cra-i-na". Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười đã làm công tác kinh tế. ― 67.

Mê-rinh (Mehring), Phran-txơ (1846 - 1919) ― nhà hoạt động xuất sắc của
phong trào công nhân Đức, là một trong những thủ lĩnh và lý luận
gia của cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức. Là một trong
những biên tập viên cơ quan lý luận của đảng là tạp chí "Die Neue
Zeit" ("Thời mới"); về sau đã làm biên tập viên tờ "Leip-ziger
Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích). Mê-rinh đã tích cực
chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong hàng ngũ Quốc
tế II, đã lên án chủ nghĩa Cau-xky. Trong những năm chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường chủ nghĩa quốc tế. Đã
hoan nghênh Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Đã đóng
vai trò quan trọng trong việc thành lập Đảng cộng sản Đức. ― 612.

Mê-scốp-xki ― xem Gôn-đen-béc, I. P.

Bản chỉ dẫn tên người

865

Mê-sê-ri-a-cốp, N. L. (1865 - 1942) ― đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1901, một đảng viên bôn-sê-vích. Từ
năm 1913 đến năm 1917 đã bị đày ở Cra-xnôi-ác-xcơ, tại đó đã
tham gia phong trào hợp tác xã.
Trong những năm 1918 - 1922 là ủy viên ban biên tập của
báo "Sự thật", phụ trách phòng biên tập - xuất bản của hợp tác xã
công nhân trung ương ở Mát-xcơ-va v. v.. Từ năm 1927 đến năm
1938 là tổng biên tập bộ Tiểu bách khoa toàn thư xô-viết. ― 186.

Mê-tsơ, V. ― xem Ma-tsin-xki, V. Đ.
Mghê-lát-dê, V. Đ. (Tơ-ri-a) (sinh năm 1868) ― một đảng viên men-sêvích; đã tham dự hội nghị tháng Tám chống đảng ở Viên (1912).
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập
trường gần gũi với tổ chức tư sản - dân tộc chủ nghĩa "Liên minh
giải phóng U-cra-i-na"; trong những năm 1918 - 1920 đã tham gia
chính phủ men-sê-vích phản cách mạng ở Gru-di-a, sau khi
Chính quyền xô-viết được thiết lập ở Gru-di-a đã trở thành một
tên bạch vệ lưu vong. ― 67. 536, 610.

Mi-kha ― xem Txơ-kha-cai-a, M. G.
Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) ― thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến,
tư tưởng gia nổi tiếng của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa Nga,
nhà sử học và nhà chính luận. Từ năm 1902 đã tích cực cộng tác
với tạp chí "Giải phóng", một tạp chí của phái tự do xuất bản ở
nước ngoài. Tháng Mười 1905 là một trong những người thành
lập Đảng dân chủ - lập hiến, về sau là chủ tịch Ban chấp hành
trung ương đảng và tổng biên tập tờ báo “Ngôn luận”, cơ quan
trung ương của đảng này. Là đại biểu tại Đu-ma nhà nước III và
IV. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ ngoại giao trong Chính phủ lâm
thời tư sản thứ nhất. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là một trong những kẻ tổ chức cuộc can thiệp vũ trang của
nước ngoài chống nước Nga xô-viết; một nhân vật tích cực hoạt
động của bọn bạch vệ lưu vong. ― 542, 550, 560, 562, 568, 569,

570, 572, 574 - 575, 581, 592.
Mi-mi-ô-la (mimiola), Gu-li-út (sinh vào khoảng 1889 và chết vào
khoảng 1959) ― một trong những nhân vật đã tham gia phong
trào dân chủ - xã hội ở Thụy-sĩ, là người ý. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là ủy viên trong Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa của Quốc tế thanh niên. Trong những năm cuối

866

Bản chỉ dẫn tên người

đời là đảng viên Đảng cộng sản Thụy-sĩ, về sau là đảng viên
Đảng lao động. ― 578.

Mi-nin ― xem Các-pin-xki, V. A.
Mi-rôn ― xem Tséc-nô-ma-dốp. M. Ê.
Mo-rơ (Moor), Các-lơ (sinh năm 1853) ― một đảng viên dân chủ - xã
hội Đức. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đã giúp các nhà hoạt động chính trị lưu vong để họ được
hưởng "quyền cư trú" ở Thụy-sĩ. Năm 1917 đã sống ở Xtốc-khôn.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã sống ở Mác-xcơva. ― 371, 373, 608.

Moóc-ga-ri (Morgari), O-đi-nô (1865 - 1929) ― một người xã hội chủ
nghĩa ý, một nhà báo. Đã tham gia vào việc thành lập Đảng xã
hội chủ nghĩa ý và vào hoạt động của đảng đó, đã đứng trên lập
trường phái giữa. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới đã tán thành chủ trương khôi phục những mối liên hệ xã
hội chủ nghĩa quốc tế. Đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van, trong
hội nghị này đã giữ lập trường phái giữa. Trong những năm 1919
- 1921 là bí thư đảng đoàn xã hội chủ nghĩa tại nghị viện. ― 185.

Mô-ni-to (Monitor) ― biệt danh của một người dân chủ - xã hội Đức đã
đăng vào tháng Tư 1915 một bài báo trên tờ tập san bảo thủ
"Preussiche Jahrbỹcher" ("Niên giám Phổ"). Tác giả bài báo này
đã công khai ca ngợi và đề nghị nên tiếp tục duy trì tính chất
phái giữa của Đảng dân chủ - xã hội, điều này có lợi cho bọn cơ
hội và giai cấp tư sản; nó tạo điều kiện cho bọn cơ hội chủ nghĩa
có thể dùng những lời lẽ "tả" để che đậy chính sách cộng tác giai
cấp với giai cấp tư sản. ― 100.

Mốp-sô-vích, M. I. ("Vô-lô-đi-a") (1876 - 1937) ― tham gia phong trào
cách mạng từ năm 1896, từ năm 1903 là đảng viên bôn-sê-vích.
Từ năm 1911 đã sống lưu vong ở Thụy-sĩ, là bí thư chi bộ bôn-sêvích ở Lô-da-nơ, đã tham gia Hội nghị các chi bộ hải ngoại của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1915. Đã trở về Nga
hồi tháng Năm 1917. Đã làm công tác công đoàn, công tác xô-viết
và công tác đảng. Từ năm 1929 đã về hưu. ― 139, 354.

Mu-ra-nốp, M. C. (1875 - 1939) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1904, một đảng viên bôn-sê-vích. Là đại biểu
tại Đu-ma nhà nước IV, đại biểu cho công nhân tỉnh Khác-cốp, là
thành viên của đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đu-ma. Tháng Mười

Bản chỉ dẫn tên người

867

một 1914, vì hoạt động cách mạng chống chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, đã bị bắt cùng với những đại biểu bôn-sê-vích khác và đến
năm 1915 thì bị đày biệt xứ đến miền Tu-ru-khan-xcơ. Trong
những năm 1917 - 1923 đã làm việc trong cơ quan của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; tại các Đại hội IV, VIII
và IX của đảng đã được bầu vào Ban chấp hành trung ương. Từ
năm 1922 đến năm 1934 là ủy viên ban kiểm tra trung ương Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô. ― 544, 570, 574, 582.

Muy-lơ (Mỹller), Gu-xta-vơ (1860 - 1921) ―một đảng viên dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ, một sĩ quan. Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh, đã đấu tranh
chống phong trào Xim-méc-van. Trong những năm 1918 - 1919 là
chủ tịch Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. ― 486.

Muyn-txen-béc (Mỹnzenberg), Vin-hem (1889 - 1940) ― một nhà hoạt
động của phong trào công nhân Thụy-sĩ và Đức. Trong những năm
1914 - 1917 là người lãnh đạo tổ chức thanh niên dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ và làm biên tập viên tờ "Freie Jugend" ("Thanh niên tự do"), cơ
quan ngôn luận của tổ chức này; trong những năm 1915 - 1919 làm thư
ký của Quốc tế thanh niên xã hội chủ nghĩa và làm biên tập viên tờ
"Jugend Internationale" ("Quốc tế thanh niên"), cơ quan ngôn luận của
tổ chức này. Từ năm 1916 là ủy viên Ban lãnh đạo của Đảng dân chủ xã hội Thụy sĩ. Sau khi trở về Đức, đã gia nhập Đảng cộng sản Đức.
Trong những năm 1919 - 1921 là bí thư của Quốc tế thanh niên cộng
sản. Là tổng bí thư ủy ban hải ngoại phụ trách việc tổ chức cứu trợ của
công nhân quốc tế cho những người bị đói ở nước Nga xô-viết (Hội
cứu trợ của công nhân quốc tế). Do mắc phải những sai lầm chính trị
nghiêm trọng đã bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản Đức vào năm 1939. ―

368, 436, 458 - 459, 478, 480, 484, 490, 513, 516, 519, 538.
N

N. I., N. I. B., N. I-v., Ni-c. I-v., N. I-tsơ., Ni.c. I-va-nô-vích ― xem Bukha-rin, N. I.

N. C., Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na ― xem Crúp-xcai-a, N. C.
Na-đin ― xem Cô-rít-sô-nơ, Phran-txơ.
Na-đơ ― biệt danh của tác giả nhiều bài báo đăng trên các tờ báo mensê-vích. ― 268.

868

Bản chỉ dẫn tên người

Na-khim-xôn, M. I. (Xpếc-ta-to) (1880 - 1938) ― một nhà kinh tế học và
một nhà chính luận. Từ năm 1899 đến năm 1921 là thành viên của
phái Bun. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đã đứng trên lập trường phái giữa. Năm 1935 đã làm việc ở
Mát-xcơ-va, tại Viện nông nghiệp quốc tế và Viện hàn lâm cộng
sản chủ nghĩa. ― 514, 518.

Na-tan-xôn, M. A. (1850 - 1919) ― đại biểu của phái dân túy cách
mạng, về sau là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Đã tham gia phong trào cách mạng từ năm 1869. Từ đầu những
năm 1900 là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là ủy
viên Ban chấp hành trung ương đảng này. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường quốc tế chủ
nghĩa không triệt để, dao động về phía phái giữa. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng hai 1917 đã trở thành một trong số những
người thành lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Năm 1918 đã lên án cuộc nổi loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả chống Chính quyền xô-viết. ― 569.

Ne-nơ (Naine), Sác-lơ (1874 - 1926) ― một trong những thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, luật sư. Làm biên tập viên các báo dân chủ
- xã hội Thụy-sĩ ― "La Sentinelle" ("Người lính canh"), "Droit du
Peuple" ("Dân quyền"), là ủy viên Ban lãnh đạo của Đảng dân chủ xã hội Thụy-sĩ. Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
đã gia nhập phái quốc tế chủ nghĩa, đã tham gia Hội nghị Xim-mécvan, là ủy viên trong ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa. Năm 1917 đã
chuyển sang lập trường phái giữa, chẳng bao lâu sau thì chuyển hẳn
sang cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Năm 1919 đã
chủ trương khôi phục lại Quốc tế II. Trong những năm 1919 - 1921
đã tham gia thành lập Quốc tế phái giữa (Quốc tế IIẵ). ― 175, 431,

481, 484, 485 - 487, 488, 490, 491, 539, 581, 583.
Néc-man (Nerman), Tua-rê (sinh năm 1886) ― một đảng viên dân chủ xã hội cánh tả Thụy-điển, một nhà thơ và nhà văn. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một người theo chủ
nghĩa quốc tế, gia nhập phái tả Xim-méc-van. Trong những năm
1916 - 1918 là biên tập viên đầu tiên của báo "Politiken" ("Chính
trị") ― cơ quan ngôn luận của phái đối lập cánh tả trong Đảng dân
chủ - xã hội Thụy-điển. Trong những năm 1917 - 1929 đã gia nhậtp
Đảng cộng sản Thụy-điển. Năm 1929 đã bị khai trừ khỏi đảng

Bản chỉ dẫn tên người

869

cộng sản vì là một phần tử cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh. Về sau
đã quay lại với Đảng dân chủ - xã hội. ― 188, 535.

Ni-c. Va-x. ― xem Xa-pô-giơ-cốp, N. I.
Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) ― hoàng đế Nga cuối cùng, giữ
ngôi từ năm 1894 cho đến Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917. Ngày 17 tháng bảy 1918 đã bị xử bắn ở Ê-ca-tê-rin-bua
(Xvéc-đlốp-xcơ) theo quyết định của Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ tỉnh U-ran. ― 489, 544.

Ni-cô-lê (Nikolet), E-mi-lơ (sinh năm 1879) ― một nhà xã hội chủ nghĩa
Thụy-sĩ. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là
một phần tử xã hội - ái quốc, nghị sĩ trong nghị viện Giơ-ne-vơ, vì
để tránh cơ quan kiểm duyệt nên một thời gian đã được gọi là tổng
biên tập danh dự của báo "Người dân chủ - xã hội", cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 24.

Ni-ki-tin, A. M. (sinh năm 1876) ― một phần tử men-sê-vích, làm nghề
luật gia; sau sự kiện những ngày tháng Bảy là bộ trưởng Bộ bưu
điện, về sau là bộ trưởng Bộ nội vụ trong Chính phủ lâm thời tư
sản cuối cùng. ― 16.

Nô-ghin, V. P. ("Ma-ca-rơ") (1878 - 1924) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898, làm công tác đảng ở Nga và
nước ngoài. Trong những năm thế lực phản động thống trị, Nôghin đã biểu lộ những dao động điều hòa chủ nghĩa đối với phái
thủ tiêu. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đã làm việc ở các cơ quan hội đồng địa phương tại Mát-xcơva và Xa-ra-tốp, đã cộng tác với tạp chí men-sê-vích - dân chủ lập hiến "Hợp tác xã Mát-xcơ-va" và những tờ khác.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ những
chức vụ có trọng trách trong công tác nhà nước và công tác kinh
tế. ― 406.

Nôi ― xem Boa-tsít-dê, X. G.
Nốp ― xơ (Nobs), Eng-xtơ (1886 - 1957) ― một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, lúc đầu đi theo phái quốc tế chủ nghĩa. Từ
năm 1915 là tổng biên tập báo "Volksrecht" ("Dân quyền"), cơ quan
ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Năm 1917 đã đứng
trên lập trường phái giữa - hòa bình chủ nghĩa. Trong những

870

Bản chỉ dẫn tên người

năm 20 đã chuyển theo cánh hữu Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ,
đã chống lại phong trào cộng sản Thụy-sĩ và quốc tế. Năm 1949
là tổng thống Thụy-sĩ. ― 292, 375, 384, 436, 437, 458 - 459, 478,

484, 486, 490 - 491, 505, 512, 515, 519 - 520, 521, 522, 538 - 539.
O

Óc-lốp-xki ― xem Vô-rốp-xki, V. V.
Óc-nát-xki, A. ― xem Tsi-tsê-rin, G. V.
Ô

Ô-oen-xơ (Owens), Mi-kha-in Giô-dép (1859 - 1923) ― một nhà sáng
chế người Mỹ, đã chế tạo ra máy đúc chai lọ, về sau là một nhà
kinh doanh trong lĩnh vực này. ― 355.

Ôn-ga, Ô-li-a ― xem Ra-vích, X. N.
Ôn-min-xki (A-lếch-xan-đrốp, Ga-léc-ca), M. X. (1863 - 1933) ― một trong
những nhà hoạt động lão thành nhất của phong trào cách mạng ở
Nga. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898,
một đảng viên bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị đã làm công tác đảng ở Ba-cu. Trong những năm 1911 1914 đã trực tiếp tham gia các tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao", "Sự
thật", cũng như tạp chí "Giáo dục". Trong những năm 1915 - 1917
làm công tác đảng ở Xa-ra-tốp, Mát-xcơ-va, sau đó ở Pê-tơ-rô-grát.
Đã tích cực tham gia Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Về
sau đã phụ trách ban nghiên cứu lịch sử đảng của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, là biên tập viên tạp chí "Cách
mạng vô sản", ủy viên ban giám đốc Viện V. I. Lê-nin. ― 260.
P

P. P. ― xem Ma-xlốp, P. P.
Pa-pa-sa ― xem Lít-vi-nốp, M. M.
Pa-vlốp, Pa-ven Va-xi-li-ê-vích ― xem Béc-din, I-a. A.
Pác-vu-xơ (Ghen-phan-đơ, A. L.) (1869 - 1924) ― đã hoạt động trong
Đảng dân chủ - xã hội Đức hồi cuối những năm 90 và đầu những
năm 1900, theo phái men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng Nga
lần thứ nhất đã sống ở Nga. Trong những năm thế lực phản

Bản chỉ dẫn tên người

871

động thống trị đã tách khỏi Đảng dân chủ - xã hội; trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới lần thứ nhất là một
phần tử xã hội - sô-vanh, một tên tay sai của chủ nghĩa đế quốc
Đức, đã tiến hành những vụ đầu cơ lớn, làm giàu qua các đơn đặt
hàng quân sự. ―66.

Pan-nê-cúc (Panneckoek), An-tô-ni (1873 - 1960) ― một đảng viên dân chủ xã hội Hà-lan, giáo sư thiên văn học trường đại học Am-xtéc-đam.
Năm 1907 là một trong những người lập ra tờ báo "De Tribune" ("Diễn
đàn") ― cơ quan ngôn luận của cánh tả Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa Hà-lan. Từ năm 1910 có liên hệ chặt chẽ với những người dân
chủ - xã hội cánh tả Đức, đã tích cực cộng tác với các cơ quan ngôn
luận của họ. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
là một người quốc tế chủ nghĩa, đã tham gia xuất bản tạp chí "Vobote"
("Người tiên khu") ― cơ quan lý luận của phái tả Xim-méc-van. Trong
những năm 1918 - 1921 là đảng viên Đảng cộng sản Hà-lan và đã tham
gia vào hoạt động của Quốc tế cộng sản. Đã giữ lập trường tả khuynh
cực đoan có tính chất bè phái. Trong tác phẩm "Bệnh ấu trĩ "tả
khuynh" trong phong trào cộng sản", V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán
những quan điểm của Pan-nê-cúc và của những phần tử “tả khuynh
cực đoan” khác. Năm 1921 Pan-nê-cúc đã rút ra khỏi Đảng cộng sản và
chẳng bao lâu sau đã không còn tích cực tham gia hoạt động chính trị
nữa. ― 27, 30, 99, 131, 140, 142, 147, 148, 155, 172, 239, 255, 259, 261, 264,

312, 336, 341 - 342, 453, 519, 533, 604.
Pê-lu-dô (Peluso), ét-môn-đô Pê-tơ-rô-vích (1882 - 1942) ― một nhà xã hội
chủ nghĩa ý, một phần tử lưu vong; từ năm 1898 đến năm 1913,
trong những thời gian khác nhau, đã từng là đảng viên của các đảng
xã hội chủ nghĩa và dân chủ - xã hội ở một số nước. Năm 1916 là đại
biểu của Đảng xã hội chủ nghĩa Bồ-đào-nha tham dự Hội nghị Kien-tan; trong những năm 1918 - 1919 đã tham gia "Liên minh Xpácta-cút", sau đó là đảng viên Đảng cộng sản xứ Ba-vi-e. Từ năm 1921
là đảng viên Đảng cộng sản ý. Trong những năm 1923 - 1924 là đại
biểu của Đảng cộng sản đó trong Ban chấp hành Quốc tế cộng sản.
Từ năm 1927 đã sống ở Liên-xô với tư cách một người lưu vong
chính trị. Đã làm công tác giảng dạy. ― 603.

Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (1878 - 1958) ― một trong những nhân vật lão thành
nhất của phong trào cách mạng Nga. Đã từng làm đại biểu của
công nhân tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp trong Đu-ma nhà nước IV, là

872

Bản chỉ dẫn tên người

ủy viên đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma. Tháng Mười một
1914 đã bị bắt cùng với những đại biểu bôn-sê-vích khác và đến
năm 1915 đã bị đày biệt sứ đến miền Tu-ru-khan-xơ. Trong thời
gian bị đày, vẫn tiếp tục hoạt động cách mạng. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ những cương vị trọng trách
trong công tác đảng và công tác nhà nước. ― 35, 544.

Pha-béc-kê-vích (Fabierkiewicz), Dơ-bi-gnép (chết năm 1919) ― nhà
hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan, đảng viên
Đảng dân chủ - xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va, nhà báo.
Năm 1916 là một trong những người tổ chức ra nhóm dân chủ xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va ở Pê-tơ-rô-grát, là ủy viên ban
biên tập tờ "Diễn đàn", cơ quan ngôn luận của nhóm này, đã
cộng tác với các báo và các tạp chí bôn-sê-vích ở Nga. Đã tích cực
tham gia Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Đã bị một tên
đặc vụ của chính phủ địa chủ bạch vệ Ba-lan giết khi ông từ nước
Nga xô-viết trở về nước. ― 369, 381.

Phít-xơ-giê-ran (Fitzgerald), X. V. ― thư ký "Liên minh tuyên truyền xã
hội chủ nghĩa" ở Mỹ. ― 227.
Phô-pha-nô-va, M. V. (sinh năm 1883) ― một phụ nữ tham gia phong
trào cách mạng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là
đại biểu trong Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, làm việc theo sự ủy nhiệm của
đảng ủy khu Vư-boóc-gơ. Trong thời kỳ hoạt động bí mật lần cuối
cùng V. I. Lê-nin đã ẩn náu trong nhà bà Phô-pha-nô-va ở Pê-tơ-rôgrát (khu Vư-boóc-gơ, phố Xéc-đô-bôn-xcai-a 1/92, căn nhà 20).
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm việc ở
Bộ dân ủy nông nghiệp, sau đó là giám đốc Viện kỹ thuận chăn
nuôi Mát-xcơ-va. Từ năm 1925 làm công tác kinh tế và công tác
khác ở nhiều cơ quan. ― 616.

Bản chỉ dẫn tên người

873

"Phran-txơ" ― xem Cô-rít-sô-nơ, Phran-txơ.
Phri-đô-lin, V. I-u. (Va-rin, Xtơ-ran-ních) (1879 - 1942) ― đảng viên
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1904. Trong những
năm thế lực phản động thống trị, đã thôi hoạt động chính trị.
Trong những năm 1910 - 1917 đã sống lưu vong. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã cộng tác với tờ báo
men-sê-vích - tơ-rốt-kít" "Lời nói của chúng ta"; đã viết những bài
báo chống chiến tranh. Từ năm 1918 làm công tác khoa học và
công tác giáo dục ở Lê-nin-grát. ― 125, 145, 151, 301, 314, 342, 343,

345, 352, 357, 365, 382, 387, 396, 399, 410, 412, 413, 425.
Phruê-lích (Frửhlich), Pôn (1884 - 1953) ― một đảng viên dân chủ - xã
hội Đức, nhà báo. Trong những năm 1912 - 1916 là biên tập viên
báo "Bremer Bỹrger-Zeitung" ("Báo công dân Brê-mơ"), là một
trong những người lập ra tuần báo Brê-mơ "Arbeiterpolitik"
("Chính trị công nhân"); là đại biểu của phái tả Brê-mơ tại Hội
nghị Ki-en-tan. Từ năm 1919 đến năm 1924 là ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Đức; đã tham gia Đại hội III của
Quốc tế cộng sản với tư cách là đại biểu của Đảng cộng sản thống
nhất Đức. Tháng Chạp 1928 đã bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản
Đức vì hoạt động bè phái. Trong thời gian chủ nghĩa phát xít
thống trị ở Đức, đã sống lưu vong cho đến năm 1950. Những
năm cuối đời sống ở Cộng hòa liên bang Đức. ― 291, 313.

Pi-a-ta-cốp (I-u, I-u-r., I-a-pô-nê-txơ), G. L. (1890 - 1937) ― đảng viên
bôn-sê-vích từ năm 1910. Từ năm 1914 đến năm 1917 sống lưu
vong ở Thụy-sĩ, sau đó ở Thụy-điển; đã tham gia Hội nghị Bécnơ; cộng tác với tạp chí "Người cộng sản", đã chống lại V. I. Lênin trong vấn đề quyền dân tộc tự quyết.

Phran-cơ (Frank), Lút-vích (1874 – 1914) ― một đảng viên dân chủ - xã

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã tham gia
Chính phủ xô-viết U-cra-i-na. Từ năm 1920 làm công tác kinh tế và
công tác xô-viết. Tại các đại hội XII, XIII, XIV và XVI của đảng đã
được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương. Đã nhiều lần
chống lại đường lối chính trị lê-nin-nít của đảng, do đó bị khai trừ
khỏi đảng. ― 113, 118, 119, 121, 124, 126, 145 - 146, 147, 151, 166, 177 -

hội Đức, một trong những thủ lĩnh của bọn xét lại, một phần tử
xã hội - sô-vanh; luật sư. Từ năm 1907 là nghị sĩ tại quốc hội Đức.
Tại Đại hội Mác-đê-bua của đảng (1910) đã biểu quyết tán thành
các ngân khoản chiến tranh. Hồi đầu cuộc chiến tranh đế quốc
thế giới đã tự nguyện gia nhập quân đội và đã chết trận. ― 25.

178, 185, 196, 208, 211, 260, 262 - 264, 283, 286, 288, 289 - 290, 300, 304,
306 - 307, 308, 309, 311, 316, 319 - 320, 323, 328 - 329, 330, 332, 334 335, 337, 342, 343, 344, 352, 361, 375 - 376, 377, 380, 381, 388, 389, 391,
393, 394, 395 - 396, 404, 405 - 406, 410, 411 - 412, 413, 417 - 418, 433,
436, 439, 447, 449 - 450, 451 - 453, 469, 500, 508, 526, 540, 545, 589.

Phu-ri-ê (Fourier), Sác-lơ (1772 - 1837) - một nhà xã hội chủ nghĩa
không tưởng vĩ đại Pháp. ― 523.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Plát-ten (Platten), Phri-đrích (Phri-txơ) (1883 - 1942) ― một người dân

94 - 95, 127, 135, 143, 156, 181, 204 - 205, 215, 281, 361, 363, 432,
441, 511, 594, 604.
Pô-crốp-xki, M. N. (Đô-mốp) (1868 - 1932) ― đảng viên bôn-sê-vích từ năm

874

chủ - xã hội cánh tả Thụy-sĩ, một trong những người tổ chức ra
Đảng cộng sản Thụy-sĩ. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van và Ki-en-tan; gia
nhập phái tả Xim-méc-van. Tháng Tư 1917, đã giúp rất nhiều trong
việc thực hiện chuyến đi của V. I. Lê-nin từ Thụy-sĩ trở về Nga.
Năm 1919 đã tham gia thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng sản, là
ủy viên của Thường vụ Quốc tế cộng sản, đã cộng tác với tạp chí
"Quốc tế cộng sản". Trong những năm 1921 - 1923 là bí thư Đảng
cộng sản Thụy-sĩ. Từ năm 1923 sống ở Liên-xô. ― 206, 224, 225, 226,

240, 267, 274, 290, 292, 295, 340, 351, 368 - 369, 430, 436, 437, 456,
458, 484, 486, 496, 505, 512, 515, 516 - 517, 519 - 520, 521, 522, 538 539, 567, 581, 583, 586, 587, 588, 593, 597, 620 - 621.
Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) ― nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào
công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên tuyên truyền chủ
nghĩa Mác ở Nga. Năm 1883 đã lập ra ở Giơ-ne-vơ tổ chức mácxít Nga đầu tiên ― nhóm "Giải phóng lao động". Plê-kha-nốp đã
đấu tranh chống chủ nghĩa dân túy, chống lại chủ nghĩa xét lại
trong phong trào công nhân quốc tế. Đầu những năm 1900 là ủy
viên ban biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh".
Từ năm 1883 đến 1903 Plê-kha-nốp đã viết một số tác phẩm,
những tác phẩm này đã giữ một vai trò to lớn trong việc bảo vệ và
tuyên truyền thế giới quan duy vật. Tuy nhiên, ngay từ hồi ấy Plêkha-nốp đã mắc phải những sai lầm nghiêm trọng, những sai lầm ấy
là mầm mống những quan điểm men-sê-vích của ông ta về sau này.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-khanốp đã giữ lập trường điều hòa chủ nghĩa với chủ nghĩa cơ hội, về
sau ngả theo phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới đã lên tiếng chống lại việc
chủ nghĩa Ma-khơ xét lại chủ nghĩa Mác và chống chủ nghĩa thủ
tiêu, cầm đầu nhóm men-sê-vích ủng hộ đảng. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã chuyển sang lập trường chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh. Có thái độ tiêu cực đối với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, nhưng không tham gia vào cuộc đấu tranh
chống Chính quyền xô-viết.
Lênin đã đánh giá cao các tác phẩm triết học của Plê-khanốp và vai trò của ông trong việc phổ biến chủ nghĩa Mác ở nước
Nga; đồng thời Lê-nin cũng phê phán gay gắt Plê-kha-nốp đã xa
rời chủ nghĩa Mác và đã phạm phải những sai lầm lớn trong hoạt
động chính trị. ― 12, 16, 31, 32, 43, 49, 57, 59, 72, 77, 83, 84, 85 – 86,

875

1905, một nhà hoạt động nhà nước và hoạt động xã hội và nhà sử
học nổi tiếng của Liên-xô. Từ năm 1908 đến năm 1917 đã sống lưu
vong. Trong những năm thế lực phản động thống trị đã ngả theo
phái triệu hồi và tối hậu thư, sau đó gia nhập phái "Tiến lên" chống
đảng, đến năm 1911 thì đoạn tuyệt với nhóm này. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã cộng tác với các báo của
phái giữa, như tờ "Tiếng nói" và "Lời nói của chúng ta". Năm 1917 đã
trở về nước Nga. Từ tháng Mười một 1917 đến tháng Ba 1918 là chủ
tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Có một thời gian đã ngả theo nhóm những
người "cộng sản phái tả", đã chống lại việc ký kết hòa ước Brét. Từ
năm 1918 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục của Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trong nhiều năm đã lãnh đạo Viện
hàn lâm cộng sản chủ nghĩa, Viện sử học thuộc Viện hàn lâm khoa
học Liên-xô, Viện giáo sư đỏ v. v.. Từ năm 1929 là viện sĩ Viện hàn
lâm. ― 280, 331, 347 - 351, 354 - 355, 356, 358, 359 - 360, 367, 369, 370,

372 - 373, 385, 425, 457 - 458, 465 -, 466, 476, 489.
Pô-lu-bi-nốp (Ê-go) ― một đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã
rời bỏ nước Nga ra nước ngoài sống lưu vong. Tháng Chín 1915
đã gửi thư cho V. I. Lê-nin đề nghị kết nạp vào Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga những đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả nào đã lên án nghị quyết về việc bảo vệ tổ quốc, đã
được thông qua tại hội nghị của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng họp vào tháng Bảy 1915. ― 199, 200, 214.

Pô-pốp, A. L. (Vô-rô-bi-ép, N.). ― 84.
Pô-pốp (An-tô-nốp), A. V. (chết năm 1914) ―một đảng viên dân chủ xã hội, một nhà cách mạng chuyên nghiệp. Sau Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Pô-pốp đã gia nhập đảng
bôn-sê-vích. Đã nhiều lần bị bắt. Năm 1908 đã bị đi đày khổ sai,
nhưng chẳng bao lâu sau đã trốn khỏi cảnh đi đày, sau đấy đã
sống ở nước ngoài; là thành viên trong chi bộ Pa-ri Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và là ủy viên Ban chấp hành các tổ
chức ở nước ngoài của đảng. Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã tình nguyện gia nhập quân đội Pháp và đã
chết ở ngoài mặt trận. ― 16, 353.

Bản chỉ dẫn tên người

876

Pê-tơ-rê-xốp, A. N. (1869 - 1934) ― một trong các thủ lĩnh của đảng
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới là tư tưởng gia của chủ nghĩa thủ tiêu, đã
giữ vai trò lãnh đạo trong các tạp chí "Phục hưng", "Bình minh
của chúng ta" và trong các cơ quan ngôn luận khác của phái mensê-vích - thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ
nhất là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười đã ra nước ngoài lưu vong, trong khi sống lưu
vong đã cộng tác với tuần san "Thời gian" của Kê-ren-xki, đã đả
kích nước Nga xô-viết. ― 115, 361, 385, 404, 406, 415 - 416, 464,

543, 593, 595.
Pơ-phluy-gơ (Pflỹger), Pôn Béc-na (sinh năm 1865) ― một đảng viên
dân chủ - xã hội cánh hữu ở Thụy-sĩ. Từ năm 1911 đến năm 1917
là cố vấn quốc gia. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh. ― 486, 487.
R

Ra-cốp-xki, Kh. G. (1873 - 1941) ― đã tham gia phong trào dân chủ - xã
hội ở Bun-ga-ri, ở Ru-ma-ni, ở Thụy-sĩ và Pháp từ đầu những năm
90. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử phái giữa. Là đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm 1917.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm công tác
đảng và công tác xô-viết. Vì hoạt động tích cực trong nhóm đối lập
của Tơ-rốt-xki nên đã bị khai trừ khỏi đảng. ― 159, 280 - 281.

Ra-đếch, C. B. (1885 - 1939) ― đã tham gia phong trào dân chủ - xã hội
ở Ga-li-xi-a, ở Ba-lan và ở Đức từ đầu những năm 1900; đã tham
gia các cơ quan xuất bản của những người dân chủ - xã hội cánh
tả Đức. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã
đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa, tuy nhiên đã có những
dao động ngả theo phái giữa, đã giữ lập trường sai lầm trong vấn
đề cương lĩnh tối thiểu, chống lại những yêu sách dân chủ.
Năm 1917 gia nhập đảng bôn-sê-vích. Trong thời kỳ thảo luận
về hòa ước Brét đã đứng về phía "những người cộng sản cánh tả".
Từ năm 1923 là nhân vật tích cực trong nhóm đối lập của Tơ-rốtxki, do đó đến năm 1927 đã bị Đại hội XV của Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô khai trừ khỏi đảng. Đến năm 1930 được khôi phục

Bản chỉ dẫn tên người

877

đảng tịch, và đến năm 1936 lại bị khai trừ khỏi đảng vì hoạt động
chống đảng. ― 99, 105, 108 - 111, 115, 116, 117 - 118, 119, 121, 122,

123, 125, 128 - 130, 132, 134 - 135, 139, 151 154, 156 - 158, 165 - 166,
169 - 170, 172, 173, 178, 186, 187, 189 - 190, 193, 195 - 196, 207 - 208,
211, 225, 235, 236, 238, 239, 245, 247, 253 - 254, 255 - 256, 257, 260 261, 263 - 264, 268 - 269, 274, 277, 285, 286 - 287, 291, 292, 293, 294,
296, 298, 302, 308, 310, 312, 313 - 314, 317 - 318, 321 - 322, 324, 329,
333, 336, 338 - 339, 340, 341 - 342, 344, 352, 355, 357, 359, 366, 367,
368, 369, 379, 384, 389, 430, 432, 435, 436, 437, 442, 443, 448 - 449, 450
- 453, 459, 461, 462, 467, 468 - 470, 471, 484, 492, 494, 502, 505, 508,
509, 512, 513 - 514, 516, 518 - 519, 538, 587, 588, 589, 590, 594 - 597,
598 - 599, 602 - 603, 606.
Ra-vê-xtanh (Ravesteijn), Vi-lem van (sinh năm 1876) ― một đảng viên
xã hội chủ nghĩa Hà-lan. Từ năm 1900 là đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Hà-lan, đứng về phía cảnh tả của đảng
này. Là một trong những người thành lập (1907) và biên tập viên
tờ báo "De Tribune" ("Diễn đàn"), cơ quan ngôn luận của cánh tả
trong đảng. Năm 1909 đã bị khai trừ khỏi đảng cùng với những
phần tử khác thuộc phái "Diễn đàn", sau đó đã tham gia thành
lập Đảng dân chủ - xã hội cách mạng. Từ năm 1918 là đảng viên
Đảng cộng sản Hà-lan. Về sau đã từ bỏ phong trào cộng sản và
đến năm 1926 đã bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản. ―140.

Ra-vích, X. N. (Ôn-ga) (1879 - 1957) ― một nữ đảng viên dân chủ - xã
hội. Là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm
1903. Đã làm công tác đảng ở Khác-cốp, Pê-téc-bua và ở nước
ngoài. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm công
tác đảng và công tác xô-viết. ― 4, 41 - 42, 43, 91, 100, 114, 138, 152,

164 - 166, 177, 183 - 185, 196, 219, 224, 229 - 230, 249, 252, 266, 267,
283, 288, 322, 327 - 328, 345 - 346, 351, 378, 444, 475, 481, 489, 490,
491, 494, 496 - 497, 498, 506, 508, 513, 521 - 522, 524, 533, 556, 561,
564, 565 - 566, 581 - 582.
Ranh-xtanh, B. I. (1866 - 1947) ― đã tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1884. Đã sang Mỹ sống lưu vong, hoạt động trong Đảng
công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ, là đại biểu của đảng này trong
Quốc tế II. Năm 1917 sau khi trở về Nga đã gia nhập phái mensê-vích quốc tế chủ nghĩa. Tháng tư 1918 được kết nạp vào đảng
bôn-sê-vích. Đã làm việc chủ yếu tại Quốc tế cộng sản và Quốc tế
công đoàn đỏ. ― 610.

878

Bản chỉ dẫn tên người

Ráp-phanh-Đuy-giăng (Raffin-Dugens), Giăng Pi-e (sinh năm 1861) ―
một đảng viên xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà giáo. Trong những năm
1910-1919 là nghị sĩ. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới đã đứng trên lập trường phái giữa - hòa bình chủ nghĩa.
Đã tham gia Hội nghị Ki-en-tan, là một trong những thủ lĩnh của
phái hữu Xim-méc-van Pháp. Đã tích cực cộng tác với tờ "Le
Populaire" ("Nhân dân") và với các cơ quan ngôn luận khác của
phái giữa ở Pháp. Trong những năm 1916 - 1917 đã ngả nghiêng,
có xu hướng liên minh với bọn xã hội - sô-vanh công khai. Năm
1921 gia nhập Đảng cộng sản Pháp. ―299, 369, 482, 534.

Ráp-pô-po, Sác-lơ (sinh năm 1965) ― một đảng viên xã hội chủ nghĩa
Pháp. Năm 1887 rời nước Nga ra nước ngoài lưu vong, tại đó từ
năm 1883 đã tham gia phong trào cách mạng. Năm 1902 đã tham
gia phong trào dân chủ - xã hội. Trong những năm 1910 - 1911 đã
đăng bài trên tờ "Người dân chủ - xã hội" ― cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tác giả
một số tác phẩm triết học và xã hội học. ― 178, 329, 513.

Ren-nơ (Renner), Các-lơ (1870 - 1950) ― một chính khách ở áo, thủ lĩnh
và nhà lý luận của cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội áo. Là
một trong những tư tưởng gia của cái gọi là "chủ nghĩa Mác của
áo". Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Trong những năm 1919 - 1920 là thủ
tướng, từ năm 1945 đến năm 1950 là tổng thống của áo. ― 356.

Ri-a-bốp-xki ― xem Xtác-cơ, L. N.
Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870 - 1938) ― đã tham gia phong
trào dân chủ - xã hội từ những năm 90. Đã hoạt động ở Ô-đét-xa,
Ki-si-nép, Pê-téc-bua và ở nước ngoài. Khi sống lưu vong là một
trong những người sáng lập nhóm "Đấu tranh", một nhóm cơ hội
chủ nghĩa. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga đã gia nhập phái men-sê-vích. Năm 1909 là thuyết trình viên
tại một trường chống đảng ở Ca-pri. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử phái giữa, đã
cộng tác với các tờ báo của bọn men-sê-vích - tơ-rốt-kít: "Tiếng
nói" và "Lời nói của chúng ta". Tại Đại hội VI đã được kết nạp
vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm công tác
lãnh đạo trong các công đoàn; trong thời gian xảy ra cuộc tranh
luận về công đoàn (1920 - 1921) đã giữ lập trường chống đảng và
đã bị gạt khỏi công tác công đoàn. Là giám đốc Viện C. Mác và

Bản chỉ dẫn tên người

879

Ph. Ăng-ghen. Tháng Hai 1931 đã bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô vì đã giúp bọn men-sê-vích hoạt động phản cách
mạng. ― 66, 225, 287.

Ri-u-lê (Rỹhle), ốt-tô (sinh năm 1874) ―một đảng viên dân chủ - xã hội
cánh tả Đức, nhà chính luận và là nhà giáo. Từ năm 1912 là đại
biểu Quốc hội Đức. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa; trong Quốc
hội Đức đã bỏ phiếu chống những ngân khoản chiến tranh. Năm
1919 đã gia nhập Đảng cộng sản Đức và đã đi theo các thủ lĩnh
của nhóm đối lập tả khuynh. Sau sự phân liệt trong hàng ngũ
những người cộng sản Đức, vào đầu năm 1920 đã tham gia thành
lập Đảng công nhân cộng sản chủ nghĩa Đức. Về sau đã bị khai
trừ khỏi Đảng công nhân cộng sản chủ nghĩa Đức và lại quay trở
về Đảng dân chủ - xã hội, nhưng không còn ảnh hưởng chính trị
trong đảng này như trước kia. ― 247, 251, 256, 279.

Ri-vlin, L. X. (1876 - 1960) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1899, một đảng viên bôn-sê-vích. Làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua, Gô-men và ở các thành phố khác. Đã từng bị
chính phủ Nga hoàng khủng bố. Từ năm 1907 sống lưu vong
chính trị; đã sống ở Thụy-sĩ, thành viên chi bộ bôn-sê-vích ở Lôda-nơ. Tháng Chạp 1917 trở về Nga, làm công tác đảng, công tác
xô-viết và công tác kinh tế ở Mát-xcơ-va. ― 12, 175.

Ri-vli-na, E. I. (1874 - 1957) ― nữ đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1908. Cũng từ năm ấy sống lưu vong ở Thụy-sĩ; trong những năm
1913 - 1915 là bí thư chi bộ bôn-sê-vích ở Lô-da-nơ. Được sự ủy
nhiệm của V. I. Lê-nin, đã tiến hành đàm phán với những người xã
hội chủ nghĩa Thụy-sĩ về việc họ tham gia Hội nghị Xim-méc-van
I. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác đảng
và công tác biên tập - xuất bản ở Mát-xcơ-va. ― 175.

Rô-da-nốp, V. N. (1876 - 1939) ― một đảng viên dân chủ - xã hội, một
phần tử men-sê-vích. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là thành viên của đảng
đoàn men-sê-vích trong Xô-viết đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát,
một phần tử xã hội - sô-vanh. Có thái độ thù địch với Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã tích cực tham gia vào hoạt động
của nhiều tổ chức phản cách mạng; trong vụ án "trung tâm chiến
thuật" đã bị kết án. Sau khi được ân xá, đã thôi hoạt động chính trị,
làm việc trong các cơ quan y tế. ― 601, 609.

880

Bản chỉ dẫn tên người

Rô-dơ-mi-rô-vích, E. Ph, (1886 - 1953) ― nữ đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1904. Vì hoạt động cách mạng nên
đã nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Trong thời gian
sống lưu vong, đã đảm nhiệm nhiều nhiệm vụ của Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, là đại diện của Ban chấp hành trung ương. Sau
Hội nghị Pô-rô-nin đã được phái về Nga làm bí thư đảng đoàn
bôn-sê-vích trong Đu-ma và thường vụ Ban chấp hành trung
ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Là ủy viên ban
biên tập của báo "Sự thật", đã cộng tác với các tập san "Giáo dục",
"Nữ công nhân" v. v.. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười làm công tác đảng và công tác xô-viết. ― 116 - 117, 531.

Rô-lăng Hôn-xtơ (Roland Holst), Hăng-ri-ét-ta (1869 - 1952) ― nữ đảng
viên xã hội chủ nghĩa Hà-lan, nhà văn. Đã tham gia tổ chức các
hiệp hội của phụ nữ, thuộc cánh tả trong hàng ngũ dân chủ - xã
hội Hà-lan, cánh này từ năm 1907 đã tập hợp chung quanh tờ báo
"De Tribune" ("Diễn đàn") và đến năm 1909 thì chuyển thành
Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan. Hồi đầu cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã giữa lập trường phái giữa, về sau gia nhập
phái quốc tế chủ nghĩa, đã tham gia xuất bản tạp chí "Vorbote"
("Người tiên khu") ― cơ quan lý luận của phái tả Xim-méc-van.
Trong những năm 1918 - 1927 là đảng viên Đảng cộng sản Hà-lan
và đã tham gia hoạt động trong Quốc tế cộng sản. Năm 1927 đã
rút khỏi Đảng cộng sản và về sau đã rơi vào lập trường của chủ
nghĩa xã hội Thiên chúa giáo. ― 27, 140 - 142, 159, 207, 230, 235,
239 – 240, 255 - 259, 268, 271, 317 - 318, 394, 484, 494, 496.

Rô-vi-ô (Rovio), G. X. (1887 - 1938) ― đảng viên đảng bôn-sê-vích từ
năm 1905. Từ cuối năm 1910 đã sống và hoạt động ở Phần-lan. Là
đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Phần-lan; từ năm 1913 đến năm
1915 là bí thư Ban chấp hành trung ương Đoàn thanh niên dân chủ
- xã hội Phần-lan. Tháng Tư 1917 là cảnh sát trưởng của Hen-xinhpho. Tháng Tám - tháng Chín 1917 V. I. Lê-nin đã trú ngụ tại nhà
của Rô-vi-ô trong khi lẩn trốn sự truy nã của Chính phủ lâm thời
tư sản. Rô-vi-ô là một trong những nhân vật tích cực tham gia cuộc
cách mạng công nhân năm 1918 ở Phần-lan. Về sau giữ chức vụ
quan trọng trong công tác đảng ở Liên-xô. ― 614 - 615.

Rơ-nô-đen (Renaudel), Pi-e (1871 - 1935) ― một trong những thủ lĩnh cải
lương chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp. Trong những năm

Bản chỉ dẫn tên người

881

1914 - 1920 là biên tập viên báo "L'Humanité" (“Nhân đạo").
Trong những năm 1914 - 1919 và 1924 là nghị sĩ. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là phần tử xã hội - sôvanh. Năm 1927 đã thôi chức lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa;
năm 1933 đã bị khai trừ khỏi đảng; về sau đã tổ chức ra một
nhóm tân xã hội chủ nghĩa nhỏ. ― 109, 111, 124, 482, 534, 611.

Rôn-lăng (Rolland), Rô-manh (1866 - 1944) ― nhà văn và nhà hoạt động
xã hội xuất sắc của Pháp. Trong các tác phẩm của mình đã kịch liệt
phê phán xã hội tư sản và nền văn hóa suy đồi của nó. Đã đứng
trên lập trường chủ nghĩa hòa bình để chống lại chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới. Trong những năm 1914 - 1919 đã viết
"Nhật ký những năm chiến tranh" mà sau này được lưu ở Thư viện
quốc gia Liên-xô mang tên V. I. Lê-nin và đã được in vào tháng
Giêng 1955 theo lời di chúc của tác giả. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười đã trở thành một người bạn của Đất nước xôviết; năm 1935 đã thăm Liên-xô. Trong những năm chiến tranh thế
giới lần thứ hai đã lên tiếng ủng hộ phong trào Kháng chiến chống
phát-xít của Pháp. ― 194, 195, 219, 581, 583.

Rốp-man (Robmann), A-gnét-xa (Rốp-man-sa) ― một nhân vật nữ
trong số những người lãnh đạo tổ chức dân chủ - xã hội ở Xuyrích trong những năm 1914 - 1917, đã tham gia Hội nghị Ki-entan (1916). ― 299, 313.

Rốp-man-sa ― xem Rốp-man, A-gnét-xa.
Rốt-tsanh, Ph. A. (1871 - 1953) ― một đảng viên dân chủ - xã hội. Năm
1890 đã buộc phải rời khỏi Nga ra nước ngoài lưu vong. Sau khi
sang cư trú ở Anh, gia nhập Liên đoàn dân chủ - xã hội Anh,
thuộc cánh tả của liên đoàn này. Năm 1901 gia nhập Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Đã cộng tác với các tờ báo xã hội chủ
nghĩa ở Nga và ở nước ngoài. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, có một thời gian giữ lập trường phái
giữa trong vấn đề sự phân liệt với bọn xã hội - sô-vanh. Đã tham
gia thành lập Đảng cộng sản Anh. Năm 1920 trở về nước. Từ năm
1921 đến năm 1930 làm công tác ngoại giao, sau đó là giám đốc
Viện kinh tế và chính trị thế giới. Từ năm 1930 là viện sĩ. ― 99.

Ru-ba-kin, N. A. (1862 - 1946) ― một nhà thư tịch học và nhà văn, tác
giả nhiều tác phẩm về thư tịch học, về lịch sử nghề in sách ở Nga,
tác giả những bài khảo luận khoa học phổ cập về địa lý, về các
khoa học tự nhiên v. v.. Năm 1907 đã sang Thụy-sĩ sống lưu vong

Bản chỉ dẫn tên người

882

cho đến cuối đời. Tác phẩm thư tịch học chủ yếu của Ru-ba-kin là
cuốn "Giữa những cuốn sách". V. I. Lê-nin đã viết bài nhận xét về
tập II của tác phẩm này. V. I. Lê-nin đã gặp Ru-ba-kin ở nước ngoài
và đã sử dụng các cuốn sách trong thư viện của Ru-ba-kin. Về sau
này Ru-ba-kin vẫn giữ liên hệ chặt chẽ với Liên-xô, đã để lại cho
Liên-xô một bộ sưu tập hiếm có (gần 80 nghìn tập), các cuốn sách
này lưu ở Thư viện quốc gia Liên-xô mang tên V. I. Lê-nin. ― 550.

Rư-ban-ca ― xem I-ua-kê-vích, L.

Bản chỉ dẫn tên người

883

Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm
1927, vì tham gia nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki và Di-nô-vi-ép nên
đã bị đưa ra khỏi Ban kiểm tra trung ương. Từ năm 1928 đã làm
việc tại một xanh-đi-ca, từ năm 1931 làm việc trong Liên đoàn các
nhà xuất bản khoa học - kỹ thuật. ― 136, 183, 186, 192 – 193, 206 -

207, 209 - 210, 211, 220 - 221, 268, 295, 301 - 302, 305, 369, 371 372, 373 - 374, 383, 464, 473 - 474.
Sin-ga-rép, A. I. (1869 - 1918) ― một nhà hoạt động hội đồng địa phương,

S

Sa-gốp, N. R. (1882 - 1918) ― một nhân vật đã tích cực tham gia phong
trào cách mạng, một đảng viên bôn-sê-vích, đại biểu Đu-ma nhà
nước IV, đại biểu cho tỉnh Cô-xtơ-rô-ma; là một công nhân dệt.
Tại Đu-ma đã đứng trong đảng đoàn bôn-sê-vích. Đã tham gia
các Hội nghị Cra-cốp và Hội nghị Pô-rô-nin của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các
cán bộ đảng. Năm 1914 đã bị bắt cùng với những thành viên khác
trong đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đu-ma và bị đày đi biệt xứ ở Xibi-ri mãi cho đến năm 1917 mới trở về. ― 45, 544.

Sai-đê-man (Scheidemann), Phi-líp (1865 - 1939) ― một trong những thủ
lĩnh của cánh cơ hội chủ nghĩa cực hữu trong Đảng dân chủ - xã hội
Đức. Tháng Hai - tháng Sáu 1919 đã đứng đầu chính phủ liên hiệp
của Cộng hòa Vây-ma, là một trong những kẻ tổ chức ra vụ đàn áp
đẫm máu phong trào công nhân Đức trong những năm 1918 - 1921.
Về sau đã không tích cực hoạt động chính trị. ― 157, 517.

Sau-Đê-xmông. ― 103.
Scơ-lốp-xcai-a, Đ. D. (1880 - 1956) ― vợ của Scơ-lốp-xki, G. L., một phụ
nữ không đảng phái. ― 5, 374.
Scơ-lốp-xki, G. L. (1875 - 1937) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1898. Từ năm 1909 là một nhà chính trị lưu
vong, sống ở Thụy-sĩ, là thành viên trong chi bộ bôn-sê-vích ở
Béc-nơ; từ năm 1915 là ủy viên Ban chấp hành các tổ chức bôn-sêvích ở nước ngoài. Đã trở về Nga sau cuộc Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917. Đã hoạt động ở các thành phố Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt và Mát-xcơ-va. Từ năm 1918 đến năm 1925 làm công
tác ngoại giao. Tại Đại hội XIV của đảng đã được bầu vào

bác sĩ. Từ năm 1907 là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân
chủ - lập hiến. Đại biểu Đu-ma nhà nước II, III và IV, là một trong
những thủ lĩnh đảng đoàn dân chủ - lập hiến trong Đu-ma. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là bộ trưởng Bộ nông
nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản lần thứ nhất và bộ trưởng
Bộ tài chính trong Chính phủ lâm thời tư sản lần thứ hai. ― 542.

Sli-áp-ni-cốp, A. G. (Bê-lê-nin) (1885 - 1937) ― đảng viên đảng bôn-sêvích từ năm 1901. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới làm công tác đảng ở Pê-tơ-rô-grát và ở nước ngoài;
là liên lạc viên giữa Bộ phận ở nước ngoài và Bộ phận ở trong nước
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy
viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga, ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát và chủ tịch công đoàn công nhân kim khí
Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy
viên trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy giữ chức bộ trưởng Bộ dân
ủy lao động; về sau làm công tác công đoàn và công tác kinh tế.
Trong những năm 1920 - 1922 là người tổ chức và thủ lĩnh của
nhóm chống đảng là phái "đối lập công nhân". Năm 1933 trong
thời kỳ thanh đảng đã bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. ― 15 - 21, 25 - 37, 45 - 46, 47 - 49, 55 - 56, 58 - 60, 62 - 63, 67 -

68, 71 - 72, 77 - 78, 84 - 87, 115, 118, 167 - 168, 169, 174, 179 - 181, 191
- 192, 201 - 203, 211 - 212, 217 - 219, 260 - 265, 273, 276 - 277, 283 284, 285-286, 293, 298, 299 - 301, 302 - 303, 306 - 307, 308, 310 - 311,
315 - 319, 323 - 324, 325 - 326, 328 - 330, 332 - 336, 337 - 343, 363, 367,
376, 382, 387, 392, 399, 403 - 409, 410, 413, 583, 585, 591.
Sluy-tơ (Schlỹter), Héc-man ― một người dân chủ - xã hội Đức; năm
1889 đã sang Mỹ lưu vong, ở đó đã tham gia phong trào dân chủ -

884

Bản chỉ dẫn tên người

xã hội; là tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử phong trào công nhân
Anh và Mỹ. ― 271.

Smít (Schmid), ác-tua (sinh năm 1889) ― một nhà kinh tế tư sản Thụysĩ. Là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là giảng viên dạy các bộ môn
thương mại. Trong những năm 1917 - 1920 là ủy viên Hội đồng
tổng Xuy-rích, về sau là cố vấn quốc gia, bí thư đảng ủy tổng của
Đảng xã hội chủ nghĩa và biên tập viên tờ báo của đảng này. Từ
năm 1947 là ủy viên hội đồng tư vấn của Ngân hàng quốc gia
Thụy-sĩ. ― 453 - 456.

Smít (Schmid), Giắc-cơ (sinh năm 1882) ― một đảng viên dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ. Từ năm 1911 là biên tập viên tờ báo dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ là tờ "Neue Freie Zeitung" ("Báo tự do mới"). Là ủy viên
ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã chống lại chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh, nhưng từ đầu 1917 đã giữ lập trường phái giữa hòa bình chủ nghĩa, rồi sau đã hoàn toàn ngả về cánh hữu trong
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ và trở thành một kẻ kiên quyết
chống cách mạng và chống chuyên chính vô sản. ― 486.

Snếp-phơ (Schnepf), Các-lơ ― một người Đức sống lưu vong, thợ in.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã
tham gia phong trào thanh niên thuộc phái tả Xim-méc-van ở
Thụy-sĩ. ― 579.

Stanh-béc, X. ― một người Nga lưu vong, là ủy viên trong ủy ban lưu
vong ở Xtốc-khôn, ủy ban này được thành lập vào năm 1917, sau
cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, nhằm mục đích giúp
đỡ các nhà chính trị lưu vong trở về Nga. ― 594, 596.

Ste-rơ. ― 601.
Stơ-rơ-ben (Strửbel), Hen-rích (1869 - 1945) ― một người dân chủ - xã
hội Đức, theo phái giữa. Đầu cuộc chiến tranh thế giới lần thứ
nhất đã lên tiếng chống lại cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
gia nhập nhóm "Quốc tế", trong đó Stơ-rơ-ben đại diện cho trào
lưu ngả nghiêng về phía chủ nghĩa Cau-xky. Năm 1916 đã hoàn
toàn đi theo lập trường của chủ nghĩa Cau-xky; năm 1917 là một
trong những người chủ xướng trong việc thành lập Đảng dân
chủ - xã hội độc lập Đức. Từ năm 1922 là nghị sĩ trong quốc hội
Đức. Đã có những lời đả kích mạnh mẽ chống đảng bôn-sê-vích
và Liên-xô. ― 251, 257.

Bản chỉ dẫn tên người

885

T

Tan-hai-mơ (Thalheimer), Au-gu-xtơ (1884 - 1948) ― đảng viên dân chủ xã hội Đức, một nhà chính luận. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa; trong
những năm 1914 - 1916 là biên tập viên tờ báo dân chủ - xã hội
"Volksfreund" ("Người bạn dân"); là thành viên của nhóm "Quốc
tế", về sau đổi tên thành "Xpác-ta-cút", sau này thành "Liên minh
Xpác-ta-cút"; trong những năm 1916 - 1918 đã tham gia xuất bản
tập “Spartakusbriefe" ("Những bức thư của "Xpác-ta-cút") gồm
những tài liệu tuyên truyền bất hợp pháp nhằm chống cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Trong
những năm 1918 - 1923 là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Đức và biên tập viên tờ "Die Rote Fahne" ("Cờ đỏ"), cơ
quan ngôn luận trung ương Đảng cộng sản Đức. Năm 1921 đã giữ
lập trường "tả". Năm 1923 là một phần tử cơ hội chủ nghĩa hữu
khuynh. Năm 1929 đã bị khai trừ khỏi đảng. ― 123.

Tan-hai-mơ (Thalheimer), Béc-ta (sinh năm 1883) ― một nhân vật nữ có
tiếng tăm trong phong trào dân chủ - xã hội ở Đức. Bà là một trong
số các đại biểu của nhóm "Quốc tế" tại Hội nghị Xim-méc-van và Hội
nghị Ki-en-tan, đã giữ lập trường phái giữa. Sau này đã tham gia
thành lập nhóm "Xpác-ta-cút", về sau gia nhập Đảng cộng sản Đức,
nhưng đến năm 1929 thì bị khai trừ khỏi đảng này. ― 158, 300.

Tê-sa ― xem Xa-môi-lốp, Ph. N.
Ti-khô-miếc-nốp, V. A. (Vích-to) (1889 - 1919) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1905, một đảng viên bôn-sêvích. Đã tham gia chuẩn bị xuất bản tờ báo "Sự thật" và là cộng
tác viên của báo này. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã làm công tác đảng ở Pê-tơ-rô-grát và ở nước
ngoài; phụ trách công tác vận chuyển tài liệu của đảng bôn-sêvích v. v.. Đã tích cực tham gia trong cuộc Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917, là đại biểu tham dự Đại hội VI của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau đại hội này đã được phái
đến Mát-xcơ-va, đã tham gia các trận đánh hồi tháng Mười ở
Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy
viên trong ban lãnh đạo Bộ dân ủy nội vụ. ― 4, 10.

Ti-khô-nốp, A. N. (Xê-rê-brốp, A.) (1880 - 1956) ― nhà văn. Trong
những năm 1915 - 1916 là người xuất bản tạp chí "Niên giám", về
sau xuất bản tờ báo "Đời sống mới". ― 331.

886

Bản chỉ dẫn tên người

Tin-xki ― xem U-xi-ê-vích, G. A.
Tô-ma (Thomas), An-be (1878 - 1932) ― một nhà hoạt động chính trị
người Pháp, một phần tử xã hội - cải lương chủ nghĩa. Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội sô-vanh. Đã tham gia chính phủ tư sản Pháp, giữ chức bộ trưởng
Bộ về các vấn đề trang bị. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917 đã sang Nga để tuyên truyền cho việc tiếp tục chiến
tranh. Năm 1919 là một trong số những nhân vật tổ chức ra Quốc
tế Béc-nơ (Quốc tế II). Trong những năm 1919 - 1932 đã đứng đầu
Ban lao động quốc tế trực thuộc Hội quốc liên. ― 611.

Tơ-ri-a ― xem Mghê-lát-dê, V. Đ.
Tơ-ria (Trier), Ghéc-xôn (sinh năm 1851) ― một trong những thủ lĩnh cánh
tả của Đảng dân chủ - xã hội Đan-mạch, là giáo viên. Đã đấu tranh
chống chính sách thỏa hiệp của ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của
đảng. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã
đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa; tháng Chín 1916 đã chống
lại quyết định của đại hội Đảng dân chủ - xã hội Đan-mạch về việc
các đại biểu của đảng này tham gia chính phủ tư sản Đan-mạch, và
đã rút khỏi đảng này để tỏ thái độ phản đối. ― 536, 610.

Tơ-rô-i-a-nốp-xki, A. A. (1882 - 1955) ― đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1907. Đã làm công tác đảng ở Pê-téc-bua,
Ki-ép. Đã bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm 1910 đã bỏ ra
nước ngoài sống lưu vong, sống ở Thụy-sĩ, Pa-ri, Viên. Là ủy
viên trong đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga tại Đại hội Ba-lơ (1912), đã tham gia
Hội nghị Cra-cốp và Hội nghị Pô-rô-nin của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp với các cán bộ
đảng. Năm 1917 đã trở về Nga. Trong những năm 1917 - 1921 là
phần tử men-sê-vích. Năm 1923 lại được kết nạp vào Đảng cộng
sản (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm
công tác quân sự và công tác ngoại giao. ― 511, 550.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897, là đảng viên men-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới đã núp dưới chiêu bài "không bè phái" nhưng thực tế đã đứng
trên lập trường của phái thủ tiêu. Năm 1912 là kẻ tổ chức ra khối
tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã giữ lập trường phái giữa, sống ở Thụy-sĩ, Pháp

Bản chỉ dẫn tên người

887

và Mỹ, là cộng tác viên và về sau là biên tập viên tờ "Lời nói của
chúng ta", tờ báo của bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 đã từ nơi lưu
vong trở về nước, đã gia nhập nhóm liên khu và cùng với nhóm
này đã được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích tại Đại hội VI của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, tuy nhiên Tơ-rốt-xki
không chuyển sang lập trường của chủ nghĩa bôn-sê-vích và tiến
hành một cuộc đấu tranh giấu mặt cũng như công khai chống lại
chủ nghĩa Lê-nin, chống lại chính sách của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ nhiều
cương vị trọng trách. Đã tiến hành cuộc đấu tranh bè phái điên
cuồng chống lại đường lối chung của đảng, chống lại cương lĩnh
của Lê-nin nhằm xây dựng chủ nghĩa xã hội, tuyên truyền quan
điểm cho rằng chủ nghĩa xã hội không thể thắng ở Liên-xô được.
Năm 1927 Tơ-rốt-xki đã bị khai trừ khỏi đảng, đến năm 1929 vì
hoạt động chống Liên-xô nên đã bị trục xuất ra khỏi Liên-xô và
đến năm 1932 thì bị tước quyền công dân Liên-xô. Khi sống ở
nước ngoài, Tơ-rốt-xki là kẻ thù độc hại nhất của chủ nghĩa Lênin, tiếp tục đấu tranh chống Nhà nước Liên-xô, chống Đảng
cộng sản và chống phong trào cộng sản quốc tế. ― 48, 59, 100,

104, 115, 117, 120, 122, 127, 129, 159, 178, 181, 189, 191, 228, 235,
238, 239, 255, 258 - 259, 260, 262, 279, 301, 313, 317, 391, 406, 463.
Tơ-run-xtơ-ra (Troelstra), Pi-te I-en-lét (1960 - 1930) ― nhà hoạt động
của phong trào công nhân Hà-lan; một phần tử xã hội chủ nghĩa
hữu khuynh. Là một trong những người thành lập (1894) và
những thủ lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một
phần tử xã hội - sô-vanh theo khuynh hướng thân Đức. V. I. Lênin đã nhiều lần phê phán gay gắt chính sách cơ hội chủ nghĩa
của Tơ-run-xtơ-ra, đã gọi Tơ-run-xtơ-ra là điển hình của loại
"lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa bán mình, phục vụ cho giai cấp tư sản
và lừa bịp công nhân" (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 221) ― 26, 27, 28, 30, 63, 141.

Tséc-nô-ma-dốp, M. Ê. (Mi-rôn) (sinh năm 1882) ― một tên khiêu khích,
chui vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là thư ký quỹ bệnh
viện của nhà máy Lê-xnê. Từ tháng Năm 1913 đến tháng Hai 1914 là
thư ký tòa soạn báo "Sự thật"; vì bị tình nghi là tên khiêu khích cho
nên đã bị Ban chấp hành trung ương của đảng bôn-sê-vích không
cho tham gia công tác đảng. Năm 1917 đã bị vạch mặt là một tên

888

Bản chỉ dẫn tên người

mật vụ của Sở an ninh Pê-téc-bua trong những năm 1913 - 1914.
― 357, 574.

Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) ― một trong những thủ lĩnh và lý luận gia
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm 1902 1905 là biên tập viên báo "Nước Nga cách mạng", cơ quan trung
ương của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã núp dưới những lời lẽ
"tả", nhưng thực tế đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội - sôvanh. Từ tháng Năm đến tháng Tám 1917 là bộ trưởng Bộ nông
nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản, thi hành chính sách
khủng bố dã man chống những nông dân nào đã chiếm ruộng đất
của địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là một
trong những kẻ tổ chức ra những cuộc nổi loạn chống Chính quyền
xô-viết. Năm 1920 ra nước ngoài sống lưu vong; khi sống lưu vong
vẫn tiếp tục hoạt động chống Chính quyền xô-viết. ― 569, 609.

Bản chỉ dẫn tên người

889

nghĩa bôn-sê-vích và năm 1918 thì gia nhập Đảng cộng sản (b)
Nga. Từ năm 1918 đến năm 1930 là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại
giao, dẫn đầu các phái đoàn xô-viết tại các hội nghị quốc tế ở
Giê-nơ và Lô-da-nơ. Là ủy viên Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liênxô. Tại Đại hội XIV và XV của đảng đã được bầu vào Ban chấp
hành trung ương. ― 253.

Tsiếc-kin, V. G. (1877 - 1954) ― một công nhân; tham gia phong trào
cách mạng từ năm 1903. Đầu năm 1905 gia nhập phái men-sêvích. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là
một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là đại biểu tham dự Đại hội I các Xô-viết; là đại
biểu tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga. Năm 1918 đã ly khai với
phái men-sê-vích và đến năm 1920 vào đảng bôn-sê-vích. Đã
từng giữ cương vị trọng trách trong công tác kinh tế. ― 18.

Tsen-nô-cốp, M. V. (sinh năm 1863) ― một nhà kinh doanh lớn và một

Tsin-bum (Kilbom), Các-lơ (1885 - 1961) ― một đảng viên dân chủ - xã

chủ kinh doanh nhà cửa, là một trong những người lập ra Đảng
dân chủ - lập hiến. Trong những năm 1914-1917 là thị trưởng
Mát-xcơ-va, tổng trưởng Liên minh các thành phố, một trong
những chủ tịch của Liên minh hội đồng địa phương toàn Nga,
một phần tử điên cuồng chủ trương chiến tranh "cho đến thắng
lợi cuối cùng". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã
tiến hành hoạt động phản cách mạng ở miền Nam nước Nga, về
sau ra nước ngoài sống lưu vong. ― 460.

hội Thụy-điển, một nhà báo. Trong những năm 1913 - 1917 là
biên tập viên tạp chí "Stormklockan" ("Hồi chuông báo động") và
là bí thư Liên đoàn thanh niên dân chủ - xã hội Thụy-điển ― là tổ
chức giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa ― và đứng trong phái tả
Xim-méc-van. Đảng viên Đảng cộng sản Thụy-điển từ ngày
thành lập Đảng (1917), là đại biểu của đảng này trong Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Năm 1929 đã bị khai trừ khỏi Đảng cộng
sản Thụy-điển vì là một phần tử hữu khuynh. ― 392, 395.

Tsê-rê-va-nin, N. (Líp-kin, Ph. A) (1868 - 1938) ― một trong những thủ

Tsơ-khê-ít-dê. N. X. (1864 - 1926) ― một trong những thủ lĩnh của chủ

lĩnh của chủ nghĩa men-sê-vích, một phần tử thủ tiêu. Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội
- sô-vanh. Năm 1917 là một trong những biên tập viên "Báo công
nhân" ― cơ quan trung ương của phái men-sê-vích và ủy viên
Ban chấp hành trung ương của phái men-sê-vích. Đã có thái độ
thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. ― 463.

Tsi-tsê-rin, G. V. (Óc-nát-xki, A.) (1872 - 1936) ― nhà hoạt động nhà nước
của Liên-xô, một nhà ngoại giao lỗi lạc. Từ năm 1904 đến năm 1917
sống lưu vong, trong khi sống lưu vong đã vào Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga vào năm 1905. Trong thời gian thế lực phản
động thống trị đã ủng hộ chủ nghĩa men-sê-vích, trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một người theo chủ nghĩa
quốc tế; cuối năm 1917 đã chuyển sang lập trường của chủ

nghĩa men-sê-vích. Đại biểu cho tỉnh Ti-phlít trong các Đu-ma nhà
nước III và IV; cầm đầu đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma IV.
Lênin đã gọi Tsơ-khê-ít-dê là một phần tử "dân chủ - xã hội chạy
quanh đảng" mà tại Đu-ma đã tỏ ra "biết cách che đậy bọn cơ hội
chủ nghĩa và phục vụ bọn này". Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử phái giữa. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười là chủ tịch Quốc hội lập hiến ở Grudi-a ― một chính phủ men-sê-vích phản cách mạng. Năm 1921, sau
khi Chính quyền xô-viết được thiết lập ở Gru-di-a đã sang Pa-ri
sống lưu vong. ― 57, 115, 117 - 118, 120, 123, 127, 141, 148, 156, 180,

191, 228, 247, 253, 258 - 259, 260 - 261, 262, 274, 292, 301, 314, 324,
333, 338, 342, 352, 391, 406 - 407, 542 - 543, 546, 556 - 557, 559 - 560,
562, 570, 571, 572, 574, 582, 593, 595, 611 - 612.

890

Bản chỉ dẫn tên người

Tsơ-khên-kê-li, A. I. (1874 - 1959) ― một đảng viên dân chủ - xã hội,
một đảng viên men-sê-vích, luật gia. Là đại biểu trong Đu-ma
nhà nước IV. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một phần tử phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là đại diện Chính phủ lâm thời tư sản tại Da-cápca-dơ. Trong những năm 1918 - 1921 là bộ trưởng Bộ ngoại giao
của chính phủ men-sê-vích ở Gru-di-a, sau này đã trở thành một
tên bạch vệ lưu vong. ― 285, 292, 542 - 543, 546.

Tsút-nốp-xki, G. I. (1894 - 1918) ― một đảng viên dân chủ - xã hội; khi
mới hoạt động cách mạng là một đảng viên men-sê-vích. Năm
1917 sau khi sống lưu vong trở về nước đã gia nhập nhóm liên
khu và đã cùng với nhóm này được kết nạp vào đảng bôn-sêvích tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Đã
tích cực tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười 1917 ở
Pê-tơ-rô-grát và tham gia cuộc nội chiến. Đã hy sinh trong chiến
đấu ở mặt trận U-cra-i-na. ― 601.

Tu-ra-ti (Turati), Phi-líp-pô (1857 - 1932) ― nhà hoạt động của phong
trào công nhân ý, một trong số những người tổ chức ra Đảng xã
hội chủ nghĩa ý, thủ lĩnh cánh hữu cải lương chủ nghĩa của đảng
này. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ
lập trường phái giữa. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười. Sau khi xảy ra sự phân liệt trong
Đảng xã hội chủ nghĩa ý (1922) đã cầm đầu Đảng xã hội chủ
nghĩa thống nhất cải lương chủ nghĩa. Năm 1926 đã bỏ nước ý
phát-xít sang Pháp sống lưu vong. ― 468, 482, 508, 526, 534.

Tư-sca (Tyszka), I-an (I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô) (1867 - 1919) ― nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức. Là một
trong những người lập ra Đảng dân chủ - xã hội vương quốc Balan và Lít-va, ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, Tư-sca đã tham gia hoạt động trong Đảng
dân chủ - xã hội Đức, là một trong những người tổ chức ra "Liên
minh Xpác-ta-cút". Trong những năm 1916 - 1918 bị tù. Sau khi
được Cách mạng tháng Mười một 1918 giải phóng, đã tham gia
thành lập Đảng cộng sản Đức và được bầu làm bí thư Ban chấp
hành trung ương của đảng này. Bị bắt hồi tháng Ba 1919 và bị giết
trong nhà tù Béc-lanh. ― 459, 461, 464, 469.

Tx. ― 371.
Txét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857 - 1933) ― một nhà hoạt động nổi tiếng

Bản chỉ dẫn tên người

891

của phong trào công nhân và cộng sản Đức và quốc tế, một nữ văn
sĩ có tài, một diễn giả sôi nổi. Đã cùng với R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mêrinh và C. Liếp-nếch tích cực tham gia cuộc đấu tranh chống Bécstanh và chống các bọn cơ hội chủ nghĩa khác. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường chủ nghĩa
quốc tế cách mạng, đã chống lại chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Năm
1916 đã tham gia nhóm "Quốc tế", sau đó không lâu nhóm này đổi
tên thành "Xpác-ta-cút", về sau thành "Liên minh Xpác-ta-cút" . Bà
là một trong số những người thành lập ra Đảng cộng sản Đức. Tại
Đại hội III của Quốc tế cộng sản bà đã được bầu vào Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Đã lãnh đạo Ban thư ký phụ nữ quốc tế
thuộc Quốc tế cộng sản. Từ năm 1924 liên tục là chủ tịch của Ban
chấp hành Tổ chức quốc tế trợ giúp các chiến sĩ cách mạng. ― 51,

127, 131, 132, 148, 157, 158, 167, 257, 611.
Txê-rê-tê-li, I. G. (1882 - 1959) ― một trong những thủ lĩnh của chủ nghĩa
men-sê-vích. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một phần tử phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và
ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa I. Tháng Năm
1917 đã tham gia Chính phủ lâm thời tư sản, giữ chức bộ trưởng
Bộ bưu điện, sau những sự kiện tháng Bảy là bộ trưởng Bộ nội vụ,
là một trong những kẻ cổ vũ chiến dịch khủng bố chống phái bônsê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Txê-rê-tê-li là
một trong những người lãnh đạo chính phủ men-sê-vích phản cách
mạng ở Gru-di-a. Sau khi Chính quyền xô-viết thắng lợi ở Gru-di-a
đã trở thành một phần tử bạch vệ lưu vong. ― 609, 612.

Txơ-kha-cai-a, M. G. (Mi-kha) (1865 - 1950) ― tham gia phong trào cách
mạng vào năm 1880. Từ năm 1898 là đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Làm công tác đảng ở Cáp-ca-dơ, Khác-cốp
và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Là một trong những người lãnh đạo Ban
chấp hành Liên hiệp Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Là đại biểu của Liên hiệp Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Đại hội III của đảng. Đã tích cực tham gia
cuộc cách mạng 1905 - 1907. Đã nhiều lần bị chính phủ Nga
hoàng khủng bố. Từ năm 1907 đến tháng Ba 1917 đã sống lưu
vong. Trong những năm 1917 - 1920 là ủy viên Ban chấp hành
đảng bộ Ti-phlít. Năm 1921, sau khi Chính quyền xô-viết ở Grudi-a thắng lợi, Txơ-kha-cai-a làm công tác lãnh đạo trong chính
quyền và trong công tác đảng. ― 219, 360, 583, 584.

892

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

U

V

U-li-a-nô-va, M. I. (1878 - 1937) ― nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
cộng sản và Nhà nước xô-viết; là em gái của V. I. Lê-nin. Từ năm
1898 là nhà cách mạng chuyên nghiệp. Vì hoạt động cách mạng
đã nhiều lần bị bắt và bị đày ải.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã
hoạt động tuyên truyền và cổ động ở Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát,
đã đảm nhiệm những nhiệm vụ do V. I. Lê-nin giao phó, đã trao
đổi thư từ với Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga v. v.. Từ tháng Ba
1917 đến mùa xuân 1929 là ủy viên hội đồng biên tập và thư ký
trưởng của báo "Sự thật". Từ Đại hội XIV của đảng là ủy viên Ban
kiểm tra trung ương; từ Đại hội XVII là ủy viên Ban kiểm tra xôviết; là ủy viên Xô-viết Mát-xcơ-va. Năm 1935 bà đã được bầu làm
ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. ― 590.

U-xi-ê-vích, E. Ph. (sinh năm 1893) ― con gái của Ph, I-a. Cô-nơ, một
nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân quốc tế. Là
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1915, là
thành viên của chi bộ bôn-sê-vích ở Béc-nơ. Tháng Tư 1917 đã trở
về Nga cùng với V. I. Lê-nin. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã làm công tác đảng trong điều kiện bí mật ở U-crai-na ghết-man. Từ năm 1920 đã làm việc ở Mát-xcơ-va trong ủy
ban đặc biệt toàn Nga và trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao. Về sau làm công tác văn học - xuất bản và sáng tác. Là hội
viên Hội nhà văn Liên-xô. ― 460, 523.

U-xi-ê-vích (Tin-xki), G. A. (1891 - 1918) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, từ năm 1908 là đảng viên bôn-sê-vích. Năm
1914 đã bỏ trốn nơi bị đày để chạy ra nước ngoài. Từ năm 1916
đã sống ở Thụy-sĩ. Đã cùng V. I. Lê-nin trở về Nga (ngày 3 tháng
tư 1917). Đã làm công tác tổ chức đảng ở Mát-xcơ-va, là ủy viên
Ban chấp hành Xô-viết Mát-xcơ-va. Đã tích cực tham gia Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Năm 1918 làm công tác tổ
chức lương thực ở miền Tây Xi-bi-ri. Đã bị bọn bạch vệ Tiệp-khắc
giết chết. ― 352, 358, 365, 380, 384, 460, 472, 523, 528, 532, 540, 541,

556, 564, 565.

893

Va-li-a ― xem Xa-pha-rô-va, V. X.
Va-rin ― xem Phri-đô-lin, V. I-u.
Vác-sáp-xki ― xem Brôn-xki, M. G.
Van-đéc-ven-đơ (Vandervelde), Ê-mi-lơ (1886 - 1938) ― thủ lĩnh Đảng
công nhân Bỉ, chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế
II, giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh,
tham gia chính phủ tư sản, đã giữ chức vụ khác nhau trong nội
các. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, hăng hái giúp đỡ cuộc can thiệp vũ trang chống nước Nga
xô-viết. ― 4, 14, 15, 17, 19, 21, 32, 46, 110, 165, 167, 173, 313, 407.

Vanh-cốp (Wijnkoop), Đa-vít (1877 - 1941) ― một đảng viên dân chủ xã hội Hà-lan, sau này là đảng viên cộng sản. Năm 1909 là một
trong những người thành lập và là chủ tịch Đảng dân chủ - xã hội
Hà-lan (đảng "Diễn đàn"), năm 1918 đảng này đã trở thành Đảng
cộng sản Hà-lan. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã theo chủ nghĩa quốc tế, cộng tác với tạp chí
"Vorbote" ("Người tiên khu"), cơ quan lý luận của phái tả Ximméc-van. Khi ở cương vị là một trong những người lãnh đạo
Đảng cộng sản Hà-lan đã giữ lập trường cực tả có tính chất bè
phái. ― 27, 91 - 92, 98, 111 - 112, 121, 123, 129, 130 - 132, 134 - 136,

139 - 143, 145, 154 - 155, 158, 164, 170, 172 - 173, 195.
Ve-xtơ-béc (Vọstberg), Giô-han Mô-rít-xơ (sinh năm 1886) ― một đảng
viên dân chủ - xã hội Thụy-điển, một nhà báo. Từ năm 1904 là ủy
viên trong ban lãnh đạo các tổ chức thanh niên và đã cộng tác với
một số tờ báo dân chủ - xã hội ở Thụy-điển, biên tập viên và
kiêm người xuất bản một số tờ báo đó. Trong những năm 1922 1940 là đại biểu quốc hội Thụy-điển và ủy viên ban lãnh đạo của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển (1926 - 1936). ― 535 - 536.

Vích-to ― xem Ti-khô-miếc-nốp, V. A.
Vích-tô-rê-nốc ― xem Xô-côn-ni-cốp, G. I-a.
Vin-hem II (Hô-hen-txôn-léc) (1859 - 1941) ― hoàng đế Đức và vua
nước Phổ (1888 - 1918). ― 573, 593, 594, 602.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Vít-ne-xơ (Vidnes), I-a-cốp Lau-ren-ti-út (1875 - 1940) ― đảng viên dân

Xa-môi-lốp, Ph. N. (1882 - 1952) ― đảng viên bôn-sê-vích, công nhân dệt.

chủ - xã hội Na-uy, một nhà báo. Trong những năm 1912 - 1918
làm biên tập viên tờ báo "Socialdemokraten" ("Người dân chủ xã hội"); là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của Đảng công nhân
Na-uy, cầm đầu cánh hữu của đảng này. Từ năm 1919 đến năm
1940 là vụ trưởng vụ báo chí Bộ ngoại giao Na-uy. ― 336, 552.

Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903. Làm
công tác đảng ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Đại biểu của công
nhân tỉnh Vla-đi-mia, trong Đu-ma nhà nước IV, là ủy viên trong
đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đu-ma. Tháng Mười một 1914 vì hoạt
động cách mạng chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nên đã bị
bắt cùng với các đại biểu bôn-sê-vích khác và đến năm 1915 thì bị
đày biệt xứ đến Tu-ru-khan-xcơ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã làm việc ở U-cra-i-na và Mát-xcơ-va. ― 5, 45, 544.

894

Vla-đi-mi-rốp (Sanh-phin-ken), M. C. (Lê-va) (1879 - 1925) ― đảng viên
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903, một đảng
viên bôn-sê-vích. Năm 1908 đã trốn khỏi nơi bị đày và chạy ra
nước ngoài. Năm 1911 đã ly khai với những người bôn-sê-vích,
về sau là thành viên của nhóm Plê-kha-nốp ở Pa-ri, nhóm này đã
xuất bản tờ báo "Vì đảng". Trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới đã tham gia hoạt động trong tờ báo "Lời nói
của chúng ta" của Tơ-rốt-xki ở Pa-ri. Năm 1917 trở về Nga, là
thành viên của nhóm liên khu và cùng với những người trong
nhóm này được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích tại Đại hội VI.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ nhiều
cương vị quan trọng. ― 329, 459.

"Vô-lô-đi-a" ― xem Mốp-sô-vích, M. I.
Vô-rốp-xki, V. V. (Óc-lốp-xki) (1871 - 1923) ― một nhân vật nổi tiếng
của đảng bôn-sê-vích, một nhà chính luận và phê bình văn học.
Đã bị bắt nhiều lần vì tích cực hoạt động cách mạng. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã làm công
tác đảng ở Pê-tơ-rô-grát (1914), về sau ở Xtốc-khôn, tại đó đã
tham gia làm ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vào hồi tháng
tư 1917, theo đề nghị của V. I. Lê-nin.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã giữ cương
vị lãnh đạo trong công tác ngoại giao. Ngày 10 tháng Năm 1923
đã bị tên bạch vệ Côn-ra-đi giết ở Lô-da-nơ. ― 603.
X

Xa-li (Sahli), Héc-man (sinh năm 1856) ― tiến sĩ y học, giáo sư Trường đại
học Béc-nơ, một chuyên gia nổi tiếng về các bệnh nội khoa. ― 366.
Xa-mô-vác-tsích, Xa-ph. ― xem Xa-pha-rốp, G. I.

895

Xa-pha-rô-va, V. X. (sinh năm 1891) ― vợ của Xa-pha-rốp, G. I. ― 550,
556.
Xa-pha-rốp, G. I. (Ê-gô-rốp) (1891 - 1942) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1908. Làm công tác đảng ở Pê-técbua và ở nước ngoài. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới đã gia nhập phái tả Xim-méc-van, hoạt động ở
Pháp, sau đó, từ tháng Giêng 1916, hoạt động ở Thụy-sĩ. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác
đảng và công tác xô-viết. Trong thời kỳ thảo luận hòa ước Brét đã
theo "những người cộng sản cánh tả". Tại Đại hội XIV của Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô đã đứng về phía "phái đối lập mới", về
sau đứng trong khối liên minh của Tơ-rốt-xki và Di-nô-vi-ép.
Năm 1927 đã bị Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô khai
trừ khỏi đảng vì đã tích cực hoạt động trong phái đối lập của Tơrốt-xki. Năm 1928 được khôi phục đảng tịch, đến năm 1934 vì
hoạt động chống đảng lại bị khai trừ khỏi đảng. ― 283, 292, 314,

342, 343, 352, 361, 362, 365, 380, 392, 395, 410, 619.
Xa-phác-tsích, Xa-phô-tsơ-ca ― xem Xa-pha-rốp, G. I.
Xa-pô-giơ-cốp, N. I. (Cu-dơ-nê-txốp, N. V., Ni-c. Va-x) (1881 - 1917) ―
đã tham gia phong trào cách mạng từ năm 1904. Làm công tác
đảng ở Cô-lôm-na, Mát-xcơ-va, I-a-rô-xláp. Đã nhiều lần bị chính
phủ Nga hoàng khủng bố. Cuối năm 1911, sang Pa-ri sống lưu
vong. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã
tình nguyện gia nhập quân đội Pháp và đã chết trận. ― 16.

896

Bản chỉ dẫn tên người

Xam-ba (Sembat), Mác-xen (1862 - 1922) ― một trong những thủ lĩnh
cải lương chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà báo. Từ
năm 1893 là nghị sĩ. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sô-vanh; từ tháng Tám 1914
đến tháng Chín 1917 là bộ trưởng Bộ xã hội trong "chính phủ
phòng thủ quốc gia", một chính phủ đế quốc ở Pháp; tháng Hai
1915 đã tham gia Hội nghị Luân-đôn của những người xã hội chủ
nghĩa các nước thuộc khối Đồng minh. ― 363, 573, 611.

Xca-rết (Skaret), Phéc-đi-năng (1862 - 1941) ― một đảng viên dân chủ xã hội áo. Từ năm 1897 (và trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới) đã giữ những cương vị lãnh đạo trong Đảng
dân chủ - xã hội áo; là ủy viên trong ban lãnh đạo của đảng và là
đại biểu của đảng trong Quốc tế II. Cho đến năm 1930 là ủy viên
thường trực trong Quốc hội nước cộng hòa áo. ― 87.

Xcô-bê-lép, M. I. (1885 - 1939) ― từ năm 1903 đã tham gia phong trào dân
chủ - xã hội trong hàng ngũ bọn men-sê-vích. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một phần tử xã hội - sôvanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là phó chủ
tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, phó chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga khóa I; từ tháng Năm đến tháng Tám
1917 là bộ trưởng Bộ lao động trong Chính phủ lâm thời tư sản.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã tách khỏi đảng
men-sê-vích, làm việc trong mạng lưới hợp tác xã, sau đó làm
việc trong Bộ dân ủy ngoại thương. Từ năm 1922 là đảng viên
Đảng cộng sản (b) Nga, đã giữ những cương vị trọng trách trong
công tác kinh tế, trong những năm 1936 - 1937 làm việc trong ủy
ban vô tuyến điện toàn Liên-xô. ― 406, 570, 609, 612.

Xcốp-nô, A. A. (A-bram) (1888 - 1938) ― đảng viên đảng bôn-sê-vích từ

Bản chỉ dẫn tên người

897

nhóm dân chủ - xã hội lưu vong ở các địa phương. Đã trở về Nga
với nhóm lưu vong đứng đầu là V. I. Lê-nin. Đã tham gia Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười (ở Mát-xcơ-va). Trong những
năm tiếp đó đã làm công tác lãnh đạo kinh tế. ― 26.

Xéc-bơ ― xem Ca-txơ-lê-rô-vích, Tơ-ri-sa.
Xem-cốp, X. M. (Xê-ma) (1885 - 1928) ― đảng viên bôn-sê-vích từ năm
1903. Làm công tác đảng ở một số thành phố của Nga. Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã sống lưu vong.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác quân
sự và kinh tế. Sau khi nội chiến chấm dứt, làm thư ký Hội đồng
công đoàn Mát-xcơ-va, sau đó là chủ tịch các công đoàn Da-cápca-dơ. Tại các Đại hội XIV và XV của đảng đã được bầu vào ban
kiểm tra trung ương, về sau làm việc trong Bộ dân ủy thanh tra
công nông Liên-xô. ― 22, 53.

Xem-cốp-xki, X. (Brôn-stanh, X. I-u.) (sinh năm 1882) ― một đảng viên
dân chủ - xã hội, một phần tử men-sê-vích. Là ủy viên ban biên tập
tờ "Sự thật" của Tơ-rốt-xki ở Viên, đã cộng tác với các cơ quan ngôn
luận của phái men-sê-vích - thủ tiêu và với báo chí dân chủ - xã hội
nước ngoài. Trong nhiều tác phẩm của mình, V. I. Lê-nin đã phê
phán gay gắt lập trường của Xem-cốp-xki trong các vấn đề dân tộc
và các vấn đề khác. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới là một phần tử phái giữa, ủy viên Ban thư ký hải ngoại của
Ban tổ chức thuộc phái men-sê-vích. Năm 1917 đã trở về Nga sau
những năm lưu vong, là ủy viên Ban chấp hành trung ương mensê-vích. Năm 1920 đã đoạn tuyệt với phái men-sê-vích. Về sau đã
làm giáo sư trong các trường cao đẳng U-cra-i-na, làm công tác
khoa học và văn học. ― 72, 250, 384.

năm 1903. Năm 1907 đã bỏ trốn khỏi nơi bị đày để chạy ra nước
ngoài. Từ năm 1910 sống ở Pháp, thành viên của chi bộ Pa-ri
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ năm 1914 cư trú ở
Thụy-sĩ. Đã cùng với V. I. Lê-nin trở về Nga. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác đảng và công tác kinh tế
ở Mát-xcơ-va. ― 7, 8, 253, 550, 580.

Xê-ma ― xem Xem-cốp. X. M.
Xi-gơ (Sigg), Giăng ― ủy viên trong ban lãnh đạo đảng bộ Giơ-ne-vơ

Xcốp-nô, R. A. (sinh năm 1883) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ -

tiểu thuyết xã hội ("Rừng rậm", "Vua Than đá", "Dầu lửa" v. v.). Xét
về quan điểm, là một nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng và một
phần tử cải lương tiểu tư sản. Đã đứng trên lập trường này để
chống lại cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. ― 147.

xã hội Nga từ năm 1905, một nữ đảng viên bôn-sê-vích. Trong
những năm 1906 - 1917 sống ở Thụy-điển, Đan-mạch và Bỉ, đã
làm việc ở các xưởng thuốc lá và may mặc, là thành viên của các

Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Đại biểu trong quốc hội liên bang.
Là một phần tử xã hội - ái quốc. ― 13, 43.

Xin-cle (Sincl air), ép-tôn (sinh năm 1876) ― nhà văn Mỹ. Đã viết một số

898

Bản chỉ dẫn tên người

Xmi-đô-vích, I. G. (Đim-ca) ― một nữ đảng viên dân chủ - xã hội thuộc
phái "Tia lửa". Từ khi thành lập báo "Tia lửa" và trước khi N. C.
Crúp-xcai-a đến Giơ-ne-vơ, vào hồi tháng Tư 1901, thì Xmi-đôvích đảm nhiệm chức vụ thư ký tòa soạn, về sau làm công tác vận
chuyển tài liệu qua biên giới. Năm 1902 đã bị bắt ở Crê-men-tsúc
và bị giam ở nhà tù Ki-ép; tháng Giêng 1903 đã trốn thoát Sở
cảnh sát Ki-ép và chẳng bao lâu đã ra nước ngoài sống lưu vong.
Đã tham gia Đại hội II của "Đồng minh dân chủ - xã hội cách
mạng Nga ở nước ngoài" đứng về phía phái men-sê-vích, là thư
ký ban lãnh đạo của đồng minh này. ― 225, 437.

Xmiếc-nốp, E. ― xem Gu-rê-vịch. E. L.
Xmin-ga, I. T. (1892 - 1938) ― đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1907.
Trong những năm 1914 - 1915 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành
đảng bộ Crôn-stát Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, là
chủ tịch ủy ban khu của lục quân, hải quân và công nhân ở
Phần-lan. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là đại
diện toàn quyền của Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Phần-lan, ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa, phó chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao. Trong thời gian xảy ra cuộc tranh
luận về công đoàn trong những năm 1920 - 1921 đã đứng lên ủng
hộ cương lĩnh của Tơ-rốt-xki. Năm 1927 đã bị Đại hội XV Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô khai trừ khỏi đảng vì là một nhân vật
tích cực hoạt động trong nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki. Năm 1930
đã được khôi phục đảng tịch. Về sau vì hoạt động chống đảng lại
bị khai trừ khỏi đảng. ― 614, 615.

Xô-cô-lốp, N. Đ. (1870 - 1928) ― một đảng viên dân chủ - xã hội, một
trạng sư nổi tiếng về các vụ án chính trị. Đã cộng tác với các tạp
chí "Đời sống", "Giáo dục" v. v..
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm cố vấn
pháp luật tại các cơ quan xô-viết. ― 16.

Xô-côn-ni-cốp (Brin-li-an-tơ), G. I-a. (Vích-tô-rê-nốc) (1888 - 1939) ―
đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1905. Từ năm 1909 đến 1917 sống
lưu vong; từ năm 1910 gia nhập nhóm bôn-sê-vích ủng hộ đảng;
trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã cộng
tác với tờ báo "Lời nói của chúng ta" của bọn men-sê-vích theo
chủ nghĩa thủ tiêu.

Bản chỉ dẫn tên người

899

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm công
tác xô-viết, công tác ngoại giao và công tác quân sự. Năm 1936, vì
hoạt động chống đảng nên đã bị khai trừ khỏi đảng. ― 329, 444,

481, 485, 492, 506.
Xô-mô-nô (Saumoneau), Lu-i-da (1875 - chết vào khoảng năm 1958) ―
một nữ đảng viên xã hội chủ nghĩa Pháp. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường quốc tế chủ
nghĩa, chống chiến tranh. Tháng Ba 1915 đã tham gia Hội nghị phụ
nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Béc-nơ. Có một thời gian cộng tác
với cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản là tạp
chí "Quốc tế cộng sản". Về sau là cán bộ tuyên truyền của Đảng xã
hội chủ nghĩa. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ hai đã
tham gia phong trào Kháng chiến. ― 513.

Xô-rô-kin. ― 139.
Xpếch-ta-to ― xem Na-khim-xôn, M. I.
Xta-lin (Đgiu-ga-svi-li), I. V. (1879 - 1953) ― một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân cách mạng Nga và
quốc tế, của Đảng cộng sản và Nhà nước Liên-xô. Gia nhập Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898; sau Đại hội II của
đảng là đảng viên bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Ti-phlít, Batum, Ba-cu, Pê-téc-bua. Tháng Giêng 1912 được cử vào Ban chấp
hành trung ương do Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga bầu ra; đã tham gia biên tập tờ báo
bôn-sê-vích "Sự thật". Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên của Trung tâm
quân sự - cách mạng chuẩn bị khởi nghĩa do Ban chấp hành
trung ương đảng thành lập. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga
Xta-lin được bầu vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy, trong đó Xtalin phụ trách Bộ dân ủy dân tộc. Trong thời kỳ có cuộc can thiệp
vũ trang của nước ngoài và nội chiến, Xta-lin là ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa và đã có mặt tại nhiều
mặt trận. Năm 1922 Xta-lin được bầu làm Tổng bí thư Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1941, Xta-lin là
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, về sau là Chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng Liên-xô. Trong những năm Chiến tranh vệ quốc
vĩ đại (1941 - 1945), Xta-lin là Chủ tịch ủy ban phòng thủ nhà
nước, bộ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng và là Tổng tư lệnh tối cao
các lực lượng vũ trang Liên-xô. ― 135, 177, 219, 582.

900

Bản chỉ dẫn tên người

Xtác-cơ (Ri-a-bốp-xki), L. N. (1889 - 1943) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1905. Năm 1912 đã bị trục xuất ra nước
ngoài, đứng trong nhóm Tơ-rốt-xki, có một thời gian sống ở Viên, về
sau ở đảo Ca-pri. Đã cộng tác với các cơ quan xuất bản bôn-sê-vích
như tờ "Ngôi sao", "Sự thật", "Giáo dục", tạp chí men-sê-vích "Người
đương thời". Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là ủy viên trong ủy ban thực hiện thuộc Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1915 - 1916), cộng
tác với báo "Sự thật", tạp chí "Niên giám", là thư ký nhà xuất bản
"Những ngọn lửa". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã
làm việc ở Hãng tin Pê-tơ-rô-grát và Hãng thông tấn Nga
("ROSTA"). Từ năm 1919 đến 1920 làm công tác quân sự. Từ tháng
Năm 1920 đến năm 1937 làm công tác ngoại giao. ― 357.

Xtan. L. N. (Li-út-mi-la) (1872 - 1939) ― nữ đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1897. Hoạt động cách mạng ở Mát-xcơ-va,
Pê-téc-bua, Ô-đét-xa, Ni-cô-la-ép và ở những thành phố khác. Năm
1907 đã bỏ ra nước ngoài sống lưu vong. Trước năm 1917 sống ở
Pháp, Anh, Thụy-điển. Hoạt động trong tổ chức bôn-sê-vích. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai bà là cán bộ tuyên truyền và
cán bộ tổ chức của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua; từ tháng Tám
1917 là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Crôn-stát. Đã tích cực tham
gia Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong những năm nội
chiến đã làm công tác quân sự - chính trị. Từ năm 1921 giữ cương vị
trọng trách trong công tác xô-viết và công tác đảng. ― 122, 123, 178,

209, 286, 391, 538, 543, 545, 561.
Xtau-ninh (Stauning), Toóc-van Au-gu-txơ Ma-ri-út (1873 - 1942) ―
một trong những thủ lĩnh hữu khuynh của Đảng dân chủ - xã hội
Đan-mạch và Quốc tế II, một nhân vật hoạt động nhà nước của
Đan-mạch. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đã đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh. Trong những năm
1916 - 1920 là bộ trưởng không bộ trong chính phủ tư sản Đanmạch. Về sau cầm đầu chính phủ dân chủ - xã hội và các chính
phủ liên hiệp của bọn tư sản cấp tiến và những đảng viên dân
chủ - xã hội cánh hữu. ― 610.

Xtê-clốp, I-u. M. (1873 - 1941) ― tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
năm 1893. Là một trong những nhân vật tổ chức ra nhóm cơ hội chủ
nghĩa "Đấu tranh". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã

Bản chỉ dẫn tên người

901

hội Nga đã ngả về phía những người bôn-sê-vích. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới đã
cộng tác với báo "Người dân chủ - xã hội", cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và với các
báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật". Sau Cách mạng dân chủ
- tư sản tháng Hai 1917 đã đứng trên lập trường "chủ nghĩa vệ
quốc cách mạng". Về sau đã đi theo phái bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là biên tập
viên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga", tạp chí "Xây dựng xô-viết"; từ năm 1929 là phó chủ tịch ủy
ban khoa học trực thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
Liên-xô. Tác giả một số tác phẩm về lịch sử phong trào cách
mạng. ― 574, 593.

Xtếp-ca ― con trai của Di-nô-vi-ép, G. E. và Li-li-na, D. I. ― 347.
Xtếp-cô ― xem Kích-nát-dê, N. Đ.
Xtôi-nốp, N. ― 84.
Xtơ-ran-ních ― xem Phri-đô-lin, V. I-u.
"Xtơ-rê-cô-da" ("Con chuồn chuồn"). ― 279.
Xtơ-rơm (Strửm), Phrê-đrích (1880 - 1948) ― một đảng viên dân chủ xã hội cánh tả Thụy-điển, một nhà văn và một nhà chính luận.
Trong những năm 1911 - 1916 là bí thư của Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-điển. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới là một người quốc tế chủ nghĩa. Trong những năm 1918 1920 là tổng biên tập tờ báo "Folkets Dagblad Politiken" ("Nhật
báo chính trị nhân dân"). Trong những năm 1921 - 1924 là bí thư
Đảng cộng sản Thụy-điển. Năm 1924 đã gia nhập nhóm cơ hội
chủ nghĩa của Hơ-glung, rút ra khỏi Đảng cộng sản và đến năm
1926 thì trở lại Đảng dân chủ - xã hội. Tác giả cuốn sách "I
stormig tid" ("Thời gian sóng gió"), Xtốc-khôn, 1942, trong đó có
một chương với tiêu đề "Lê-nin ở Xtốc-khôn" gồm những hồi ký
về chuyến đi của Lê-nin đến Xtốc-khôn ngày 31 tháng Ba (13
tháng Tư) 1917 và về cuộc phỏng vấn Lê-nin. ― 586, 620 - 621.

Xu-kh-p, N. ― xem Xu-kha-nốp, N.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Xu-kha-nốp, N. (Ghim-me, N. N.) (sinh năm 1882) ― nhà kinh tế và

A

902

nhà chính luận. Lúc đầu là một phần tử dân túy, sau đó gia nhập
phái men-sê-vích, đã mưu toan kết hợp chủ nghĩa dân túy với
chủ nghĩa Mác. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới đã tự xưng là người theo chủ nghĩa quốc tế. Năm 1917
được bầu làm ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát; đã
cộng tác với tờ báo nửa men-sê-vích "Đời sống mới", đã tích cực
ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười đã làm việc tại các cơ quan kinh tế xô-viết.
Năm 1931 đã bị kết án vì tội cầm đầu một tổ chức men-sê-vích bí
mật. ― 266, 267, 288, 292, 305, 359, 574.

Xu-men-xôn, E. M. ― một phụ nữ sống ở Pê-tơ-rô-grát, không hề có
quan hệ gì với phong trào công nhân Nga và quốc tế. Xu-men-xôn
đã trao đổi thư từ thương mại với Ga-nê-txơ-ki là người đã sống ở
Xtốc-khôn, viện công tố đã giải thích những thư từ này như một
hình thức trao đổi thư từ mật hiệu và mật mã, và mưu toan sử
dụng những thư từ này như tài liệu kết tội V. I. Lê-nin. ― 606.

Xu-ri-txơ, I-a. D. (1882 - 1952) ― thành viên của phái Bun trong những
năm 1902 - 1903, là đảng viên men-sê-vích từ năm 1903 đến năm
1914. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa, đến năm 1917 đã gia nhập
đảng bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm công
tác ngoại giao, ― 283.

Xu-va-rin (Souvarine), Bô-rít ― một đảng viên xã hội chủ nghĩa Pháp,
một nhà báo. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới là một phần tử phái giữa, một người thuộc phái Tơ-rốtxki. Năm 1921 đã gia nhập Đảng cộng sản Pháp, về sau vì hoạt
động ủng hộ Tơ-rốt-xki nên đã bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản
vào năm 1924. Là một trong những thủ lĩnh của bọn tơ-rốt-kít
Pháp, đã lên tiếng chống lại phong trào cộng sản và Nhà nước
xô-viết trên các báo chí tư sản. ― 508, 513.

Adler ― xem át-lơ, Vích-to.
Alexandr ― xem Sli-áp-ni-cốp, A. G.
Austerlitz ― xem Au-xtéc-lít, Phri-đrích.
Axelrod ― xem ác-xen-rốt, P. B.
B

Benteli ― xem Ben-tê-li.
Bloch ― xem Blốc.
Borchardt ― xem Boóc-khác-tơ, I-u-li-an.
Bourderon ― xem Buốc-đơ-rông, An-be.
D

Debs Eugeni ― xem Đép-xơ, Ơ-giên Vích-to.
Delaisi ― xem Đơ-lai-xi, Phrăng-xít.
Dolgolewsky, Moses ― xem Bu-kha-rin, N. I.
Duncker ― xem Đun-cơ, Kê-tê.
F

Fitzgerald, C. W. ― xem Phít-xơ-giê-ran, X. V.
Fourier ― xem Phu-ri-ê, Sác-lơ.
Fr. Frửhlich ― xem Phruê-lích, Pôn.
Fỹrstenberg ― xem Ga-nê-txơ-ki, I-a. X.
G

Glasier Breuce ― xem Glê-sơ, Giôn Brút.
Golay, P. ― xem Gô-lây, Pôn.

903

904

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Graber ― xem Gra-be, éc-ne-xtơ Pôn.
Grimm ― xem Grim, Rô-béc.
Guilbeaux ― xem Ghin-bô, Hăng-ri.

L

Laufenberg ― xem Lau-phen-béc, Hen-rích (éc-lơ (Erler) Các-lơ).
Law, Bonar ― xem Lô, En-đriu Bô-na.
Lialine ―xem Pi-a-ta-cốp, G. L.

H

Haase ― xem Ha-dơ, Hu-gô.
Hửglund ― xem Hơ-glung, Các-lơ Txết Côn-xtan-tin.
Homo ― xem Grum-bách, Xô-lô-môn.
Huber, Huber-Rorschach ― xem Hu-bơ, Giô-han-nết.

Lindhagen ― xem Lin-đha-ghen, Các-lơ.
Litwinoff ―xem Lít-vi-nốp, M. M.
Longuet ― xem Lông-ghê, Giăng.
Lore, L. ― xem Lô-rê, Lút-vích.
Loriot ― xem Lô-ri-ô Phéc-đi-năng.

Humbert-Droz ― xem Hum-be Đrô, Giuy-lơ.
M
J

Jaurès ― xem Giê-re-xơ, Giăng.
Junius ― xem Lúc-xăm-bua, Rô-da.

Mann, Tom ― xem Man, Tôm.
Merrheim ― xem Méc-hem, An-phông-xơ.
Mimiola, Julius ― xem Mi-mi-ôla, Giu-ni-út.
Monitor ― xem Mô-ni-to.
Mỹnzenberg ― xem Muyn-txen-béc, Vin-hem.

K

K. R. ― xem Ra-đếch, C. B.
Karpinsky ― xem Các-pin-xki, V. A.
Kautsky ― xem Cau-xky, Các-lơ.
Kerensky ― xem Kê-ren-xki, A. Ph.

N

Naine ― xem Ne-nơ, Sác-lơ.
Nikolet ― xem Ni-cô-lê, E-mi-lơ.

Kerr, Charles ― xem Ke-rơ, Sác-lơ.
Klửti ― xem Cli-ô-ti, E-mi-lơ.
Khief ― xem Khi-phơ, Giô-han.
Kobezky ― xem Cô-bê-txơ-ki, M. V.
Kollontay, Alexandra ― xem Côn-lôn-tai, A. M.

P

Peluso ― xem Pê-lu-dô, ét-môn-đô Pê-tơ-rô-vích.
Platten ― xem Plát-ten, Phri-đrích (Phri-txơ).

905

906

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

R

V

Radek, K.― xem Ra-đếch, C. B.

Vọstberg, Mauritz ― xem Ve-xtơ-béc, Giô-han Mô-rít-xơ.

Raffir-Dugens ― xem Ráp-phanh-Đuy-giăng, Giăng Pi-e.

Vidnes ― xem Vít-ne-xơ, I-a-cốp Lau-ren-ti-út.

Rappoport ― xem Ráp-pô-po, Sác-lơ.
Renaudel ― xem Rơ-nô-đen, Pi-e.
W

Rivlin ― xem Ri-vlin, L. X.
Roland Holst ― xem Rô-lăng Hôn-xtơ, Hăng-ri-ét-ta.

W. U. ― xem Lê-nin, V. I.

Rolland, Romain ― xem Rôn-lăng, Rô-manh.

Wijnkoop ― xem Vanh-cốp, Đa-vít.

Rỹhle ― xem Ri-u-lê, ốt-tô.

S

Saumoneau ― xem Xô-mô-nô, Lu-i-da.
Schnepf, Karl ― xem Snếp-phơ, Các-lơ.
Seger ― xem Dê-gơ, Giô-han Phri-đrích.
Siefeldt ― xem Di-phen-tơ, A. R.
Sinclair ― xem Xin-cle, ép-tôn.
Strửbel ― xem Stơ-rơ-ben, Hen-rích.

T

Thalheimer ― xem Tan-hai-mơ, Au-gu-xtơ.
Trotzky ― xem Tơ-rốt-xki, L. Đ.
Turati ― xem Tu-ra-ti, Phi-líp-pô.
Tyszka ― xem Tư-sca, I-an.
U

Ussievitsch ― xem U-xi-ê-vích, G. A.

907

908

Bản chỉ dẫn tên người

909

Mục lục

Lời Nhà xuất bản
Lời tựa ..............................................................................

VII

1914
1. Gửi M. V. Cô-bê-txơ-ki. Ngày 2 tháng Tám ......

1

2. Điện gửi giám đốc sở cảnh sát thành
phố cra-cốp. Ngày 7 tháng Tám ...........................

2

3. Gửi V. át-lơ. Ngày 5 tháng Chín ..........................

2-3

4. Gửi v. a. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Chín ...........

3-4

5. Gửi v. a. ti-khô-miếc-nốp. Ngày 9 tháng Chín ....

4-5

6. Gửi thư ký ban biên tập từ điển bách
khoa gra-nát. Ngày 15 tháng Chín ....................

5-6

7. Gửi V. A. Các-pin-xki. Sau ngày 27 tháng Chín ...

6-7

8. Gửi I. Ph. ác-măng. Trước ngày 28 tháng Chín ....

7-9

9. Gửi i-a. X. ga-nê-txơ-ki. Ngày 28 tháng Chín .....

9 - 10

10. Gửi v. a. Các-pin-xki. Trước ngày 11 tháng Mười ...

10 - 11

11. Gửi v. a. Các-pin-xki. Ngày 11 tháng Mười ........

12

12. Gửi v. a. Các-pin-xki. Trước ngày 15 tháng Mười ....

13

13. Gửi v. a. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Mười ........

13 - 15

14. Gửi a. g. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 17 tháng Mười .....

15 - 19

15. Gửi a. g. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 17 và 21 tháng Mười ....

19 - 21

16. Gửi v. a. Các-pin-xki. Ngày 18 tháng Mười ........

21 - 23

17. Gửi v. a. Các-pin-xki. Ngày 20 tháng Mười.........

23 - 24

910

Mục lục

Mục lục

18. Gửi v. a. Các-pin-xki. Ngày 23 tháng Mười ..........

24 - 25

19. Gửi a. g. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 27 tháng Mười .......

25 - 29

20. Gửi a. g. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 31 tháng Mười ........

29 - 32

21. Gửi ban biên tập báo "VorwÄrts" và báo
wiener "arbeiter-zeitung". Giữa ngày 11 và 21

39. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 11 tháng Chạp .........
∗

911

55 - 56

40. Gửi M. V. Cô-bê-txơ-ki. Trước ngày 16 tháng Chạp ....

56 - 57

41. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Trước ngày 16 tháng Chạp ...

57 - 58

42. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Sau ngày 28 tháng Chạp ...

58 - 60

1915

tháng Mười một ................................................................

32 - 33

22. Gửi a. g. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 14 tháng Mười một ....

33 - 37

43. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 3 tháng Giêng .............

61

37

44. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 3 tháng Giêng ..........

62 - 63

45. Gửi V. A. Các-pin-xki. Giữa ngày 3 và 9 tháng Giêng ..

63 - 64

23. gửi v. a. Các-pin-xki. Ngày 14 tháng Mười một…
24. Gửi thư ký ban biên tập từ điển bách
khoa gra-nát. Ngày 17 tháng Mười một ..............

38 - 41

25. Gửi v. a. Các-pin-xki và X. N. ra-vích. Ngày

18 tháng Mười một ..........................................................
26. Gửi v. a. Các-pin-xki. Ngày 20 tháng Mười một ...

28. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 22 tháng Mười một ..

42
43
43 - 44

29. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 25 tháng Mười

một ..............................................................................
30. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 25 tháng Mười một ....

khoa gra-nát. Ngày 4 tháng Giêng .........................

41 - 42

27 Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N. Ra-vích. Ngày

21 tháng Mười một ..........................................................

46. Gửi thư ký ban biên tập từ điển bách

44
45 - 46

*47. Gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp. Ngày 9 tháng Giêng .............

66

48. Gửi Ba-xốc. Ngày 12 tháng Giêng ...............................

67

49. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Trước ngày 17 tháng Giêng ..

67 - 68

50. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 17 tháng Giêng ................

68 - 70

51. Gửi V. A. Các-pin-xki. Sau ngày 17 tháng Giêng .....

70 - 71

52. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Giữa ngày 20 tháng

Giêng và 1 tháng Hai ......................................................... 71 - 72

31. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 26 hoặc 27 tháng

Mười một ..........................................................................

46

32. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 28 tháng

Mười một ..........................................................................

64 - 65

47

33. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 28 tháng Mười một ...

47 - 49

34. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 28 tháng Mười một ...

49 - 51

53. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 24 tháng Giêng ............... 73 - 77
54. Gửi A. G. SLI-áp-ni-cốp. Ngày 30 hoặc 31 tháng Giêng ....

77 - 78

55. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 1 tháng Hai .......

78

56. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 3 tháng Hai .................

79

57. Gửi ban biên tập báo "Lời nói của chúng

35. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Giữa ngày 28 tháng

Mười một và 8 tháng Chạp..............................................

51 - 52

36. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 1 tháng Chạp .............

52 - 53

37. Gửi V. A. Các-pin-xki. Giữa ngày 5 và 12 tháng Chạp ...

53 - 54

38. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 9 tháng Chạp ............

54 - 55

ta". Ngày 9 tháng Hai ......................................................

80 - 84

58. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 11 tháng Hai ............ 84 - 87

___________
∗

Dấu hoa thị chỉ những tài liệu công bố lần đầu.

912

Mục lục

Mục lục

*59. Gửi I-a. X. ga-nê-txơ-ki. Ngày 17 tháng Hai ............ 87 - 88
60. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 20 tháng Hai .....

88

61. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 20 tháng Hai ................ 88 - 89
62. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 24 tháng Hai ................ 89 - 90

và 4 tháng Ba .......................................................................

90

64. Gửi X. N. ra-vích. Ngày 9 tháng Ba ............................

91

65. Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 12 tháng Ba .......................... 91 - 92
66. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 23 tháng Ba ........ 92 - 93
93 - 94

68. Gửi ban biên tập báo "Lời nói của chúng
ta". Ngày 23 tháng Ba ...................................................... 94 - 98
69. Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 5 tháng Năm .......................

120

*84. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 11 và 30

tháng Bảy ..................................................................

121

85. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 11 tháng Bảy ........... 122 - 124
*86. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 11 tháng Bảy ........... 124 - 126

*63. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 27 tháng Hai

67. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 23 tháng Ba ..............

*83. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 11 tháng Bảy ......

913

98

70. Gửi H. Goóc-tơ. Ngày 5 tháng Năm .......................... 99 - 100
71. Gửi X. N. ra-vích. Ngày 13 tháng Năm .....................

100

72. Gửi V. A. Các-pin-xki. Giữa ngày 13 và 21 tháng Năm ....

101

73. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Sau ngày 22 tháng Năm .... 101 - 103
*74. Gửi I. Ph. ác-măng. Sau ngày 4 tháng Sáu ................ 103 - 105
*75. Gửi I. Ph. ác-măng. Sau ngày 4 tháng Sáu ................ 106 - 107
76. Gửi C. B. ra-đếch. Sau ngày 19 tháng Sáu ................. 108 - 111
77. Gửi Đ. Vanh-cốp. Giữa ngày 19 tháng Sáu và 13

tháng Bảy ............................................................................. 111 - 112
*78. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 24 tháng Sáu .......

113

79. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 24 tháng Sáu ................

114

*80. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 24 tháng Sáu ........... 114 - 115
*81. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 5 tháng Bảy ......... 115 - 117
*82. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 5 tháng Bảy ............. 117 - 119

87. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Sau ngày 11 tháng Bảy ...... 126 - 128
88. Gửi C. B. Ra-đếch. Giữa ngày 12 và 18 tháng Bảy .... 128 - 129
89. Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 15 tháng Bảy ....................... 129 - 130
*90. Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 15 tháng Bảy ....................... 130 - 132
*91. Gửi V. A. Các-pin-xki. Sau ngày 15 tháng Bảy .........

133

92. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 21 tháng Bảy ............... 133 - 134
93. Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 22 tháng Bảy ....................... 134 - 136
*94. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 23 tháng Bảy ...........

136

95. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 24 tháng Bảy .....

137

96. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 24 tháng Bảy ............... 137 - 138
*97. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 24 tháng Bảy ........... 138 - 139
98. Gửi Đ. Vanh-cốp. Sau ngày 24 tháng Bảy ................. 139 - 143
99. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 26 tháng Bảy ............ 143 - 145
*100. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 26 tháng Bảy ........... 145 - 146
*101. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 26 tháng Bảy ...........

147

*102. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 28 tháng Bảy ....... 147 - 149
Phụ lục cho bức thư ..................................................... 148 - 149
*103. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 28 tháng Bảy ............... 149 - 150
*104. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 28 tháng Bảy ........... 150 - 151
*105. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 28 tháng Bảy và

2 tháng Tám ......................................................................... 152 - 153
106. Gửi V. A. Các-pin-xki. Giữa ngày 28 tháng Bảy và

2 tháng Tám ........................................................................ 153 - 154

914

Mục lục

Mục lục

915

107. Gửi Đ. Vanh-cốp. Ngày 30 tháng Bảy ........................ 154 - 155

*132. Gửi P. Gô-lây. Ngày 28 tháng Tám .............................

185

108. Gửi C. B. Ra-đếch. Trước ngày 4 tháng Tám ............. 156 - 158

*133. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 30 tháng Tám ................

186

109. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Sớm nhất là ngày 4

*134. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 30 hoặc 31 tháng Tám .......... 186 - 187

tháng Tám ........................................................................... 159 - 160
110. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 10 tháng Tám .... 160 - 161
111. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 11 tháng Tám .... 161 - 162
112. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 11 tháng Tám ..............

163

113. Gửi Đ. Vanh-cốp. Sau ngày 15 tháng Tám ................

164

114. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 16 tháng Tám ...................... 164 - 165
115. Gửi X. N. Ra-vích. Sau ngày 16 tháng Tám ................ 165 - 166
*116. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 19 tháng Tám ...... 167 - 168
117. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Trước ngày 19 tháng Tám ....... 168 - 169
118. Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 19 tháng Tám ...................... 169 - 170
119. Gửi V. M. Ca-xpa-Rốp. Ngày 19 tháng Tám ..............

171

120. Gửi Đ. Vanh-cốp. Sau ngày 19 tháng Tám ................ 172 - 173
121. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Sau ngày 19 tháng Tám ..... 173 - 174
122. Gửi E. I. Ri-vli-na. Sau ngày 19 tháng Tám ................

175

123. Gửi I-a. A. Béc-din. Ngày 20 tháng Tám .....................

176

*124. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 21 tháng Tám ..............

177

*125. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 23 tháng Tám ...... 177 - 179
126. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 23 tháng Tám ........... 179 - 181
127. Gửi V. A. Các-pin-xki. Sau ngày 23 tháng Tám ........ 181 - 182
128. Gửi V. A. Các-pin-xki. Sau ngày 23 tháng Tám ........ 182 - 183
129. Gửi X. N. Ra-vích. Sau ngày 23 tháng Tám ................

183

130. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 26 tháng Tám ......................

184

131. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 27 tháng Tám ...................... 184 - 185

135. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Giữa ngày 8 và 13 tháng Chín.... 187 - 188
*136. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 8 tháng Chín ........... 189 - 190
137. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 11 và 15 tháng Chín ....

190

138. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Trước ngày 13 tháng Chín .... 191 - 192
139. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 13 tháng Chín .............. 192 - 193
140. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 13 tháng Chín ............. 193 - 194
*141. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 18 hoặc 19 tháng Chín .........

195

142. Gửi C. B. Ra-đếch. Trước ngày 18 tháng Chín .......... 195 - 196
*143. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 19 tháng Chín ..... 196 - 197
144. Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 19 tháng Chín ..................... 197 - 198
145. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Chín ............. 198 - 199
146. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Chín ............. 199 - 200
147. Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 19 tháng Chín ...... 200 - 201
148. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 19 tháng Chín .......... 201 - 203
*149. Gửi A-lếch-xan-đrô-vích. Ngày 19 tháng Chín ........ 204 - 206
150. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Giữa ngày 19 tháng Chín

và 11 tháng Mười ................................................................ 206 - 207
151 Gửi C. B. Ra-đếch. Sau ngày 21 tháng Chín .............. 207 - 208
*152. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 21 tháng Chín ......... 208 - 209
153. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 26 tháng Chín .............. 209 - 210
*154. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 26 tháng Chín và

5 tháng Mười ...................................................................... 210 - 211

Mục lục

Mục lục

155. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Sau ngày 26 tháng Chín .... 211 - 212

177. Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 27 tháng Giêng .... 240 - 241

156. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 6 tháng Mười .... 212 - 213

178. Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 29 tháng Giêng ....

157. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 6 tháng Mười .... 213 - 214

179. Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 29 tháng Giêng ..... 242 - 243

158. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 6 tháng Mười .... 214 - 215

*180 Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 30 tháng Giêng ............. 243-244

159. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Mười ............... 215 - 216

181. Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 31 tháng Giêng .... 244 - 245

916

917

242

160. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 7 tháng Mười ............... 216 - 217

*182. Gửi C. B. Ra-đếch. Sau ngày 1 tháng Hai ...................

245

161. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 10 tháng Mười ......... 217 - 219

183. Gửi A. M. Goóc-ki. Trước ngày 8 tháng Hai ...............

246

*184. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 12 tháng Hai ...................

247

163. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Trước ngày 9 tháng Mười một..... 220-221

185. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 13 tháng Hai ........................

248

164. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 9 tháng Mười một ... 221 - 223

186. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 17 tháng Hai ........................

249

165. Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N.. Ra-vích. Sau

187. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 24 tháng Hai ................

250

162. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 9 tháng Mười một ...

ngày 20 tháng Mười một ...................................................

219

224

*166. Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Sau ngày 21 tháng

189. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 27 tháng Hai ........................

Mười một ............................................................................. 224 - 227
167. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 22 tháng Mười một ......

227

*168. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 27 tháng Mười một ...

228

169. Gửi X. N. ra-vích. Trước ngày 16 tháng Chạp .......... 229 - 230
*170. Gửi G. I-a. Bê-len-ki. Sau ngày 27 tháng Chạp ..........

*188. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 26 tháng Hai ..................... 250 - 251

230

1916

252

*190. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 2 và 25 tháng Ba..... 252 - 254
*191. Gửi Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng Hôn-xtơ. Ngày

8 tháng Ba ............................................................................. 255 - 259
192. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Sau ngày 11 tháng Ba ......... 260 - 265
193. Gửi I-u. La-rin. Ngày 13 tháng Ba ................................ 265 - 266
194. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 16 tháng Ba ..........................

266

195. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 16 tháng Ba ..............

267

171. Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 11 tháng Giêng ...................

231

196. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 19 tháng Ba .......... 267 - 269

*172. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 13 tháng Giêng ................

232

197. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 19 tháng Ba ............... 269 - 272

*173. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 15 tháng Giêng ................. 232 - 236

198. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Sau ngày 19 tháng Ba ......... 272 - 273

*174. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Giêng ................ 236 - 237

199. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 20 tháng Ba .......... 273-274

*175. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 21 tháng Giêng ................ 238 - 239

200. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 20 tháng Ba.....

176. Gửi Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng Hôn-xtơ. Sau

ngày 21 tháng Giêng .......................................................... 239 - 240

275

*201. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 20 hoặc 21 tháng Ba ...... 275 - 277

918

Mục lục

*202. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 21 tháng Ba ....................

Mục lục

278

919

224. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 17 tháng Năm ............ 303 - 304

*203. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 23 tháng Ba ......... 279 - 280

*225. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 17 tháng Năm .............. 304 - 306

Phụ lục cho bức thư ..................................................... 279 - 280

*226. Gửi A. G. SLI-áp-ni-cốp. Ngày 19 tháng Năm ......... 306 - 307

*204. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 23 và 25 tháng Ba ...... 280 - 281

*227. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 19 tháng Năm .............. 308 - 309

*205. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 23 tháng Ba .............

282

228. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 21 tháng Năm .............. 309 - 315

*206. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 31 tháng Ba ....................... 282 - 283

229. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 23 tháng Năm ......... 315 - 319

207. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 4 tháng Tư ................. 283 - 284

*230. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 24 tháng Năm .............. 319 - 320

*208. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 4 tháng Tư ..................... 284 - 285

231. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Sau ngày 28 tháng Năm ... 320 - 322

*209. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 4 tháng Tư ............... 285 - 287

232. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 31 tháng Năm ...................

*210. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 10 tháng Tư ................... 287 - 288
*211. Gửi đ. B. Ri-a-da-nốp. Ngày 10 tháng Tư .................

288

*212. Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp, E. B. Bô-sơ, N. I. Bu-kharin. Sau ngày 10 tháng Tư ............................................... 289 - 290
*213. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 18 tháng Tư ......... 290 - 292
*214. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 18 tháng Tư ........ 292 - 293
*215. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 18 tháng Tư ................... 293 - 294
216. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Sau ngày 18 tháng Tư ...........

295

*217. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 18 và 24 tháng Tư ...

296

218. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Giữa ngày 19 tháng Tư
và 7 tháng Năm ............................................................ 296 - 297
*219. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 2 tháng Năm và 2
tháng Sáu ...................................................................... 298 - 299
220. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Giữa ngày 6 và 13 tháng
Năm .............................................................................. 299 - 301
221. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 11 tháng Năm ............. 301 - 302
*222. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 16 tháng Năm .......... 302 - 303
*223. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 17 tháng Năm .....

303

322

233. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Cuối tháng Năm ............... 323 - 324
*234. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 2 và 6 tháng Sáu ...

325

*235. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Giữa ngày 3 và 6 tháng Sáu .. 325 - 326
236. Gửi X. N. Ra-vích. Sau ngày 3 tháng Sáu .................

327

327. Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N. Ra-vích. Sau
ngày 4 tháng Sáu .......................................................... 327 - 328
238. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Sau ngày 4 tháng Sáu ..... 328 - 330
*239. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 6 tháng Sáu .................. 330 - 331
240. Gửi M. N. pô-crốp-xki. Ngày 8 tháng Sáu ..............

331

*241. Gửi I. Ph. ác-măng. Giữa tháng Sáu………………….

332

242. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Trước ngày 17 tháng Sáu ......... 332 - 336
*243. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 17 tháng Sáu ................ 336 - 337
244. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 17 tháng Sáu……….. 337 - 343
*245. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 17 và 25 tháng
Sáu ................................................................................

343

*246. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 20 tháng Sáu .......... 344 - 345
247. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 27 tháng Sáu ..................... 345 - 346

Mục lục

Mục lục

248. Gửi D. I. Li-li-na. Sau ngày 27 tháng Sáu .................. 346 - 347

273. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Sau ngày 5 tháng Tám ......... 373 - 374

249. Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 2 tháng Bảy ................ 347 - 351

*274. Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Đầu tháng Tám ............ 374 - 375

920

*250. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 4 tháng Bảy .....................

351

*251. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 4 tháng Bảy ..................

352

252. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 7 tháng Bảy........................

353

*253. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 14 tháng Bảy ...................

354

254. Gửi M.N. Pô-crốp-xki. Ngày 14 tháng Bảy .............. 354 - 355

921

*275. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 10 và 20 tháng
Tám .............................................................................. 375 - 376
*276. Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp. Giữa ngày 10 và 20 tháng
Tám ..............................................................................

377

277. Gửi V. A. Các-pin-xki Và X. N. Ra-vích. Ngày
18 tháng Tám .................................................................

378

*255. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 20 tháng Bảy ...................

355

*278. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Trước ngày 22 tháng Tám ..... 378-379

*256. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 21 tháng Bảy ................

356

*279. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 22 tháng Tám ......... 380-381

*257. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 23 tháng Bảy .......... 357 - 358
*258. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 24 tháng Bảy ................ 358 - 359
259. Gửi M.N. Pô-crốp-xki. Ngày 24 tháng Bảy .............. 359 - 360

*280. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 23 tháng Tám ............... 381-382
*281. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 27 và 31 tháng
Tám ..............................................................................

382

282. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Trước ngày 31 tháng Tám ....

383

*260. Gửi M. G. Txơ-kha-cai-a. Ngày 24 tháng Bảy ........

360

*261. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 24 tháng Bảy ...........

361

284. Gửi M.N. Pô-crốp-xki. Ngày 31 tháng Tám .............

385

*262. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 25 tháng Bảy ...................

362

*285. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám .............................

386

*286. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám .............................

387

263. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 25 tháng Bảy ............ 363 - 364

*283. Gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 31 tháng Tám ...... 383-384

*264. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 26 tháng Bảy .......... 364 - 365

287. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám ............................. 387-390

*265. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sớm nhất ngày 30 tháng Bảy ...... 365 - 366

*288. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám ............................. 390-391

*266. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 30 tháng Bảy ..........

367

*289. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám .............................

392

*267. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 1 tháng Tám ....................

368

*290. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám .............................

393

291. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Cuối tháng Tám - đầu tháng
Chín...............................................................................

394

*268. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 2 tháng Tám ................. 368 - 369
*269. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 2 và 11 tháng Tám ....... 369 - 370
270. Gửi M.N. Pô-crốp-xki. Ngày 5 tháng Tám ..............

370

271. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 5 tháng Tám ............... 371 - 372
272. Gửi M.N. Pô-crốp-xki. Giữa ngày 5 và 31 tháng Tám .... 372 - 373

292. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Cuối tháng Tám - đầu tháng
Chín............................................................................... 395-396
293. Gửi M. I. Bu-kha-rin. Cuối tháng Tám - đầu tháng
Chín .............................................................................. 396-398

922

Mục lục

Mục lục

923

*294. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 15 tháng Chín .................

398

*317. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 4 tháng Mười một .......... 430-431

*295. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 15 tháng Chín ..............

399

318. Gửi N. Đ. Kích-nát-dê. Sau ngày 5 tháng Mười một .... 431-435

*296. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa tháng Chín .................... 399-400

*319. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 7 tháng Mười một .......... 436-437

*297. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 15 tháng Chín và
5 tháng Mười ................................................................ 400-401

320. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 20 tháng Mười một ........ 437-440
321. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 25 tháng Mười một ........ 440-448

*298. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 26 tháng Chín .................

401

*322. Gửi I. Ph. ác-măng. Trước ngày 26 tháng Mười một ... 442-443

299. Gửi V. M. Ca-xpa-rốp. Ngày 26 tháng Chín .............

402

*323. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 26 tháng Mười một ......... 443-444

*300. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 3 tháng Mười ...........

402

*324. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 28 tháng Mười một ........ 444-445

301. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Sau ngày 3 tháng Mười ..... 403-409
302. Gửi V. A. Các-pin-xki. Trước ngày 5 tháng Mười ....

409

*303. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Chậm nhất là ngày 5 tháng
Mười ............................................................................. 410-411
*304. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Chậm nhất là ngày 5 tháng
Mười .............................................................................

411

325. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 30 tháng Mười một ........ 445-453
326. Gửi A. Smít. Ngày 1 tháng Chạp ................................. 453-456
327. Gửi M. G. Brôn-xki. Đầu tháng Chạp ...................... 456-457
*328 Gửi M.N. Pô-crốp-xki. Ngày 6 tháng Chạp ............. 457-458
*329. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 17 tháng Chạp ................ 458-460

*305. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 5 tháng Mười ............... 411-412

330. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 18 tháng Chạp ................ 460-462

*306. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Giữa ngày 5 và 14 tháng
Mười ............................................................................. 412-413

331. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 20 tháng Chạp ........... 463-464
*332. Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Sau ngày 20 tháng Chạp ....... 464-465

307. Gửi V. A. Các-pin-xki. Sau ngày 5 tháng Mười ........ 413-414

333. Gửi M.N. Pô-crốp-xki. Ngày 21 tháng Chạp ........... 465-466

*308. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 9 tháng Mười ..................

414

334. Gửi I. Ph. ác-măng. Sau ngày 23 tháng Chạp .......... 467-468

309. Gửi N. I. Bu-kha-rin. Ngày 14 tháng Mười ............. 415-420

335. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 25 tháng Chạp ................ 468-473

*310. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 21 tháng Mười ................ 420-421

336. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 26 tháng Chạp ............ 473-474

311. Gửi Ph. Cô-rít-sô-nơ. Ngày 25 tháng Mười ............ 421-425

337. Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Sau ngày 26 tháng Chạp ......

312. Gửi G. I-a. Bê-len-ki. Ngày 26 tháng Mười ............... 425-426

338. Gửi V. A. Các-pin-xki. Và X. N. Ra-vích. Ngày

*313. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 28 tháng Mười ................

426

*314. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 30 tháng Mười ................

427

31 tháng Chạp .............................................................

474
475

1917

*315. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 31 tháng Mười ................ 427-428
316. Gửi N. Đ. kích-nát-dê. Cuối tháng Mười - đầu
tháng Mười một ............................................................. 428-429

339. Gửi M.N. Pô-crốp-xki. Ngày 3 tháng Giêng ............

476

*340. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 6 tháng Giêng ................. 477-481

Mục lục

Mục lục

*341. Gửi I. Ph. ác-măng. Sau ngày 6 tháng Giêng .......... 481-483

*364. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 7 tháng Hai ................... 519-520

924

*342. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 7 tháng Giêng ................

483

343. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 8 tháng Giêng ................ 484-485
344. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 8 tháng Giêng ............ 485-488
345. Gửi M.N. Pô-crốp-xki. Ngày 8 tháng Giêng ...........

488

346. Gửi V. A. Các-pin-xki. Giữa ngày 10 và 22 tháng Giêng ...

489

347. Gửi một người không rõ tên. Ngày 11 hoặc
12 tháng Giêng .............................................................

365. Gửi X. N. Ra-vích. Sau ngày 12 tháng Hai ................ 521-522
*366. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 14 tháng Hai ................... 522-523
367. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 15 tháng Hai ..............

524

368. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 17 tháng Hai ........... 524-527
*369. Gửi I. Ph. ác-măng. Giữa ngày 19 và 27 tháng Hai ...... 527-528
370. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Hai ................... 528-530

490

*348. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 13 tháng Giêng .............. 491-492
*349. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 14 tháng Giêng .............. 492-495
*350. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 15 tháng Giêng .............. 495-496
351. Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N. Ra-vích. Ngày
15 tháng Giêng ............................................................. 496-497
*352. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 16 tháng Giêng .............. 497-498
*353. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Giêng ..............

925

498

354. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Giêng .............. 499-503
355. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Giêng ..........

503

*356. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 20 tháng Giêng ..............

504

357. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 22 tháng Giêng .............. 504-506
*358. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 22 tháng Giêng .............. 507-509

*371. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 25 tháng Hai ...................

531

*372. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 27 tháng Hai ................... 531-533
373. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 4 tháng Ba .........................

533

374. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 5 tháng Ba .............. 534-538
*375. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 8 tháng Ba ...................... 538-539
*376. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày13 tháng Ba .....................

540

377. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 15 tháng Ba ....................

541

378. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 16 tháng Ba ............ 542-544
379. Gửi A. M. Côn-lôn-tai. Ngày 17 tháng Ba .......... 544-547
*380. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 18 tháng Ba ....................

547

381. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 19 tháng Ba ................ 547-548
*382. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 19 tháng Ba .................... 549-551
383. Gửi V. A. Các-pin-xki. Sau ngày 19 tháng Ba ..........

551

384. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 21 tháng Ba ................ 551-552

359. Gửi I. Ph. ác-măng. Giữa ngày 22 và 30 tháng Giêng ...... 509-510

385. Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 22 tháng Ba ............ 552-553

360. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 30 tháng Giêng .............. 510-513

386. Gửi ban biên tập báo "Người dân chủ -xã
hội" Thụy-điển. Ngày 22 tháng Ba ............................ 553-554

*361. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 2 tháng Hai .................... 513-514
362. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 3 tháng Hai .................... 515-518

387. Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 23 tháng Ba ...

554

*363. Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 3 tháng Hai ......................... 518-519

388. Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 23 tháng Ba ...

555

926

Mục lục

Mục lục

927

*389. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 23 tháng Ba .................... 555-556

412. Điện gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Tư .......

585

390. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 24 tháng Ba ............... 556-557

413. Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-xki. Ngày 7 tháng Tư .....

585

391. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Trước ngày 25 tháng Ba ... 557-558

414. Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 7 tháng Tư ....

586

*415. Điện gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp. Ngày 7 tháng Tư ....

586

416. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 9 tháng Tư .................

587

417. Gửi V. M. ca-xpa-rốp. Ngày 9 tháng Tư .................

587

*395. Gửi I. Ph. ác-măng. Ngày 27 tháng Ba .................... 564-565

418. Điện gửi M. G. Brôn-xki và C. B. ra-vích. Sau
ngày 9 tháng Tư ............................................................

588

396. Gửi X. N. Ra-vích. Ngày 27 tháng Ba ....................... 565-566

419. Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 12 tháng Tư .........

588

397. Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 28 tháng Ba ......

420. Điện gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 14 tháng Tư ......

589

392. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 25 tháng Ba ................ 558-561
393. Gửi I. Ph. ác-măng. Giữa ngày 25 và 31 tháng Ba ... 562-563
394. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 26 tháng Ba ............... 563-564

566

*398. Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Trước ngày 30 tháng Ba ......... 567-568
399. Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 30 tháng Ba ........

568

400. Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 30 tháng Ba ............ 568-575
401. Điện gửi R. Grim. Ngày 31 tháng Ba ....................... 575-576
*402. Gửi I. Ph. ác-măng. Giữa ngày 31 tháng Ba và 4

tháng Tư ....................................................................... 576-577
403. Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 1 tháng Tư ...

577

404. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 2 tháng Tư .................. 578-579
405. Gửi chi bộ bôn-sê-vích ở Xuy-rích. Ngày 2
hoặc 3 tháng Tư ...........................................................

580

*406. Gửi V. A. Các-pin-xki và X. N. Ra-vích. Ngày
4 tháng Tư .................................................................... 581-582

421. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 15 tháng Tư ................ 589-590
422. Điện gửi M. I. U-li-a-nô-va và A. I. Ê-li-darô-va - U-li-a-nô-va. Ngày 2 (15) tháng Tư ..........

590

423. Gửi A. G. Sli-áp-ni-cốp. Ngày 5 (18) tháng Tư ........

591

424. Gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 12 (25) tháng Tư ......... 591-593
425. Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki và C. B. Ra-đếch.
Ngày 12 (25) tháng Tư .................................................. 594-596
426. Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 21 tháng Tư
(4 tháng Năm) ............................................................... 596-597
427. Gửi đoàn chủ tịch của đại hội mặt trận.
Chậm nhất ngày 29 tháng Tư (12 tháng Năm) .............. 597-598
428. Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 29 tháng Năm (11 tháng
Sáu) ............................................................................... 598-599
*429. Gửi ủy ban pháp lý. Ngày 13 (26) tháng Sáu ......... 600-601

407. Điện gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 5 tháng Tư ...

582

408. Điện gửi H. Ghin-bô. Ngày 6 tháng Tư ..................

583

430. Điện gửi bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương. Ngày 16 (29) tháng Sáu. ... 601-602

409. Điện gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Tư .......

583

431. Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 17 (30) tháng Sáu .............. 602-603

410. Điện gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Tư .......

584

411. Điện gửi V. A. Các-pin-xki. Ngày 6 tháng Tư .......

584

432. Thư gửi L. B. Ca-mê-nép. Sớm nhất ngày 5 (18)
chậm nhất ngày 7 (20) tháng Bảy...................................

604

928

Mục lục

Mục lục

*433. Gửi thường vụ Ban chấp hành trung
ương các xô-viết. Ngày 7 (20) tháng Bảy .............

605

434. Gửi bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp

929

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã
trích dẫn và nói đến....................................................................... 748 - 817
Bản chỉ dẫn tên người .................................................................. 818 - 907

hành trung ương. Ngày 17 (30) tháng Tám -

ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín) ............................... 605 - 614
435. Gửi G. Rô-vi-ô. Ngày 27 tháng Chín (10 tháng Mười) .... 614 - 615
436. Gửi G. Rô-vi-ô. Sau ngày 27 tháng Chín (10 tháng Mười) ... 615 - 616
437. Thư gửi M. V. Phô-pha-nô-va. Ngày 24 tháng

Mười (16 tháng Mười một) ...........................................

616

Phụ lục
1. Giấy chứng nhận cho ác-măng và ê-gô-rốp.

Ngày 3 tháng Tư 1915 ...................................................
*2. gửi thư viện quốc gia ở Béc-nơ. Ngày 8
tháng Tư 1916 ...............................................................

619
620

3. Giấy cam kết của những người tham gia
chuyến đi qua nước đức. Ngày 27 tháng Ba
(9 tháng Tư) 1917 .......................................................... 620 - 621
4. Điện gửi Tx. Hơ-glung. Ngày 31 tháng Ba
(13 tháng Tư) 1917.........................................................
621
5. Lời chào mừng đồng chí hơ-glung. Ngày
23 tháng Tư (6 tháng Năm) 1917 ...................................
622
*6. Thư gửi một người không rõ họ tên.

Tháng Bảy hoặc tháng Tám 1917 ..................................

622

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước của
lần xuất bản này (Tháng Tám 1914 - tháng Mười 1917) ............ 625 - 629
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa
tìm thấy (Tháng Tám 1914 - tháng Mười 1917) .......................... 630-647
Chú thích......................................................................................... 648-747

Phụ bản
Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi thư ký ban biên tập
Từ điển bách khoa Gra-nát. ― Ngày 17 tháng Mười một
1914..................................................................................................
Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi A. M Goóc-ki. ―
Ngày 11 tháng Giêng 1916............................................................
Thư V. I. Lê-nin gửi M.N. Pô-crốp-xki. ― Ngày 2 tháng Bảy
1916..................................................................................................

39
233
349

Mục lục

930

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung:
TS. Hoàng phong hà
Biên tập nội dung:

Trình bày kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:
Sửa bản in:
Đọc sách mẫu:

phạm việt
ban sách nhà nước
và pháp luật
đường Hồng mai
phùng minh trang
Tạ quỳnh Mai
ban sách nhà nước
và pháp luật
ban sách nhà nước
và pháp luật

Mã số:

3K2
CTQG - 2005

In 1. 000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại Công ty In và Văn hóa phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 31- 429/CXB -QLXB, cấp ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 3 năm 2006.

