lên những phương pháp làm việc khoa học của Người, quan điểm của Người đối với những tài liệu nghiên cứu, chỉ rõ phương pháp luận của Lê-nin trong việc phân tích các sự kiện kinh tế và lịch sử, các số liệu thống kê. Những tài liệu chuẩn bị rất đáng chú ý, nó phản ánh việc Lê-nin xây dựng đề cương cuốn sách Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản từ bản phác thảo đầu tiên (cách đi vào đề tài) với bản liệt kê ước chừng các vấn đề cho đến một chương trình nghiên cứu đầy đủ và một kết cấu chi tiết của cuốn sách với nội dung tỉ mỉ của từng chương (xem tập này, tr. 114, 221, 227 - 229, 265 - 282). Lê-nin lấy hàng loạt số liệu và sự kiện làm cơ sở cho việc phân tích chủ nghĩa tư bản độc quyền. Người coi việc tách lấy từng sự kiện riêng lẻ, chơi trò thí dụ là một biện pháp thiếu căn cứ và phản khoa học. Lê-nin dạy rằng việc nghiên cứu một cách khoa học phải dựa trên cơ sở những sự kiện chính xác và hiển nhiên xét về toàn bộ và trong mối liên hệ của chúng. Muốn cho điều đó thực sự trở thành một cơ sở thì cần phải xét không phải những sự thật riêng biệt, mà toàn thể những sự thật có liên quan đến vấn đề đang xét, không trừ một ngoại lệ nào... (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 30, tr. 437). Bút ký về chủ nghĩa đế quốc cho thấy rõ Lê-nin đã chuẩn bị một cơ sở vững chắc gồm toàn bộ các tài liệu chính xác (sự kiện và con số) cần thiết cho việc nghiên cứu toàn diện chủ nghĩa đế quốc. Lê-nin đã sử dụng tất cả các tư liệu quan trọng nhất trong sách báo thế giới viết về kinh tế và kỹ thuật, về lịch sử hiện đại và địa lý, về chính trị và ngoại giao, về phong trào công nhân và phong trào giải phóng dân tộc trong thời đại chủ nghĩa tư bản độc quyền. Lê-nin rất coi trọng thư mục; Người đã nghiên cứu một cách có hệ thống các 