chủ nghĩa xã hội. Bọn vô chính phủ chủ nghĩa chống lại bất kỳ một nhà nước nào, kể cả nền chuyên chính vô sản. Trong hàng loạt bài báo, Bu-kha-rin đã bênh vực các quan điểm nửa vô chính phủ, phản mác-xít trong vấn đề Thời đại chủ nghĩa đế quốc đã đặt ra trước giai cấp vô sản và các đảng mác-xít của nó nhiệm vụ lật đổ ách thống trị của giai cấp tư sản và giành chính quyền về tay giai cấp công nhân. V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh: Cho nên vấn đề thái độ của cách mạng xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản đối với nhà nước không những chỉ có ý nghĩa chính trị - thực tiễn, mà còn có tính chất nóng hổi nhất nữa, - vì đây là vấn đề làm cho quần chúng thấy rõ những việc họ sẽ phải làm trong một tương lai gần đây, để tự giải phóng khỏi ách tư bản (tập này, tr. 4 - 5). Nhiệm vụ chủ yếu đặt ra trước những người mácxít cách mạng trong giai đoạn lúc bấy giờ là tổng kết một cách sáng tạo kinh nghiệm cách mạng mới của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản và trên cơ sở đó phát triển hơn nữa lý luận mác-xít về cách mạng xã hội chủ nghĩa, học thuyết về nhà nước. Trước hết cần phải khôi phục và trình bày có hệ thống các quan điểm của những người sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa học về nhà nước, - các quan điểm này đã bị những thủ lĩnh và các nhà tư tưởng của chủ nghĩa cơ hội quốc tế xét lại, - và phát triển chúng cho phù hợp với hoàn cảnh lịch sử mới. Những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu này, Lê-nin đã thực hiện trong cuốn sách Nhà nước và cách mạng, một tác phẩm xuất sắc của chủ nghĩa Mác sáng tạo. Tác phẩm của Lê-nin, - mà trong đó lần đầu tiên học thuyết mác-xít về nhà nước được trình bày có hệ thống và đầy đủ nhất, - là lời giải thích khoa học hoàn thiện nhất, về chiều sâu và về tính chất nhiều mặt, lý luận về nhà nước, là mẫu mực sáng chói về tính đảng trong cuộc đấu tranh với kẻ thù của chủ nghĩa Mác. Trong tác phẩm này Lê-nin đã chỉ rõ các quan điểm của Mác và Ăng-ghen về nhà nước được phát triển như thế nào, đã nhấn mạnh rằng vấn đề nhà nước là một trong những vấn đề căn bản của chủ nghĩa Mác. Lê-nin đã phân tích mối liên hệ của nhà nước với tính chất giai cấp của xã hội, đã chứng minh tính quy luật và tính tất yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa và của chuyên chính vô sản, đã vạch ra thực chất và nhiệm vụ của nhà nước vô sản và của nền dân chủ vô sản, đã phát triển học thuyết mác-xít về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản và đã làm sáng tỏ những vấn đề khác. Tác phẩm Nhà nước và cách mạng đặt cơ sở cho lý luận về nhà nước xã hội chủ nghĩa - phần quan trọng nhất của học thuyết mác-xít về nhà nước, về sau lý luận này được V. I. Lê-nin phát triển dựa trên kinh nghiệm Chính quyền xô-viết. Vấn đề nguồn gốc, thực chất và ý nghĩa của nhà nước luôn luôn đã và vẫn sẽ còn là đối tượng của cuộc đấu tranh tư tưởng gay gắt nhất. Những người đại diện cho triết học, sử học, luật học, chính trị kinh tế học và chính luận tư sản đang cố tình làm rối vấn đề nhà nước, mà như Lê-nin đã chỉ ra, đây là một trong những vấn đề lý luận khó nhất. Họ đưa ra rất nhiều thứ lý luận về nhà nước, trong đó họ biện hộ sự thống trị của các giai cấp bóc lột, xóa nhòa tính chất giai cấp của nhà nước tư sản. Nhằm làm cho nhân dân lao động sao nhãng những vấn đề cơ bản của đời sống xã hội, các nhà tư tưởng tư sản tán dương nhà nước đế quốc hiện đại, miêu tả nó như một nhà nước siêu giai cấp phồn vinh chung, phủ nhận vai trò phản động của nó trong đời sống xã hội. Trên cơ sở phân tích sâu sắc các tác phẩm của Mác và Ăng-ghen, trong cuốn Nhà nước và cách mạng, Lênin đã nhấn mạnh rằng chỉ có chủ nghĩa Mác mới đưa ra được câu trả lời khoa học và đúng đắn cho câu hỏi: thế nào là nhà nước, nó xuất hiện khi nào và trên cơ sở nào, tại sao trong các thời kỳ lịch sử khác nhau, nhà nước mang các hình thức khác nhau và đóng vai trò khác nhau. Lê-nin chỉ ra rằng nhà nước là một hiện tượng lịch sử. Với tính cách là công cụ thống trị nằm trong tay các giai cấp bóc lột, nhà nước xuất hiện khi xã hội phân hóa thành những giai cấp đối kháng. Lê-nin viết: Nhà nước là sản phẩm và biểu hiện của những mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được. Bất cứ ở đâu, hễ lúc nào và chừng nào mà, về mặt khách quan, những mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được, thì nhà nước xuất hiện (tr. 9). Là một tổ chức chính trị mang tính giai cấp, nhà nước bóc lột có các công cụ quyền lực nhờ đó giai cấp thống trị bắt quần chúng lao động, là bộ phận chiếm đa số trong dân cư, phải phục tùng mình. Hiểu theo ý nghĩa thực sự của danh từ thì nhà nước là một bộ máy đặc biệt phục vụ cho giai cấp này đàn áp giai cấp khác, nó tồn tại trong các hình thái kinh tế - xã hội nô lệ, phong kiến và tư bản chủ nghĩa. Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, chuyên chính vô sản là tất yếu lịch sử, giai cấp vô sản dùng chính quyền nhà nước để đàn áp thiểu số dân cư là bọn bóc lột. Chuyên chính vô sản là nhà nước quá độ và nó khác về cơ bản với nhà nước bóc lột. Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, nhà nước từ chỗ là công cụ thống trị giai cấp chuyển thành cơ quan thể hiện ý chí của toàn dân. Như Lê-nin đã chỉ ra, với việc hoàn thành xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa, nhà nước sẽ hoàn toàn không cần thiết nữa. Vị trí trung tâm trong cuốn Nhà nước và cách mạng là những vấn đề về cách mạng xã hội chủ nghĩa và chuyên chính vô sản, học thuyết về hai giai đoạn của xã hội cộng sản chủ nghĩa. Vạch ra những quy luật cơ bản của sự phát triển xã hội, chủ nghĩa Mác-Lê-nin đã chỉ rõ rằng vấn đề cơ bản của bất kỳ một cuộc cách mạng nào là vấn đề chính quyền nhà nước. Trong tác phẩm của mình, Lê-nin chỉ cho ta thấy, Mác và Ăng-ghen, trên cơ sở kinh nghiệm lịch sử của các cuộc cách mạng dân chủ tư sản thế kỷ XIX và Công xã Pa-ri năm 1871, đã xây dựng nên lý luận về cách mạng vô sản và chuyên chính vô sản, đã đề ra những luận điểm quan trọng nhất về thái độ của cách mạng xã hội chủ nghĩa đối với nhà nước tư sản; Lê-nin phát triển xa hơn nữa học thuyết của Mác và Ăng-ghen trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm lịch sử mới của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản trong thời đại chủ nghĩa Về vấn đề giai cấp vô sản sẽ không thể kết liễu được chế độ bóc lột tư bản chủ nghĩa, nếu không giành được chính quyền, thì Mác và Ăng-ghen đã viết ngay trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Trong các tác phẩm: Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ, Nội chiến ở Pháp, Phê phán cương lĩnh Gô-ta, trong bức thư Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 18 - 28 tháng Ba 1875, trong lời mở đầu của Ăng-ghen viết cho lần xuất bản thứ ba tác phẩm của Mác Nội chiến ở Pháp và trong những tác phẩm khác, Mác và Ăng-ghen đã cụ thể hóa luận điểm này. Kết quả nghiên cứu và tổng kết kinh nghiệm cùng những bài học của các cuộc cách mạng là kết luận của Mác và Ăng-ghen cho rằng giai cấp công nhân chỉ có thể giành được chính quyền và thiết lập nền chuyên chính vô sản bằng con đường cách mạng xã hội chủ nghĩa, trong cuộc cách mạng đó giai cấp vô sản phá huỷ bộ máy nhà nước tư sản và dựng lên bộ máy nhà nước mới. Lê-nin đã phân tích kết luận này của các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác, đã vạch ra ý nghĩa lý luận và thực tiễn của nó đối với cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản trong những điều kiện lịch sử mới. Người đã chỉ ra rằng các cuộc cách mạng tư sản ngày càng hoàn thiện nhà nước tư sản và làm cho nhà nước tư sản - nhà nước thù địch với quyền lợi của những người lao động - thích ứng với quyền lợi của các giai cấp bóc lột. Lê-nin viết: Những hình thức của các nhà nước tư sản thì hết sức khác nhau, nhưng thực chất chỉ là một: chung quy lại thì tất cả những nhà nước ấy, vô luận thế nào, cũng tất nhiên phải là nền chuyên chính tư sản (tr. 44). Việc tăng cường bộ máy nhà nước tư sản, sự phát triển bộ máy quân sự và quan liêu của nó nhằm chống lại giai cấp vô sản và tất cả những người lao động, là rất tiêu biểu cho giai đoạn đế quốc chủ nghĩa với những tổ chức độc quyền khổng lồ, với sự chuyển hoá của chủ nghĩa tư bản độc quyền thành chủ nghĩa bản độc quyền - nhà nước. Sự hình thành và phát triển của những tổ chức độc quyền dẫn tới sự can thiệp trực tiếp của nhà nước vào nền kinh tế, vào quá trình sản xuất tư bản chủ nghĩa, nhằm phục vụ lợi ích của bọn đầu sỏ tài chính. Là công cụ thống trị tuyệt đối của bọn tư bản độc quyền khổng lồ, nhà nước tư sản hiện đại ngày càng hạn chế và thủ tiêu nền dân chủ, mà trong điều kiện chủ nghĩa tư bản thì nền dân chủ ấy vốn đã giả hiệu và bị cắt xén. Lê-nin đã vạch trần thực chất phản động và xâm lược của các nhà nước đế quốc (Mỹ, Anh và những đế quốc khác) đang ăn cướp và bóc lột quần chúng lao động nước mình và nhân dân các nước bị nô dịch. Lê-nin đã nhấn mạnh rằng chủ nghĩa đế quốc - trên một quy mô rộng lớn hơn nhiều so với chủ nghĩa tư bản trước độc quyền - đã xác nhận sự tất yếu phải phá huỷ bộ máy nhà nước tư sản bằng biện pháp cách mạng. Chủ nghĩa đế quốc làm tăng thêm mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, làm sâu sắc thêm mâu thuẫn cơ bản của chủ nghĩa tư bản - mâu thuẫn giữa tính chất xã hội của nền sản xuất và hình thức chiếm hữu tư bản tư nhân, mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và những kẻ bóc lột họ, - tạo ra những tiền đề kinh tế và chính trị cho chủ nghĩa xã hội, làm cho cách mạng xã hội chủ nghĩa trở thành tất yếu. Lê-nin nhận xét rằng dưới chủ nghĩa đế quốc, cơ sở xã hội của cách mạng được mở rộng. Cuộc cách mạng đó sẽ trở thành cuộc cách mạng nhân dân thực sự khi nó thu hút vào phong trào cải tạo xã hội chủ nghĩa một đa số thực sự trong dân cư, công nhân và nông dân đang bị bọn tư sản bóc lột. Sau khi lật đổ nền chuyên chính tư sản, cách mạng xã hội chủ nghĩa thiết lập nền chuyên chính của giai cấp vô sản, một nền chuyên chính sẽ bẻ gãy được sự kháng cự quyết liệt của các giai cấp bóc lột bị gạt khỏi chính quyền. Lê-nin dạy: Chỉ người nào mở rộng việc thừa nhận đấu tranh giai cấp đến mức thừa nhận chuyên chính vô sản thì mới là người mác-xít (tr. 42). Lê-nin đã chỉ ra rằng vấn đề chuyên chính vô sản là vấn đề nội dung mấu chốt của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Lê-nin đã vũ trang về tư tưởng cho Đảng cộng sản và giai cấp công nhân nước Nga trong cuộc đấu tranh nhằm lật đổ chính quyền của giai cấp tư Kinh nghiệm của Liên-xô và của các nước xã hội chủ nghĩa khác đã khẳng định hùng hồn rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa và việc thiết lập chuyên chính vô sản, - mà tính tất yếu của chúng đã được Mác, Ăng-ghen, Lê-nin chứng minh về lý luận, - là những quy luật chủ yếu của giai đoạn quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, đó là những quy luật vốn có của tất cả các nước đi theo con đường chủ nghĩa xã hội. Bọn xét lại hiện đại và bọn cải lương chống lại quan niệm mác-xít - lê-nin-nít về vấn đề phát triển thế giới hiện đại, bằng cách đưa ra những quan điểm mà thực chất là đầu hàng hệ tư tưởng tư sản. Họ tuyên truyền thuyết chủ nghĩa tư bản chuyển hoá hoà bình thành chủ nghĩa xã hội, phủ nhận tính tất yếu của việc cải tạo xã hội bằng con đường cách mạng, của cách mạng xã hội chủ nghĩa và chuyên chính vô sản. Họ khẳng định rằng tuồng như chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước không còn là chủ nghĩa tư bản nữa. Tính chất vô căn cứ của những lời khẳng định như vậy đã bị Lê-nin vạch ra trong tác phẩm của mình Nhà nước và cách mạng. Lê-nin viết: Sai lầm phổ biến nhất là lời khẳng định tư sản - cải lương cho rằng chủ nghĩa tư bản độc quyền hay chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước không còn là chủ nghĩa tư bản nữa, rằng nó đã có thể gọi là chủ nghĩa xã hội nhà nước, v.v.. Đối với những đại biểu chân chính của giai cấp vô sản, thì việc chủ nghĩa tư bản ấy tiếp cận với chủ nghĩa xã hội phải là một bằng chứng để chỉ ra rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa đã đến gần, đã dễ thực hiện, đã có khả năng thực hiện, đã cần kíp rồi, chứ không phải là một cái cớ để dung thứ việc phủ nhận cuộc cách mạng đó và tô điểm cho chủ nghĩa tư bản, điều mà tất cả bọn cải lương chủ nghĩa đang làm (tr. 83 - 84). Tổng kết kinh nghiệm của Công xã Pa-ri và cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, tính chất và đặc điểm của cuộc đấu tranh giải phóng của quần chúng nhân dân trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, ngay từ năm 1916, Lê-nin đã đưa ra luận điểm quan trọng nhất về tính muôn hình muôn vẻ của các hình thức chính trị của chuyên chính vô sản. Lê-nin đã trở lại vấn đề này trong lần xuất bản thứ hai cuốn Nhà nước và cách mạng, Người thêm vào chương 2 cuốn sách này một tiết mới nói về chuyên chính vô sản. Lê-nin đã nhấn mạnh rằng sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội không thể không tạo ra tính muôn hình muôn vẻ của hình thức chính quyền nhà nước của giai cấp công nhân, song thực chất của chúng tất nhiên sẽ là một: chuyên chính vô sản. Hình thức chuyên chính vô sản thứ hai sau Công xã Pa-ri là Chính quyền xô-viết, được thiết lập ở nước Nga nhờ có Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. Hình thức mới của chuyên chính vô sản - chế độ dân chủ nhân dân - đã nảy sinh ở hàng loạt các nước Trung Âu, Đông-Nam Âu và châu á. Chế độ này phản ánh tính chất độc đáo của sự phát triển cách mạng xã hội chủ nghĩa trong điều kiện chủ nghĩa đế quốc yếu đi và sự thay đổi tương quan lực lượng theo hướng có lợi cho chủ nghĩa xã hội, đồng thời cũng phản ánh các đặc điểm lịch sử và dân tộc ở những nước này. Trong tác phẩm của mình, Lê-nin đã vạch ra thực chất và nhiệm vụ của chuyên chính vô sản, vai trò tổ chức cực kỳ to lớn của nó trong việc xây dựng xã hội mới sau thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa. V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh tính chất quá độ, lịch sử của chuyên chính vô sản là nhà nước của thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Lê-nin đã đặc biệt nhấn mạnh tính chất dân chủ của nhà nước vô sản, sự khác biệt cơ bản của nó với nền dân chủ tư sản. Lê-nin dạy rằng chuyên chính vô sản là một kiểu nhà nước mới, nhà nước dân chủ kiểu mới (dân chủ đối với những người vô sản và nói chung những người không có của), và chuyên chính kiểu mới (chống giai cấp tư sản) (tr. 43). Nhà nước vô sản bảo vệ quyền lợi của những người lao động. Như Lê-nin đã chỉ rõ, sự khác biệt cơ bản của chuyên chính vô sản với nhà nước tư sản biểu hiện ở các hình thức tổ chức nhà nước và ở vai trò lịch sử mà nó thực hiện. Cơ sở của chuyên chính vô sản, nguyên tắc tối cao của nó vạch rõ thực chất dân chủ của nhà nước vô sản, là sự liên minh của giai cấp công nhân với giai cấp nông dân, với toàn thể nhân dân lao động và với các tầng lớp dân chủ khác trong nhân dân dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. Cơ sở khách quan của khối liên minh ấy là sự thống nhất của các quyền lợi cơ bản về chính trị và kinh tế của giai cấp công nhân, của giai cấp nông dân và toàn thể những người lao động. Lê-nin viết: Nếu không có sự liên minh ấy thì không thể có dân chủ vững bền, không thể có cải tạo xã hội chủ nghĩa được (tr. 49). V. I. Lê-nin đã gọi nền chuyên chính vô sản là việc tổ chức đội tiên phong của những người bị áp bức thành giai cấp thống trị để trấn áp bọn áp bức (tr. 109). Chuyên chính vô sản trấn áp sự kháng cự của các giai cấp bóc lột đã bị lật đổ đang mong muốn khôi phục lại chủ nghĩa tư bản; chuyên chính vô sản dùng chính quyền nhà nước để bảo vệ và củng cố những thành quả của cách mạng chống lại những âm mưu khôi phục như vậy. Tuy nhiên, như Lê-nin đã chỉ ra, thực chất của chuyên chính vô sản, sức mạnh của nó không phải ở bạo lực, mà là ở tính tổ chức và tính kỷ luật của giai cấp công nhân. Nhiệm vụ cơ bản đặt ra trước chuyên chính vô sản là thủ tiêu mọi chế độ người bóc lột người, là xây dựng chủ nghĩa xã hội. Để thực hiện nhiệm vụ đó cần phải có một chế độ quản lý mới, thật sự có tính chất nhân dân và được xây dựng theo nguyên tắc tập trung dân chủ. Tính tất yếu của nguyên tắc đó trong hoạt động kinh tế và trong hoạt động nhà nước của chuyên chính vô sản bắt nguồn từ bản chất của nền kinh tế lớn xã hội chủ nghĩa dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất. Tiếp theo, Lê-nin đã chỉ ra rằng chuyên chính vô sản là cần thiết để bảo vệ đất nước và củng cố mối liên hệ quốc tế của giai cấp vô sản đã chiến thắng với nhân dân các nước khác, để mở rộng và hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa. Tác phẩm Nhà nước và cách mạng đã soi sáng một cách toàn diện vấn đề dân chủ vô sản như là một nền dân chủ cao nhất, đã vạch ra sự khác biệt về chất giữa dân chủ vô sản và dân chủ tư sản, đã chỉ ra tính hạn chế và tính hình thức của nền dân chủ tư sản. Lê-nin đã nhận xét rằng sự phát triển triệt để của dân chủ, việc tìm ra các hình thức phát triển như vậy, việc thử nghiệm chúng trong thực tiễn là một trong những nhiệm vụ cơ bản của cuộc đấu tranh nhằm tổ chức lại xã hội theo chủ nghĩa xã hội. Lê-nin đã phân tích quá trình phát triển từ nền dân chủ tư sản đến dân chủ vô sản. Chỉ có trong điều kiện chuyên chính vô sản, lần đầu tiên tuyệt đại đa số nhân dân mới có khả năng sử dụng chính quyền nhà nước phục vụ cho lợi ích của mình, chỉ loại trừ các giai cấp bóc lột; sau khi thủ tiêu các giai cấp này thì nền dân chủ được thực hiện trọn vẹn. Vì thế nhà nước vô sản dựa vào quần chúng nhân dân, liên hệ chặt chẽ với họ và chịu sự kiểm soát trực tiếp của họ. Bộ máy quản lý dân chủ là nét đặc trưng của nhà nước vô sản. Nó ngày càng được hoàn thiện trong quá trình đất nước tiến dần lên chủ nghĩa cộng sản. Lê-nin đã chỉ ra rằng chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới có thể đưa lại một chế độ dân chủ thật sự hoàn bị, và nó càng hoàn bị bao nhiêu thì lại càng mau trở nên thừa và tự tiêu vong bấy nhiêu (tr. 110). Trong cuốn Nhà nước và cách mạng, V. I. Lê-nin đã phát triển và cụ thể hoá học thuyết mác-xít về hai giai đoạn của xã hội cộng sản chủ nghĩa, đã nghiên cứu sâu sắc về mặt lý luận vấn đề những cơ sở kinh tế để nhà nước tiêu vong. Lê-nin đã chỉ ra rằng với tính cách là hai giai đoạn của một xã hội mới, xã hội cộng sản chủ nghĩa, - xã hội này, do các quy luật khách quan của sự phát triển lịch sử, tất nhiên sẽ thay thế chủ nghĩa tư bản, - chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản phát triển trên cơ sở kinh tế chung là chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, chế độ này loại trừ tình trạng người bóc lột người. Sự khác biệt giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản được xác định ở mức độ phát triển về kinh tế, chính trị và văn hoá của hai giai đoạn đó. Lê-nin đã viết: Cái mà người ta thường gọi là chủ nghĩa xã hội, thì Mác gọi là giai đoạn đầu hay giai đoạn thấp của xã hội cộng sản chủ nghĩa. Trong chừng mực tư liệu sản xuất đã biến thành sở hữu chung, thì danh từ chủ nghĩa cộng sản ở đây có thể dùng được, miễn là đừng quên rằng đó không phải là chủ nghĩa cộng sản hoàn toàn (tr. 121). Trong chủ nghĩa xã hội, hay là giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ nghĩa, trình độ phát triển kinh tế tạo ra khả năng thực hiện nguyên tắc: Làm hết năng lực, hưởng theo lao động. Lê-nin đã nhấn mạnh: vì vậy dưới chủ nghĩa xã hội, điều chủ yếu là phải kiểm kê và kiểm soát mức lao động và mức tiêu dùng. Người điều hoà việc phân phối lao động và phân phối sản phẩm giữa các thành viên xã hội dưới chủ nghĩa xã hội là nhà nước. Phân tích giai đoạn cao của xã hội cộng sản chủ nghĩa, là giai đoạn phát triển trên cơ sở chủ nghĩa xã hội đã được vững chắc, Lê-nin đã chỉ ra rằng, khác với chủ nghĩa xã hội, trong đó thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao động, nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa cộng sản là: Làm hết năng lực, hưởng theo nhu cầu. Điều đó chỉ có thể thực hiện được ở trình độ phát triển cao hơn của xã hội, khi đã khắc phục được những sự khác biệt cơ bản giữa thành thị và nông thôn, giữa lao động trí óc và lao động chân tay, khi lao động trở thành nhu cầu số một của con người và khi phúc lợi vật chất và tinh thần đã được đảm bảo dồi dào. Lê-nin đã chỉ ra rằng tiền đề của chủ nghĩa cộng sản là sự phát triển rất mạnh mẽ của lực lượng sản xuất và sự giáo dục con người mới. Lê-nin viết: Còn như nhân loại sẽ đi qua những giai đoạn nào, sẽ dùng những biện pháp thực tiễn nào để tiến tới mục đích tối cao ấy, thì chúng ta chưa biết và cũng chưa thể biết được. Nhưng điều quan trọng là phải nhìn thấy sự dối trá vô hạn trong cái quan niệm tư sản thông thường cho rằng chủ nghĩa xã hội là một cái gì chết, cứng đờ, vĩnh viễn không thay đổi; thật ra, chỉ có ở dưới chủ nghĩa xã hội, thì trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội và cá nhân, mới bắt đầu có một sự tiến lên mau chóng, thật sự, thực sự có tính chất quần chúng, lúc đầu được đa số dân cư tham gia, rồi về sau được toàn thể dân cư tham gia (tr. 122 - 123). Trong tác phẩm của mình, Lê-nin chú ý rất nhiều tới vấn đề nhà nước tiêu vong ở giai đoạn cao của xã hội cộng sản chủ nghĩa. Nhấn mạnh rằng sự tiêu vong của nhà nước là cả một quá trình dài, Lê-nin chỉ ra sự phụ thuộc của nó vào tốc độ phát triển của giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản, và chưa giải quyết vấn đề thời hạn và các hình thức cụ thể của sự tiêu vong đó, vì khi ấy chưa có căn cứ để giải quyết những vấn đề như vậy. Trong tác phẩm Nhà nước và cách mạng, Lê-nin đã chỉ ra rằng lực lượng lãnh đạo và hướng dẫn trong cuộc đấu tranh cho thắng lợi của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản là chính đảng mác-xít. Lê-nin viết: Chủ nghĩa Mác giáo dục đảng công nhân, là giáo dục đội tiền phong của giai cấp vô sản, đội tiền phong này đủ sức nắm chính quyền và dắt dẫn toàn dân tiến lên chủ nghĩa xã hội, đủ sức lãnh đạo và tổ chức một chế độ mới, đủ sức làm thầy, làm người dẫn đường, làm lãnh tụ của tất cả những người lao động và những người bị bóc lột để giúp họ tổ chức đời sống xã hội của họ, mà không cần đến giai cấp tư sản và chống lại giai cấp tư sản (tr. 33). Đảng cộng sản Liên-xô đã đáp ứng được nhiệm vụ lịch sử này. Sau khi đảm bảo giành thắng lợi cho Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, Đảng cộng sản dưới sự lãnh đạo của Lê-nin đã đưa nước ta theo con đường chủ nghĩa xã hội, đã vạch ra kế hoạch xây dựng chủ nghĩa xã hội mà ngày nay đã trở thành hiện thực thực tế ở Liên-xô. Các khâu chủ yếu của kế hoạch này là công nghiệp hoá nước nhà, hợp tác hoá nông nghiệp, cách mạng văn hoá. Thực hiện những tư tưởng của Lê-nin, nhân dân Liên-xô, dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Liên-xô, lần đầu tiên trên thế giới đã xây dựng được một xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển và đang giải quyết thắng lợi các nhiệm vụ quá độ lên chủ nghĩa cộng sản. Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội và tiếp tục đẩy mạnh chủ nghĩa xã hội tiến lên, Đảng cộng sản Liênxô đã phát triển và cụ thể hóa một số vấn đề lý luận cực kỳ quan trọng: về thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, về cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, về quan hệ sản xuất, về cơ cấu xã hội và về tổ chức chính trị của xã hội trong điều kiện chủ nghĩa xã hội, về việc xây dựng thế giới quan cộng sản chủ nghĩa và đạo đức cộng sản chủ nghĩa của người lao động trong xã hội xã hội chủ nghĩa, về những quy luật và những con đường quá độ của chủ nghĩa xã hội lên chủ nghĩa cộng sản. Trong xã hội xô-viết, sở hữu xã hội chủ nghĩa về tư liệu sản xuất tồn tại dưới hai hình thức: hình thức nhà nước (toàn dân) và hình thức hợp tác xã - nông trang tập thể, là những hình thức xuất hiện theo quy luật, nhờ kết quả của việc cải tạo cách mạng hai hình thức tư hữu: tư hữu tư bản chủ nghĩa và tư hữu tiểu nông. Hai hình thức sở hữu xã hội chủ nghĩa quyết định sự khác biệt giữa giai cấp công nhân với nông dân. Trong tiến trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, tầng lớp trí thức nhân dân được hình thành. ở Liên-xô đã hình thành khối liên minh vững chắc giữa giai cấp công nhân và nông dân tập thể, khối liên minh này đã được phát triển trong sự thống nhất về chính trị và tư tưởng của các giai cấp ấy với tầng lớp trí thức xã hội chủ nghĩa, trong sự liên minh giữa tất cả những người lao động, lao động chân tay và lao động trí óc, dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. Đảng cộng sản Liên-xô đã đưa ra một k ế t l u ậ n q u a n trọng về phương diện lý luận và chính trị, là: sau khi chủ nghĩa xã hội được xây dựng thành công và được củng cố, sau khi các giai cấp bóc lột và những tàn dư của chúng bị thủ tiêu hoàn toàn, sau khi hoàn thành việc cải tạo nông nghiệp theo hướng xã hội chủ nghĩa, sau khi đã tạo ra được một sự thống nhất về chính trị và tư tưởng của toàn thể nhân dân, thì nhà nước chuyên chính vô sản trở thành tổ chức chính trị của toàn dân dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, đứng đầu là đội tiền phong của nó - Đảng cộng sản. Nhà nước xã hội chủ nghĩa toàn dân ở Liên-xô tiếp tục sự nghiệp chuyên chính vô sản, là một cơ sở thực hiện chức năng tổ chức trong quá trình giải quyết những nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa cộng sản. Dựa vào ủng hộ của toàn thể nhân dân lao động, vào tính tổ chức tự giác của họ, nhà nước xã hội chủ nghĩa toàn dân đồng thời vẫn không từ bỏ những biện pháp cưỡng bức cần thiết đối với những người vi phạm luật pháp của xã hội xã hội chủ nghĩa, vi phạm những quy định và những nguyên tắc của xã hội đó. Cùng với các nước xã hội chủ nghĩa khác, nhà nước xã hội chủ nghĩa ở Liên-xô tiến hành đấu tranh giai cấp chống chủ nghĩa đế quốc trên trường quốc tế. Sau khi quá độ lên giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản, nhà nước xã hội chủ nghĩa toàn dân sẽ phát triển thành tổ chức tự quản xã hội cộng sản chủ nghĩa. Chủ nghĩa xã hội là cả một thời kỳ lịch sử trong quá trình phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa. Nó bao gồm một cách hữu cơ, thời kỳ chủ nghĩa xã hội trưởng thành và phát triển mà đặc điểm là sự thể hiện toàn diện những ưu việt của xã hội mới, của chế độ kinh tế - xã hội và chính trị cũng như lĩnh vực tư tưởng của xã hội ấy, là sự tác động đầy đủ của những quy luật khách quan và những nguyên tắc của xã hội ấy. Quá trình tiếp tục tiến lên của xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển thì đồng thời cũng là quá trình xây dựng chủ nghĩa cộng sản, quá trình chủ nghĩa xã hội dần dần phát triển thành chủ nghĩa cộng sản, quá trình hình thành và phát triển các hình thức quan hệ xã hội cộng sản chủ nghĩa. Sự quá độ lên giai đoạn cao của hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa đòi hỏi phải: xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa cộng sản; hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và các quan hệ khác; hình thành và củng cố một cơ cấu xã hội thuần nhất của xã hội; xoá bỏ những sự khác biệt trọng yếu giữa thành thị và nông thôn, giữa lao động trí óc và lao động chân tay; phát triển dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát triển tính tích cực xã hội của quần chúng; bồi dưỡng con người phát triển toàn diện của xã hội cộng sản chủ nghĩa, bồi dưỡng và phát triển thái độ cộng sản chủ nghĩa đối với lao động, ý thức cộng sản chủ nghĩa, phát triển một nền văn hóa cao. Điều kiện không thể thiếu được để xây dựng thành công chủ nghĩa cộng sản là sự kết hợp hữu cơ các thành tựu của cách mạng khoa học - kỹ thuật với những ưu việt của chủ nghĩa xã hội. Đường lối chính trị của Đảng cộng sản Liênxô là nhằm giải quyết những nhiệm vụ ấy. ý nghĩa của tác phẩm Nhà nước và cách mạng của V. I. Lê-nin được thể hiện một cách đầy đủ nhất trong giai đoạn phát triển xã hội hiện nay. Thời đại ngày nay, mà nội dung cơ bản là sự quá độ của loài người từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, là thời đại đấu tranh giữa hai hệ thống xã hội đối lập nhau - hệ thống xã hội chủ nghĩa và hệ thống tư bản chủ nghĩa, thời đại những cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và giải phóng dân tộc, thời đại sụp đổ của chủ nghĩa đế quốc, thủ tiêu hệ thống thuộc địa, thời đại ngày càng có nhiều dân tộc chuyển sang con đường chủ nghĩa xã hội, thời đại chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản thắng lợi trên quy mô toàn thế giới. Trung tâm của thời đại ngày nay là giai cấp công nhân quốc tế, hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới. Trong phần Các tài liệu chuẩn bị đã công bố những đoạn bút ký của V. I. Lê-nin mà người ta biết với tên gọi là Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước, các đề cương, những đoạn tóm lược và ghi chú dùng cho cuốn Nhà nước và cách mạng, các tài liệu dùng cho bài báo không được viết Về vấn đề vai trò nhà nước, trong đó có những nhận xét về hai bài báo của N. I. Bu-kha-rin Về lý luận nhà nước đế quốc và Nhà nước đế quốc ăn cướp cũng như đề cương bài báo Về vấn đề vai trò nhà nước. Những tài liệu chuẩn bị cho cuốn Nhà nước và cách mạng cho thấy Lê-nin đã nghiên cứu sâu sắc tới mức nào vấn đề nhà nước, vấn đề tính chất, chức năng và nhiệm vụ của chính quyền nhà nước vô sản. Những tài liệu ấy đã dẫn chúng ta vào phòng nghiên cứu khoa học sáng tạo của Lê-nin, giới thiệu với chúng ta các phương pháp và phương thức làm việc của Lê-nin. Đặc biệt đáng chú ý là bút ký Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước, bao gồm những ý kiến quan trọng nhất của C. Mác và Ph. Ăng-ghen về nhà nước và chuyên chính vô sản, những đoạn trích dẫn lấy từ các cuốn sách và các bài báo của C. Cau-xky, A. Pan-nê-cúc, E. Béc-stanh có kèm theo những lời nhận xét, bổ sung, tổng kết và kết luận của Lê-nin. Những ý kiến phát biểu đó đã nêu lên và phân tích sâu sắc những luận điểm quan trọng nhất đã được phát triển toàn diện, được luận chứng và nêu thành công thức hoàn chỉnh trong cuốn Nhà nước và cách mạng. Tác phẩm Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước có ý nghĩa độc lập to lớn. Một phần tài liệu của tác phẩm này, bao gồm di sản lý luận vô cùng quý báu của chủ nghĩa Mác, chưa được sử dụng. Các bản đề cương cuốn Nhà nước và cách mạng cho thấy rằng Lê-nin có ý định bổ sung vào tác phẩm của mình thêm một chương Kinh nghiệm các cuộc cách mạng Nga năm 1905 và 1917, hoặc cho xuất bản thiên thứ hai của cuốn sách, nói về vấn đề này. Tuy nhiên ý định của Lê-nin không được thực hiện. Trong lời bạt cho lần xuất bản thứ nhất, Lê-nin đã giải thích nguyên nhân không viết được phần đã được dự định viết của tác phẩm đó; đêm trước của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười 1917 đã làm cho Lê-nin bị vướng. Lê-nin nêu rõ: Bị vướng như vậy chỉ có thể là đáng mừng thôi..., - làm ra kinh nghiệm của cách mạng vẫn thích thú hơn và bổ ích hơn là viết về kinh nghiệm đó (tập này, tr. 148). Trong các tác phẩm tiếp theo của mình và đặc biệt là trong các tác phẩm Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky, Sáng kiến vĩ đại, Kinh tế và chính trị trong thời kỳ chuyên chính vô sản, Lê-nin đã phân tích sâu sắc hoạt động của các Xô-viết, làm phong phú thêm học thuyết mác-xít về nhà nước vô sản bằng những luận điểm và kết luận mới. Cuốn sách của Lê-nin Nhà nước và cách mạng là một đóng góp cực kỳ to lớn vào việc vũ trang về mặt tư tưởng và lý luận cho Đảng cộng sản Liên-xô, cho các đảng cộng sản và công nhân ở tất cả các nước. Đảng và nhân dân Liênxô đã lấy những tư tưởng thiên tài của Lê-nin làm kim chỉ nam trong cuộc đấu tranh giành thắng lợi cho Cách mạng tháng Mười, nhằm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Đảng và nhân dân Liên-xô cũng dựa vào những tư tưởng đó để giải quyết, lần đầu tiên trong lịch sử, những nhiệm vụ vĩ đại của công cuộc xây dựng đại quy mô xã hội cộng sản chủ nghĩa. Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô Nhà nước và cách mạng Học thuyết của chủ nghĩa mác về nhà nước và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cách mạng 1 Viết vào tháng Tám - tháng Chín 1917; Đ 3 chương II được viết trước ngày 17 tháng Chạp 1918 In năm 1918 thành sách riêng ở Pê-tơ-rô-grát, Nhà xuất bản Đời sống và tri thức Theo đúng bản thảo, có đối chiếu với cuốn sách xuất bản năm 1919 ở Mát-xcơ-va - Pê-tơ-rô-grát, Nhà xuất bản Người cộng sản Trang đầu bản thảo cuốn sách của V. I. Lê-nin Nhà nước và cách mạng. - Tháng Tám - tháng Chín 1917 ảnh thu nhỏ Lời tựa lần xuất bản thứ nhất Hiện nay, vấn đề nhà nước có một ý nghĩa quan trọng đặc biệt, về phương diện lý luận cũng như về phương diện chính trị - thực tiễn. Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã thúc đẩy và đã làm gay gắt thêm đến cực độ quá trình biến chuyển của chủ nghĩa tư bản độc quyền thành chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước. Sự áp bức khủng khiếp của nhà nước đối với quần chúng lao động ngày càng trở nên tàn khốc hơn, vì nhà nước ngày càng chặt chẽ hoà làm một với các tập đoàn tư bản có quyền lực vô hạn. Các nước tiên tiến - chúng tôi muốn nói hậu phương của các nước đó - biến thành nhà tù khổ sai - quân sự đối với công nhân. Những thảm họa và những tai hoạ chưa từng thấy của cuộc chiến tranh dai dẳng làm cho đời sống của quần chúng khốn khổ không thể chịu được và làm cho họ càng thêm căm phẫn. Cách mạng vô sản quốc tế đang chín muồi rõ rệt. Vấn đề thái độ của cách mạng đó đối với nhà nước có một ý nghĩa thực tiễn. Do chất chứa trong hàng chục năm phát triển tương đối hoà bình, những phần tử cơ hội chủ nghĩa đã tạo nên một trào lưu xã hội - sô-vanh thống trị trong các đảng xã hội chủ nghĩa chính thức trên toàn thế giới. Trào lưu ấy (ở Nga có Plê-kha-nốp, Pô-tơ-rê-xốp, Brê-scốp-xcai-a, Ru-ba-nô-vích, và sau nữa dưới một hình thức hơi che V. I. Lê-nin đậy một chút thì có các ngài Txê-rê-tê-li, Tséc-nốp và đồng bọn; ở Đức có Sai-đê-man, Lê-ghin, Đa-vít v.v; ở Pháp và Bỉ có Rơ-nô-đen, Ghe-đơ, Van-đéc-ven-đơ; ở Anh có Hen-đman và phái Pha-biêng2, v.v., v.v.), cái trào lưu mà trên đầu lưỡi thì có tính chất xã hội chủ nghĩa, nhưng trong việc làm lại có tính chất sô-vanh ấy có đặc điểm là bọn lãnh tụ của chủ nghĩa xã hội khuôn mình một cách tôi mọi và ti tiện chẳng những theo quyền lợi của giai cấp tư sản dân tộc của mình, mà chính còn theo quyền lợi của nhà nước của mình, vì phần lớn những nước gọi là đại cường quốc đã từ lâu vẫn bóc lột và nô dịch rất nhiều dân tộc nhỏ yếu. Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa chính là một cuộc chiến tranh để chia và chia lại thứ của ăn cướp được ấy. Không đấu tranh chống những thiên kiến cơ hội chủ nghĩa về vấn đề nhà nước thì không thể đấu tranh giải phóng quần chúng cần lao khỏi ảnh hưởng của giai cấp tư sản nói chung và của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa nói riêng được. Trước hết, chúng ta hãy xét học thuyết của Mác và Ăng-ghen về nhà nước, và chúng ta sẽ đặc biệt nói tỉ mỉ đến những mặt đã bị bỏ quên hoặc bị chủ nghĩa cơ hội xuyên tạc. Sau đó, chúng ta sẽ phân tích riêng về kẻ đại diện chủ yếu của sự xuyên tạc đó là Các-lơ Cau-xky, lãnh tụ nổi tiếng nhất của Quốc tế II (1889 - 1914), kẻ đã bị phá sản một cách hết sức thảm hại trong cuộc chiến tranh hiện thời. Cuối cùng, chúng ta sẽ rút ra những bài học chủ yếu trong kinh nghiệm cách mạng Nga năm 1905 và nhất là trong kinh nghiệm cách mạng năm 1917. Như thế hiện nay (đầu tháng Tám 1917), giai đoạn phát triển thứ nhất của cuộc cách mạng thứ hai đang kết thúc; nhưng nói chung người ta chỉ có thể hiểu toàn bộ cuộc cách mạng đó như là một trong những khâu của sợi dây chuyền những cuộc cách mạng vô sản xã hội chủ nghĩa do chiến tranh đế quốc chủ nghĩa gây nên. Cho nên vấn đề Nhà nước và cách mạng thái độ của cách mạng xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản đối với nhà nước không những chỉ có ý nghĩa chính trị - thực tiễn, mà còn có tính chất nóng hổi nhất nữa, - vì đây là vấn đề làm cho quần chúng thấy rõ những việc họ sẽ phải làm trong một tương lai gần đây, để tự giải phóng khỏi ách tư bản. Tháng Tám 1917 Lời tựa lần xuất bản thứ Hai Bản in lần thứ hai này gần như hoàn toàn theo đúng bản in lần thứ nhất. Chỉ thêm tiết 3 vào chương II thôi. 17 tháng Chạp 1918 xã hội có giai cấp và nhà nước I. Nhà nước - sản phẩm của những mâu thuẫn giai cấp không thể điều hoà được Ngày nay, học thuyết Mác đang ở trong tình huống mà trước kia học thuyết của các nhà tư tưởng cách mạng và của các lãnh tụ những giai cấp bị áp bức đấu tranh tự giải phóng đã gặp phải nhiều lần trong lịch sử. Khi các nhà cách mạng vĩ đại còn sống, thì những giai cấp áp bức thường đền ơn họ bằng những sự truy nã không ngớt; chúng đón tiếp học thuyết của họ bằng một thái độ cừu hận dã man nhất, bằng một thái độ căm thù điên cuồng nhất, bằng những chiến dịch nói dối và vu cáo trắng trợn nhất. Sau khi họ chết, chúng tìm cách biến họ thành những thần tượng vô hại, có thể nói là liệt họ vào hàng các vị thánh, gắn lên tên tuổi họ một ít vinh quang để an ủi và mê hoặc các giai cấp bị áp bức; đồng thời, chúng tước hết nội dung của học thuyết cách mạng của họ đi, tầm thường hoá học thuyết đó và làm cùn khía sắc bén cách mạng của nó. Hiện nay, giai cấp tư sản và bọn cơ hội chủ nghĩa trong phong trào công nhân đều nhất trí với nhau về cách cải biến như thế chủ nghĩa Mác. Chúng lãng quên, chúng xoá nhoà, chúng xuyên tạc khía cạnh cách mạng, tinh thần cách mạng của học thuyết ấy. Chúng đặt lên hàng đầu, chúng ca tụng cái gì mà giai cấp tư sản có thể chấp nhận được hay cho là có thể chấp nhận được. Tất cả những tên xã hội - sô-vanh ngày nay đều là những người mác-xít cả - thật đấy không phải đùa đâu! Và bọn học giả tư sản Đức, mới hôm qua đây còn là chuyên gia V. I. Lê-nin về khoa tiêu diệt chủ nghĩa Mác, thì nay lại thường nói nhiều đến một ông Mác của dân tộc Đức, một ông Mác tuồng như đã giáo dục những hội công nhân được tổ chức rất hoàn hảo kia để tiến hành một cuộc chiến tranh ăn Trước tình trạng ấy, trước tình hình việc xuyên tạc chủ nghĩa Mác trở thành một điều phổ biến chưa từng thấy, thì nhiệm vụ của chúng ta trước hết là phải khôi phục học thuyết chân chính của Mác về nhà nước. Muốn thế, cần phải có cả một loạt đoạn trích dẫn dài trong chính ngay những tác phẩm của Mác và Ăng-ghen. Tất nhiên là những đoạn trích dẫn dài ấy sẽ làm cho bản trình bày thành nặng nề và không làm cho nó có tính chất đại chúng. Nhưng tuyệt đối không thể không trích dẫn. Tất cả những đoạn nào, hay ít nhất tất cả những đoạn có tính chất quyết định về vấn đề nhà nước trong những tác phẩm của Mác và Ăngghen, đều nhất thiết phải trích dẫn cho thật đầy đủ để người đọc có thể tự mình có một ý niệm về toàn bộ quan điểm của những người sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học, về sự phát triển những quan điểm ấy, và cũng là để chứng minh bằng tài liệu và vạch rõ việc chủ nghĩa Cau-xky hiện đang giữ địa vị thống trị, đã xuyên tạc những quan điểm ấy như thế nào. Chúng ta hãy bắt đầu bằng tác phẩm phổ biến nhất của Ph. Ăng-ghen: Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước, đã xuất bản lần thứ 6 ở Stútga3 trong năm 1894. Chúng tôi phải dịch những đoạn trích dẫn theo nguyên bản tiếng Đức, vì các bản dịch ra tiếng Nga, tuy rất nhiều, nhưng thường thường hoặc là không đầy đủ, hoặc là rất kém. Tổng kết sự phân tích lịch sử của mình, Ăng-ghen nói: Nhà nước quyết không phải là một lực lượng được áp đặt từ bên ngoài vào xã hội. Nhà nước cũng Nhà nước và cách mạng không phải là cái hiện thực của ý niệm đạo đức, không phải là hình ảnh và hiện thực của lý trí như Hê-ghen khẳng định4. Nhà nước là sản phẩm của xã hội trong một giai đoạn phát triển nhất định; nhà nước là một sự thừa nhận rằng xã hội đó bị hãm trong vòng mâu thuẫn với chính bản thân nó mà không sao giải quyết được; rằng nó bị phân chia thành những cực đối lập không điều hoà mà xã hội đó bất lực không sao thoát ra khỏi. Nhưng muốn cho những cực đối lập đó, những giai cấp có quyền lợi kinh tế mâu thuẫn nhau đó, không đi đến chỗ nuốt nhau và nuốt luôn cả xã hội trong một cuộc đấu tranh vô ích, thì cần phải có một lực lượng tựa hồ như đứng trên xã hội, có thể làm dịu sự xung đột, giữ cho sự xung đột đó nằm trong giới hạn của trật tự; và lực lượng đó, nảy sinh ra từ xã hội, nhưng lại đặt mình lên trên xã hội và ngày càng trở nên xa lạ đối với xã hội, - chính là nhà nước (tr. 177 - 178, xuất bản lần thứ 6 bằng tiếng Đức)5. Trên đây, tư tưởng cơ bản của chủ nghĩa Mác về vấn đề vai trò lịch sử và ý nghĩa của nhà nước, đã được diễn đạt một cách hoàn toàn rõ ràng. Nhà nước là sản phẩm và biểu hiện của những mâu thuẫn giai cấp không thể điều hoà được. Bất cứ ở đâu, hễ lúc nào và chừng nào mà, về mặt khách quan, những mẫu thuẫn giai cấp không thể điều hoà được, thì nhà nước xuất hiện. Và ngược lại: sự tồn tại của nhà nước chứng tỏ rằng những mâu thuẫn giai cấp là không thể điều hoà được. Sự xuyên tạc chủ nghĩa Mác, sự xuyên tạc theo hai hướng chủ yếu, bắt đầu chính từ điểm căn bản và hết sức trọng yếu đó. Một mặt, các nhà tư tưởng tư sản, và nhất là các nhà tư tưởng tiểu tư sản, trước áp lực của những sự thật lịch sử không thể chối cãi được, đã buộc phải thừa nhận V. I. Lê-nin rằng chỉ ở đâu có những mâu thuẫn giai cấp và có đấu tranh giai cấp thì mới có nhà nước, nhưng chúng lại sửa chữa Mác, làm cho nhà nước thành ra một cơ quan điều hoà giai cấp. Theo Mác, nếu có thể điều hoà được giai cấp thì nhà nước không thể xuất hiện và cũng không thể đứng vững được. Theo bọn giáo sư và bọn chính luận tiểu thị dân và phi-li-xtanh - thường nói trong khi trích dẫn Mác một cách thiện ý! - thì vai trò của nhà nước lại chính là điều hoà giai cấp. Theo Mác, nhà nước là một cơ quan thống trị giai cấp, là một cơ quan áp bức của một giai cấp này đối với một giai cấp khác; đó là sự kiến lập một trật tự, trật tự này hợp pháp hoá và củng cố sự áp bức kia bằng cách làm dịu xung đột giai cấp. Theo ý kiến của bọn chính khách tiểu tư sản, thì trật tự chính là sự điều hoà giai cấp, chứ không phải sự áp bức của một giai cấp này đối với một giai cấp khác; làm dịu xung đột tức là điều hoà, chứ không phải là tước những phương tiện và thủ đoạn đấu tranh nhất định mà giai cấp bị áp bức đang dùng để lật đổ giai cấp áp bức. Cho nên, trong cách mạng 1917, khi vấn đề vai trò và ý nghĩa của nhà nước được đặt ra một cách đầy đủ, một cách thực tiễn, như một vấn đề hành động tức thời, và hơn nữa như một vấn đề hành động quần chúng, thì hết thảy những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng6 và men-sê-vích đều hoàn toàn rơi tuột ngay vào lý luận tiểu tư sản cho rằng nhà nước điều hoà giai cấp. Rất nhiều nghị quyết và bài báo của bọn chính khách thuộc hai đảng ấy đều nhiễm đầy cái lý luận điều hoà tiểu thị dân và phi-li-xtanh ấy. Còn nói rằng nhà nước là cơ quan thống trị của một giai cấp nhất định, giai cấp này không thể nào điều hoà được với đối phương (với giai cấp chống lại nó), thì bọn dân chủ tiểu tư sản không bao giờ có thể hiểu được. Thái độ của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích nước ta đối với nhà nước là một trong những chứng cớ rõ ràng nhất tỏ ra rằng họ tuyệt Nhà nước và cách mạng nhiên không phải là những người xã hội chủ nghĩa (điều mà chúng ta, những người bôn-sê-vích, vẫn luôn luôn chứng minh), mà là những người dân chủ tiểu tư sản có một luận điệu suông có vẻ xã hội chủ nghĩa. Mặt khác, sự xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo kiểu Cauxky còn tinh vi hơn nhiều. Về mặt lý luận, họ không chối cãi nhà nước là một cơ quan thống trị giai cấp, cũng không chối cãi mâu thuẫn giai cấp là không thể điều hoà được. Nhưng họ bỏ qua hoặc họ xoá nhoà mất điều dưới đây: nếu nhà nước là một sản phẩm của những mâu thuẫn giai cấp không thể điều hoà được, nếu nhà nước là một lực lượng đặt lên trên xã hội và ngày càng trở nên xa lạ đối với xã hội thì rõ ràng là việc giải phóng giai cấp bị áp bức không những không thể thực hiện được nếu không tiến hành một cuộc cách mạng bạo lực, mà cũng không thể thực hiện được nếu không thủ tiêu bộ máy chính quyền nhà nước do giai cấp thống trị dựng nên, bộ máy thể hiện sự xa lạ nói trên. Kết luận ấy, tự nó đã rõ ràng về mặt lý luận rồi, Mác đã rút nó ra một cách hoàn toàn chính xác - như chúng ta sẽ thấy sau đây - trên cơ sở phân tích một cách cụ thể, về mặt lịch sử, những nhiệm vụ của cách mạng. Và chính kết luận ấy, Cau-xky - chúng tôi sẽ nói tỉ mỉ về điểm này trong đoạn sau - đã... bỏ quên và xuyên 2. những đội vũ trang đặc biệt, nhà tù, v.v.. Ăng-ghen nói tiếp: ... So với tổ chức huyết tộc trước kia (thị tộc hay bộ tộc)7 thì đặc trưng thứ nhất của nhà nước là ở chỗ nó phân chia thần dân trong quốc gia theo sự phân chia lãnh thổ... Cách phân chia ấy, chúng ta thấy tựa hồ như là tự nhiên, nhưng nó đã phải trải qua một cuộc đấu V. I. Lê-nin tranh lâu dài với tổ chức cổ xưa theo tông tộc, ... Đặc trưng thứ hai là sự thiết lập một quyền lực xã hội, quyền lực này không còn trực tiếp là dân cư tự tổ chức thành lực lượng vũ trang nữa. Quyền lực xã hội đặc biệt đó là cần thiết vì từ khi có sự phân chia xã hội thành giai cấp thì không thể có tổ chức vũ trang tự động của dân cư được nữa... Quyền lực xã hội đó tồn tại ở mọi quốc gia. Nó không phải chỉ gồm những người được vũ trang, mà còn gồm cả những vật phụ thêm nữa, như nhà tù và đủ loại cơ quan cưỡng bức mà cơ cấu của xã hội thị tộc (bộ tộc) chưa hề biết đến...8 Ăng-ghen phát triển khái niệm về cái lực lượng gọi là nhà nước ấy, lực lượng nảy sinh từ xã hội, nhưng lại tự đặt mình lên trên xã hội và ngày càng trở nên xa lạ với xã hội. Lực lượng ấy chủ yếu là gì? Là những đội vũ trang đặc biệt, trong tay có những nhà tù, v.v.. Chúng ta có quyền nói là những đội vũ trang đặc biệt, vì quyền lực xã hội vốn có của bất cứ nhà nước nào cũng đều không còn trực tiếp là dân cư vũ trang, là tổ chức vũ trang tự động của dân cư nữa. Cũng như tất cả những nhà tư tưởng cách mạng vĩ đại, Ăng-ghen cố làm cho những công nhân đã giác ngộ chú ý đến chính ngay cái mà quan niệm phi-li-xtanh chiếm địa vị thống trị cho là không đáng chú ý nhất, thông thường nhất và đã được những thiên kiến không những cố chấp mà có thể nói là cứng đờ, công nhận là thiêng liêng. Quân đội thường trực và cảnh sát là những công cụ vũ lực chủ yếu của quyền lực nhà nước. Nhưng có thể nào khác thế Đối với tuyệt đại đa số người Âu cuối thế kỷ XIX, mà Ăng-ghen đã tiếp xúc, những người chưa hề sống qua, Bìa trong của cuốn sách của V.I. Lê-nin Nhà nước và cách mạng. - ảnh thu nhỏ Nhà nước và cách mạng cũng như chưa hề quan sát gần một cuộc cách mạng lớn nào, - thì không thể khác thế được. Họ hoàn toàn không hiểu thế nào là tổ chức vũ trang tự động của dân cư. Về câu hỏi tại sao lại nảy ra sự cần thiết phải có những đội vũ trang đặc biệt (cảnh sát, quân đội thường trực), đặt lên trên xã hội, xa lạ với xã hội, thì bọn phi-li-xtanh ở các nước Tây Âu và ở Nga đều có xu hướng đáp lại bằng vài câu mượn của Xpen-xơ hay của Mi-khai-lốp-xki nói rằng đó là do đời sống xã hội ngày càng phức tạp, ngày càng có nhiều chức năng, v.v.. Lời viện dẫn ấy xem ra có vẻ khoa học; nó ru ngủ rất tốt những kẻ phàm tục, xoá nhoà mất điều chủ yếu và cơ bản là: xã hội phân chia thành những giai cấp đối địch không thể điều hoà được. Không có sự phân chia ấy thì tổ chức vũ trang tự động của dân cư có thể có được, nhưng nó sẽ khác tổ chức nguyên thuỷ của một đàn vượn cầm gậy, hoặc của những người nguyên thuỷ, hoặc của những người họp thành bộ tộc, ở chỗ là nó phức tạp, kỹ thuật của nó cao, v.v.. Tổ chức ấy không thể có được, là vì xã hội văn minh đã chia thành giai cấp đối địch, và hơn nữa, đối địch không thể điều hoà được; sự vũ trang tự động của những giai cấp ấy sẽ dẫn tới một cuộc xung đột vũ trang giữa họ với nhau. Nhà nước hình thành, một lực lượng đặc biệt, tức là những đội vũ trang đặc biệt được tạo ra, và mỗi cuộc cách mạng, khi phá huỷ bộ máy nhà nước, đã chỉ ra cho ta thấy cuộc đấu tranh giai cấp lộ liễu, đã chỉ ra hết sức rõ ràng cho ta thấy giai cấp thống trị cố dựng lại những đội vũ trang đặc biệt phục vụ nó, còn giai cấp bị áp bức cố tạo ra một tổ chức mới, cùng một loại như thế, có thể phục vụ những người bị bóc lột, chứ không phục vụ bọn bóc lột. Trong đoạn trích dẫn ở trên, Ăng-ghen đứng về mặt lý luận để nêu lên vấn đề mà mọi cuộc cách mạng lớn đều V. I. Lê-nin đặt ra cho chúng ta trên thực tiễn, một cách rõ ràng, và hơn nữa theo quy mô hành động quần chúng, đó là vấn đề quan hệ qua lại giữa những đội vũ trang đặc biệt và tổ chức vũ trang tự động của dân cư. Chúng ta sẽ thấy vấn đề ấy được kinh nghiệm các cuộc cách mạng châu Âu và Nga minh hoạ cụ thể như thế nào. Nhưng, hãy trở lại với đoạn trình bày của Ăng-ghen. Ăng-ghen chỉ rõ rằng đôi khi, trong một số vùng ở Bắc Mỹ chẳng hạn, quyền lực xã hội ấy yếu (đây là nói về một ngoại lệ rất hiếm trong xã hội tư bản chủ nghĩa và những vùng ở Bắc Mỹ trong thời kỳ trước chủ nghĩa đế quốc, khi người di dân tự do chiếm đa số), nhưng, nói chung, thì quyền lực xã hội ấy ngày càng mạnh thêm: ... Khi những mâu thuẫn giai cấp ở trong nước trở nên gay gắt, khi những nước giáp giới nhau trở nên to lớn và đông đúc hơn, thì quyền lực xã hội cũng được tăng cường. Hãy thử nhìn vào châu Âu ngày nay, nơi mà cuộc đấu tranh giai cấp và cuộc cạnh tranh xâm lược đã nâng quyền lực xã hội lên đến mức khiến cho nó đe doạ nuốt toàn thể xã hội và thậm chí cả nhà Những dòng trên đây, chậm lắm, là viết vào khoảng đầu những năm 90 thế kỷ trước. Bài tựa cuối cùng của Ăng-ghen đề ngày 16 tháng Sáu 1891 10. Lúc bấy giờ, bước ngoặt chuyển sang chủ nghĩa đế quốc - nghĩa là sự thống trị tuyệt đối của các tơ-rớt, quyền lực vô hạn của các ngân hàng lớn nhất, chính sách thực dân quy mô lớn, v.v. - chỉ mới bắt đầu ở Pháp, còn ở Bắc Mỹ, ở Đức thì yếu hơn. Từ đó, cuộc cạnh tranh xâm lược đã tiến một bước khổng lồ, nhất là vào đầu những năm 20 thế kỷ XX, lúc mà trái đất hoàn toàn bị phân chia giữa bọn xâm lược kình địch, nghĩa là giữa những cường quốc lớn ăn cướp. Từ đó lục Nhà nước và cách mạng quân và hải quân đã tăng lên vô hạn, và cuộc chiến tranh ăn cướp 1914 - 1917 để quyết định quyền thống trị thế giới thuộc về Anh hay về Đức, để chia của ăn cướp, đã đưa đến chỗ khiến chính quyền nhà nước tham tàn nuốt hết mọi lực lượng của xã hội, đến mức làm cho gần xảy ra tai hoạ hoàn toàn. Ngay từ 1891, Ăng-ghen đã có thể chỉ ra rằng cuộc cạnh tranh xâm lược là một trong những đặc điểm quan trọng nhất của chính sách đối ngoại của các cường quốc lớn, thế mà hồi 1914 - 1917, giữa lúc cuộc cạnh tranh ấy đã trở nên trầm trọng phi thường và đã gây ra cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, thì bọn vô liêm sỉ xã hội - sô-vanh vẫn che đậy việc bảo vệ quyền lợi ăn cướp của giai cấp tư sản của mình bằng những câu bảo vệ tổ quốc, bảo vệ nền cộng hoà và cách mạng, v.v.! 3. Nhà nước - công cụ bóc lột giai cấp bị áp bức Muốn duy trì quyền lực xã hội đặc biệt, đặt lên trên xã hội, thì phải có thuế và quốc trái. ... Nắm được quyền lực xã hội và quyền thu thuế, bọn quan lại, với tư cách là những cơ quan của xã hội, được đặt lên trên xã hội. Lòng tôn kính tự do, tự nguyện trước kia của người ta đối với các cơ quan của xã hội thị tộc (bộ tộc), thì ngày nay đối với bọn quan lại không còn đủ nữa, ngay cả trong trường hợp nếu họ có thể tranh thủ được sự tôn kính đó... Những đạo luật đặc biệt về tính thần thánh và tính bất khả xâm phạm của quan lại, được lập ra. Một tên cảnh sát xoàng nhất cũng có uy quyền hơn những đại biểu của bộ tộc, nhưng ngay cả viên đứng đầu chính quyền quân sự của một nước văn minh cũng vẫn có thể ghen tị với vị tù V. I. Lê-nin trưởng của bộ tộc, người có được một sự tôn kính không phải vì roi vọt của xã hội 11. ở đây vấn đề địa vị đặc quyền của bọn quan lại, với tư cách là cơ quan chính quyền nhà nước, được đặt ra. Điểm cơ bản đã được nêu ra: cái gì đặt bọn đó lên trên xã hội. Chúng ta sẽ thấy, vấn đề lý luận này trong thực tiễn đã được Công xã Pa-ri giải quyết như thế nào năm 1871, và đã bị Cau-xky xoá nhoà đi một cách phản động như thế nào năm 1912. ... Vì nhà nước xuất hiện từ sự cần thiết phải kiềm chế sự đối lập giữa các giai cấp; vì nhà nước đồng thời cũng xuất hiện chính trong những cuộc xung đột giữa các giai cấp ấy, cho nên theo quy luật chung, nó là nhà nước của giai cấp mạnh nhất, giữ địa vị thống trị về mặt kinh tế, và nhờ có nhà nước, giai cấp này cũng trở thành giai cấp thống trị về mặt chính trị và do đó có thêm được những phương tiện mới để trấn áp và bóc lột giai cấp bị áp bức... Chẳng những nhà nước thời cổ và nhà nước phong kiến là những cơ quan bóc lột nô lệ và nông nô, mà cả nhà nước đại nghị hiện đại cũng là công cụ để tư bản bóc lột lao động làm thuê. Tuy nhiên, cũng có trường hợp ngoại lệ, tức là những thời kỳ mà những giai cấp đang đấu tranh với nhau đã đạt tới một thế cân bằng lực lượng khiến cho chính quyền nhà nước tạm thời có được một sự độc lập nào đó đối với cả hai giai cấp, tựa hồ như một bên trung gian đứng giữa các giai cấp ấy...12 Chế độ quân chủ chuyên chế vào thế kỷ XVII và XVIII, chế độ Bô-na-pác-tơ của Đế chế thứ nhất và thứ hai ở Pháp, chế độ Bi-xmác ở Đức, là Chúng ta sẽ nói thêm, đó là trường hợp chính phủ Kêren-xki ở nước Nga cộng hoà, sau khi chính phủ ấy đã Nhà nước và cách mạng chuyển sang truy nã giai cấp vô sản cách mạng, trong lúc các Xô-viết, vì sự lãnh đạo của phái dân chủ tiểu tư sản, đã trở nên bất lực, còn giai cấp tư sản thì chưa đủ mạnh để trực tiếp giải tán các Xô-viết ấy đi được. Trong nước cộng hoà dân chủ, - Ăng-ghen nói tiếp, - sự giàu có dùng quyền lực của nó một cách gián tiếp, nhưng lại càng chắc chắn hơn, tức là: thứ nhất, bằng cách trực tiếp mua chuộc những quan lại (Mỹ); thứ hai, bằng sự liên minh giữa chính phủ và sở giao dịch (Pháp và Mỹ)13. Hiện nay, ở bất cứ nước cộng hòa dân chủ nào, chủ nghĩa đế quốc và sự thống trị của ngân hàng cũng phát triển hai phương pháp nói trên, tức là hai phương pháp bảo vệ và thực hiện quyền lực vô hạn của sự giàu có, đến trình độ nghệ thuật phi thường. Ví dụ, nếu ngay từ những tháng đầu của nước Cộng hoà dân chủ Nga, có thể nói trong thời kỳ trăng mật của cuộc hôn nhân giữa những người xã hội chủ nghĩa - loại xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích - với giai cấp tư sản trong chính phủ liên hiệp, ông Pan-tsin-xki đã phá hoại tất cả những biện pháp nhằm kiềm chế bọn tư bản và ngăn chặn không cho chúng ăn cắp và cướp đoạt công quỹ bằng con đường đặt hàng quân sự, và nếu về sau ông Pan-tsin-xki ra khỏi nội các (dĩ nhiên là có một ông Pan-tsin-xki khác giống hệt lên thay) lại được bọn tư bản ban cho một chức vị béo bở mỗi năm được lĩnh 12 vạn rúp, thì hỏi đó là cái gì? mua chuộc trực tiếp hay gián tiếp? liên minh giữa chính phủ với các xanh-đi-ca hay chỉ là quan hệ bạn bè? Vai trò của bọn Tséc-nốp và bọn Txê-rê-tê-li, bọn áp-kxenchi-ép và bọn Xcô-bê-lép là thế nào? Bọn họ là đồng minh trực tiếp hay chỉ là đồng minh gián tiếp của bọn triệu phú ăn cắp công quỹ? Quyền lực vô hạn của sự giàu có trong chế độ cộng V. I. Lê-nin hoà dân chủ sở dĩ trở thành chắc chắn hơn, là vì nó không lệ thuộc vào một số thiếu sót của cơ cấu chính trị, vào cái vỏ chính trị xấu của chủ nghĩa tư bản. Chế độ cộng hoà dân chủ là hình thức chính trị tốt nhất có thể có được của chủ nghĩa tư bản; cho nên sau khi nắm được (thông qua Pan-tsin-xki, Tséc-nốp, Txê-rê-tê-li và đồng bọn) hình thức tốt nhất ấy, thì tư bản xây dựng quyền lực của mình một cách vững vàng và chắc chắn đến nỗi không một sự thay đổi nhân viên, hay cơ quan, hay chính đảng nào trong nước cộng hoà dân chủ tư sản, lại có thể làm lung lay được quyền lực ấy. Cũng cần phải nêu lên rằng Ăng-ghen nói một cách rất khẳng định khi ông gọi quyền đầu phiếu phổ thông là công cụ thống trị của giai cấp tư sản. Rõ ràng là ông đã chú ý đến kinh nghiệm nhiều năm của Đảng dân chủ - xã hội Đức, khi ông nói quyền đầu phiếu phổ thông là: biểu hiện sự trưởng thành của giai cấp công nhân. Nó không thể nào đem lại nhiều hơn thế, và nó cũng sẽ không bao giờ đem lại được nhiều hơn thế trong nhà nước ngày nay14. Phái dân chủ tiểu tư sản, như bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích ở nước ta, và cả cái đám anh em ruột thịt của chúng, tức là tất cả bọn xã hội - sôvanh và bọn cơ hội chủ nghĩa Tây Âu, chính lại mong đợi ở quyền đầu phiếu phổ thông một cái gì hơn thế nữa. Chính họ có tư tưởng sai lầm và nhồi cho nhân dân tư tưởng sai lầm cho rằng đầu phiếu phổ thông trong nhà nước ngày nay thực sự có thể thể hiện được ý chí của đại đa số nhân dân lao động và có thể đảm bảo thực hiện ý ở đây, chúng ta chỉ có thể nêu ra ý kiến sai lầm đó, đồng thời chỉ nêu lên rằng lời tuyên bố tuyệt đối rõ ràng, chính xác và cụ thể của Ăng-ghen luôn luôn bị sự tuyên truyền Nhà nước và cách mạng và cổ động của các đảng xã hội chủ nghĩa chính thức (nghĩa là cơ hội chủ nghĩa) xuyên tạc đi. Đoạn trình bày tiếp của chúng tôi về những kiến giải của Mác và Ăng-ghen về nhà nước ngày nay sẽ giải thích kỹ tất cả sự sai lầm của tư tưởng mà Ăng-ghen bác bỏ ở đây. Ăng-ghen, trong tác phẩm phổ cập nhất của mình, đã tóm tắt toàn bộ quan điểm của mình như sau: Như vậy, trước đây không phải lúc nào cũng đã có nhà nước. Đã từng có những xã hội không cần đến nhà nước, không có một khái niệm nào về nhà nước và chính quyền nhà nước cả. Đến một giai đoạn phát triển kinh tế nhất định, một giai đoạn tất nhiên phải gắn liền với sự phân chia xã hội thành giai cấp, thì nhà nước mới trở thành một tất yếu do sự phân chia đó. Bây giờ chúng ta đang bước nhanh đến gần một giai đoạn phát triển sản xuất, trong đó sự tồn tại của những giai cấp nói trên không những không còn là một tất yếu nữa, mà đã trở thành một trở ngại trực tiếp cho sản xuất. Những giai cấp đó tất yếu sẽ mất đi, cũng như xưa kia, chúng tất yếu phải xuất hiện. Giai cấp mất đi thì nhà nước cũng không tránh khỏi mất theo. Cái xã hội biết tổ chức nền sản xuất theo phương thức mới, trên cơ sở một sự liên hợp tự do và bình đẳng giữa những người sản xuất, sẽ đem toàn thể bộ máy nhà nước xếp vào nơi dành riêng cho nó lúc ấy: vào viện bảo tàng đồ cổ, bên cạnh cái xa kéo sợi và cái rìu bằng đồng15. Đoạn văn này ít thấy trích dẫn trong sách báo tuyên truyền và cổ động của phái dân chủ - xã hội hiện nay. Ngay cả khi người ta trích đoạn đó thì thường thường hình như cũng là để sùng bái một thần tượng, nghĩa là để chính thức tỏ ý tôn kính Ăng-ghen, chứ tuyệt nhiên không cố gắng suy V. I. Lê-nin nghĩ gì về tầm to lớn và sự sâu sắc của cách mạng, bao hàm trong câu đem toàn thể bộ máy nhà nước xếp vào viện bảo tàng đồ cổ. Thậm chí thường thường người ta cũng chẳng hiểu cái mà Ăng-ghen gọi là bộ máy nhà nước là cái gì nữa. 4. Sự tiêu vong của Nhà nước và cách mạng bạo lực Những lời nói của Ăng-ghen về sự tiêu vong của nhà nước rất nổi tiếng và thường được trích dẫn luôn. Những lời nói đó làm nổi bật thật rõ chính ngay thực chất của sự xuyên tạc thường ngày của bọn cơ hội chủ nghĩa đối với chủ nghĩa Mác, nên chúng ta cần phải bàn tỉ mỉ hơn nữa về những lời nói ấy. Sau đây, xin trích trọn cả đoạn văn có những lời nói trên: ... Giai cấp vô sản chiếm lấy chính quyền nhà nước và biến những tư liệu sản xuất trước hết thành sở hữu của nhà nước. Nhưng như vậy, giai cấp vô sản cũng tự thủ tiêu mình với tính cách là giai cấp vô sản, thủ tiêu hết thảy mọi sự khác biệt giai cấp và mọi sự đối lập giai cấp, đồng thời thủ tiêu cả nhà nước với tính cách là nhà nước. Xã hội trước kia và hiện nay - xã hội vận động trong những sự đối lập giai cấp - đã cần phải có nhà nước, nghĩa là cần đến tổ chức của giai cấp bóc lột để duy trì những điều kiện bên ngoài của sản xuất của giai cấp này, tức là đặc biệt để kìm giữ bằng bạo lực giai cấp bị bóc lột trong những điều kiện áp bức do phương thức sản xuất đương thời (chế độ nô lệ, chế độ nông nô, chế độ lao động làm thuê) quyết định. Nhà nước là đại biểu chính thức của toàn thể xã hội, là sự tập hợp toàn thể xã hội vào trong một tập đoàn có vẻ thống nhất, nhưng nhà nước chỉ là Nhà nước và cách mạng đại biểu chính thức trong chừng mực nhà nước đó là nhà nước của giai cấp duy nhất đại diện cho toàn thể xã hội trong thời đại nó: trong thời cổ đại, đó là nhà nước của những chủ nô - công dân của nhà nước; ở thời trung cổ, thì đó là nhà nước của giai cấp quý tộc phong kiến; trong thời đại chúng ta, đó là nhà nước của giai cấp tư sản. Cuối cùng khi nhà nước thật sự trở thành đại diện của toàn thể xã hội, thì nó tự làm cho nó trở thành thừa. Khi mà không còn một giai cấp xã hội nào cần phải được kìm giữ trong vòng áp bức nữa, khi mà không còn sự thống trị giai cấp và cuộc đấu tranh sinh tồn cá nhân diễn ra do tình trạng sản xuất vô chính phủ ngày nay, và cùng với tình hình đó, cũng không còn những sự xung đột và những hành động thái quá (những hành động cực đoan) do cuộc đấu tranh ấy đẻ ra, thì lúc đó sẽ không còn có gì để phải trấn áp, cũng không cần phải có một lực lượng đặc biệt để trấn áp, tức là nhà nước. Hành động đầu tiên trong đó nhà nước thật sự là đại diện của toàn thể xã hội, - nhân danh xã hội mà chiếm hữu các tư liệu sản xuất, - cũng đồng thời là hành động độc lập cuối cùng của nó với tư cách là nhà nước. Lúc đó từ lĩnh vực này đến lĩnh vực khác, sự can thiệp của chính quyền nhà nước vào những quan hệ xã hội đều trở thành thừa, và sự can thiệp đó tự nó biến dần đi. Việc cai trị người nhường chỗ cho việc quản lý vật và cho việc chỉ đạo các quá trình sản xuất. Nhà nước không bị xoá bỏ, nó tiêu vong. Cần đứng trên cơ sở đó mà đánh giá câu nói về nhà nước nhân dân tự do, câu đó, chừng nào dùng để cổ động, thì tạm thời còn có lý do tồn tại, nhưng xét cho cùng, câu đó không có căn cứ khoa học. Cũng cần đứng trên cơ sở đó mà đánh giá cả yêu sách của những kẻ gọi là vô chính phủ chủ nghĩa đòi phải thủ tiêu nhà nước ngay lập tức (Chống Đuy- V. I. Lê-nin rinh. Ông ơ. Đuy-rinh đảo lộn khoa học, tr. 301 303, tiếng Đức, xuất bản lần thứ 3)16. Người ta có thể nói mà không sợ lầm rằng trong đoạn nghị luận rất phong phú về mặt tư tưởng này của Ăngghen, chỉ có công thức nhà nước tiêu vong là tài sản thực sự, về mặt tư tưởng xã hội chủ nghĩa, của các đảng xã hội chủ nghĩa hiện nay, công thức này, theo Mác, trái với thuyết xoá bỏ nhà nước của chủ nghĩa vô chính phủ. Cắt xén chủ nghĩa Mác như vậy, tức là biến nó thành chủ nghĩa cơ hội bởi vì giải thích như vậy thì chỉ còn lại cái quan niệm mơ hồ về một sự thay đổi chậm chạp, đều đều, tuần tự, không có đột biến, không có bão táp, không có cách mạng. Theo quan niệm thông thường, rất phổ biến, rất đại chúng hoá, nếu có thể nói như thế, - thì sự tiêu vong của nhà nước chắc chắn có nghĩa là xoá mờ cách mạng, nếu không phải là phủ nhận cách mạng. Còn cách giải thích như vậy là xuyên tạc chủ nghĩa Mác một cách thô bỉ nhất, chỉ có lợi cho riêng giai cấp tư sản, và căn nguyên lý luận sinh ra sự xuyên tạc đó, là việc quên mất những hoàn cảnh và lý do căn bản nhất đã được nêu ra, chẳng hạn, trong những kết luận của Ăng-ghen mà chúng tôi đã trích dẫn nguyên văn trên kia. Thứ nhất. Ngay khi mở đầu đoạn nghị luận, Ăng-ghen đã nói rằng khi giành lấy chính quyền nhà nước thì như vậy là giai cấp vô sản thủ tiêu cả nhà nước với tính cách là nhà nước. Người ta không quen suy nghĩ xem như thế nghĩa là gì. Thường thì hoặc giả người ta hoàn toàn bỏ qua ý nghĩa của điều đó, hoặc giả người ta xem đó là một nhược điểm Hê-ghen chủ nghĩa của Ăng-ghen. Thật ra thì mấy chữ đó tóm tắt sơ lược kinh nghiệm của một trong những cuộc cách mạng vô sản vĩ đại nhất, tức là kinh nghiệm Công xã Pa-ri năm 1871 mà sau này đến đoạn cần bàn tới chúng tôi sẽ nói tường tận hơn. Sự thật, Nhà nước và cách mạng ở đây Ăng-ghen nói cách mạng vô sản thủ tiêu nhà nước của giai cấp tư sản, còn khi nói về sự tiêu vong thì là nói về tàn dư của nhà nước vô sản, sau cách mạng xã hội chủ nghĩa. Theo Ăng-ghen thì nhà nước tư sản không tiêu vong, nó bị giai cấp vô sản thủ tiêu trong cách mạng. Tiêu vong sau cuộc cách mạng ấy, là nhà nước vô sản hay là nửa nhà nước. Thứ hai. Nhà nước là một lực lượng đặc biệt để trấn áp. Định nghĩa tài tình và cực kỳ sâu sắc ấy của Ăng-ghen được nêu ra ở đây hết sức rõ. Từ định nghĩa đó rút ra kết luận là lực lượng đặc biệt để trấn áp ấy của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản, của một nhóm người giàu có đối với hàng triệu người lao động, phải được thay thế bằng một lực lượng đặc biệt để trấn áp của giai cấp vô sản đối với giai cấp tư sản (chuyên chính vô sản). Thủ tiêu nhà nước với tính cách là nhà nước là ở chỗ đó. Hành động nhân danh xã hội mà chiếm hữu các tư liệu sản xuất, cũng là ở chỗ đó. Lẽ cố nhiên, sự thay thế một lực lượng đặc biệt (lực lượng của giai cấp tư sản) bằng một lực lượng đặc biệt khác (lực lượng của giai cấp vô sản) theo cách như vậy tuyệt nhiên không thể diễn ra theo hình thức tiêu vong được. Thứ ba. Về sự tiêu vong ấy hay - thậm chí nói một cách cho nổi bật và có hình ảnh hơn - sự biến dần ấy, Ăng-ghen đã nói đến một cách hoàn toàn rõ ràng và chính xác, và đây là nói về thời kỳ kế tiếp sau khi nhà nước nhân danh toàn xã hội mà chiếm hữu các tư liệu sản xuất, tức là kế tiếp sau cách mạng xã hội chủ nghĩa. Chúng ta đều biết rằng trong thời kỳ đó, hình thức chính trị của nhà nước là chế độ dân chủ triệt để nhất. Nhưng trong bọn cơ hội chủ nghĩa xuyên tạc chủ nghĩa Mác một cách trơ tráo, không hề có một kẻ nào nghĩ rằng ở đây như vậy là Ăng-ghen nói đến sự biến dần và sự tiêu vong của chế độ dân chủ. Mới nghe qua, điều đó tựa hồ rất lạ. Nhưng V. I. Lê-nin điều đó chỉ không thể hiểu được đối với những ai không nghĩ đến sự thật sau đây: chế độ dân chủ cũng là nhà nước, do đó, nhà nước mà mất đi thì chế độ dân chủ cũng mất theo. Chỉ có cách mạng mới có thể thủ tiêu được nhà nước tư sản. Còn nhà nước nói chung, tức là chế độ dân chủ triệt để nhất, thì chỉ có thể tiêu vong mà thôi. Thứ tư. Khi đề xướng ra nguyên lý trứ danh của mình: nhà nước tiêu vong, Ăng-ghen liền giải thích cụ thể rằng nguyên lý ấy vừa nhằm chống bọn cơ hội chủ nghĩa, vừa nhằm chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa. Nhưng Ăng-ghen đặt lên hàng đầu cái kết luận - rút ra từ nguyên lý nhà nước tiêu vong - chống bọn cơ hội chủ nghĩa. Ta có thể nói chắc rằng trong số 10 000 người đã đọc hay nghe nói về nguyên lý nhà nước tiêu vong thì có đến 9 990 người hoàn toàn không biết hoặc không còn nhớ rằng những kết luận rút ra từ nguyên lý đó, Ăng-ghen không phải chỉ dùng để chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa mà thôi. Và trong số mười người còn lại, chắc chắn có đến chín người không hiểu nhà nước nhân dân tự do là gì và vì sao công kích khẩu hiệu ấy lại có nghĩa là công kích bọn cơ hội chủ nghĩa. Người ta viết lịch sử như vậy đó! Chính như thế mà người ta biến dần dần học thuyết cách mạng vĩ đại thành chủ nghĩa phi-li-xtanh đang thịnh hành. Kết luận chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa được nhắc đi nhắc lại hàng ngàn lần, bị tầm thường hoá, bị đem nhồi vào đầu óc một cách quá giản đơn; nó đã trở thành một thiên kiến vững chắc. Còn kết luận chống bọn cơ hội chủ nghĩa, thì người ta lại xoá mờ và quên đi! Nhà nước nhân dân tự do là một yêu sách ghi trong cương lĩnh của những người dân chủ - xã hội Đức trong những năm 70 và đã trở thành một khẩu hiệu thường dùng đối với họ. Khẩu hiệu đó - khẩu hiệu tuyệt nhiên không có một nội dung chính trị nào - chỉ là một lối diễn đạt tiểu thị dân và kiểu cách về khái niệm dân chủ. Chừng Nhà nước và cách mạng nào mà người ta dùng khẩu hiệu ấy để ám chỉ một cách hợp pháp chế độ cộng hoà dân chủ, thì Ăng-ghen sẵn sàng tạm thời biện hộ cho nó, nhằm mục đích cổ động. Nhưng đó là một khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa, vì không những nó chỉ nhằm tô điểm cho chế độ dân chủ tư sản, mà nó còn tỏ ra là không hiểu sự phê phán theo tinh thần xã hội chủ nghĩa đối với mọi nhà nước nói chung. Chúng ta ủng hộ chế độ cộng hoà dân chủ vì nó là hình thức nhà nước tốt nhất cho giai cấp vô sản dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, nhưng chúng ta không được quên rằng cảnh nô lệ làm thuê là số phận của nhân dân ngay cả trong nước cộng hoà tư sản dân chủ nhất. Sau nữa, nhà nước nào cũng là một lực lượng đặc biệt để trấn áp giai cấp bị áp bức. Cho nên, bất kỳ nhà nước nào cũng đều không tự do, đều không có tính chất nhân dân. Điều đó, Mác và Ăng-ghen đã giải thích nhiều lần cho các đồng chí trong đảng vào những Thứ năm. Chính trong tác phẩm ấy của Ăng-ghen, tác phẩm mà ai cũng nhớ là có một đoạn nghị luận về nhà nước tiêu vong, cũng còn có một đoạn nghị luận về ý nghĩa của cách mạng bạo lực. Như thế là việc đánh giá của Ăngghen, về phương diện lịch sử, vai trò của cách mạng bạo lực đã biến thành việc ca tụng thật sự cách mạng bạo lực. Điều ấy, không một ai còn nhớ cả; trong các đảng xã hội chủ nghĩa hiện nay, người ta không quen nói đến ý nghĩa của tư tưởng ấy, thậm chí cũng không nghĩ đến nữa, còn trong công tác tuyên truyền và cổ động hàng ngày trong quần chúng thì những tư tưởng ấy không được giữ một vai trò nào hết. Thế mà những tư tưởng ấy lại liên hệ mật thiết với tư tưởng nhà nước tiêu vong và kết thành một chỉnh thể chặt chẽ. Sau đây là đoạn nghị luận đó của Ăng-ghen: ... Bạo lực còn có một tác dụng khác (ngoài tác dụng gây tai hại của nó ra) trong lịch sử, chính là tác dụng V. I. Lê-nin cách mạng; bạo lực, như Mác nói, còn là bà đỡ cho mọi xã hội cũ đương thai nghén một xã hội mới18; là công cụ mà phong trào xã hội dùng để mở đường cho mình và phá tan những hình thức chính trị cứng đờ và chết khô, - về tất cả điểm ấy, ông Đuy-rinh không hề đả động đến một tí gì cả. Ông chỉ vừa than thở, vừa rên rỉ mà thừa nhận khả năng này: muốn lật đổ sự kinh doanh có tính chất bóc lột thì có lẽ cần dùng đến bạo lực - tiếc thay! vì mọi sự sử dụng bạo lực hình như làm cho người dùng nó bại hoại đạo đức. Và người ta dám nói như thế trước một sự phấn khởi mạnh mẽ về đạo đức và tư tưởng, mà bất cứ một cuộc cách mạng thắng lợi nào cũng đều có cả! Và người ta lại dám nói như thế ở nước Đức là nơi xung đột bạo lực - mà nhân dân cũng có thể bị bắt buộc phải tiến hành - ít nhất cũng sẽ có cái lợi là trừ bỏ được tinh thần nô lệ mà cái nhục của Cuộc chiến tranh ba mươi năm19 đã gây ra trong ý thức dân tộc! Và cái tư tưởng thiếu sinh khí, yếu đuối, bất lực ấy theo kiểu của thầy tu, lại còn có cao vọng muốn làm cho một chính đảng cách mạng chưa từng thấy trong lịch sử, theo mình (tr. 193, bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ 3, cuối chương IV, phần II)20. Làm thế nào để có thể điều hoà được, trong cùng một học thuyết, lời ca tụng cách mạng bạo lực ấy - mà Ăngghen kiên trì đưa ra trước các đảng viên dân chủ - xã hội Đức từ 1878 đến 1894, nghĩa là cho đến lúc chết - với lý luận về nhà nước tiêu vong? Thường thường người ta điều hoà cái này với cái kia theo lối chiết trung, nắm lấy một cách vô nguyên tắc hoặc một cách ngụy biện, một cách tuỳ tiện (hay để làm vừa lòng những kẻ cầm quyền) khi thì thuyết này khi thì thuyết nọ; rồi trong 100 trường hợp thì có 99 trường hợp - nếu Nhà nước và cách mạng không phải là hơn thế nữa - thuyết tiêu vong được nêu lên hàng đầu. Chủ nghĩa chiết trung thay cho phép biện chứng: đó là điều thông thường nhất, phổ biến nhất trong sách báo chính thức hiện nay của đảng dân chủ - xã hội khi bàn về chủ nghĩa Mác. Sự thay thế ấy, cố nhiên chẳng mới lạ gì: ngay trong lịch sử triết học Hy-lạp cổ điển, chúng ta cũng từng thấy như thế. Trong việc xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo cách cơ hội chủ nghĩa thì việc dùng chủ nghĩa chiết trung để xuyên tạc phép biện chứng là dễ đánh lừa quần chúng hơn cả, nó làm cho quần chúng tựa hồ như được thoả mãn; nó làm ra vẻ xét đến mọi phương diện của quá trình, mọi xu hướng của sự phát triển, mọi ảnh hưởng có tính chất mâu thuẫn, v.v.; nhưng kỳ thực, nó không đưa ra được một quan niệm nào hoàn chỉnh và cách mạng về quá trình phát triển của xã hội. Học thuyết của Mác và Ăng-ghen về tính tất yếu của cách mạng bạo lực là nói về nhà nước tư sản; điều ấy, chúng tôi đã nói ở trên và sau này sẽ trình bày chi tiết thêm nữa. Nhà nước tư sản bị thay thế bởi nhà nước vô sản (chuyên chính vô sản) không thể bằng con đường tiêu vong được, mà chỉ có thể, theo quy luật chung, bằng một cuộc cách mạng bạo lực thôi. Ăng-ghen ca tụng cách mạng bạo lực là hoàn toàn phù hợp với nhiều lời tuyên bố của Mác (chúng ta hãy nhớ lại đoạn cuối trong quyển Sự khốn cùng của triết học21 và trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản22 với lời tuyên bố một cách tự hào và công khai rằng cách mạng bạo lực là điều không thể tránh được ; chúng ta hãy nhớ lại quyển phê phán cương lĩnh Gô-ta viết năm 1875, nghĩa là 30 năm sau, trong đó Mác đã thẳng tay công kích tính chất cơ hội chủ nghĩa của cương lĩnh này23). Lời ca tụng ấy của Ăng-ghen tuyệt nhiên không phải là kết quả của sự mê say, không phải là lời khoa trương trống rỗng, hay là mánh khoé bút chiến. Sự cần thiết phải giáo dục một cách có hệ thống cho quần chúng V. I. Lê-nin nhận thức được tư tưởng ấy, và chính tư tưởng ấy - tư tưởng cách mạng bạo lực - là nền móng của toàn bộ học thuyết của Mác và Ăng-ghen. Việc những khuynh hướng xã hội - sô-vanh và khuynh hướng Cau-xky hiện chiếm địa vị thống trị, phản bội học thuyết của Mác và Ăng-ghen, việc đó đã biểu hiện một cách đặc biệt rõ rệt ở chỗ những người theo những khuynh hướng này cũng như theo những khuynh hướng kia đều quên sự tuyên truyền ấy, sự cổ động Không có cách mạng bạo lực thì không thể thay nhà nước tư sản bằng nhà nước vô sản được. Việc thủ tiêu nhà nước vô sản, nghĩa là việc thủ tiêu mọi nhà nước, chỉ có thể thực hiện được bằng con đường tiêu vong thôi. Mác và Ăng-ghen đã phát triển những quan điểm ấy một cách tỉ mỉ và cụ thể trong khi nghiên cứu riêng từng tình thế cách mạng một, trong khi phân tích những bài học rút trong kinh nghiệm của từng cuộc cách mạng một. Giờ đây, chúng ta sẽ xét đến phần đó, là phần tuyệt đối quan trọng nhất, trong học thuyết của Mác và Ăng-ghen. Nhà nước và cách mạng. kinh nghiệm những năm 1848 - 1851 1. Đêm trước của cuộc cách mạng Những tác phẩm đầu tiên của chủ nghĩa Mác trưởng thành như quyển Sự khốn cùng của triết học và quyển Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, viết ra đúng vào đêm trước cuộc cách mạng 1848. Vì thế song song với sự trình bày những nguyên lý chung của chủ nghĩa Mác, chúng ta còn thấy hai tác phẩm ấy phản ánh một phần nào tình thế cách mạng cụ thể thời bấy giờ. Cho Nhà nước và cách mạng nên nếu chúng ta phân tích những điều các tác giả những quyển ấy nói về nhà nước, trước khi hai ông đã tổng kết kinh nghiệm 1848 - 1851, thì có lẽ sẽ hợp lý hơn. Mác viết trong Sự khốn cùng của triết học: ... Giai cấp công nhân, trong quá trình phát triển, sẽ thay thế xã hội tư sản cũ bằng một cộng đồng loại trừ giai cấp và sự đối lập giữa các giai cấp; sẽ không còn một chính quyền thực sự nào, vì rằng chính chính quyền là biểu hiện chính thức của sự đối lập giai cấp trong nội bộ xã hội tư sản (tr. 182, bản tiếng Đức, Cũng nên so sánh đoạn văn này, đoạn văn trình bày khái quát quan niệm nhà nước mất đi sau khi thủ tiêu giai cấp, với đoạn trình bày trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, do Mác và Ăng-ghen viết sau đó vài tháng, tức là viết vào tháng Mười một 1847: ... Khi mô tả những giai đoạn phát triển chung nhất của giai cấp vô sản, chúng tôi đã nghiên cứu cuộc nội chiến ít nhiều mang tính chất ngấm ngầm trong lòng xã hội hiện nay, cho mãi tận lúc nó biến thành một cuộc cách mạng công khai, và giai cấp vô sản thiết lập nền thống trị của mình bằng cách dùng bạo lực đánh đổ giai cấp tư sản... ... Chúng ta đã thấy ở trên rằng bước thứ nhất trong cuộc cách mạng công nhân là việc biến (nghĩa đen: việc nâng) giai cấp vô sản thành giai cấp thống trị, là việc giành lấy dân chủ. Giai cấp vô sản dùng quyền thống trị về chính trị của mình để dần dần giành lại từ tay giai cấp tư sản toàn bộ tư bản, tập trung tất cả công cụ sản xuất vào trong tay nhà nước, tức là giai cấp vô sản được tổ V. I. Lê-nin chức thành giai cấp thống trị, và tăng hết sức nhanh tổng số lực lượng sản xuất (tr. 31 và 37, bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ 7, 1906) 25. ở đây, chúng ta thấy nêu lên một trong những tư tưởng đặc sắc nhất và trọng yếu nhất của chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước, chính là tư tưởng chuyên chính vô sản (theo danh từ mà Mác và Ăng-ghen vẫn dùng từ sau Công xã Pa-ri)26, sau nữa ở đây chúng ta cũng tìm thấy một định nghĩa tuyệt hay về nhà nước, định nghĩa này cũng thuộc vào số những lời bị bỏ quên của chủ nghĩa Mác. Nhà nước, tức là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị. Định nghĩa này về nhà nước không những chưa bao giờ được giải thích rõ trong sách báo tuyên truyền và cổ động lưu hành nhiều nhất trong các đảng dân chủ - xã hội chính thức. Hơn nữa, chính nó đã bị bỏ quên, vì nó tuyệt đối không thể dung hoà với chủ nghĩa cải lương, nó đả thẳng vào những thành kiến cơ hội chủ nghĩa thường thấy và những ảo tưởng tiểu thị dân về sự tiến triển hoà bình của chế độ Giai cấp vô sản cần có nhà nước, - tất cả bọn cơ hội chủ nghĩa, bọn xã hội - sô-vanh và bọn Cau-xky đều lặp lại điều đó mà quả quyết rằng học thuyết Mác là như thế, nhưng chúng quên nói thêm: một là, theo Mác thì giai cấp vô sản chỉ cần cái nhà nước tiêu vong, nghĩa là nhà nước được tổ chức sao cho có thể bắt đầu tiêu vong ngay và không thể nào không tiêu vong được. Hai là, những người lao động cần có nhà nước, tức là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị. Nhà nước là một tổ chức quyền lực đặc biệt, nó là tổ chức bạo lực dùng để trấn áp một giai cấp nào đó. Vậy thì giai cấp mà giai cấp vô sản cần phải trấn áp là giai cấp nào? Đương nhiên chỉ là giai cấp bóc lột, nghĩa là giai Nhà nước và cách mạng cấp tư sản. Những người lao động cần có nhà nước là chỉ để trấn áp sự phản kháng của bọn bóc lột; mà lãnh đạo việc trấn áp ấy, thực hành việc trấn áp ấy, thì chỉ có giai cấp vô sản mới có thể làm được, vì nó là giai cấp duy nhất triệt để cách mạng, giai cấp duy nhất có thể đoàn kết tất cả những người lao động và tất cả những người bị bóc lột trong cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản, nhằm truất bỏ giai cấp đó hoàn toàn. Các giai cấp bóc lột cần đến quyền thống trị chính trị để duy trì sự bóc lột, nghĩa là để bảo vệ quyền lợi ích kỷ của một thiểu số rất nhỏ bé, chống lại tuyệt đại đa số nhân dân. Các giai cấp bị bóc lột cần đến quyền thống trị chính trị để thủ tiêu hoàn toàn mọi sự bóc lột, nghĩa là để bảo vệ lợi ích của đại đa số nhân dân chống lại thiểu số rất nhỏ những chủ nô hiện đại, tức là bọn địa chủ và bọn tư bản. Bọn dân chủ tiểu tư sản, tức là bọn giả danh xã hội chủ nghĩa, vẫn lấy mộng tưởng thoả hiệp giai cấp để thay cho đấu tranh giai cấp, họ hình dung ngay cả việc cải tạo xã hội chủ nghĩa cũng theo cách mộng tưởng, không phải dưới hình thức lật đổ nền thống trị của giai cấp bóc lột, mà là dưới hình thức số ít êm ái phục tùng số đông đã có ý thức về nhiệm vụ của mình. Thứ không tưởng tiểu tư sản này, - mật thiết gắn liền với sự thừa nhận nhà nước đứng trên các giai cấp, - trong thực tiễn đã dẫn đến chỗ phản bội lợi ích của những giai cấp cần lao, như lịch sử các cuộc cách mạng Pháp 1848 và 1871, chẳng hạn, đã chứng minh điều đó; cũng như kinh nghiệm về đảng xã hội chủ nghĩa tham gia nội các tư sản ở Anh, ở Pháp, ở ý và ở các nước khác, hồi cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX27, đã chứng minh điều đó. Suốt đời, Mác đã đấu tranh chống chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản ấy, thứ chủ nghĩa mà các đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và men-sê-vích hiện đang làm sống lại ở Nga. V. I. Lê-nin Mác đã phát triển một cách triệt để học thuyết về đấu tranh giai cấp để đi đến học thuyết về chính quyền, học thuyết về nhà nước. Chỉ có giai cấp vô sản, giai cấp đặc biệt mới lật đổ được sự thống trị của giai cấp tư sản; những điều kiện sinh hoạt kinh tế của giai cấp vô sản chuẩn bị cho nó tiến hành việc lật đổ ấy, và làm cho nó có khả năng và lực lượng để thực hiện việc lật đổ ấy. Trong khi giai cấp tư sản chia rẽ, phân tán nông dân và mọi tầng lớp tiểu tư sản, thì nó lại tập hợp, thống nhất và tổ chức giai cấp vô sản lại. Do vai trò kinh tế của nó trong nền sản xuất lớn nên giai cấp vô sản là giai cấp duy nhất có thể lãnh đạo tất cả quần chúng lao động và bị bóc lột, những quần chúng này thường bị giai cấp tư sản bóc lột, đàn áp và giày xéo nhiều khi không kém mà còn tệ hơn mức giai cấp vô sản phải chịu đựng, nhưng họ không thể độc lập đấu tranh để tự giải Học thuyết đấu tranh giai cấp mà Mác vận dụng vào vấn đề nhà nước và vấn đề cách mạng xã hội chủ nghĩa, tất nhiên phải đưa đến chỗ thừa nhận sự thống trị về chính trị của giai cấp vô sản, chuyên chính của giai cấp đó, tức là một chính quyền không bị chia sẻ với ai hết, và trực tiếp dựa vào lực lượng vũ trang của quần chúng. Giai cấp tư sản chỉ có thể bị lật đổ, khi nào giai cấp vô sản trở thành giai cấp thống trị đủ sức trấn áp sự phản kháng không thể tránh khỏi, tuyệt vọng của giai cấp tư sản, và đủ sức tổ chức hết thảy quần chúng lao động và bị bóc lột để xây dựng một chế độ kinh tế mới. Giai cấp vô sản cần có chính quyền nhà nước, cần có tổ chức sức mạnh tập trung, cần có tổ chức bạo lực để trấn áp sự phản kháng của bọn bóc lột và lãnh đạo quảng đại quần chúng nhân dân - nông dân, tiểu tư sản, nửa vô sản - trong công cuộc tổ chức nền kinh tế xã hội Nhà nước và cách mạng Chủ nghĩa Mác giáo dục đảng công nhân, là giáo dục đội tiền phong của giai cấp vô sản, đội tiền phong này đủ sức nắm chính quyền và dắt dẫn toàn dân tiến lên chủ nghĩa xã hội, đủ sức lãnh đạo và tổ chức một chế độ mới, đủ sức làm thầy, làm người dẫn đường, làm lãnh tụ của tất cả những người lao động và những người bị bóc lột để giúp họ tổ chức đời sống xã hội của họ, mà không cần đến giai cấp tư sản và chống lại giai cấp tư sản. Trái lại, chủ nghĩa cơ hội hiện đang thống trị thì lại giáo dục, trong đảng công nhân, bọn đại biểu thoát ly quần chúng, bọn này đại biểu cho những công nhân được trả lương hậu hơn, bọn này làm ăn khấm khá dưới chế độ tư bản chủ nghĩa và bán rẻ quyền con cả của mình để đổi lấy một bát cháo, nghĩa là chúng từ bỏ không giữ vai trò lãnh tụ cách mạng của nhân dân trong cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản nữa. Nhà nước, tức là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị, - lý luận ấy của Mác gắn liền mật thiết với toàn bộ học thuyết của ông về vai trò cách mạng của giai cấp vô sản trong lịch sử. Đỉnh cao của vai trò ấy là chuyên chính vô sản, là sự thống trị về chính trị của giai cấp vô sản. Nhưng nếu giai cấp vô sản cần có nhà nước làm tổ chức bạo lực đặc biệt để chống giai cấp tư sản, thì từ đó một kết luận tự nhiên được rút ra như sau: nếu trước hết không thủ tiêu, không phá huỷ bộ máy nhà nước mà giai cấp tư sản đã tạo ra cho chính nó, thì liệu có thể xây dựng nên được một tổ chức như vậy không? Bản Tuyên ngôn của Đảng cộng sản dẫn ta đến thẳng kết luận ấy, và chính kết luận ấy là kết luận mà Mác đã nói đến, khi tổng kết kinh nghiệm cách mạng 1848 - 1851. 2. Tổng kết cuộc cách mạng Khi bàn về vấn đề nhà nước, vấn đề mà chúng ta đang nghiên cứu ở đây, thì trong tác phẩm Ngày 18 tháng Sương V. I. Lê-nin mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ, Mác đã tổng kết cuộc cách mạng 1848 - 1851 với đoạn nghị luận sau đây: ... Nhưng cách mạng thì triệt để. Nó vẫn đang ở trên quãng đường luyện ngục. Nó tiến hành công việc của nó một cách có phương pháp. Giai đoạn trước ngày 2 tháng Chạp 1851 (tức là ngày Lu-i Bô-na-pác-tơ làm chính biến) nó làm được một nửa công việc chuẩn bị của nó, và bây giờ nó đang hoàn thành nốt nửa còn lại. Thoạt đầu, nó hoàn bị quyền lực nghị viện để có thể lật đổ quyền lực đó đi. Đến nay mục đích ấy đã đạt được, thì cách mạng hoàn bị quyền hành pháp, biến quyền này thành biểu hiện thuần tuý nhất của nó, cô lập nó, đối lập nó - với tính cách là đối tượng duy nhất - với mình để tập trung tất cả những lực lượng phá hoại của mình đả vào quyền lực đó (do chúng tôi viết ngả). Và khi cách mạng đã hoàn thành được nửa thứ hai của công việc chuẩn bị của mình, thì châu Âu sẽ đứng lên và reo mừng: chú chuột chũi già ơi, chú đào khá đấy! Cái quyền hành ấy, - với một cơ cấu tổ chức quan liêu và quân phiệt đồ sộ của nó, với một bộ máy nhà nước phức tạp và giả tạo, một đội ngũ quan lại nửa triệu người bên cạnh một quân đội cũng đông nửa triệu người, cái cơ cấu ký sinh kinh khủng ấy bao quanh cơ thể của xã hội Pháp như một mạng lưới, bịt kín tất cả những lỗ chân lông, - đã ra đời trong thời kỳ chế độ quân chủ chuyên chế, trong thời kỳ chế độ phong kiến sụp đổ, sự sụp đổ mà chính cơ cấu này đã góp phần thúc đẩy. Cuộc cách mạng Pháp lần thứ nhất đã đẩy mạnh quá trình tập trung, nhưng đồng thời đã mở rộng quy mô, đặc tính và số lượng những trợ thủ của chính quyền nhà nước. Na-pô-lê-ông đã hoàn tất bộ máy nhà nước ấy. Nền quân chủ chính thống Nhà nước và cách mạng và nền quân chủ tháng Bảy không thêm vào một cái gì mới, ngoài sự phân công lớn hơn nữa... ... Cuối cùng, trong cuộc đấu tranh chống lại cách mạng, chế độ cộng hoà đại nghị buộc phải tăng cường, đi đôi với các thủ đoạn khủng bố, các phương tiện và sự tập trung chính quyền nhà nước. Tất cả các cuộc chính biến đều chỉ hoàn thiện bộ máy ấy chứ không đập tan nó (do chúng tôi viết ngả). Các đảng phái nối tiếp nhau đấu tranh giành quyền thống trị, đều xem việc cướp lấy lâu đài nhà nước to lớn ấy như là chiến lợi phẩm chính yếu trong thắng lợi của mình (Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ, tr. 98 - 99, xuất bản lần thứ 4, Hămbua, 1907)28. Trong đoạn tổng quát thần tình đó, chủ nghĩa Mác đã tiến một bước rất dài so với Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, trong đó vấn đề nhà nước mới được đặt ra một cách rất trừu tượng, trong những khái niệm và những cách nói hết sức chung chung. ở đây, thì vấn đề đã được đặt ra một cách cụ thể và kết luận rút ra hết sức chính xác, dứt khoát, cụ thể về mặt thực tiễn: tất cả những cuộc cách mạng trước kia đã làm cho bộ máy nhà nước thêm hoàn bị, nhưng điều cần làm là phải phá huỷ, phải đập tan nó đi. Kết luận ấy là cái chính, cái căn bản trong học thuyết của chủ nghĩa Mác về nhà nước. Thế mà cái căn bản này chẳng những đã bị các đảng dân chủ - xã hội chính thức đang thống trị hoàn toàn lãng quên, mà lại còn bị nhà lý luận nổi tiếng nhất của Quốc tế II là C. Cau-xky trực tiếp xuyên tạc đi (như chúng ta sẽ thấy dưới đây). Tuyên ngôn của Đảng cộng sản rút trong toàn bộ lịch sử ra những bài học chung làm cho thấy rõ nhà nước là một cơ quan thống trị giai cấp, và dẫn đến kết luận tất nhiên như sau: giai cấp vô sản không thể nào lật đổ được V. I. Lê-nin giai cấp tư sản, nếu trước hết không giành lấy chính quyền, không thiết lập được sự thống trị về chính trị của mình, không biến nhà nước thành giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị; và ngay sau khi thắng lợi, nhà nước vô sản ấy bắt đầu tiêu vong, vì trong một xã hội không có những mâu thuẫn giai cấp thì không cần có nhà nước và không thể có được. ở đây, không đặt ra vấn đề xét xem, theo quan điểm phát triển lịch sử, thì nội dung của sự thay thế nhà nước tư sản bằng nhà nước vô sản, phải như thế nào. Chính vấn đề đó, Mác đã đặt ra và giải quyết năm 1852. Theo đúng triết học duy vật biện chứng của mình, Mác lấy kinh nghiệm lịch sử những năm vĩ đại của cuộc cách mạng 1848 - 1851 làm cơ sở. ở đây, cũng như mọi chỗ khác, học thuyết Mác là một sự tổng kết kinh nghiệm đã được một thế giới quan triết học sâu sắc và những kiến thức rộng về lịch sử soi sáng. Vấn đề nhà nước được đặt ra cụ thể: nhà nước tư sản, bộ máy nhà nước cần thiết cho sự thống trị của giai cấp tư sản, đã xuất hiện như thế nào trong lịch sử? Bộ máy ấy đã biến đổi như thế nào, tiến triển như thế nào qua các cuộc cách mạng tư sản và đứng trước những hành động độc lập của các giai cấp bị áp bức? Đối với bộ máy nhà nước ấy, nhiệm vụ của giai cấp vô sản là những gì? Chính quyền nhà nước tập trung, một chính quyền vốn có của xã hội tư sản, đã ra đời vào lúc chế độ quân chủ chuyên chế sụp đổ. Hai cơ quan tiêu biểu nhất cho bộ máy nhà nước ấy là: tổ chức quan lại và quân đội thường trực. Trong các tác phẩm của mình, Mác và Ăng-ghen đã nhiều lần nói đến hàng nghìn mối liên hệ ràng buộc hai cơ quan ấy với chính giai cấp tư sản. Kinh nghiệm của mỗi công nhân cũng chứng minh mối liên hệ ấy một cách hết sức hiển nhiên và khẳng định. Giai cấp công nhân đã do kinh nghiệm bản thân mà biết được mối liên hệ ấy là thế nào. Chính vì thế mà giai cấp công nhân nắm được rất dễ và Nhà nước và cách mạng thấm nhuần được rất chắc cái khoa học vạch trần tính chất tất nhiên không thể tránh khỏi của mối liên hệ đó, khoa học mà phái dân chủ tiểu tư sản hoặc vì ngu muội và nhẹ dạ đã phủ nhận, hoặc vì nhẹ dạ hơn nữa, đã thừa nhận một cách chung chung mà quên không rút ra những kết luận thực tiễn thích đáng. Tổ chức quan lại và quân đội thường trực là những vật ký sinh sống trên thân thể của xã hội tư sản, những vật ký sinh do những mâu thuẫn bên trong đang xé nát xã hội đó sinh ra, chính lại là những vật ký sinh đang bịt kín tất cả những lỗ chân lông của xã hội ấy. Chủ nghĩa cơ hội kiểu Cau-xky, hiện chiếm địa vị thống trị trong đảng dân chủ - xã hội chính thức, cho rằng thuyết xem nhà nước như một cơ thể ký sinh là một thuyết đặc biệt riêng của chủ nghĩa vô chính phủ. Cố nhiên, xuyên tạc chủ nghĩa Mác như vậy là có lợi vô cùng cho bọn tiểu thị dân, là bọn đã đưa chủ nghĩa xã hội đến cái nhục vô cùng là: dùng khái niệm bảo vệ tổ quốc để biện hộ và tô điểm cho chiến tranh đế quốc chủ nghĩa; nhưng đó vẫn là một sự xuyên tạc không thể chối cãi được. Việc phát triển, hoàn bị, củng cố bộ máy quan lại và quân sự ấy cứ tiếp tục qua vô số cuộc cách mạng tư sản diễn ra ở châu Âu, từ khi chế độ phong kiến sụp đổ. Nói riêng, giai cấp tiểu tư sản là giai cấp bị lôi cuốn về phía giai cấp đại tư sản và phục tùng giai cấp này, một phần lớn là thông qua bộ máy đó, cái bộ máy đã ban cho những tầng lớp trên của nông dân, của tiểu thủ công, của tiểu thương, v.v. những chức vị tương đối thuận lợi, yên ổn và danh giá, khiến những người có được chức vị đó đứng lên trên nhân dân. Hãy xem những việc đã xảy ra ở Nga trong sáu tháng liền sau ngày 27 tháng Hai 191729: những chức vị trước kia thường dành cho bọn Trăm đen thì lúc bấy giờ đã trở thành chiến lợi phẩm của bọn dân chủ lập hiến, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách V. I. Lê-nin mạng. Thật ra, người ta không hề nghĩ đến một cải cách thật sự nào, người ta cố trì hoãn tất cả mọi cải cách đến lúc có Quốc hội lập hiến, và quốc hội này thì lại bị họ hoãn dần, hoãn dần cho đến khi kết thúc chiến tranh! Còn khi chia nhau chiến lợi phẩm, như chiếm lấy những ghế bộ trưởng, thứ trưởng, tổng đốc, v.v., v.v., thì họ lại không hề nấn ná, không hề chờ đợi một Quốc hội lập hiến nào cả! Cái trò thay đổi thành phần nội các kỳ thực chỉ biểu hiện việc chia đi chia lại chiến lợi phẩm diễn ra suốt từ trên xuống dưới, trong toàn quốc, trong tất cả các cơ quan cai trị trung ương và địa phương. Kết quả khách quan sau sáu tháng - từ 27 tháng Hai đến 27 tháng Tám 1917 - rõ ràng là: những cải cách đều bị hoãn lại, sự phân chia những chức vị béo bở đã làm xong, và những sai sót trong sự phân chia ấy được sửa chữa trong một vài kỳ phân Nhưng càng chia đi, chia lại bộ máy quan lại giữa các đảng tư sản và tiểu tư sản (nếu lấy ví dụ nước Nga thì: giữa bọn dân chủ - lập hiến30, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích) thì các giai cấp bị áp bức, mà đứng đầu là giai cấp vô sản, càng nhận rõ hơn tính chất đối địch không thể điều hoà của mình đối với toàn thể xã hội tư sản. Do đó, tất cả các đảng tư sản, ngay cả những đảng dân chủ nhất, kể cả các đảng dân chủ - cách mạng, tất phải tăng cường đàn áp giai cấp vô sản cách mạng, củng cố bộ máy đàn áp, nghĩa là củng cố cũng chính bộ máy nhà nước ấy. Tiến trình đó của những biến cố buộc cách mạng phải tập trung mọi lực lượng phá hoại chống chính quyền nhà nước, phải đề ra nhiệm vụ không phải là hoàn thiện bộ máy nhà nước, mà là phá huỷ bộ máy đó đi, tiêu diệt bộ máy đó đi. Không phải là những suy luận lô-gích, mà là sự phát triển thực tế của những sự biến, kinh nghiệm sống của những năm 1848 - 1851 đã đưa đến chỗ đặt nhiệm vụ như vậy. Mác đã Nhà nước và cách mạng nghiêm túc dựa vào cơ sở thực tế của kinh nghiệm lịch sử đến mức nào, điều đó người ta thấy rõ, vì năm 1852 Mác chưa đặt vấn đề cụ thể xem phải lấy gì để thay bộ máy nhà nước sẽ phải bị phá huỷ kia. Lúc bấy giờ, kinh nghiệm chưa hề cung cấp tài liệu để giải quyết vấn đề đó, vấn đề mà mãi sau này, đến năm 1871, lịch sử mới đặt thành vấn đề trước mắt. Năm 1852, với mức độ chính xác của sự quan sát tự nhiên - lịch sử, người ta chỉ có thể xác nhận rằng cách mạng vô sản đã tiến đến nhiệm vụ tập trung mọi lực lượng phá hoại chống chính quyền nhà nước, đập tan bộ máy nhà Có thể người ta sẽ hỏi rằng đem khái quát kinh nghiệm, những nhận xét và những kết luận của Mác và đem áp dụng ra ngoài phạm vi lịch sử nước Pháp trong ba năm 1848 1851, như thế có đúng không? Để phân tích vấn đề này, trước hết chúng ta hãy nhớ lại một lời nhận xét của Ăngghen, rồi sau ta sẽ xét đến những sự việc có thực. Ăng-ghen viết trong lời tựa quyển Ngày 18 tháng Sương mù, xuất bản lần thứ 3, rằng: ... Nước Pháp là một nước mà ở đó cuộc đấu tranh lịch sử của các giai cấp lần nào cũng đi đến kết cục triệt để nhiều hơn ở các nước khác. ở Pháp, với những nét gay gắt nhất, các hình thái chính trị thay thế nhau đã được rèn đúc, bên trong các hình thái ấy cuộc đấu tranh giai cấp vẫn tiến triển và những kết quả của nó được phản ánh. Là trung tâm của chế độ phong kiến trong thời trung cổ, là một nước kiểu mẫu về chế độ quân chủ đẳng cấp thuần nhất từ thời kỳ Phục hưng, nước Pháp trong thời kỳ cách mạng vĩ đại đã đập tan chế độ phong kiến, dựng lên sự thống trị thuần tuý của giai cấp tư sản, với một tính chất rõ ràng kiểu mẫu chưa từng thấy ở bất kỳ một nước châu Âu nào khác. Và ở đây cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản đứng lên V. I. Lê-nin chống lại giai cấp tư sản thống trị diễn ra dưới một hình thức hết sức gay gắt mà ở các nước khác không hề có (tr. 4, xuất bản năm 1907)31. Nhận xét cuối cùng này đã cũ rồi, vì từ 1871 đã có một sự gián đoạn trong cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản Pháp. Tuy vậy, sự gián đoạn ấy, dù có lâu đến mấy đi nữa, tuyệt nhiên cũng không gạt bỏ khả năng là, trong cuộc cách mạng vô sản nay mai, nước Pháp sẽ trở thành xứ sở điển hình của đấu tranh giai cấp đến cùng. Nhưng hãy nhìn bao quát lịch sử các nước tiên tiến vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, chúng ta sẽ thấy rằng cùng một quá trình ấy diễn ra một cách chậm hơn, dưới nhiều hình thức khác nhau hơn, trên một vũ đài rộng lớn hơn nhiều: một mặt là việc dựng lên quyền lực nghị viện trong những nước cộng hoà (Pháp, Mỹ, Thụy-sĩ) cũng như trong những nước quân chủ (Anh, Đức trên một mức độ nào đó, ý, các nước Xcăng-đi-na-vơ, v.v.), mặt khác là cuộc đấu tranh giành chính quyền giữa các đảng tư sản và tiểu tư sản là những đảng đã chia đi chia lại với nhau chiến lợi phẩm, tức là những chức vị hành chính béo bở trong điều kiện những cơ sở của chế độ tư sản vẫn không hề thay đổi; cuối cùng là việc hoàn bị và củng cố quyền hành pháp, bộ máy quan lại và quân sự của quyền lực này. Chắc chắn đó là những nét chung trong toàn bộ sự tiến hoá hiện nay của các nước tư bản chủ nghĩa nói chung. Trong ba năm, từ 1848 đến 1851, nước Pháp đã chỉ ra cho ta thấy cũng những quá trình phát triển vốn có ấy của toàn bộ thế giới tư bản chủ nghĩa, dưới một hình thức diễn biến mau chóng, rõ rệt và tập trung. Và đặc biệt là chủ nghĩa đế quốc - tức là thời đại tư bản ngân hàng, thời đại những tổ chức tư bản độc quyền khổng lồ, thời đại mà chủ nghĩa tư bản độc quyền chuyển thành chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước - tỏ rõ sự Nhà nước và cách mạng tăng cường khác thường của bộ máy nhà nước, sự phát triển chưa từng thấy bộ máy quan lại và quân sự của nó, đi liền với sự đàn áp giai cấp vô sản ngày càng gay gắt, trong các nước quân chủ cũng như trong các nước cộng hoà tự do nhất. Ngày nay, lịch sử thế giới, không nghi ngờ gì nữa, dẫn tới sự tập trung tất cả những lực lượng của cách mạng vô sản, - tập trung trên một quy mô vô cùng rộng lớn hơn năm 1852, - để phá huỷ bộ máy nhà nước. Giai cấp vô sản sẽ thay bộ máy nhà nước bằng cái gì? Công xã Pa-ri cung cấp một tài liệu rất bổ ích về vấn đề này. 3. Năm 1852, Mác đã đặt vấn đề như thế nào * Năm 1907, Mê-rinh đăng trên tạp chí Neue Zeit32 (XXV, 2, 164) những đoạn trích trong một bức thư của Mác gửi cho Vai-đê-mai-ơ đề ngày 5 tháng Ba 1852. Một trong những nhận xét đáng chú ý trong bức thư ấy là: Về phần tôi, tôi không hề có công phát hiện ra các giai cấp trong xã hội hiện đại, cũng không hề có công phát hiện ra cuộc đấu tranh giữa các giai cấp ấy với nhau. Trước tôi từ lâu, các nhà sử học tư sản đã trình bày sự phát triển lịch sử của cuộc đấu tranh giai cấp ấy, và các nhà kinh tế học tư sản đã phân tích cơ cấu kinh tế của các giai cấp. Điều cống hiến mới của tôi là chứng minh rằng: 1) sự tồn tại của các giai cấp chỉ gắn liền với những giai đoạn lịch sử nhất định trong sự phát triển của sản xuất (historische Entwicklungsphasen der Produktion), 2) đấu tranh giai cấp tất nhiên đưa đến chuyên chính vô sản, 3) chuyên chính đó, chính nó cũng chỉ là bước quá độ tiến lên * Tiết này được thêm vào trong lần xuất bản thứ hai. V. I. Lê-nin thủ tiêu mọi giai cấp và tiến lên xã hội không có giai Trong đoạn này Mác đã thể hiện được một cách nổi bật lạ thường, trước hết là chỗ khác nhau chủ yếu và căn bản giữa học thuyết của ông với học thuyết của những nhà tư tưởng tiên tiến và sâu sắc nhất của giai cấp tư sản, và sau nữa, ông làm nổi bật bản chất học thuyết của mình về nhà Cái chủ yếu trong học thuyết của Mác là đấu tranh giai cấp. Người ta vẫn thường hay nói và hay viết như thế. Nhưng điều đó không đúng. Sự không đúng ấy thường đưa đến những sự xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo lối cơ hội chủ nghĩa, những sự giả mạo chủ nghĩa Mác, nhằm làm cho chủ nghĩa Mác trở thành điều có thể chấp nhận được đối với giai cấp tư sản. Vì thuyết đấu tranh giai cấp không phải do Mác, mà do giai cấp tư sản trước Mác sáng tạo ra; và nói chung thì thuyết ấy, giai cấp tư sản có thể tiếp nhận được. Kẻ nào chỉ thừa nhận có đấu tranh giai cấp không thôi, thì kẻ đó vẫn chưa phải là một người mácxít, kẻ ấy có thể vẫn chưa thoát khỏi khuôn khổ tư tưởng tư sản và chính trị tư sản. Đóng khung chủ nghĩa Mác trong thuyết đấu tranh giai cấp là cắt xén, xuyên tạc chủ nghĩa Mác, thu nó lại thành cái mà giai cấp tư sản có thể tiếp nhận được. Chỉ người nào mở rộng việc thừa nhận đấu tranh giai cấp đến mức thừa nhận chuyên chính vô sản thì mới là người mác-xít. Đó là điều khác nhau sâu sắc nhất giữa người mác-xít và người tiểu tư sản (và cả tư sản lớn) tầm thường. Chính phải dùng viên đá thử vàng ấy mà thử thách sự hiểu biết thực sự và sự thừa nhận thực sự chủ nghĩa Mác. Không đáng lấy làm lạ rằng khi lịch sử châu Âu đã đưa giai cấp công nhân đến chỗ đề cập một cách thực tiễn vấn đề ấy, thì không những tất cả bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn cải lương chủ nghĩa, mà tất cả bọn Cau- Nhà nước và cách mạng xky nữa (cái bọn do dự giữa chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa Mác) đều lộ ra là một bọn Phi-li-xtanh thảm hại, một bọn dân chủ tiểu tư sản phủ nhận chuyên chính vô sản. Quyển Chuyên chính vô sản của Cau-xky, xuất bản tháng Tám 1918, nghĩa là khá lâu sau khi quyển sách này của tôi xuất bản lần thứ nhất, là một kiểu mẫu về lối xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo quan điểm tiểu thị dân và bỉ ổi cự tuyệt chủ nghĩa Mác trên thực tế, nhưng ngoài miệng vẫn cứ giả dối thừa nhận nó (xem quyển sách của tôi: Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky, Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va, 19181)). Chủ nghĩa cơ hội hiện đại mà C. Cau-xky, trước nguyên là người mác-xít, là đại biểu chính, thì hoàn toàn phù hợp với đặc trưng - như Mác đã nêu ra - của lập trường tư sản, vì chủ nghĩa cơ hội này đóng khung việc thừa nhận đấu tranh giai cấp trong phạm vi những quan hệ tư sản. (Mà trong giới hạn này, thì không một người có học thức nào trong phái tự do lại không đồng ý thừa nhận đấu tranh giai cấp về nguyên tắc!) Chủ nghĩa cơ hội chính là không nâng việc thừa nhận đấu tranh giai cấp lên đến điều chủ yếu nhất, tức là thừa nhận đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản, thời kỳ lật đổ và hoàn toàn thủ tiêu giai cấp tư sản. Trên thực tế, thời kỳ ấy tất nhiên là thời kỳ đấu tranh giai cấp ác liệt chưa từng thấy, mang những hình thức hết sức gay gắt. Vì thế mà nhà nước trong thời kỳ đó tất nhiên phải là một nhà nước dân chủ kiểu mới (dân chủ đối với những người vô sản và nói chung những người không có của), và chuyên chính kiểu mới (chống giai cấp tư sản). Chúng tôi nói tiếp. Chỉ những người đã hiểu rằng chuyên chính của một giai cấp là tất yếu không những cho mọi xã hội có giai cấp nói chung, không những cho giai cấp vô Xem V. I. Lê-nin. Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, 1974. V. I. Lê-nin sản sau khi đã lật đổ giai cấp tư sản, mà còn cho suốt cả thời kỳ lịch sử từ chế độ tư bản chủ nghĩa đến xã hội không có giai cấp, đến chế độ cộng sản chủ nghĩa, chỉ những người đó mới thấm nhuần được thực chất của học thuyết của Mác về nhà nước. Những hình thức của các nhà nước tư sản thì hết sức khác nhau, nhưng thực chất chỉ là một: chung quy lại thì tất cả những nhà nước ấy, vô luận thế nào, cũng tất nhiên phải là nền chuyên chính tư sản. Bước chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản, cố nhiên không thể không đem lại rất nhiều hình thức chính trị khác nhau, nhưng thực chất của những hình thức ấy tất nhiên sẽ chỉ là một, tức là: chuyên chính vô sản 34. Nhà nước và cách mạng. kinh nghiệm công xã Pa-ri năm 1871. Sự phân tích của Mác 1. Hành động của các chiến sĩ công xã anh dũng ở chỗ nào? Mọi người đều biết rằng, mấy tháng trước Công xã, vào mùa thu 1870, Mác đã từng ngăn ngừa công nhân Pa-ri, bằng cách chứng minh cho họ thấy rằng mưu toan lật đổ chính phủ sẽ là một sự dại dột tuyệt vọng35. Nhưng đến tháng Ba 1871, khi công nhân bị buộc phải quyết chiến và đã ứng chiến, khi khởi nghĩa đã thành sự thật, thì mặc dầu thấy những điểm bất lợi, Mác vẫn hết sức nhiệt liệt hoan hô chào mừng cách mạng vô sản. Mác không hề cố chấp lên mặt thông thái rởm lên án một phong trào nổ ra chưa đúng lúc, như anh chàng người Nga Plê-kha-nốp nổi tiếng xấu là phản bội chủ nghĩa Mác, hồi tháng Mười một 1905 thì viết những lời khuyến khích công nông đấu Nhà nước và cách mạng tranh, nhưng sau tháng Chạp 1905 lại gào lên như phái tự do, rằng: đáng lẽ không nên cầm vũ khí36. Nhưng Mác không phải chỉ khâm phục tinh thần anh dũng của các chiến sĩ Công xã đã xông lên chọc trời, theo lời Mác nói37. Trong phong trào cách mạng của quần chúng, tuy lần này không đạt được mục đích, nhưng ông vẫn nhận thấy đó là một kinh nghiệm lịch sử rất quan trọng, một bước tiến nhất định của cách mạng vô sản toàn thế giới, một bước thực tiễn quan trọng hơn hàng trăm bản cương lĩnh và lời nghị luận. Phân tích kinh nghiệm ấy, rút trong đó ra những bài học sách lược, căn cứ vào kinh nghiệm ấy mà thẩm tra lại lý luận của mình: đó là nhiệm vụ Mác tự đặt ra cho mình. Điểm duy nhất mà Mác xét cần phải sửa lại trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản thì Mác đã dựa theo kinh nghiệm cách mạng của các chiến sĩ Công xã để sửa lại. Lời tựa cuối cùng cho bản in mới bằng tiếng Đức của Tuyên ngôn của Đảng cộng sản do hai tác giả cùng ký tên, đề ngày 24 tháng Sáu 1872. Trong lời tựa ấy, Các Mác và Phri-đrích Ăng-ghen xác nhận rằng cương lĩnh của Tuyên ngôn của Đảng cộng sản hiện nay có một vài điểm đã cũ. Hai tác giả nói tiếp: ... Đặc biệt là, Công xã đã chứng minh rằng giai cấp công nhân không thể chỉ đơn giản chiếm lấy bộ máy nhà nước có sẵn và sử dụng nó nhằm những mục đích của riêng mình...38 Những chữ ở trong ngoặc kép thứ hai, trong đoạn trích dẫn trên đây, hai tác giả mượn trong tác phẩm của Mác: Nội chiến ở Pháp39. Như vậy là Mác và Ăng-ghen nhận thấy rằng có một bài học chủ yếu và cơ bản của Công xã Pa-ri có tầm quan trọng rất lớn khiến hai ông đã lấy bài học ấy để sửa lại về căn bản một điểm trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Điều hết sức đáng chú ý là: chính điểm sửa chữa căn V. I. Lê-nin bản đó là điểm bị bọn cơ hội chủ nghĩa xuyên tạc; và trong số độc giả Tuyên ngôn của Đảng cộng sản thì chắc là có đến chín phần mười, nếu không phải là chín mươi chín phần trăm, không biết ý nghĩa của điểm đó. Sau này, chúng tôi sẽ nói đến sự xuyên tạc này tỉ mỉ hơn, trong một chương dành riêng nói về những sự xuyên tạc. Giờ đây, chúng tôi chỉ cần nói rằng cái công thức trứ danh của Mác mà chúng tôi đã trích dẫn ra, thường thường đã bị giải thích một cách tầm thường, cho rằng: hình như ở đây Mác đã nhấn mạnh tư tưởng về sự phát triển dần dần, chứ không phải về cướp chính quyền, v.v.. Kỳ thật thì chính là trái lại. ý của Mác là: giai cấp công nhân phải phá huỷ, phải đập tan bộ máy nhà nước có sẵn và không thể chỉ giản đơn chiếm lấy bộ máy ấy. Ngày 12 tháng Tư 1871, nghĩa là chính giữa lúc Công xã Pa-ri tồn tại, Mác đã viết cho Cu-ghen-man: ... Nếu anh nhìn vào chương cuối cùng cuốn sách của tôi Ngày 18 tháng Sương mù, anh sẽ thấy tôi tuyên bố rằng cố gắng tiếp theo của cách mạng Pháp không phải là trao bộ máy quân phiệt - quan liêu từ tay một số người này sang tay một số người khác, như đã từng xảy ra từ trước đến nay, mà là đập tan nó đi (do Mác viết ngả, nguyên bản viết là zerbrechen), và điều kiện tiên quyết của bất cứ cuộc cách mạng nhân dân thực sự nào trên lục địa chính là như thế. Cố gắng của các đồng chí anh dũng của chúng ta ở Pa-ri chính là ở chỗ đó (tr. 709 trong Neue Zeit, XX, 1, năm 1901 - 1902)40. (Tập thư Mác gửi Cu-ghen-man ít ra cũng đã hai lần in ra tiếng Nga, một lần do tôi biên tập và đề tựa1). Đập tan bộ máy quân phiệt - quan liêu, chính mấy 1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 14, tr. 371 - 379. Nhà nước và cách mạng chữ đó đã nêu tóm tắt bài học chủ yếu của chủ nghĩa Mác về vấn đề những nhiệm vụ của giai cấp vô sản đối với nhà nước trong cuộc cách mạng. Thế mà chính bài học này chẳng những đã bị hoàn toàn lãng quên mà còn bị lối giải thích chủ nghĩa Mác theo kiểu Cau-xky - lối giải thích này đang thịnh hành - xuyên tạc một cách công nhiên! Còn đoạn viện dẫn trong cuốn Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ mà Mác đã nói đến, thì trên kia chúng tôi đã trích ra đầy đủ những chỗ cần thiết rồi. Trong đoạn văn của Mác trích ra trên đây có hai chỗ đặc biệt phải nêu lên. Trước hết là Mác giới hạn kết luận của mình trong phạm vi lục địa. Vào năm 1871 điều ấy rất dễ hiểu, vì hồi bấy giờ nước Anh còn là kiểu mẫu của nước thuần tuý tư bản chủ nghĩa, nhưng không có chế độ quân phiệt và, trong một mức độ lớn, không có chế độ quan liêu. Vì vậy, Mác trừ nước Anh ra, ở đó cách mạng và ngay cả cách mạng nhân dân xem chừng thực hiện được và đã có thể thực hiện được, mà không cần có điều kiện tiên quyết là phá huỷ bộ máy nhà nước có sẵn. Giờ đây, trong năm 1917, trong thời kỳ đại chiến đế quốc chủ nghĩa lần thứ nhất, sự giới hạn đó của Mác không còn tác dụng nữa. Lúc này nước Anh cũng như nước Mỹ, tức là những đại biểu lớn nhất và cuối cùng - trên toàn thế giới - của chế độ tự do Anh - Dắc-dên với ý nghĩa là không có chế độ quân phiệt và chế độ quan liêu, đã hoàn toàn rơi tuột vào cái vũng đầy bùn đẫm máu của toàn châu Âu với những cơ quan quân phiệt - quan liêu, những cơ quan này bắt tất thảy phải lệ thuộc vào chúng và trấn áp hết thảy. Giờ đây ở Anh cũng như ở Mỹ, điều kiện tiên quyết của bất cứ cuộc cách mạng nhân dân thật sự nào là đập tan, là phá huỷ bộ máy nhà nước có sẵn (đã được nâng lên ở các nước đó, từ năm 1914 đến năm 1917, đến một trình độ hoàn bị kiểu châu Âu, trình độ chung của chủ nghĩa đế quốc). Hai là, điều đáng được đặc biệt chú ý là điểm nhận xét V. I. Lê-nin rất sâu sắc sau đây của Mác: phá huỷ bộ máy quân phiệtquan liêu của nhà nước là điều kiện tiên quyết của bất cứ cuộc cách mạng nhân dân thật sự nào. Khái niệm cách mạng nhân dân ấy từ miệng Mác nói ra thì tựa hồ như kỳ lạ, và ở Nga, bọn đồ đệ của Plê-kha-nốp, cũng như bọn men-sê-vích, bọn đồ đệ ấy của Xtơ-ru-vê là bọn muốn tự mệnh danh là mác-xít, lại rất có thể cho câu nói ấy của Mác là lỡ miệng. Chúng đã bóp méo chủ nghĩa Mác thành một thứ học thuyết tự do chủ nghĩa nghèo nàn đến nỗi, đối với chúng, thì ngoài vấn đề đối lập cách mạng tư sản với cách mạng vô sản ra, không còn có gì khác nữa, vả lại chúng còn quan niệm vấn đề đối lập đó một cách hết sức cứng đờ. Nếu lấy những cuộc cách mạng trong thế kỷ XX ra làm tỷ dụ, thì dĩ nhiên bắt buộc phải thừa nhận rằng cách mạng Bồ-đào-nha và cách mạng Thổ-nhĩ-kỳ, cả hai đều là cách mạng tư sản cả. Nhưng cả hai đều không phải là cách mạng nhân dân, vì trong cả hai cuộc cách mạng ấy, quần chúng nhân dân, tối đại đa số nhân dân, đều không tham gia một cách rõ ràng, tích cực, độc lập, với những yêu sách kinh tế và chính trị riêng của họ. Trái lại, cách mạng tư sản Nga 1905 - 1907, tuy không có thành tích xán lạn như những thành tích mà cách mạng Bồ-đào-nha và Thổnhĩ-kỳ có lúc đã đạt được, nhưng không thể chối cãi được rằng đó không phải là một cuộc cách mạng nhân dân thật sự. Vì quần chúng nhân dân, đại đa số nhân dân, những tầng lớp xã hội dưới tận cùng trong nhân dân, bị vùi dập dưới ách áp bức và bóc lột, đã tự mình vùng dậy, họ đã để lại, trên tất cả tiến trình của cách mạng, dấu vết những yêu sách của họ, dấu vết những cố gắng của họ nhằm xây dựng, theo cách thức của họ, một xã hội mới thay cho xã hội cũ đang bị phá huỷ. Vào năm 1871, trên lục địa châu Âu, ở bất cứ nước nào giai cấp vô sản cũng không phải là đa số trong nhân dân. Cách mạng chỉ có bao gồm được cả giai cấp vô sản và Nhà nước và cách mạng nông dân, thì mới có thể là cách mạng nhân dân và mới thật sự lôi kéo được đa số nhân dân tham gia phong trào. Hồi bấy giờ, chính hai giai cấp ấy họp lại thành nhân dân. Hai giai cấp ấy đoàn kết với nhau vì cả hai cùng bị bộ máy nhà nước quân phiệt - quan liêu áp bức, đè nén, bóc lột. Phá vỡ bộ máy ấy, đập tan nó đi, đó là lợi ích thật sự của nhân dân, của đa số nhân dân, của công nhân và của đa số nông dân, đó là điều kiện tiên quyết cho sự liên minh tự do giữa nông dân nghèo và vô sản; nếu không có sự liên minh ấy thì không thể có dân chủ vững bền, không thể có cải tạo xã hội chủ nghĩa được. Mọi người đều biết rằng Công xã Pa-ri đã mở đường cho mình để đi tới liên minh ấy. Vì nhiều nguyên nhân bên trong và bên ngoài, nên Công xã Pa-ri đã không đạt được mục đích của mình. Cho nên, khi nói đến một cuộc cách mạng nhân dân thật sự và không hề mảy may quên những đặc điểm của giai cấp tiểu tư sản (mà Mác từng nói đến nhiều và nói đến luôn), Mác đã tính một cách hết sức chặt chẽ đến những quan hệ so sánh thực tế giữa các giai cấp trong phần lớn các nước ở lục địa châu Âu vào những năm 1871. Mặt khác, Mác xác nhận rằng việc phá huỷ bộ máy nhà nước là do lợi ích của công nhân và nông dân đòi hỏi, rằng việc phá huỷ ấy đoàn kết hai giai cấp lại, đặt cho họ một nhiệm vụ chung là thủ tiêu vật ký sinh ấy và thay nó bằng một cái gì mới. Cụ thể phải thay bằng gì? 2. Lấy cái gì để thay bộ máy nhà nước đã bị phá huỷ? Về vấn đề này, năm 1847, trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, Mác chỉ có một lời giải đáp hoàn toàn trừu tượng, hay nói đúng hơn, chỉ đặt ra nhiệm vụ mà không đề ra phương pháp giải quyết. Thay bộ máy nhà nước bằng V. I. Lê-nin việc tổ chức giai cấp vô sản thành giai cấp thống trị, bằng việc giành lấy dân chủ, đó là câu giải đáp trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản41. Không muốn rơi vào không tưởng, Mác chờ kinh nghiệm của phong trào quần chúng để giải đáp vấn đề xem tổ chức ấy của giai cấp vô sản với tư cách là giai cấp thống trị, sẽ theo những hình thức cụ thể nào, và tổ chức ấy sẽ dung hợp cụ thể như thế nào với việc giành lấy dân chủ một cách đầy đủ nhất và triệt để nhất. Kinh nghiệm Công xã, dù nó ít ỏi như thế nào, nhưng Mác cũng đã đem ra phân tích hết sức chăm chú trong tác phẩm Nội chiến ở Pháp của ông. Chúng tôi xin trích dẫn những đoạn quan trọng nhất trong quyển này: Trong thế kỷ XIX, từ thời trung cổ truyền lại, chính quyền tập trung của nhà nước với những cơ quan đâu đâu cũng có mặt của nó: quân đội thường trực, cảnh sát, bộ máy quan liêu, đẳng cấp tăng lữ và quan toà, đã phát triển. Theo sự phát triển của đối kháng giai cấp giữa tư bản và lao động, chính quyền nhà nước ngày càng có tính chất một chính quyền xã hội nhằm áp bức lao động, mang tính chất bộ máy thống trị giai cấp. Sau mỗi cuộc cách mạng đánh dấu một bước tiến nhất định của cuộc đấu tranh giai cấp, thì tính chất thuần tuý áp bức của chính quyền nhà nước lại càng ngày càng lộ ra một cách công nhiên hơn. Sau cách mạng 1848 - 1849, chính quyền nhà nước biến thành vũ khí dân tộc trong cuộc đấu tranh của tư bản chống lao động. Đế chế II củng cố thêm tình trạng ấy. Công xã là cực đối lập trực tiếp của nền đế chế. Công xã là hình thức cụ thể của một nền cộng hoà không những có thể huỷ bỏ được hình thức quân chủ của sự thống trị giai cấp, mà còn huỷ bỏ được chính ngay cả sự thống trị giai cấp nữa... Nhà nước và cách mạng Hình thức cụ thể ấy của nền cộng hoà vô sản, xã hội chủ nghĩa, chính là gì? Nhà nước mà Công xã bắt đầu sáng lập là nhà nước như thế nào? ... Sắc lệnh đầu tiên của Công xã là bãi bỏ quân đội thường trực, và lấy nhân dân vũ trang thay thế Yêu sách đó hiện nay được ghi trong cương lĩnh của tất cả các chính đảng muốn tự xưng là đảng xã hội chủ nghĩa. Nhưng cương lĩnh của họ có giá trị như thế nào, thì điều đó đã được chứng tỏ hết sức rõ ràng trong hành vi của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích ở nước ta, chính sau cuộc cách mạng 27 tháng Hai, chúng đã thực tế từ chối không chịu thực hiện yêu sách ấy! ... Công xã bao gồm những đại biểu thành phố do đầu phiếu phổ thông ở các khu trong thành phố Pa-ri bầu lên. Họ là những đại biểu chịu trách nhiệm về hoạt động của mình và có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào. Đa số uỷ viên của Công xã tất nhiên là những công nhân hoặc là những đại biểu được thừa nhận của giai cấp công nhân... ... Cảnh sát trước kia vốn là công cụ của chính quyền nhà nước thì nay đã bị tức khắc tước hết chức năng chính trị của nó và biến thành một công cụ của Công xã, chịu trách nhiệm về hoạt động của mình và có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào... Đối với những viên chức thuộc tất cả mọi ngành khác trong bộ máy quản lý thì cũng như vậy... Các uỷ viên Công xã, từ trên đến dưới đều phải đảm bảo công vụ với mức lương ngang mức tiền lương của công nhân. Những đặc quyền và những phụ cấp chức vụ của những kẻ quyền cao chức trọng của nhà nước cũng biến theo với chính ngay những kẻ quyền cao chức trọng đó... Sau khi đã bãi bỏ quân V. I. Lê-nin đội thường trực và cảnh sát, là những công cụ quyền lực vật chất của chính quyền cũ, Công xã liền bắt tay vào việc đập tan cái công cụ áp bức tinh thần, tức là thế lực của các giáo sĩ... Các viên chức tư pháp đều bị lột bỏ mất tính độc lập bề ngoài của họ... họ phải được bầu cử công khai, chịu trách nhiệm về hoạt động của mình và có thể bị bãi miễn...42. Như vậy, Công xã dường như đã thay bộ máy nhà nước bị đập tan, bằng một chế độ dân chủ chỉ hoàn bị hơn mà thôi: quân đội thường trực bị bãi bỏ, tất cả mọi viên chức, không trừ một ai, đều do tuyển cử bầu ra và có thể bị bãi miễn. Nhưng thật ra, cái chỉ đó là một sự thay thế vĩ đại: thay những cơ quan này bằng những cơ quan khác hẳn về nguyên tắc. Đó chính là một trong những trường hợp lượng biến thành chất: được thực hiện theo cách như thế, thực hiện hết sức đầy đủ và triệt để đến mức người ta có thể quan niệm được, thì chế độ dân chủ, từ chỗ là dân chủ tư sản đã biến thành dân chủ vô sản, từ chỗ là nhà nước (= lực lượng đặc biệt để trấn áp một giai cấp nhất định) nó biến thành một cái gì thực ra không phải là nhà nước hiểu theo nghĩa thật sự nữa. Tuy vậy, trấn áp giai cấp tư sản và đập tan sự phản kháng của nó vẫn là một điều tất yếu. Nhất là đối với Công xã, điều đó lại càng bắt buộc phải làm, và một trong những lý do khiến Công xã thất bại, là Công xã đã không làm việc ấy một cách thật kiên quyết. Nhưng ở đây, bộ máy trấn áp là đa số dân chúng, chứ không phải là thiểu số như đã có từ trước tới nay dưới chế độ nô lệ, chế độ nông nô và chế độ nô lệ làm thuê. Mà một khi chính đa số nhân dân đã tự mình trấn áp những kẻ áp bức mình, thì không còn cần phải có một lực lượng đặc biệt để trấn áp nữa! Theo nghĩa đó, nhà nước bắt đầu tiêu vong. Đa số nhân dân tự mình có thể trực tiếp hoàn thành những Nhà nước và cách mạng nhiệm vụ ấy, chứ không cần đến những cơ quan đặc biệt của một thiểu số có đặc quyền (các viên chức có đặc quyền, các viên chỉ huy quân đội thường trực), và những chức năng của chính quyền nhà nước càng do toàn dân làm lấy, thì chính quyền đó lại càng trở nên ít cần thiết hơn. Về phương diện này, có một biện pháp mà Công xã đã dùng và Mác đã nêu bật lên, là đặc biệt đáng chú ý: thủ tiêu hết những phụ cấp về sự đại diện, những đặc quyền của viên chức hưởng bằng tiền, rút tiền lương của tất cả mọi viên chức nhà nước xuống ngang mức tiền lương của công nhân. Đó chính là điểm làm nổi bật nhất bước ngoặt từ chế độ dân chủ tư sản sang chế độ dân chủ vô sản, từ chế độ dân chủ của bọn áp bức sang chế độ dân chủ của những giai cấp bị áp bức, từ chỗ nhà nước là một lực lượng đặc biệt để trấn áp một giai cấp nhất định sang chỗ dùng lực lượng chung của đa số nhân dân, công nhân và nông dân, để trấn áp bọn áp bức. Và những lời dạy của Mác về chính điểm ấy, điểm đặc biệt rõ rệt và có lẽ quan trọng nhất trong vấn đề nhà nước, lại hay bị bỏ quên nhất! Những lời bình luận phổ biến - những lời này nhiều vô số - thì không hề nói đến điểm ấy. Người ta có thói quen lờ điểm ấy đi như lờ một điều ngây thơ đã quá thời, thật chẳng khác gì các tín đồ đạo Thiên chúa, một khi tín ngưỡng của họ đã biến thành tôn giáo nhà nước, thì họ quên những điều ngây thơ của đạo Thiên chúa lúc sơ khai với tinh thần dân chủ cách mạng của nó. Việc giảm lương những viên chức cao cấp của nhà nước tựa hồ chỉ là yêu sách của chủ nghĩa dân chủ ngây thơ, nguyên thuỷ. E. Béc-stanh, một trong những người sáng lập ra chủ nghĩa cơ hội hiện đại, nguyên đảng viên đảng dân chủ - xã hội, đã từng nhiều lần trổ tài lắp lại những lời chế giễu tầm thường của giai cấp tư sản đối với chủ nghĩa dân chủ nguyên thuỷ. Cũng như tất cả bọn cơ hội chủ nghĩa, cũng như bọn Cau-xky ngày nay, Béc-stanh hoàn V. I. Lê-nin toàn không hiểu rằng, một là không thể nào chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội mà không trở về ít nhiều với chủ nghĩa dân chủ nguyên thuỷ (vì xét đến cùng, làm thế nào khác thế được để khiến cho đa số dân chúng, hơn nữa, khiến cho toàn thể dân chúng làm được những chức năng của nhà nước?); hai là, chủ nghĩa dân chủ nguyên thuỷ, dựa trên cơ sở chủ nghĩa tư bản và văn hóa tư bản chủ nghĩa, không phải là chủ nghĩa dân chủ nguyên thuỷ của những thời nguyên thuỷ hoặc tiền tư bản chủ nghĩa. Văn hóa tư bản chủ nghĩa đã tạo ra nền sản xuất lớn, những công xưởng, những đường sắt, bưu chính, điện thoại, v.v., và trên cơ sở ấy, tối đại đa số những chức năng của chính quyền nhà nước cũ đã được đơn giản hoá và có thể biến thành những công việc vào sổ, ghi chép, kiểm tra đơn giản đến nỗi những chức năng ấy có thể hoàn toàn hợp với sức của hết thảy mọi người biết chữ, đến nỗi những chức năng ấy hoàn toàn có thể làm được với số tiền lương của công nhân thông thường, cho nên người ta có thể (và cần phải) tước bỏ tất cả mọi dấu vết đặc quyền, cấp bậc của những chức năng ấy đi. Thực hành chế độ tuyển cử toàn diện, chế độ bãi miễn bất cứ lúc nào, đối với hết thảy mọi viên chức không trừ một ai, rút số lương của họ xuống ngang mức tiền lương của công nhân thông thường, những biện pháp dân chủ đơn giản và tất nhiên ấy khiến cho lợi ích của những công nhân và của đa số nông dân hoàn toàn kết hợp được với nhau, đồng thời cũng dùng làm cái cầu dẫn từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Những biện pháp ấy nhằm cải tạo nhà nước, cải tạo xã hội về mặt thuần tuý chính trị, song những biện pháp ấy tất nhiên chỉ có đầy đủ ý nghĩa và giá trị, nếu được gắn liền với việc thực hiện hoặc chuẩn bị tước đoạt lại những kẻ đi tước đoạt, nghĩa là gắn liền với việc biến những tư liệu sản xuất từ chỗ là tài sản riêng của tư bản thành tài sản chung của xã hội. Nhà nước và cách mạng Công xã đã thực hiện được khẩu hiệu của tất cả các cuộc cách mạng tư sản, là thiết lập chính phủ ít tốn kém nhất, bằng cách huỷ bỏ hai khoản chi tiêu lớn nhất: quân đội và hệ thống quan lại43. Trong nông dân cũng như trong các tầng lớp khác của giai cấp tiểu tư sản, chỉ có một số rất ít là vươn lên được, là gây dựng được cơ đồ, hiểu theo nghĩa tư sản của những chữ đó, nghĩa là chỉ có một thiểu số rất ít hoặc trở thành những người có của, những người tư sản, hoặc những quan lại sống đầy đủ và được hưởng đặc quyền. Tối đại đa số nông dân trong tất cả những nước tư bản chủ nghĩa có nông dân (những nước tư bản này chiếm phần đông) đều bị chính phủ áp bức và họ ao ước lật đổ chính phủ, họ ao ước một chính phủ ít tốn kém. Chỉ có giai cấp vô sản mới có thể thực hiện được điều đó, và trong khi thực hiện điều đó thì giai cấp vô sản cũng đồng thời tiến một bước tới chỗ cải tạo nhà nước theo chủ nghĩa xã hội. 3. Thủ tiêu chế độ Đại nghị Công xã không phải là một cơ quan đại nghị, mà là một cơ quan hành động, vừa lập pháp, vừa hành ... Không còn tình hình cứ ba năm hoặc sáu năm một lần phải quyết định cho cá nhân nào trong giai cấp thống trị được đại diện và chà đạp (ver-und zertreten) nhân dân tại nghị viện, mà thay vào đó là chế độ đầu phiếu phổ thông phải phục vụ cho nhân dân đã tổ chức thành công xã, để chọn lựa vào xí nghiệp của mình những công nhân, nhân viên đốc công, nhân viên kế toán V. I. Lê-nin cũng giống như quyền cá nhân lựa chọn phục vụ cho mọi nghiệp chủ cũng nhằm mục đích ấy 44. Ngày nay, do sự thống trị của chủ nghĩa xã hội - sôvanh và chủ nghĩa cơ hội, nên lời phê phán đặc sắc ấy về chế độ đại nghị viết năm 1871, cũng thuộc vào số những lời bị bỏ quên của chủ nghĩa Mác. Bọn bộ trưởng và bọn nghị sĩ chuyên nghiệp, bọn phản bội giai cấp vô sản và bọn xã hội chủ nghĩa có đầu óc thực tế ngày nay đã hoàn toàn phó cho bọn vô chính phủ chủ nghĩa phê phán chế độ đại nghị, và, vì lý do có tính lô-gích lạ lùng đó, nên bất cứ sự phê phán nào về chế độ đại nghị, họ cũng đều cho là sự phê phán vô chính phủ chủ nghĩa!! Có gì đáng lấy làm lạ, nếu trong những nước tiên tiến có chế độ đại nghị, giai cấp vô sản, vì ghê tởm khi nhìn mặt bọn xã hội chủ nghĩa như Saiđê-man, Đa-vít, Lê-ghin, Xam-ba, Rơ-nô-đen, Hen-đéc-xơn, Van-đéc-ven-đơ, Xtau-ninh, Bran-tinh, Bít-xô-la-ti và đồng bọn, nên ngày càng thường có cảm tình với chủ nghĩa công đoàn vô chính phủ, mặc dầu chủ nghĩa này là anh em ruột thịt với chủ nghĩa cơ hội. Plê-kha-nốp, Cau-xky và bọn khác thường biến phép biện chứng cách mạng thành những câu nói suông thường dùng, thành những câu nói phiếm, nhưng đối với Mác, thì không bao giờ phép biện chứng cách mạng lại là những thứ đó cả. Mác đã biết thẳng tay đoạn tuyệt với chủ nghĩa vô chính phủ, vì chủ nghĩa vô chính phủ bất lực trong việc dùng ngay cả cái chuồng ngựa chế độ đại nghị tư sản, nhất là trong những lúc rõ ràng không có tình thế cách mạng, - nhưng đồng thời Mác lại biết phê phán chế độ đại nghị một cách thật sự vô sản và cách mạng. Cứ mấy năm lại một lần quyết định xem người nào trong giai cấp thống trị sẽ chà đạp và đè nén nhân dân trong nghị viện, đó là thực chất của chế độ đại nghị tư sản, không những chỉ trong các nước quân chủ lập hiến-đại Nhà nước và cách mạng nghị, mà cả trong những nước cộng hoà dân chủ nhất nữa. Nhưng, nếu đặt ra vấn đề nhà nước, nếu xem chế độ đại nghị là một trong những thiết chế của nhà nước, nếu đặt vấn đề ấy theo quan điểm những nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong lĩnh vực đó, thì đâu là lối thoát ra khỏi chế độ đại nghị? làm thế nào mà có thể không cần đến chế độ ấy Lại phải nói và còn phải nói lại một lần nữa rằng: những lời dạy của Mác, dựa vào sự nghiên cứu Công xã, đã bị bỏ quên đến nỗi đảng viên dân chủ - xã hội hiện nay (xin đọc là: kẻ hiện nay đang phản bội chủ nghĩa xã hội) rõ ràng không thể quan niệm được một sự phê phán nào khác về chế độ đại nghị, ngoài sự phê phán của bọn vô chính phủ chủ nghĩa hay phản động. Dĩ nhiên, phương pháp để thoát khỏi chế độ đại nghị không phải là phá huỷ những cơ quan đại diện và nguyên tắc tuyển cử, mà là biến những cơ quan đại diện ấy từ chỗ là những cái máy nói thành những cơ quan hành động. Công xã không phải là một cơ quan đại nghị, mà là một cơ quan hành động, vừa lập pháp, vừa hành pháp. Một cơ quan không phải là cơ quan đại nghị, mà là một cơ quan hành động, câu này đả đúng ngay vào bọn nghị sĩ hiện nay và bọn chó con trong phòng tức là bọn nghị sĩ dân chủ - xã hội! Hãy xem bất cứ nước nào có chế độ đại nghị, từ Mỹ đến Thụy-sĩ, từ Pháp đến Anh, Nauy, v.v. thì cũng thấy rằng công tác thật sự của nhà nước đều làm ở hậu trường và đều do các bộ, các văn phòng, các ban tham mưu làm. Trong các nghị viện, người ta chỉ chuyên nói suông với mục đích duy nhất là lừa bịp dân thường thôi. Sự thật là thế, đến nỗi ngay cả trong nước cộng hoà Nga, một nước cộng hoà dân chủ tư sản, tất cả những tệ hại ấy của chế độ đại nghị cũng đều đã xuất hiện lập tức ngay khi chưa kiến lập được một nghị viện thật sự. Bọn nhân vật nổi tiếng của chủ nghĩa tiểu thị dân V. I. Lê-nin thối nát - bọn Xcô-bê-lép và Txê-rê-tê-li, bọn Tséc-nốp và áp-kxen-chi-ép - lại còn tìm cách bôi nhọ cả những Xôviết mà chúng đã biến thành những cái máy nói suông vô ích theo kiểu chế độ đại nghị tư sản bỉ ổi nhất. Tại các Xô-viết, các ngài bộ trưởng xã hội chủ nghĩa bịp anh em nông dân nhẹ dạ bằng những câu nói suông và những nghị quyết của chúng. Trong nội bộ chính phủ, thì cứ có chuyện thay đi đổi lại không ngừng, một mặt để làm cho thật nhiều đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích được lần lượt ngồi quanh đĩa bơ, giữ những chức vị béo bở và danh giá, một mặt nữa, để thu hút sự chú ý của nhân dân. Trong lúc đó thì trong các văn phòng, các bộ tham mưu, người ta làm công việc nhà nước! Báo Sự nghiệp nhân dân45, cơ quan của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đang cầm quyền, trong một bài xã luận gần đây, - với cái lối thực thà không gì so sánh được của đám người trong xã hội thượng lưu, trong đó mọi người đều làm nghề đĩ chính trị, - đã thú nhận rằng ngay trong các bộ nằm trong tay đảng viên xã hội chủ nghĩa (tôi xin lỗi về danh từ này!), ngay trong đó, toàn thể bộ máy quan lại căn bản vẫn y nguyên như cũ, vẫn hoạt động như xưa, vẫn hoàn toàn tự do phá hoại những biện pháp cách mạng! Nhưng ngay nếu như không có lời thú nhận ấy, thì lịch sử cụ thể của việc bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích tham gia chính phủ, há không chứng minh điều đó hay sao? Điều đặc biệt ở đây chỉ là thế này: nằm trong nội các với bọn dân chủ - lập hiến, các ngài Tséc-nốp, Ru-xa-nốp, Den-di-nốp và những biên tập viên khác của báo Sự nghiệp nhân dân đã không e dè và không còn biết ngượng ngùng gì mà nói trắng ra với công chúng, - như nói một chuyện chẳng quan hệ gì, - rằng trong các bộ của họ mọi việc đều tiến hành y nguyên như cũ!! Luận điệu dân chủ cách mạng suông là để bịp dân đen, còn thủ tục phiền phức quan liêu chủ nghĩa và Nhà nước và cách mạng giấy tờ là để lấy lòng bọn tư bản, đó là thực chất của sự liên hiệp thành thực ấy. Công xã thay chế độ đại nghị bán mình và thối nát ấy của xã hội tư sản bằng những cơ quan, trong đó quyền tự do ngôn luận và tự do thảo luận không biến thành lừa bịp, vì các nghị sĩ phải tự mình công tác, tự mình thực hiện những luật pháp của mình, tự mình kiểm tra lấy tác dụng của những luật pháp ấy, tự mình phải chịu trách nhiệm trực tiếp trước cử tri của mình. Những cơ quan đại diện vẫn còn, nhưng chế độ đại nghị, với tính cách là một hệ thống đặc biệt, một sự phân chia giữa công tác lập pháp và công tác hành pháp, được coi như địa vị đặc quyền cho các nghị sĩ, thì không còn nữa. Chúng ta không thể quan niệm một nền dân chủ, dầu là một nền dân chủ vô sản, mà lại không có cơ quan đại diện; nhưng chúng ta có thể và phải quan niệm một nền dân chủ không có chế độ đại nghị, nếu quả việc phê phán xã hội tư sản, đối với chúng ta không phải là một lời nói suông rỗng tuếch, nếu quả ý nguyện của chúng ta muốn lật đổ nền thống trị tư sản là nghiêm túc và chân thành, chứ không phải là một câu nói vận động tuyển cử để giành phiếu bầu cử của công nhân, như bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn Sai-đêman và bọn Lê-ghin, bọn Xam-ba và bọn Van-đéc-ven-đơ Một điều rất đáng chú ý là: khi nói đến chức năng của những viên chức đó, những viên chức mà Công xã cũng như chế độ dân chủ vô sản đều cần có, thì Mác đã lấy nhân viên của mọi nghiệp chủ khác, tức là lấy một xí nghiệp tư bản chủ nghĩa thông thường với những công nhân, nhân viên đốc công và nhân viên kế toán của xí nghiệp ấy, làm cái để so sánh. Mác không mắc một tí nào chủ nghĩa không tưởng cả: Mác không tưởng tượng ra, nghĩ ra một xã hội mới nào cả. Không, Mác nghiên cứu sự phát sinh của xã hội V. I. Lê-nin mới từ xã hội cũ, nghiên cứu những hình thức quá độ từ xã hội này chuyển sang xã hội kia, coi đó là một quá trình lịch sử tự nhiên vậy. Ông lấy những kinh nghiệm cụ thể của phong trào quần chúng của giai cấp vô sản, và cố gắng rút ra trong đó những bài học thực tiễn. Mác học tập Công xã, cũng như tất cả các nhà tư tưởng cách mạng vĩ đại không ngần ngại học tập kinh nghiệm những phong trào lớn của giai cấp bị áp bức, nhưng không bao giờ theo lối giáo huấn thông thái rởm (như Plê-kha-nốp, kẻ đã nói: đáng lẽ không nên cầm vũ khí, hay như Txê-rê-tê-li, kẻ đã nói: giai cấp phải biết tự kiềm chế những nguyện vọng Không thể nói đến vấn đề thủ tiêu ngay lập tức, ở khắp mọi nơi và hoàn toàn, bộ máy quan lại được. Đó là một không tưởng. Nhưng đập tan ngay bộ máy quan lại cũ để bắt tay ngay vào việc xây dựng một bộ máy mới khiến có thể thủ tiêu dần dần bất cứ tổ chức quan lại nào, thì điều ấy không phải là không tưởng, đó là kinh nghiệm của Công xã, đó là nhiệm vụ trực tiếp, trước mắt của giai cấp vô sản cách mạng. Chủ nghĩa tư bản đơn giản hóa những chức năng quản lý nhà nước, nó cho phép chúng ta vứt bỏ sự chỉ huy và quy tất cả vào tổ chức của giai cấp vô sản (giai cấp thống trị), tổ chức này, nhân danh toàn xã hội, sẽ thu dụng những công nhân, nhân viên đốc công và nhân viên kế toán. Chúng ta không phải là những người không tưởng. Chúng ta không mơ tưởng có thể ngay lập tức không cần đến bất cứ chế độ quản lý nào, bất cứ quan hệ phụ thuộc nào; những mơ tưởng vô chính phủ chủ nghĩa ấy phát sinh từ chỗ không hiểu nhiệm vụ của chuyên chính vô sản, nên, về căn bản, đều xa lạ với chủ nghĩa Mác và thực ra chỉ trì hoãn cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, đợi đến ngày loài người thay đổi khác đi đã. Không, chúng ta muốn làm cách mạng xã hội chủ nghĩa với những người như hiện Nhà nước và cách mạng nay, những người vẫn còn cần đến quan hệ phụ thuộc, đến sự kiểm soát, đến những nhân viên đốc công và nhân viên kế Nhưng phải phục tùng đội vũ trang tiền phong của tất cả những người bị bóc lột và tất cả những người lao động, tức là giai cấp vô sản. Ngay từ bây giờ, người ta đã có thể và phải tức khắc bắt đầu thay sự chỉ huy đặc biệt của những viên chức nhà nước bằng những chức năng giản đơn của các nhân viên đốc công và nhân viên kế toán, những chức năng này hiện nay hoàn toàn hợp với trình độ phát triển của những người thành thị nói chung, và hoàn toàn có thể được thực hiện với số tiền lương của công Chính bản thân chúng ta, công nhân, chúng ta tổ chức nền sản xuất lớn, xuất phát từ cái đã được chủ nghĩa tư bản tạo ra, dựa vào kinh nghiệm công nhân của chúng ta, đặt ra kỷ luật chặt chẽ, kỷ luật sắt được quyền lực nhà nước của công nhân vũ trang duy trì, chúng ta sẽ biến những viên chức nhà nước thành những người đơn giản chấp hành chỉ thị của chúng ta, thành những nhân viên đốc công và nhân viên kế toán có trách nhiệm, có thể bị bãi miễn và chỉ lĩnh một số lương nhỏ (cố nhiên là đồng thời phải giữ lại các nhà kỹ thuật đủ các ngành, các loại và các hạng): đó là nhiệm vụ vô sản của chúng ta, đó là điều mà chúng ta có thể và phải bắt đầu làm khi thực hiện cách mạng vô sản. Những biện pháp đầu tiên ấy, dựa trên cơ sở nền sản xuất lớn, tự chúng sẽ tiến tới làm tiêu vong dần dần mọi tổ chức quan lại, thiết lập dần dần một chế độ, - chế độ này không viết trong ngoặc kép và không giống chế độ nô lệ làm thuê, - trong đó những chức năng giám sát và kế toán ngày càng đơn giản và sẽ do tất cả mọi người lần lượt đảm nhiệm, để về sau trở thành một thói quen, rồi cuối cùng mất hẳn tính chất là những chức năng đặc biệt của một lớp người đặc biệt. V. I. Lê-nin Vào khoảng những năm 70 thế kỷ trước, một đảng viên thông minh của Đảng dân chủ - xã hội Đức đã từng gọi bưu chính là kiểu mẫu của kinh tế xã hội chủ nghĩa. Điều đó rất đúng. Bưu chính hiện nay là một ngành được tổ chức theo kiểu tổ chức độc quyền tư bản - nhà nước. Chủ nghĩa đế quốc biến dần mọi tơ-rớt thành những tổ chức cùng một kiểu như thế. ở đó, những người lao động bình thường làm lụng nặng nhọc và ăn đói, vẫn luôn luôn bị chính bọn quan liêu tư sản ấy đứng ở trên đầu. Nhưng ở đó, bộ máy quản lý xã hội đã có sẵn đâu vào đấy rồi. Một khi bọn tư bản đã bị lật đổ, sự phản kháng của bọn bóc lột ấy đã bị bàn tay sắt của công nhân vũ trang trấn áp, bộ máy quan liêu của nhà nước hiện nay đã bị phá huỷ, - thì trước mắt chúng ta sẽ có một bộ máy đã được quét sạch hết vật ký sinh và được thiết bị tuyệt diệu về phương diện kỹ thuật, mà công nhân liên hợp lại với nhau hoàn toàn có thể tự mình làm cho nó chạy bằng cách thuê những nhà kỹ thuật, đốc công, nhân viên kế toán, và giả công cho tất cả những người ấy cũng như cho tất cả viên chức nhà nước nói chung một số lương ngang tiền lương của công nhân. Đó là nhiệm vụ cụ thể thực tiễn có thể thực hiện ngay đối với tất cả mọi tơ-rớt; nó giải phóng nhân dân lao động khỏi sự bóc lột, nó chú ý đến kinh nghiệm mà Công xã đã bắt đầu áp dụng trong thực tiễn (nhất là trong lĩnh vực tổ chức nhà nước). Toàn bộ nền kinh tế quốc dân được tổ chức như kiểu bưu chính, sao cho những nhà kỹ thuật, đốc công, nhân viên kế toán cũng như tất cả mọi viên chức đều lĩnh một số lương không quá tiền lương của công nhân, dưới sự kiểm soát và lãnh đạo của giai cấp vô sản vũ trang - đó là mục đích trước mắt của chúng ta. Đó là nhà nước mà chúng ta cần có, và đó là cơ sở kinh tế của nhà nước đó. Đó là kết quả của việc thủ tiêu chế độ đại nghị và duy trì các cơ quan đại diện, đó là điều sẽ khiến cho các giai Nhà nước và cách mạng cấp cần lao thoát khỏi sự đồi bại do giai cấp tư sản gây ra cho những cơ quan ấy. 4. Tổ chức sự thống nhất dân tộc ... Trong một bản phác hoạ ngắn về tổ chức quốc gia mà Công xã chưa kịp phát triển, người ta đã khẳng định dứt khoát rằng, Công xã cần phải trở thành... hình thức chính trị ngay cả của những thôn xóm nhỏ nhất ở nông thôn... Đáng lẽ các công xã cũng đã bầu ra cơ quan đại biểu quốc dân ở Pa-ri. ... Những chức năng, không nhiều, nhưng rất quan trọng, còn nằm trong tay một chính phủ trung ương thì không được bãi bỏ đi, - như người ta đã từng cố ý nói một cách sai lầm, - mà phải do những viên chức công xã, tức là những viên chức có trách nhiệm chặt chẽ, gánh vác... ... Không được phá vỡ sự thống nhất dân tộc mà trái lại, sự thống nhất đó phải được chế độ công xã tổ chức nên. Sự thống nhất đó cần phải trở thành một hiện thực thông qua sự thủ tiêu chính quyền nhà nước, là chính quyền vẫn tự xưng là hiện thân của sự thống nhất ấy, nhưng lại muốn độc lập đối với dân tộc và đứng trên dân tộc. Kỳ thực thì nó chỉ là một cái bướu ký sinh trên thân thể dân tộc mà thôi... Nhiệm vụ là phải cắt bỏ những cơ quan thuần tuý áp bức của chính quyền cũ, còn những chức năng hợp lý của nó thì phải đoạt lấy trong tay cái chính quyền xưa nay vốn đòi đứng trên xã hội, và đem những chức năng ấy giao cho các công bộc có trách nhiệm của xã hội46. Bọn cơ hội chủ nghĩa trong đảng dân chủ - xã hội hiện nay hết sức không hiểu - có lẽ nói cho đúng hơn: không V. I. Lê-nin muốn hiểu - những nhận định ấy của Mác, điều đó đã được tác phẩm sau đây vạch rõ hơn hết, đó là cuốn Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và những nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội của Béc-stanh, nhờ cuốn sách này tên phản bội Béc-stanh đã được nổi tiếng theo kiểu Ê-rô-xtơ-rát1). Chính nhân bàn về đoạn nghị luận trên đây của Mác, mà Béc-stanh đã viết rằng cương lĩnh này, xét về nội dung chính trị của nó, rất giống thuyết liên bang của Pru-đông về tất cả những điểm căn bản... Mặc dầu tất cả những sự bất đồng khác giữa Mác và anh chàng tiểu tư sản Pruđông (Béc-stanh viết anh chàng tiểu tư sản trong ngoặc kép để tỏ ý mỉa mai như Béc-stanh muốn), cách suy nghĩ của họ, về những điểm này, vẫn hết sức giống nhau. Đành rằng, - Béc-stanh nói tiếp, - các toà thị chính trở nên quan trọng thêm, nhưng tôi không tin rằng nhiệm vụ đầu tiên của chế độ dân chủ lại là thủ tiêu (Auflửsung - đúng nghĩa là: giải tán, hoà tan) những nhà nước hiện đại và thay đổi (Umwandlung, chuyển hoá) hoàn toàn tổ chức của các nhà nước ấy, như Mác và Pru-đông đã hình dung - thành lập quốc hội gồm đại biểu các hội đồng tỉnh hay khu vực, những hội đồng này lại gồm có đại biểu các công xã, - thành thử tất cả những hình thức cũ của những cơ quan đại biểu toàn quốc sẽ mất đi hẳn (Béc-stanh, Những tiền đề, trang 134 và 136, tiếng Đức, 1899). Lẫn lộn quan điểm của Mác về sự thủ tiêu chính quyền nhà nước ký sinh với thuyết liên bang của Pru-đông, đó thật là một chuyện kỳ quái! Nhưng đây không phải là việc tình cờ đâu, vì kẻ cơ hội chủ nghĩa cũng không hề nghĩ rằng ở đây Mác tuyệt nhiên không nói đến chế độ liên bang để đối lập với chế độ tập trung, mà nói đến việc đập tan bộ máy nhà nước tư sản cũ tồn tại trong tất cả các nước tư sản. Tên một người Hy-lạp, nổi tiếng xấu, muốn được nổi tiếng, năm 356 trước công nguyên y đã đốt cháy đền ác-tê-mi-đa của thành Ê-phexơ, một trong bảy kỳ quan của thế giới. Nhà nước và cách mạng Kẻ cơ hội chủ nghĩa chỉ nghĩ đến những điều nó thấy chung quanh mình, trong hoàn cảnh tiểu thị dân dung tục và trong hoàn cảnh trì trệ cải lương chủ nghĩa của họ, tức là chỉ nghĩ rặt đến những toà thị chính thôi! Còn về cách mạng vô sản, thì kẻ cơ hội chủ nghĩa ấy không còn nghĩ gì đến nữa rồi. Thật là lố bịch! Nhưng điều đáng chú ý là chẳng có ai tranh luận với Béc-stanh về điểm ấy cả. Đã có nhiều người bài xích Béc-stanh, trong số những tác giả người Nga thì đặc biệt có Plê-kha-nốp, và trong số những tác giả ở châu Âu thì đặc biệt có Cau-xky, nhưng cả hai đều không nói gì về sự xuyên tạc đó của Béc-stanh đối với Mác cả. Kẻ cơ hội chủ nghĩa đã mất thói quen nghĩ theo lối cách mạng và mất thói quen suy nghĩ về cách mạng, đến nỗi hắn gán thuyết liên bang cho Mác và lẫn lộn Mác với người sáng lập ra chủ nghĩa vô chính phủ là Pru-đông. Thế mà cả Cau-xky lẫn Plê-kha-nốp, những người tự xưng là mác-xít chính thống, và tự cho mình là người bảo vệ chủ nghĩa Mác cách mạng, lại im hơi lặng tiếng về điểm đó! Đó là một trong những căn nguyên của tính chất cực kỳ tầm thường của những quan điểm vốn có của bọn Cau-xky và bọn cơ hội chủ nghĩa về sự khác nhau giữa chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa vô chính phủ. Về tính chất tầm thường này chúng tôi sẽ còn phải nói thêm. Trong những nhận xét đã dẫn ra trên kia của Mác về kinh nghiệm Công xã, không có một dấu vết nào của thuyết liên bang cả. Mác đồng ý với Pru-đông chính ở một điểm mà tên cơ hội chủ nghĩa Béc-stanh không nhận thấy. Mác không đồng ý với Pru-đông chính ở điểm mà Béc-stanh lại cho là đồng ý. Mác đồng ý với Pru-đông ở chỗ là cả hai đều tán thành đập tan bộ máy nhà nước hiện nay. Bọn cơ hội chủ nghĩa cũng như bọn Cau-xky đều không muốn thấy chỗ giống nhau này giữa chủ nghĩa Mác với chủ nghĩa vô chính phủ (với V. I. Lê-nin Pru-đông cũng như với Ba-cu-nin) vì, về điểm này, họ đã xa lìa chủ nghĩa Mác. Mác không đồng ý với Pru-đông và với Ba-cu-nin chính là về vấn đề chế độ liên bang (chưa nói đến vấn đề chuyên chính vô sản). Về mặt nguyên tắc, chủ nghĩa liên bang nảy ra từ quan điểm tiểu tư sản của chủ nghĩa vô chính phủ. Mác là người chủ trương chế độ tập trung. Trong những đoạn văn trích của Mác, không có lấy một điểm nhỏ nào trái với chủ trương tập trung cả. Chỉ những người đầy đầu óc mê tín tiểu thị dân đối với nhà nước, mới có thể lầm lẫn việc thủ tiêu bộ máy nhà nước tư sản với việc thủ tiêu chế độ tập trung! Nhưng nếu giai cấp vô sản và nông dân nghèo nắm chính quyền nhà nước, tự tổ chức một cách hoàn toàn tự do trong các công xã và thống nhất hành động của tất cả các công xã để đả vào tư bản, để đè bẹp sự phản kháng của bọn tư bản, để giao lại cho toàn dân tộc, cho toàn xã hội các tài sản tư hữu như đường sắt, công xưởng, đất đai, v.v., thì đó há không phải là chế độ tập trung hay sao? không phải là chế độ tập trung dân chủ triệt để nhất hay sao? hơn nữa, không phải là chế độ tập trung vô sản hay sao? Béc-stanh thật ra không thể quan niệm là có thể có một chế độ tập trung tự nguyện, một sự liên hợp tự nguyện của các công xã thành dân tộc, một sự hợp nhất tự nguyện của các công xã vô sản để phá huỷ nền thống trị tư sản và bộ máy nhà nước tư sản. Béc-stanh, cũng như hết thảy bọn phi-li-xtanh, hình dung chế độ tập trung là một cái gì chỉ có thể là do trên đưa xuống, bắt buộc phải theo và duy trì bằng tổ chức quan lại và chế độ quân phiệt. Mác tựa hồ như đã dự đoán rằng học thuyết của mình có thể bị xuyên tạc đi, nên cố ý nhấn mạnh rằng nếu buộc tội cho Công xã là muốn phá huỷ sự thống nhất dân tộc và thủ tiêu chính quyền trung ương, thì đó là cố ý nói sai đi. Mác cố ý dùng từ ngữ: tổ chức sự thống nhất dân tộc Nhà nước và cách mạng để đối lập chế độ tập trung vô sản, có ý thức, dân chủ, với chế độ tập trung tư sản, quân phiệt, quan liêu. Nhưng... không có ai lại điếc thậm tệ hơn là người không muốn nghe. Mà bọn cơ hội chủ nghĩa trong đảng dân chủxã hội hiện nay chính lại không muốn nghe đến việc thủ tiêu chính quyền nhà nước, đến việc cắt bỏ vật ký sinh 5. Thủ tiêu nhà nước ký sinh Chúng tôi đã trích dẫn những đoạn văn của Mác về điểm này, giờ đây xin bổ sung thêm. ... Thường thường thì số phận của cái sáng tạo mới trong lịch sử hay bị nhận lầm là một sự mô phỏng theo những hình thức cũ, và thậm chí đã lỗi thời rồi của cuộc sống xã hội, vì những thiết chế mới đó có một vài điểm nào đó giống với những hình thức ấy. Ví như, đối với cái Công xã mới đã phá đổ (bricht - phá vỡ) chính quyền nhà nước hiện đại đó, người ta lại xem nó như là một sự làm sống lại công xã thời trung cổ... sự liên minh nhiều quốc gia nhỏ (như Mông-texki-ơ và phái Gi-rông-đanh47 hằng mơ ước)... một hình thức thổi phồng của cuộc đấu tranh cũ chống chế độ tập trung quá mức... ... Chế độ công xã sẽ hoàn lại cho cơ thể xã hội tất cả những sức lực từ trước đến nay đã bị lấy mất bởi nhà nước, cái bướu ký sinh đó sống trên thân thể xã hội và ngăn trở sự tự do phát triển của xã hội. Chỉ nguyên việc đó thôi cũng thúc đẩy sự phục hưng của nước Pháp rồi... ... Chế độ công xã sẽ đặt những người sản xuất ở nông thôn dưới sự lãnh đạo về tinh thần của các V. I. Lê-nin thành thị chủ yếu trong các địa khu và bảo đảm cho họ có thể xem công nhân các thành thị là người đại biểu tự nhiên cho quyền lợi của họ. Ngay bản thân sự tồn tại của Công xã dĩ nhiên cũng đã bao hàm sự tự trị địa phương, nhưng bây giờ sự tự trị đó không còn đối lập với cái chính quyền nhà nước giờ đây đã trở nên thừa 48. Huỷ bỏ chính quyền nhà nước, cái bướu ký sinh đó; cắt bỏ, phá huỷ chính quyền đó; chính quyền nhà nước giờ đây đã trở nên thừa - đó là những lời Mác nói về nhà nước trong khi nhận xét và phân tích kinh nghiệm Công Tất cả những điều trên đây viết ra trước đây gần nửa thế kỷ, thế mà giờ đây, lại phải thật sự khai quật lại để quần chúng đông đảo nhận thức được chủ nghĩa Mác không bị xuyên tạc. Những kết luận do Mác rút ra được trong khi nghiên cứu cuộc cách mạng lớn cuối cùng mà Mác đã được chứng kiến, những kết luận ấy đã bị người ta quên đi chính giữa lúc bắt đầu một thời đại mới, thời đại những cuộc cách mạng lớn tiếp theo sau của giai cấp vô sản. ... Công xã dẫn đến rất nhiều cách giải thích, nó là biểu hiện của rất nhiều lợi ích, những điều đó chứng minh rằng Công xã chính là một hình thức chính trị linh hoạt đến cao độ, còn tất cả những hình thức chính phủ trước thì, về thực chất, đều là những hình thức áp bức. Bí quyết thật sự của nó là ở chỗ: về thực chất, nó là chính phủ của giai cấp công nhân, là kết quả của cuộc đấu tranh của giai cấp những người sản xuất chống giai cấp chiếm hữu, là hình thức chính trị rốt cuộc đã được tìm ra khiến cho có thể thực hiện được việc giải phóng lao động về mặt kinh tế... Nếu không có điều kiện cuối cùng này thì chế Nhà nước và cách mạng độ công xã là một việc không thể thực hiện được và là một sự lừa dối... 49 Những người không tưởng đã cố gắng tìm ra những hình thức chính trị cho việc cải tạo xã hội theo chủ nghĩa xã hội. Những người vô chính phủ chủ nghĩa đã bỏ vấn đề những hình thức chính trị nói chung. Bọn cơ hội chủ nghĩa trong đảng dân chủ-xã hội ngày nay lại coi những hình thức chính trị tư sản của nhà nước dân chủ đại nghị là một giới hạn không thể vượt qua được, họ đã bái phục đến dập trán trước cái mẫu mực ấy, và bất cứ mưu toan nào muốn đập tan những hình thức chính trị ấy đều bị họ gán cho là chủ nghĩa vô chính phủ. Từ toàn bộ lịch sử của chủ nghĩa xã hội và lịch sử đấu tranh chính trị, Mác rút ra kết luận rằng nhà nước sẽ phải mất đi, và hình thức quá độ của sự mất đi của nhà nước (quá độ từ nhà nước đến không có nhà nước) sẽ là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị. Còn về những hình thức chính trị của tương lai ấy, thì Mác không có ý định tìm ra. Mác chỉ tự hạn chế trong việc khảo sát một cách chính xác lịch sử nước Pháp, phân tích lịch sử đó và rút ra kết luận mà những sự biến năm 1851 đã đề ra: vấn đề là phải phá huỷ bộ máy nhà nước tư sản. Và khi phong trào cách mạng quần chúng của giai cấp vô sản đã bùng nổ, mặc dầu phong trào ấy thất bại, mặc dầu phong trào ấy ngắn ngủi và rõ ràng là yếu, nhưng Mác vẫn bắt tay nghiên cứu những hình thức mà phong trào ấy đã tìm ra. Công xã là hình thức mà cách mạng vô sản rốt cuộc đã tìm ra, hình thức khiến cho có thể giải phóng được lao động về phương diện kinh tế. Công xã là mưu đồ đầu tiên của cách mạng vô sản để đập tan bộ máy nhà nước tư sản; nó là hình thức chính trị rốt cuộc đã được tìm ra, mà người ta có thể và phải dùng để thay thế bộ máy đã bị đập tan. V. I. Lê-nin Dưới đây, chúng ta sẽ thấy rằng các cuộc cách mạng Nga 1905 và 1917, trong một khung cảnh khác, trong những điều kiện khác, đã kế tục sự nghiệp Công xã và chứng thực sự phân tích của Mác, một sự phân tích tài tình theo quan điểm lịch sử. tiếp theo. những lời giải thích bổ sung của ăng-ghen Mác đã nêu lên điểm cơ bản về vấn đề ý nghĩa của kinh nghiệm Công xã. Ăng-ghen đã nhiều lần trở lại vấn đề này, giải thích sự phân tích và những kết luận của Mác, đôi khi lại làm sáng tỏ những mặt khác của vấn đề một cách hết sức mạnh mẽ và nổi bật, khiến chúng ta cần phải bàn riêng về những lời giải thích ấy. 1.Vấn đề nhà ở Trong tác phẩm viết về vấn đề nhà ở (1872)50, Ăng-ghen đã chú ý đến kinh nghiệm của Công xã, trong khi nhiều lần nói đến những nhiệm vụ của cách mạng đối với nhà nước. Điều đáng chú ý là qua vấn đề cụ thể này, người ta thấy rõ một mặt là những nét giống nhau giữa nhà nước vô sản và nhà nước hiện nay - những nét cho phép trong cả hai trường hợp đều có thể nói đến nhà nước - và mặt khác là những nét khác nhau giữa hai nhà nước đó hay là bước quá độ tiến tới thủ tiêu nhà nước. Giải quyết vấn đề nhà ở như thế nào? Trong xã hội ngày nay vấn đề ấy cũng được giải quyết hoàn toàn như bất kỳ một vấn đề xã hội nào khác: thông qua một sự cân bằng dần dần về mặt kinh tế giữa cung và Nhà nước và cách mạng cầu, và đó là cách giải quyết mà tự nó luôn luôn làm nảy sinh lại vấn đề, tức là không đưa đến một sự giải quyết nào cả. Cách mạng xã hội sẽ giải quyết vấn đề này như thế nào, điều ấy tuỳ thuộc không những vào điều kiện thời gian và không gian mà còn gắn liền cả với những vấn đề rộng lớn hơn rất nhiều, trong đó một trong những vấn đề quan trọng nhất là vấn đề xoá bỏ sự đối lập giữa thành thị và nông thôn. Vì chúng ta không làm cái việc sáng tác ra những hệ thống không tưởng về cơ cấu xã hội tương lai, nên dừng lại nghiên cứu vấn đề ấy thật là một việc quá vô ích. Có một điều không thể nghi ngờ gì nữa, đó là: ngay hiện nay ở các thành phố lớn đã có đủ nhà ở để giúp giải quyết ngay nạn thực sự thiếu nhà ở, nếu số nhà ấy được sử dụng một cách hợp lý. Đương nhiên, điều ấy chỉ có thể thực hiện được bằng cách tước đoạt của những chủ nhà hiện nay và đưa những công nhân không có nhà ở hoặc những công nhân hiện sống trong những căn nhà hết sức chật chội vào đấy ở. Và khi nào giai cấp vô sản giành được chính quyền, là lập tức một biện pháp như thế, biện pháp xuất phát từ lợi ích chung, sẽ được thực hiện hết sức dễ dàng như những sự tước đoạt khác và như việc trưng dụng nhà cửa do nhà nước hiện nay tiến hành (tr. 22, tiếng Đức, năm 1887)51. ở đây, không xét đến sự thay đổi hình thức của chính quyền nhà nước, mà chỉ xét đến nội dung sự hoạt động của chính quyền đó. Nhà nước hiện nay, chính nó cũng ra lệnh tước đoạt và trưng dụng nhà ở. Về phương diện hình thức, thì nhà nước vô sản cũng sẽ ra lệnh trưng dụng và tước đoạt nhà ở. Nhưng rõ ràng là bộ máy hành chính cũ, tức là bộ máy quan lại gắn liền với giai cấp tư sản, nhất định không thể thực hiện được những mệnh lệnh của nhà nước vô sản. V. I. Lê-nin ... Cần phải xác nhận rằng việc nhân dân lao động giành lấy quyền sở hữu thực sự về tất cả những công cụ lao động, toàn bộ công nghiệp, là điều trái ngược hẳn với việc chuộc lại theo kiểu Pru-đông. Theo cách giải quyết sau thì mỗi công nhân trở thành chủ nhân ngôi nhà, ấp trại, công cụ lao động; còn theo cách giải quyết thứ nhất thì nhân dân lao động là người sở hữu tập thể những ngôi nhà, nhà máy và công cụ lao động. ít ra trong thời kỳ quá độ, họ vị tất sẽ để cho cá nhân hoặc các đoàn thể sử dụng những cái đó mà không đòi trả tiền phí tổn. Điều đó cũng đúng như sự xoá bỏ quyền chiếm hữu ruộng đất, không phải là xoá bỏ địa tô, mà là chuyển nó vào tay xã hội, dù là dưới một hình thức đã cải biến. Do đó việc nhân dân lao động thực sự chiếm hữu mọi công cụ lao động, tuyệt nhiên không loại bỏ việc duy trì chế độ thuê và cho thuê (tr. 68)52. Trong chương sau, chúng ta sẽ xét đến vấn đề được đề cập ở đây, tức là: vấn đề những cơ sở kinh tế của sự tiêu vong của nhà nước. Ăng-ghen nói một cách hết sức thận trọng rằng nhà nước vô sản vị tất sẽ cấp nhà ở mà không lấy tiền thuê, ít ra trong thời kỳ quá độ. Lấy nhà ở thuộc quyền sở hữu của toàn thể nhân dân để cho các gia đình thuê, tất phải thu tiền thuê nhà, phải có một sự kiểm soát nào đó, phải đặt những tiêu chuẩn nào đó cho việc phân phối nhà ở. Tất cả những điều đó đòi hỏi một hình thức nhà nước nhất định, nhưng quyết không phải là một bộ máy quân phiệt và quan liêu đặc biệt, với những viên chức được hưởng một địa vị đặc quyền. Còn việc chuyển sang tình hình có thể cấp không nhà ở thì lại gắn liền với việc nhà nước hoàn toàn tiêu vong. Khi nói về những người theo phái Blăng-ki53 là những người đã thừa nhận - sau Công xã và chịu ảnh hưởng của Nhà nước và cách mạng kinh nghiệm Công xã - lập trường nguyên tắc của chủ nghĩa Mác, Ăng-ghen đã nhân đó mà xác định rõ lập trường đó ... Cần phải có hành động vô sản và nền chuyên chính quá độ tiến đến thủ tiêu giai thủ tiêu giai cấp, là thủ chính trị của giai cấp của nó, như là bước cấp và cùng với việc tiêu cả nhà nước... Bọn sính phê bình theo kiểu chẻ chữ hoặc bọn tư sản thủ tiêu chủ nghĩa Mác có lẽ sẽ cho rằng việc thừa nhận phải thủ tiêu nhà nước, ở đây, là mâu thuẫn với sự phủ nhận công thức như thế, được xem là một công thức vô chính phủ chủ nghĩa, trong đoạn đã trích trên kia rút trong cuốn Chống Đuy-rinh. Bọn cơ hội chủ nghĩa xếp cả Ăngghen vào trong số những người vô chính phủ chủ nghĩa, điều đó cũng không có gì đáng lấy làm lạ, - buộc cho những người quốc tế chủ nghĩa là vô chính phủ chủ nghĩa, điều đó hiện nay trở thành cái thói ngày càng phổ biến trong đám xã hội - sô-vanh. Giai cấp bị thủ tiêu thì nhà nước cũng sẽ bị thủ tiêu theo, đó là điều mà chủ nghĩa Mác luôn luôn dạy chúng ta. Đoạn văn nổi tiếng trong cuốn Chống Đuy-rinh nói về nhà nước tiêu vong trách cứ bọn vô chính phủ chủ nghĩa không phải vì chúng đã chủ trương thủ tiêu nhà nước, mà vì chúng đã tuyên truyền rằng có thể trong ngày một ngày hai thủ tiêu được nhà nước. Vì học thuyết dân chủ - xã hội hiện đương thịnh hành đã hoàn toàn xuyên tạc thái độ của chủ nghĩa Mác đối với chủ nghĩa vô chính phủ trong vấn đề thủ tiêu nhà nước, cho nên nhắc lại một cuộc luận chiến của Mác và Ăng-ghen chống bọn vô chính chủ nghĩa, là điều đặc biệt V. I. Lê-nin 2. Luận chiến chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa Cuộc luận chiến này xảy ra năm 1873. Mác và Ăng-ghen có đăng trong một văn tập xã hội chủ nghĩa ý mấy bài chống phái Pru-đông55 là phái tự trị hoặc phái chống quyền uy, và những bài ấy mãi đến năm 1913 mới được dịch ra tiếng Đức và đăng trên tạp chí Neue Zeit 56. Trong khi chế giễu bọn vô chính phủ chủ nghĩa về việc bọn này phủ nhận chính trị, Mác viết: ... Nếu cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp công nhân mang những hình thức cách mạng, nếu công nhân thiết lập chuyên chính cách mạng của mình thay cho chuyên chính của giai cấp tư sản, thì họ sẽ phạm một tội ghê gớm là làm nhục nguyên tắc, vì để thoả mãn những nhu cầu hèn mọn và thô lỗ trước mắt của họ, để đập tan sự phản kháng của giai cấp tư sản, đáng lẽ họ phải hạ vũ khí và thủ tiêu nhà nước, thì họ lại làm cho nhà nước có hình thức cách mạng và nhất thời... (Neue Zeit, 1913 - 1914, năm thứ 32, q. 1, tr. 40)57. Khi bài xích bọn vô chính phủ chủ nghĩa, Mác chỉ phản đối có việc thủ tiêu nhà nước theo lối đó thôi! Mác tuyệt nhiên không phản đối ý kiến cho rằng giai cấp mất đi thì nhà nước cũng sẽ mất theo, hoặc giai cấp bị thủ tiêu thì nhà nước cũng bị thủ tiêu theo, mà phản đối việc công nhân từ chối không dùng vũ khí, không dùng đến bạo lực có tổ chức, nghĩa là không dùng đến nhà nước là cái có mục đích đập tan sự phản kháng của giai cấp tư sản. Mác cố ý nhấn mạnh vào hình thức cách mạng và nhất thời của nhà nước cần thiết cho giai cấp vô sản, - để người ta đừng xuyên tạc ý nghĩa chân chính của việc ông đấu tranh chống chủ nghĩa vô chính phủ. Giai cấp vô sản chỉ cần nhà Nhà nước và cách mạng nước trong một thời gian. Còn về việc lấy sự thủ tiêu nhà nước làm mục đích, thì ý kiến của chúng ta với ý kiến của những người vô chính phủ chủ nghĩa không khác nhau một tí nào. Chúng ta quả quyết rằng muốn đạt được mục đích ấy thì cần phải tạm thời dùng những công cụ, những phương tiện và những thủ đoạn của chính quyền nhà nước chống lại bọn bóc lột, cũng như muốn thủ tiêu các giai cấp thì cần phải thiết lập chuyên chính tạm thời của giai cấp bị áp bức. Mác chọn cách mạnh mẽ nhất và rõ ràng nhất để đặt vấn đề chống lại bọn vô chính phủ chủ nghĩa: trong khi lật đổ ách thống trị của bọn tư bản, công nhân phải hạ vũ khí hay là phải sử dụng vũ khí chống lại bọn tư bản để đập tan sự phản kháng của chúng? Và một giai cấp dùng vũ khí một cách có hệ thống chống một giai cấp khác, như thế nếu không phải là một hình thức nhất thời của nhà nước thì là gì? Mỗi đảng viên dân chủ - xã hội hãy tự hỏi: trong khi luận chiến chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa thì chính mình có đặt vấn đề nhà nước đúng như vậy không? đại đa số các đảng xã hội chủ nghĩa chính thức của Quốc tế II có đặt vấn đề đúng như vậy không? Ăng-ghen trình bày những ý kiến đó một cách còn tỉ mỉ hơn nhiều và đại chúng hơn nhiều. Trước hết, ông chế giễu những ý niệm mơ hồ của bọn Pru-đông tự xưng là phái chống quyền uy, nghĩa là họ phủ nhận bất cứ quyền uy nào, bất cứ sự phục tùng nào, bất cứ quyền lực nào. Ăngghen nói: hãy lấy một nhà máy, một đường sắt, một chiếc tàu trên biển cả làm thí dụ, nếu không có một sự phục tùng nào đó và, do đó, không có một quyền uy nào đó hay một quyền lực nào đó, thì không một tổ chức kỹ thuật phức tạp nào, dựa trên việc dùng máy móc và sự hợp tác có kế hoạch giữa nhiều người, lại có thể chạy được, điều đó há lại không hiển nhiên hay sao? V. I. Lê-nin ... Nếu tôi đưa những lý lẽ đó ra để chống lại những người phản đối quyền uy một cách điên cuồng nhất, thì họ cũng chỉ có thể trả lời tôi như sau: Đúng! nói thế đúng, nhưng ở đây vấn đề không phải nói đến quyền uy mà chúng ta trao cho các đại biểu của chúng ta, mà là nói đến một sự uỷ nhiệm nào đó thôi. Những người đó tưởng rằng cứ thay đổi tên gọi đi là có thể thay đổi được sự vật... 58. Sau khi đã chứng minh rằng quyền uy và tự trị đều là những khái niệm tương đối, rằng lĩnh vực áp dụng những khái niệm ấy thay đổi tuỳ theo các giai đoạn phát triển của xã hội, rằng xem những khái niệm ấy như những khái niệm tuyệt đối, là vô lý; sau khi nói thêm rằng lĩnh vực sử dụng máy móc và lĩnh vực của công nghiệp lớn ngày càng mở rộng, thì Ăng-ghen chuyển từ những nghị luận chung về quyền uy mà bàn sang vấn đề nhà nước. ... Nếu những người chủ trương tự trị chỉ muốn nói rằng tổ chức xã hội tương lai sẽ chỉ để cho quyền uy được tồn tại trong những giới hạn được quy định một cách tất yếu bởi những điều kiện sản xuất, nếu họ nói thế, thì chúng ta có thể đồng ý với họ được. Nhưng, họ lại nhắm mắt trước tất cả những sự thật đã khiến cho quyền uy trở thành tất yếu và họ cứ hăng hái chống danh từ. Tại sao những người phản đối quyền uy lại không chỉ giới hạn ở việc kêu gào chống quyền uy chính trị, chống nhà nước? Tất cả mọi người xã hội chủ nghĩa đều đồng ý rằng nhà nước, và cùng với nhà nước là quyền uy chính trị, sẽ mất đi do cuộc cách mạng xã hội tương lai, nghĩa là những chức năng xã hội sẽ mất tính chất chính trị của mình và sẽ biến thành những Nhà nước và cách mạng chức năng quản lý đơn thuần, chức năng trông nom lợi ích của xã hội. Song những người phản đối quyền uy lại đòi phải tức khắc thủ tiêu nhà nước chính trị trước khi xoá bỏ những quan hệ xã hội đã sản sinh ra nó. Họ đòi rằng việc đầu tiên của cuộc cách mạng xã hội là phải xoá bỏ quyền uy. Các ngài ấy đã bao giờ nhìn thấy một cuộc cách mạng chưa? Cách mạng chắc chắn là một cái có quyền uy nhất. Cách mạng là một hành động trong đó một bộ phận dân cư dùng súng, lưỡi lê, đại bác, tức là những phương tiện hết sức có tính chất quyền uy, để cưỡng bức một bộ phận khác phải phục tùng ý chí của mình. Và đảng đã chiến thắng bắt buộc phải duy trì quyền thống trị của mình bằng cách dùng vũ khí của mình làm cho bọn phản động phải khiếp sợ. Nếu Công xã Pa-ri không dựa vào quyền uy của nhân dân vũ trang để chống lại giai cấp tư sản, thì liệu nó có thể đứng vững được quá một ngày không? Trái lại, chúng ta há lại chẳng có quyền trách Công xã đã dùng quyền uy đó quá ít, hay sao? Vậy là: hoặc là thế này hoặc là thế kia. Hoặc là những người phản đối quyền uy tự họ không hiểu được những lời họ nói, và như thế thì họ chỉ gieo rắc sự mơ hồ. Hoặc là họ hiểu được điều đó, và như thế thì họ phản bội sự nghiệp của giai cấp vô sản. Trong cả hai trường hợp, họ chỉ phục vụ cho phe phản động mà thôi (tr. 39)59. Đoạn này đã đề cập đến những vấn đề mà chúng ta nên xét cùng với vấn đề tương quan giữa chính trị và kinh tế khi nhà nước tiêu vong (chương sau sẽ dành để bàn về vấn đề này). Đó là những vấn đề liên quan đến việc biến những chức năng xã hội từ chỗ là chức năng chính trị thành chức năng quản lý đơn thuần, đó là vấn đề nhà nước chính trị. Danh từ này đặc biệt dễ gây hiểu lầm, V. I. Lê-nin nó chỉ rõ quá trình tiêu vong của nhà nước: nhà nước tiêu vong đến một mức nào đó thì có thể gọi là một nhà nước phi chính trị. Điều đáng chú ý nhất trong đoạn này của Ăng-ghen vẫn lại là cách ông đặt vấn đề nhằm chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa. Phái dân chủ - xã hội muốn làm đồ đệ của Ăng-ghen, đã tranh luận, từ 1873 tới nay, đến hàng ngàn lần với bọn vô chính phủ chủ nghĩa, nhưng họ đã không tranh luận đúng theo cách mà những người mác-xít có thể và cần phải tranh luận. Quan niệm của bọn vô chính phủ chủ nghĩa về việc thủ tiêu nhà nước là mơ hồ và không cách mạng: Ăng-ghen đặt vấn đề như thế đấy. Bọn vô chính phủ chủ nghĩa chính là không muốn thấy cách mạng trong sự phát sinh và phát triển của nó, trong những nhiệm vụ riêng của nó về mặt bạo lực, quyền uy, chính quyền và nhà nước. Đối với các đảng viên dân chủ - xã hội hiện thời thì sự phê phán chủ nghĩa vô chính phủ rút cục lại thường chỉ là thứ luận điệu tầm thường tiểu thị dân hoàn toàn này: chúng ta thừa nhận nhà nước, còn bọn vô chính phủ chủ nghĩa thì không!. Tất nhiên, luận điệu tầm thường đó không khỏi làm cho những công nhân có chút ít đầu óc suy nghĩ và tinh thần cách mạng, đều phải xa lánh. Ăng-ghen nói khác: ông nhấn mạnh rằng tất cả những người xã hội chủ nghĩa đều thừa nhận việc nhà nước mất đi là kết quả của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Kế đó, ông đặt vấn đề cụ thể về cách mạng, chính vấn đề mà bọn dân chủ - xã hội cơ hội chủ nghĩa thường xếp lại một bên, có thể nói là họ phó mặc hoàn toàn cho bọn vô chính phủ chủ nghĩa nghiên cứu. Đặt vấn đề ấy ra, Ăng-ghen đã nắm được điểm mấu chốt: Công xã há lại không nên dùng nhiều hơn nữa quyền lực cách mạng của nhà nước, nghĩa là của giai cấp vô sản vũ trang, đã được tổ chức thành giai cấp thống trị, hay sao? Phái dân chủ - xã hội chính thức đương chiếm địa vị thống trị thường vẫn lảng tránh vấn đề những nhiệm vụ Nhà nước và cách mạng cụ thể của giai cấp vô sản trong cách mạng, lảng tránh hoặc bằng lối cười giễu đơn giản theo kiểu phi-li-xtanh, hoặc may lắm thì bằng lối ngụy biện bâng quơ như sau: rồi sau sẽ hay. Nên bọn vô chính phủ chủ nghĩa có quyền trách phái dân chủ - xã hội ấy rằng phái ấy đã trốn nhiệm vụ của mình là giáo dục cách mạng cho công nhân. Ăng-ghen lợi dụng kinh nghiệm của cuộc cách mạng vô sản vừa qua, chính là để nghiên cứu một cách cụ thể nhất xem giai cấp vô sản phải làm gì và làm như thế nào đối với cả các ngân hàng lẫn nhà nước. 3. Thư gửi Bê-ben Một trong những ý kiến đặc sắc nhất, nếu không phải là ý kiến đặc sắc nhất, về vấn đề nhà nước mà chúng ta thấy trong những tác phẩm của Mác và Ăng-ghen, là đoạn sau đây trong thư Ăng-ghen gửi Bê-ben đề ngày 18 - 28 tháng Ba 1875 60. Bức thư này, xin nói thêm rằng, theo chỗ chúng tôi biết, thì đã được in lần đầu trong tập hồi ký của Bê-ben (Những điều rút ra trong đời tôi), quyển II, xuất bản năm 1911, tức là 36 năm sau khi bức thư ấy được viết ra và gửi đi. Ăng-ghen viết cho Bê-ben để phê phán dự thảo cương lĩnh Gô-ta, bản dự thảo mà Mác cũng đã phê phán trong bức thư nổi tiếng của ông gửi cho Brắc-kê 61. Bàn riêng về vấn đề nhà nước, Ăng-ghen viết như sau: ... Nhà nước nhân dân tự do đã biến thành nhà nước tự do. Theo ý nghĩa ngữ pháp của những từ ấy, nhà nước tự do là nhà nước được tự do đối với công dân của mình, tức là nhà nước với một chính phủ độc tài. Nên bỏ lối tán huyên thiên về nhà nước đi, đặc biệt là sau Công xã, Công xã đã không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của nó. Bọn vô chính V. I. Lê-nin phủ đã ném danh từ nhà nước nhân dân ra để giễu chúng ta quá nhiều, mặc dầu ngay tác phẩm của Mác chống Pru-đông62, và sau đó Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, đều đã nói thẳng rằng, với việc thực hiện chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa, nhà nước sẽ tự giải tán (sich auflửst) và biến đi. Vì nhà nước chỉ là một thiết chế nhất thời, mà người ta bắt buộc phải dùng trong đấu tranh, trong cách mạng, để đàn áp kẻ địch của mình bằng bạo lực, nên nói đến nhà nước nhân dân tự do là hoàn toàn vô nghĩa: chừng nào mà giai cấp vô sản còn cần đến nhà nước, thì như thế tuyệt nhiên không phải vì tự do, mà là để trấn áp kẻ địch của mình, và ngày nào có thể nói đến tự do thì nhà nước sẽ không còn là nhà nước nữa. Vì vậy chúng tôi đề nghị bất cứ ở đâu cũng nên thay danh từ nhà nước bằng danh từ công xã (Gemeinwesen), là một danh từ Đức cổ rất hay, tương ứng với danh từ công xã của tiếng Pháp (tr. 321 - 322, nguyên bản tiếng Nên nhớ rằng bức thư này liên quan đến cương lĩnh đảng mà Mác đã phê phán trong một bức thư viết sau bức thư này chỉ vài tuần thôi (bức thư của Mác đề ngày 5 tháng Năm 1875), và lúc bấy giờ Ăng-ghen cũng sống ở Luân-đôn với Mác. Vì vậy, trong câu cuối, Ăng-ghen nói: chúng tôi, chắc chắn là nhân danh mình và nhân danh Mác mà đề nghị với lãnh tụ Đảng công nhân Đức bỏ danh từ nhà nước trong cương lĩnh và thay bằng danh từ Nếu người ta đề nghị với bọn cầm đầu chủ nghĩa Mác hiện nay, tức là thứ chủ nghĩa đã bị chế biến theo khẩu vị của bọn cơ hội chủ nghĩa, hay sửa đổi cương lĩnh theo cách đó, thì họ sẽ la lối biết bao mà cho người ta là vô chính phủ chủ nghĩa! Nhà nước và cách mạng Thì các ngài ấy cứ việc la lối lên đi. Giai cấp tư sản sẽ khen ngợi các ngài ấy về việc đó. Còn chúng ta, chúng ta sẽ làm công việc của chúng ta. Khi xét lại cương lĩnh đảng của chúng ta, chúng ta phải tuyệt đối chú ý đến lời khuyên của Ăng-ghen và Mác, để được gần chân lý hơn, để khôi phục chủ nghĩa Mác bằng cách tẩy trừ những sự xuyên tạc, để hướng dẫn đúng hơn cuộc đấu tranh tự giải phóng của giai cấp công nhân. Chắc chắn là trong những người bôn-sê-vích, không có ai phản đối lời khuyên của Ăng-ghen và của Mác cả. Có lẽ khó khăn chỉ là ở danh từ phải dùng. Trong tiếng Đức có hai danh từ có nghĩa là công xã, và Ăng-ghen đã chọn cái danh từ không chỉ một cộng đồng riêng lẻ, mà chỉ tổng số những cộng đồng, một hệ thống những cộng đồng. Trong tiếng Nga không có chữ đó, và có lẽ chúng ta phải chọn chữ công xã trong tiếng Pháp, mặc dầu làm như thế cũng có những điều bất tiện. Công xã đã không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của nó, đó là lời khẳng định hết sức quan trọng của Ăng-ghen, về mặt lý luận. Sau những điều đã trình bày ở trên, thì lời khẳng định này hoàn toàn dễ hiểu. Công xã không còn là một nhà nước nữa khi không còn áp bức đa số nhân dân mà chỉ phải áp bức một thiểu số (bọn bóc lột) thôi; nó đã đập tan bộ máy nhà nước tư sản; thay cho lực lượng đặc biệt để đàn áp, bản thân nhân dân đã tự mình bước lên vũ đài. Tất cả những điều đó đều trái với bản chất của nhà nước theo đúng nghĩa của chữ đó. Giả thử Công xã được củng cố thì những vết tích của nhà nước còn sót lại trong Công xã sẽ tự tiêu vong; Công xã sẽ không cần phải thủ tiêu những cơ quan của nhà nước; những cơ quan này dần dần sẽ thôi không hoạt động vì dần dần sẽ không còn có việc gì làm nữa. Bọn vô chính phủ đã ném danh từ nhà nước nhân dân ra để giễu chúng ta. Nói như vậy, Ăng-ghen trước hết V. I. Lê-nin muốn nói đến Ba-cu-nin và những điều Ba-cu-nin công kích các đảng viên dân chủ - xã hội Đức. Ăng-ghen nhận những điều công kích ấy là đúng trong chừng mực nhà nước nhân dân cũng là một điều vô nghĩa, một điều trái với chủ nghĩa xã hội, cũng như nhà nước nhân dân tự do vậy. Ông cố uốn nắn lại cuộc đấu tranh của các đảng viên dân chủ - xã hội Đức chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa, cố biến cuộc đấu tranh ấy thành một cuộc đấu tranh đúng đắn về nguyên tắc, cố gột cho nó sạch những thiên kiến cơ hội chủ nghĩa về nhà nước. Tiếc thay! Bức thư của Ăng-ghen lại bị vùi trong ngăn kéo suốt 36 năm trời. Dưới đây, chúng ta sẽ thấy rằng, ngay sau khi bức thư ấy được công bố rồi, Cau-xky vẫn cứ ngoan cố phạm lại, về thực chất, chính những sai lầm mà Ăng-ghen đã ngăn ngừa trước. Bê-ben trả lời Ăng-ghen ngày 21 tháng Chín 1875 bằng một bức thư, trong đó Bê-ben tuyên bố hoàn toàn đồng ý với nhận xét của Ăng-ghen về bản dự thảo cương lĩnh và đã trách Liếp-nếch là tỏ ra thoả hiệp (hồi ký của Bê-ben, bản tiếng Đức, t. II, tr. 334). Tuy vậy, nếu chúng ta xét đến quyển sách của Bê-ben nhan đề Mục đích của chúng ta, thì chúng ta lại thấy trong đó có những suy luận hoàn toàn sai về nhà nước: Phải biến nhà nước xây dựng trên sự thống trị giai cấp, thành nhà nước nhân dân (unsere Ziele, bản tiếng Đức, 1886, tr. 14). Đó là điều đã được in trong quyển sách của Bê-ben xuất bản lần thứ 9 (lần thứ chín đấy!)! Không có gì đáng lấy làm lạ là Đảng dân chủ - xã hội Đức đã nhiễm phải những quan điểm cơ hội chủ nghĩa như thế về nhà nước, những quan điểm đã được nhắc lại một cách cực kỳ ngoan cố, nhất là khi những lời giải thích có tính chất cách mạng của Ăng-ghen lại bị vùi trong ngăn kéo và khi toàn bộ hoàn cảnh, đời sống đã làm mất tập quán cách mạng trong một thời gian rất lâu. Nhà nước và cách mạng 4. Phê phán dự thảo cương lĩnh éc-phuya Khi phân tích học thuyết của chủ nghĩa Mác về nhà nước, không thể không nói đến lời phê phán bản dự thảo cương lĩnh éc-phuya64 do Ăng-ghen gửi Cau-xky ngày 29 tháng Sáu 1891, và mãi mười năm sau mới được công bố trên tạp chí Neue Zeit, vì bức thư đó chủ yếu chính là nhằm phê phán những quan điểm cơ hội chủ nghĩa của đảng dân chủ - xã hội trong những vấn đề về cơ cấu của Nhân tiện, chúng tôi cũng xin nêu lên rằng về các vấn đề kinh tế, Ăng-ghen cũng cho một điều chỉ bảo quý báu đặc sắc chứng tỏ rằng Ăng-ghen đã theo dõi một cách chăm chú và có suy nghĩ sâu sắc biết bao chính những biến đổi của chủ nghĩa tư bản hiện đại, và do đó Ăng-ghen, một phần nào, đã nhìn thấy trước được những nhiệm vụ của thời đại đế quốc chủ nghĩa chúng ta như thế nào. Điều chỉ bảo ấy như sau: bàn về những chữ sự thiếu tính kế hoạch (Planlosigkeit) dùng trong dự thảo cương lĩnh để chỉ đặc tính của chủ nghĩa tư bản, Ăng-ghen viết: ... Nếu chúng ta đi từ những công ty cổ phần đến các tơ-rớt - những tơ-rớt này chi phối và nắm độc quyền trong hàng loạt ngành công nghiệp, thì lúc bấy giờ không những sản xuất tư nhân mà cả sự thiếu tính kế hoạch đều sẽ chấm dứt (Neue Zeit, năm thứ 20, q. I, 1901 - 1902, tr. 8)65. Trong đoạn này, chúng ta thấy ý kiến cơ bản nhất trong việc nhận định, trên phương diện lý luận, về chủ nghĩa tư bản hiện đại, nghĩa là chủ nghĩa đế quốc, cụ thể là: chủ nghĩa tư bản biến thành chủ nghĩa tư bản độc quyền. Điều này cần phải nhấn mạnh, vì sai lầm phổ biến nhất là lời khẳng định tư sản - cải lương cho rằng chủ nghĩa tư V. I. Lê-nin bản độc quyền hay chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước không còn là chủ nghĩa tư bản nữa, rằng nó đã có thể gọi là chủ nghĩa xã hội nhà nước, v.v.. Cố nhiên, các tơ-rớt không hề có, đến nay chưa có và cũng không thể có được tính kế hoạch hoàn toàn. Tuy các tơ-rớt có đặt kế hoạch, bọn trùm tư bản có dự tính khối lượng sản xuất với quy mô toàn quốc, hoặc cả với quy mô quốc tế, và điều tiết sự sản xuất ấy theo kế hoạch, nhưng chúng ta vẫn sống dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, cố nhiên là sống trong một giai đoạn mới, nhưng rõ ràng là vẫn sống dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Đối với những đại biểu chân chính của giai cấp vô sản, thì việc chủ nghĩa tư bản ấy tiếp cận với chủ nghĩa xã hội phải là một bằng chứng để chỉ ra rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa đã đến gần, đã dễ thực hiện, đã có khả năng thực hiện, đã cần kíp rồi, chứ không phải là một cái cớ để dung thứ việc phủ nhận cuộc cách mạng đó và tô điểm cho chủ nghĩa tư bản, điều mà tất cả bọn cải lương chủ nghĩa đang làm. Nhưng chúng ta hãy trở lại vấn đề nhà nước. ở đây, Ăng-ghen có ba điều chỉ bảo đặc biệt quý báu: một là, về vấn đề chính thể cộng hoà; hai là, về mối liên hệ giữa vấn đề dân tộc và tổ chức nhà nước; ba là, về tự trị địa phương. Về vấn đề chính thể cộng hoà, Ăng-ghen đã lấy vấn đề này làm trọng tâm trong khi phê phán dự thảo cương lĩnh éc-phuya. Và nếu chúng ta nhớ lại tầm quan trọng của cương lĩnh éc-phuya đối với toàn bộ phong trào dân chủ xã hội quốc tế và việc nó đã được xem là kiểu mẫu cho toàn thể Quốc tế II, thì có thể nói không ngoa rằng ở đây Ăng-ghen phê phán chủ nghĩa cơ hội của toàn thể Quốc tế II. Những yêu sách chính trị của bản dự thảo phạm một thiếu sót lớn. Trong dự thảo không thấy có (do Ăng-ghen viết ngả) điều thực sự cần phải nói đến66. Nhà nước và cách mạng Sau đó, Ăng-ghen chỉ ra rằng hiến pháp Đức chẳng qua chỉ là một bản sao của hiến pháp tối phản động năm 1850; rằng Quốc hội Đức, theo lời Vin-hem Liếp-nếch, chỉ là chiếc lá nho che đậy chế độ chuyên chế, rằng trên cơ sở một bản hiến pháp thừa nhận sự tồn tại của các quốc gia nhỏ và sự liên minh các quốc gia nhỏ ở Đức mà muốn thực hiện việc biến tất cả công cụ lao động thành tài sản chung, thì đó là một điều vô nghĩa hiển nhiên. Ăng-ghen nói thêm: Đề cập đến vấn đề ấy thật là nguy hiểm, vì ông biết rõ rằng ở nước Đức người ta không thể công khai ghi vào cương lĩnh yêu sách về chế độ cộng hoà. Nhưng Ăng-ghen không phải giản đơn cam chịu lý do hiển nhiên ấy, mà mọi người đều lấy làm thoả mãn. Ăng-ghen nói tiếp: Nhưng, dầu sao, tình hình cũng phải nhích lên, bằng cách này hay cách khác. Còn điều ấy cần thiết đến mức độ nào thì chính giờ đây chủ nghĩa cơ hội đang bành trướng (einreiBende) trong phần lớn các báo chí dân chủ - xã hội, đang chỉ rõ. Do sợ khôi phục lại đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa67, hoặc do nhớ lại một số lời tuyên bố quá sớm trước đây khi đạo luật ấy còn ngự trị, mà bây giờ người ta muốn rằng đảng công nhận cái trật tự hợp pháp hiện hành ở Đức là đủ để thực hiện được một cách hoà bình mọi yêu sách của đảng...68 Những người dân chủ - xã hội Đức đã hành động vì sợ đạo luật ngoại lệ được phục hồi, đó là một sự thực cơ bản mà Ăng-ghen nêu lên hàng đầu và, không chút ngần ngại, ông gọi đó là chủ nghĩa cơ hội. Ông tuyên bố rằng chính vì không có chế độ cộng hoà và không có tự do ở Đức nên mơ tưởng một con đường hoà bình là hoàn toàn phi lý. Ăng-ghen đã tỏ ra khá thận trọng để không tự bó tay V. I. Lê-nin mình. Ông thừa nhận rằng trong những nước cộng hoà hoặc những nước có rất nhiều tự do người ta có thể hình dung (chỉ hình dung thôi!) một sự tiến triển hoà bình tới chủ nghĩa xã hội. Còn ở Đức, ông nhắc lại, ... ở Đức, nơi mà chính phủ hầu như có sức mạnh vạn năng, còn quốc hội và các cơ quan đại diện khác không có quyền lực thực sự, - ở Đức mà tuyên bố một cái gì đó tương tự như thế, và hơn nữa lại hoàn toàn không cần thiết, thì có nghĩa là bóc chiếc lá nho che đậy chế độ chuyên chế và tự đem thân mình ra che đậy cho sự trần truồng...69 Thật ra, tối đại đa số những kẻ che đậy chế độ chuyên chế là những kẻ cầm đầu chính thức trong Đảng dân chủ xã hội Đức, đảng này đã xếp những lời chỉ bảo ấy của Ăng-ghen vào một xó. ... Một đường lối chính trị như thế, cuối cùng chỉ có thể đưa đảng vào con đường sai lầm. Người ta đưa các vấn đề chính trị chung, trừu tượng lên hàng đầu và như thế người ta đã che lấp những vấn đề cụ thể trước mắt, là những vấn đề tự chúng đã được nêu ra trong chương trình nghị sự ngay khi có những sự kiện lớn lao đầu tiên, ngay khi xảy ra cuộc khủng hoảng chính trị đầu tiên. Điều đó có thể đưa đến hậu quả gì ngoài hậu quả là, trong giờ phút quyết định đảng bỗng nhiên tỏ ra bất lực, về những vấn đề có tính chất quyết định thì tình trạng mơ hồ và sự thiếu nhất trí lại ngự trị trong đảng, vì rằng những vấn đề ấy chưa bao giờ được thảo luận... Sự lãng quên những mục tiêu vĩ đại, cơ bản vì những lợi ích nhất thời trước mắt, sự săn đuổi những Nhà nước và cách mạng thắng lợi chốc lát và cuộc đấu tranh vì những cái đó không tính đến các hậu quả về sau, việc đem phong trào tương lai làm vật hy sinh cho hiện tại, - có thể, người ta làm những cái đó xuất phát từ những động cơ ngay thật. Nhưng đó là chủ nghĩa cơ hội và vẫn là chủ nghĩa cơ hội, mà chủ nghĩa cơ hội ngay thật, có lẽ lại nguy hiểm hơn cả... Nếu có điều gì hoàn toàn không còn nghi ngờ gì được, thì điều đó chính là: đảng ta và giai cấp công nhân chỉ có thể giành được quyền thống trị dưới một hình thức chính trị như chế độ cộng hoà dân chủ. Chế độ cộng hoà dân chủ thậm chí là một hình thức đặc thù đối với chuyên chính của giai cấp vô sản như cuộc đại cách mạng Pháp đã cho thấy rõ... 70 ở đây, Ăng-ghen nhắc lại và đặc biệt nêu lên tư tưởng cơ bản như sợi chỉ đỏ xuyên qua tất cả các tác phẩm của Mác, tư tưởng đó là: chế độ cộng hoà dân chủ là con đường ngắn nhất đưa đến chuyên chính vô sản. Vì một nước cộng hoà như vậy, không mảy may xoá bỏ sự thống trị của tư bản và, do đó, cũng không mảy may xoá bỏ sự áp bức quần chúng và đấu tranh giai cấp, nên tất nhiên nó sẽ khiến cuộc đấu tranh mở rộng, phát triển, có đà vươn lên và gay gắt thêm đến mức mà, khi đã có khả năng thoả mãn lợi ích cơ bản của quần chúng bị áp bức, thì khả năng ấy nhất định sẽ được thực hiện và chỉ có thể được thực hiện bằng chuyên chính vô sản, bằng sự lãnh đạo của giai cấp vô sản đối với những quần chúng ấy. Đối với toàn thể Quốc tế II, đó cũng là những lời bị bỏ quên của chủ nghĩa Mác, và việc bỏ quên như thế lại rất nổi bật trong lịch sử đảng men-sê-vích trong sáu tháng đầu cuộc cách mạng Bàn về chế độ cộng hoà liên bang liên quan với thành phần dân tộc trong dân cư, Ăng-ghen viết: V. I. Lê-nin ... Cái gì cần thay thế vào nước Đức hiện nay? (với hiến pháp quân chủ phản động của nó, với lối phân chia không kém phản động của nó thành những quốc gia nhỏ, lối phân chia để duy trì vĩnh viễn những đặc tính của chủ nghĩa Phổ chứ không làm cho những đặc tính ấy tiêu tan trong một nước Đức họp thành một khối thống nhất). Theo tôi, giai cấp vô sản chỉ có thể dùng một hình thức là nước cộng hoà thống nhất và không chia cắt. Ngay cả ngày nay trên lãnh thổ rộng lớn của nước Mỹ, chế độ cộng hoà liên bang, xét chung và toàn cục, vẫn là cần thiết, mặc dầu ở miền Đông nước này, nó đã trở thành một vật chướng ngại. Chế độ cộng hoà ấy sẽ là một bước tiến ở Anh, nơi có bốn dân tộc sống trên hai hòn đảo, và mặc dầu có chung một nghị viện, ngay bây giờ vẫn tồn tại bên nhau ba hệ thống lập pháp. Từ lâu chế độ cộng hoà kiểu ấy đã trở thành vật chướng ngại ở nước Thụy - sĩ nhỏ bé, và nếu ở đây có thể còn chịu đựng được chế độ cộng hoà liên bang, thì chỉ vì Thụy-sĩ thoả mãn với vai trò hội viên thuần tuý thụ động trong hệ thống nhà nước châu Âu. Đối với Đức thì việc bắt chước chế độ liên bang kiểu Thụy-sĩ sẽ là một bước lùi lớn. Quốc gia liên bang khác quốc gia hoàn toàn thống nhất ở hai điểm, cụ thể là: mỗi một quốc gia riêng biệt, là thành viên của liên bang đều có luật dân sự và hình sự riêng, đều có hệ thống toà án riêng của mình và sau nữa là bên cạnh hạ nghị viện còn có thượng nghị viện đại diện các quốc gia, và ở đây mỗi một bang biểu quyết độc lập, bất kể bang lớn hay bé. ở Đức, nhà nước liên bang là bước quá độ để tiến tới nhà nước hoàn toàn thống nhất, và đối với cuộc cách mạng từ bên trên đã được tiến hành năm 1866 và 1870 thì chúng ta không nên làm cho nó quay lùi lại, mà phải bổ sung nó bằng phong trào từ bên dưới 71. Nhà nước và cách mạng Ăng-ghen chẳng những không dửng dưng đối với vấn đề các hình thức nhà nước, mà trái lại ông còn phân tích hết sức cẩn thận chính những hình thức quá độ, để tuỳ theo đặc điểm lịch sử cụ thể của mỗi trường hợp riêng biệt mà xét xem hình thức quá độ được xét đến đó, là quá độ từ đâu đi đến đâu. Ăng-ghen cũng như Mác, đều đứng trên quan điểm của giai cấp vô sản và của cách mạng vô sản để bênh vực chế độ tập trung dân chủ, chế độ cộng hoà thống nhất và không phân chia. Ăng-ghen xem chế độ cộng hoà liên bang hoặc là một ngoại lệ và một vật chướng ngại cho sự phát triển, hoặc là một bước quá độ từ chế độ quân chủ sang chế độ cộng hoà tập trung, một bước tiến trong những điều kiện đặc biệt nào đó. Và trong những điều kiện đặc biệt ấy, vấn đề dân tộc được đặt ra. Ăng-ghen cũng như Mác, tuy thẳng tay phê phán bản chất phản động của những nhà nước nhỏ và việc lợi dụng vấn đề dân tộc trong một số trường hợp cụ thể để che giấu bản chất phản động ấy, nhưng ông tuyệt nhiên không hề có ý muốn lảng tránh vấn đề dân tộc, - điều này, những người mác-xít Hà-lan và Ba-lan thường mắc phải, xuất phát từ cuộc đấu tranh hoàn toàn chính đáng chống chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi tiểu thị dân của những nước nhỏ của họ. Ngay cả ở Anh, là nơi mà những điều kiện địa lý, sự thống nhất ngôn ngữ và một lịch sử dài hàng bao nhiêu thế kỷ hình như đã thanh toán xong vấn đề dân tộc đối với một số khu vực nhỏ trong nước, - ngay ở đấy, Ăng-ghen cũng vẫn chú ý đến một sự thật hiển nhiên là vẫn còn vấn đề dân tộc, và vì vậy, ông vẫn coi nền cộng hoà liên bang là một bước tiến. Cố nhiên, ở đây không mảy may có ý từ bỏ việc phê phán những khuyết điểm của chế độ cộng hoà liên bang, cũng không từ bỏ việc tuyên truyền và đấu tranh kiên quyết nhất cho chế độ cộng hoà thống nhất tập trung - dân chủ. V. I. Lê-nin Nhưng chế độ tập trung dân chủ ấy, Ăng-ghen không hiểu theo nghĩa quan liêu như các nhà tư tưởng tư sản và tiểu tư sản, trong đó có bọn vô chính phủ chủ nghĩa. Theo Ăng-ghen, chế độ tập trung không hề gạt bỏ một nền tự trị rộng rãi của các địa phương, nền tự trị này, nếu các công xã và các khu tự nguyện bảo vệ sự thống nhất của nhà nước, thì nhất định thủ tiêu được mọi chủ nghĩa quan liêu và mọi tình trạng chỉ huy từ trên xuống. Phát triển những quan điểm về nhà nước dùng làm cơ sở cho một cương lĩnh mác-xít, Ăng-ghen viết: ... Thế là nước cộng hoà thống nhất. Nhưng không phải hiểu theo ý nghĩa nước cộng hoà Pháp ngày nay, một nước cộng hoà chẳng khác gì một đế quốc không có hoàng đế được thành lập năm 1798. Từ năm 1792 đến năm 1798 mỗi khu hành chính ở Pháp, mỗi công xã (Gemeinde) đều được hưởng quyền tự trị đầy đủ theo kiểu của Mỹ, và cả chúng ta cũng cần phải có điều ấy. Nên tổ chức chế độ tự trị như thế nào và làm thế nào để có thể không cần đến bộ máy quan liêu, - điều ấy nước Mỹ và nền cộng hoà Pháp lần thứ nhất đã chỉ rõ và chứng minh cho chúng ta thấy, và ngày nay cả Ca-na-đa, úc và những thuộc địa khác của Anh cũng chỉ rõ. Và quyền tự trị như thế của tỉnh (khu) và công xã là những thiết chế tự do hơn nhiều so với, chẳng hạn, chế độ liên bang của Thụy-sĩ, nơi mà, thực ra, các bang rất độc lập đối với liên bang (nghĩa là đối với toàn thể nhà nước liên bang), nhưng lại độc lập cả đối với huyện (bê-tsi-rơcơ), cả đối với công xã. Chính phủ các bang bổ nhiệm các huyện trưởng (stát-han-tơ) và các quận trưởng, điều ấy hoàn toàn không có ở các nước nói tiếng Anh và là điều mà trong tương lai chúng ta cần kiên quyết xoá bỏ cũng như cần xoá bỏ các hội đồng địa phương Nhà nước và cách mạng và các hội đồng chính quyền Phổ (cảnh sát trưởng, huyện trưởng, tỉnh trưởng và, nói chung, các quan lại do cấp trên bổ nhiệm). Vì vậy, Ăng-ghen đề nghị nêu trong cương lĩnh của đảng điều nói về vấn đề tự trị như sau: Quyền tự trị hoàn toàn ở tỉnh (tỉnh hoặc khu vực), huyện và công xã thông qua các viên chức do đầu phiếu phổ thông bầu ra; sự bãi miễn tất cả những nhà cầm quyền địa phương và tỉnh do nhà nước bổ nhiệm 72. Trên báo Sự thật73 (số 68, ngày 28 tháng Năm 1917) mà chính phủ của Kê-ren-xki và của các bộ trưởng xã hội chủ nghĩa khác ra lệnh cấm, tôi đã có dịp nêu lên rằng về điểm này, - cố nhiên không phải chỉ có điểm này thôi, - bọn đại diện giả danh xã hội chủ nghĩa của phe giả danh dân chủ, giả danh cách mạng trong nước ta đã xa lìa chủ nghĩa dân chủ một cách vô sỉ 1). Điều dễ hiểu là bọn người đã bị chính sách liên hiệp của họ buộc chặt vào giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa như thế, tất phải bịt tai không nghe những lời nhận xét ấy. Hết sức cần nêu rõ rằng Ăng-ghen, nắm đủ chứng cớ, đã dùng một ví dụ hoàn toàn chính xác để bác cái thiên kiến rất phổ biến, - nhất là trong đám dân chủ tiểu tư sản, - cho rằng một nền cộng hoà liên bang nhất định phải có nhiều tự do hơn một nền cộng hoà tập trung. Điều đó là sai. Những sự thật mà Ăng-ghen dẫn ra về chế độ cộng hoà tập trung ở Pháp từ 1792 đến 1798 và chế độ cộng hoà liên bang Thụy-sĩ, đã bác bỏ thiên kiến đó. Chế độ cộng hoà tập trung thật sự dân chủ có nhiều tự do hơn chế độ cộng hoà liên bang. Nói một cách khác: trong lịch sử, tự do tối đa mà các địa phương, các miền, v.v., được hưởng là do chế độ cộng hoà tập trung mang lại, chứ không phải do chế độ cộng hoà liên bang mang lại. Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 218 - 221. V. I. Lê-nin Đối với sự thật này, cũng như nói chung đối với toàn bộ vấn đề cộng hoà liên bang và cộng hoà tập trung, cũng như đối với toàn bộ vấn đề tự trị địa phương, đảng ta chưa từng lưu ý và hiện cũng chưa lưu ý đầy đủ trong công tác tuyên truyền và cổ động của mình. 5. Lời tựa năm 1891 viết cho quyển nội chiến của Mác Trong lời tựa viết cho lần xuất bản thứ 3 quyển Nội chiến ở Pháp, - lời tựa đề ngày 18 tháng Ba 1891 và in lần đầu tiên trên tạp chí Neue Zeit, - thì ngoài những ý kiến phác qua bổ ích về vấn đề thái độ đối với nhà nước, Ăng-ghen còn tổng kết những bài học của Công xã một cách đặc biệt nổi bật 74. Được kinh nghiệm của hai mươi năm - từ Công xã đến lúc tác giả viết - làm phong phú thêm, bản tổng kết đó đặc biệt nhằm chống lại đầu óc mê tín đối với nhà nước rất phổ biến ở Đức, và nó có thể được gọi một cách đích đáng là đỉnh cao của chủ nghĩa Mác về vấn đề này. Ăng-ghen nhận thấy: ở Pháp, sau mỗi cuộc cách mạng, công nhân đều được vũ trang; vì vậy, điều tâm niệm đầu tiên của bọn tư sản lên cầm quyền là tước vũ khí của công nhân. Do đó, sau mỗi cuộc cách mạng do công nhân tiến hành, lại nổ ra một cuộc đấu tranh mới, kết thúc bằng sự thất bại của công nhân ...75 Bản tổng kết kinh nghiệm các cuộc cách mạng tư sản vừa vắn tắt vừa nổi bật. Thực chất của vấn đề, - cũng như trong vấn đề nhà nước (giai cấp bị áp bức có vũ khí hay không?), - Ăng-ghen đã nắm được một cách tài tình. Chính thực chất đó là điều mà các giáo sư chịu ảnh hưởng của hệ tư tưởng tư sản, cũng như những người dân chủ tiểu Nhà nước và cách mạng tư sản, thường lờ đi không nói đến. Trong cách mạng Nga 1917, chính tên men-sê-vích Txê-rê-tê-li, cũng tự gọi là người mác-xít đã được vinh dự (vinh dự của một tên Ca-vai-nhắc) thốt ra điều bí mật ấy của các cuộc cách mạng tư sản. Trong bài diễn văn lịch sử ngày 11 tháng Sáu Txê-rê-tê-li đã dại dột tuyên bố rằng giai cấp tư sản sẵn sàng kiên quyết tước vũ khí của công nhân Pê-tơ-rô-grát, quyết định này cố nhiên hắn cũng trình bày như là quyết định của chính hắn và, nói chung, như là một sự tất yếu của nhà nước! 76 Dĩ nhiên, đối với bất cứ nhà sử học nào viết về cách mạng 1917 thì bài diễn văn lịch sử của Txê-rê-tê-li đọc ngày 11 tháng Sáu là một trong những điều minh hoạ rõ nhất cho ta thấy khối xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích do ngài Txêrê-tê-li cầm đầu, đã đi theo giai cấp tư sản chống lại giai cấp vô sản cách mạng như thế nào. Một ý kiến phác qua nữa của Ăng-ghen cũng liên quan đến vấn đề nhà nước, là ý kiến về tôn giáo. Mọi người đều biết rằng Đảng dân chủ - xã hội Đức càng thối nát, càng trở nên có tính chất cơ hội chủ nghĩa thì lại càng thường thiên về lối xuyên tạc kiểu phi-li-xtanh đối với công thức trứ danh: tôn giáo là việc tư nhân. Nghĩa là: công thức đó đã được giải thích, tựa hồ như là: đối với đảng của giai cấp vô sản cách mạng cũng vậy, tôn giáo là việc tư nhân!! Ăng-ghen đã lên tiếng chống lại chính sự phản bội hoàn toàn ấy đối với cương lĩnh cách mạng của giai cấp vô sản; năm 1891, Ăng-ghen chỉ mới nhận thấy trong đảng mình những mầm mống hết sức nhỏ yếu của chủ nghĩa cơ hội, nên ông đã nói một cách hết sức thận trọng rằng: Vì trong Công xã, hầu như chỉ có rặt những công nhân hay những đại biểu đã được thừa nhận của công nhân, nên những nghị quyết của Công xã cũng đều mang tính chất vô sản rõ rệt. Hoặc giả Công xã ban V. I. Lê-nin hành sắc lệnh về những cải cách mà bọn tư sản cộng hoà đã từ chối chỉ vì khiếp nhược, nhưng những cải cách ấy là một cơ sở cần thiết cho hoạt động tự do của giai cấp công nhân. Ví như việc áp dụng nguyên tắc: đối với nhà nước, tôn giáo chỉ là việc tư nhân. Hoặc giả Công xã ra những quyết định trực tiếp phục vụ lợi ích của giai cấp công nhân và một phần đã đụng chạm sâu đến trật tự xã hội cũ... 77. Ăng-ghen đã dụng ý nhấn mạnh mấy chữ đối với nhà nước, làm như thế, Ăng-ghen trực tiếp đả kích chủ nghĩa cơ hội Đức, là chủ nghĩa đã tuyên bố rằng đối với đảng thì tôn giáo là việc tư nhân, và do đó hạ thấp đảng của giai cấp vô sản cách mạng xuống trình độ của người tiểu thị dân có tư tưởng tự do tầm thường nhất, hạng này sẵn sàng thừa nhận rằng người ta có thể không theo bất cứ tôn giáo nào, nhưng lại cự tuyệt không chấp hành nhiệm vụ là đấu tranh theo lập trường của đảng để chống thứ thuốc phiện tôn giáo mê hoặc nhân dân. Phân tích những nguyên nhân sâu xa đã làm cho Đảng dân chủ - xã hội Đức phá sản nhục nhã năm 1914, nhà viết sử tương lai về Đảng dân chủ - xã hội Đức sẽ tìm được rất nhiều tài liệu bổ ích về vấn đề này, từ những lời tuyên bố lấp lửng mà Cau-xky, lãnh tụ tư tưởng của đảng ấy, đã viết trên những bài báo của y, những lời tuyên bố mở rộng cửa cho chủ nghĩa cơ hội, - cho đến thái độ của đảng đối với Los-von-Kirche-Bewegung (phong trào ly khai giáo hội) năm 1913 78. Nhưng, chúng ta hãy xem, hai mươi năm sau Công xã, Ăng-ghen đã tổng kết như thế nào những bài học mà Công xã đã cung cấp cho giai cấp vô sản đương đấu tranh.  ... Chính cái chính quyền áp bức của chính phủ trung ương tập quyền trước kia, quân đội, cảnh sát Nhà nước và cách mạng chính trị, bộ máy quan liêu, chính quyền mà Na-pôlê-ông đã tạo ra năm 1798 và từ đó, mỗi chính phủ mới lại tiếp thu coi như một công cụ có ích và dùng để chống lại kẻ thù của mình, chính cái chính quyền đó phải sụp đổ khắp nơi ở Pháp, cũng như nó đã sụp đổ ở Pa-ri vậy. Công xã đã phải thừa nhận ngay từ đầu rằng giai cấp công nhân sau khi lên nắm quyền thống trị, không còn có thể dùng bộ máy nhà nước cũ để quản lý nữa; rằng nếu muốn khỏi mất sự thống trị vừa mới giành được, giai cấp công nhân một mặt phải thủ tiêu toàn bộ bộ máy áp bức cũ trước kia vẫn chỉ dùng để chống giai cấp công nhân, và mặt khác, phải tạo cho mình một sự đảm bảo để đề phòng những đại biểu và viên chức của chính mình, bằng cách tuyên bố rằng những người đó, không trừ một ai, đều có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào... 79. Ăng-ghen luôn luôn nhấn mạnh rằng không những dưới chế độ quân chủ, mà cả dưới chế độ cộng hoà dân chủ, nhà nước vẫn là nhà nước, nghĩa là vẫn giữ nguyên đặc tính chủ yếu của nó là: biến những viên chức, công bộc của xã hội, những cơ quan của mình thành những ông chủ đứng trên đầu xã hội. ... Để ngăn ngừa sự chuyển hoá ấy của nhà nước và các cơ quan của nhà nước, từ chỗ là công bộc của xã hội thành ông chủ đứng trên đầu xã hội, - sự chuyển hoá không thể tránh được từ trước đến nay trong tất cả các chế độ, - Công xã đã áp dụng hai biện pháp rất chính xác. Thứ nhất, tất cả những chức vị quản lý, tư pháp, giáo dục nhân dân đều giao cho những người do đầu phiếu phổ thông bầu ra, ngoài ra các cử tri có quyền bãi miễn bất cứ lúc nào những người mình bầu ra. Thứ hai, Công xã chỉ trả cho những viên V. I. Lê-nin chức, từ cấp thấp nhất đến cấp cao nhất, một số lương ngang với tiền lương những công nhân khác. Số lương cao nhất do Công xã cấp nói chung là 6 000 phơrăng*. Theo cách đó thì người ta chặn được một cách chắc chắn thói chạy theo địa vị và chủ nghĩa thăng quan phát tài, huống hồ Công xã còn buộc các đại biểu trong các cơ quan đại diện phải tuyệt đối phục tùng những sự uỷ nhiệm... 81 ở đây, Ăng-ghen đề cập tới cái giới hạn đáng chú ý mà một khi đạt đến đấy thì chế độ dân chủ triệt để, một mặt, biến thành chủ nghĩa xã hội, và mặt khác, đòi hỏi thực hành chủ nghĩa xã hội. Bởi vì, muốn thủ tiêu nhà nước thì những chức năng nhà nước phải biến thành những công việc kiểm tra và ghi chép giản đơn khiến tối đại đa số nhân dân, rồi toàn thể nhân dân, đều có thể làm được. Và muốn thủ tiêu hoàn toàn chủ nghĩa thăng quan phát tài, thì những chức vị danh dự trong nhà nước, mặc dầu không đem lại lợi lộc gì, cũng không thể dùng làm bàn đạp để nhảy lên những chức vị hết sức béo bở trong các ngân hàng và các công ty cổ phần, như vẫn luôn luôn xảy ra trong mọi nước tư bản và ngay cả trong những nước tư bản tự do nhất nữa. Tuy vậy, Ăng-ghen không phạm sai lầm, chẳng hạn như sai lầm mà một số người mác-xít mắc phải về vấn đề quyền dân tộc tự quyết: họ nói rằng dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, quyền ấy không thể thực hiện được, nhưng dưới chế độ xã hội chủ nghĩa thì lại là thừa. Lý lẽ ấy có vẻ sắc sảo, nhưng thực ra thì không đúng, lý lẽ ấy có thể áp dụng * Theo giá danh nghĩa thì ngang với 2 400 rúp, theo giá hiện nay thì ngang với 6 000 rúp. Những người bôn-sê-vích nào đề nghị, chẳng hạn, số lương 9 000 rúp trong các Đu-ma thành phố mà lại không đề nghị áp dụng cho toàn quốc một số lương tối đa là 6 000 rúp - số ấy đủ rồi - là phạm một sai lầm không thể tha thứ được 80. Nhà nước và cách mạng vào bất cứ thiết chế dân chủ nào, và áp dụng cả vào số lương nhỏ của viên chức, vì dưới chế độ tư bản, thì không thể thực hiện được một chế độ dân chủ triệt để, còn dưới chế độ xã hội chủ nghĩa thì bất cứ thứ dân chủ nào rồi cũng sẽ tiêu vong. Đó là một ngụy biện. Ngụy biện này giống như câu nói đùa ngày trước: một người chỉ rụng một sợi tóc thôi có thể cho là hói đầu được không? Phát triển dân chủ đến cùng, tìm ra những hình thức của sự phát triển ấy, đem thí nghiệm những hình thức ấy trong thực tiễn, v. v., - đó là một trong những nhiệm vụ cấu thành của cuộc đấu tranh vì cách mạng xã hội. Tách riêng ra, thì bất cứ chế độ dân chủ nào cũng không thể sinh ra chủ nghĩa xã hội được, nhưng trong đời sống, chế độ dân chủ không bao giờ tách riêng được, mà nó sẽ đứng chung trong toàn bộ, nó cũng sẽ ảnh hưởng đến kinh tế, sẽ thúc đẩy sự cải tạo kinh tế; nó sẽ chịu ảnh hưởng của sự phát triển kinh tế, v.v.. Đó là biện chứng của lịch sử sinh động. Ăng-ghen nói tiếp: ... Việc phá huỷ (Sprengung) như thế đối với chính quyền nhà nước cũ và việc thay thế chính quyền đó bằng một chính quyền mới, thật sự dân chủ, đã được trình bày tỉ mỉ trong chương ba quyển Nội chiến. Nhưng ở đây vẫn phải nói qua về một vài nét của việc đó, vì chính ở Đức, sự mê tín đối với nhà nước đã từ triết học chuyển vào ý thức chung của giai cấp tư sản và ngay cả vào ý thức của nhiều công nhân nữa. Theo học thuyết của các nhà triết học, thì nhà nước là sự thực hiện ý niệm, hay theo lối nói của triết học, là vương quốc của thượng đế ở thế gian, là địa hạt mà chân lý vĩnh cửu và chính nghĩa vĩnh cửu đang được thực hiện hoặc phải được thực hiện. Do đó mà sinh ra lòng tôn sùng mê tín đối V. I. Lê-nin với nhà nước và đối với tất cả những cái gì dính đến nhà nước, lòng tôn sùng mê tín này cắm rễ được một cách càng dễ dàng, vì từ bé, người ta đã quen nghĩ rằng những công việc chung và ích lợi chung của toàn xã hội không thể được giải quyết và được bảo vệ bằng cách nào khác hơn là cách người ta vẫn làm từ xưa đến nay, nghĩa là do nhà nước và những viên chức của nhà nước hưởng những chức vị bổng lộc hậu, thực hiện. Và người ta tưởng đã tiến được một bước hết sức táo bạo, khi người ta từ bỏ lòng tin ở chế độ quân chủ thế tập, mà tin tưởng vào chế độ cộng hoà dân chủ. Nhưng kỳ thật, nhà nước không phải là cái gì khác hơn là một bộ máy áp bức của một giai cấp này đối với một giai cấp khác, và trong một nước cộng hoà dân chủ cũng hệt như trong một nước quân chủ, nhà nước vẫn chỉ là như vậy thôi. Và may lắm thì nhà nước cũng chỉ là một cái họa mà giai cấp vô sản chiến thắng trong cuộc đấu tranh giành quyền thống trị giai cấp của mình, thừa hưởng được; cũng như Công xã đã làm, giai cấp vô sản chiến thắng không thể không thủ tiêu ngay những mặt tệ hại nhất của cái hoạ đó, cho đến ngày mà một thế hệ lớn lên trong những điều kiện xã hội mới và tự do, sẽ có đủ khả năng vứt bỏ tất cả cái thứ rác rưởi vô dụng ấy là nhà nước 82. Ăng-ghen đã phòng ngừa trước để người Đức khỏi quên những nguyên tắc của chủ nghĩa xã hội về vấn đề nhà nước nói chung, trong khi thay thế chế độ quân chủ bằng chế độ cộng hoà. Những lời phòng ngừa của ông ngày nay hiện ra không khác gì một bài học trực tiếp cho các ngài Txê-rêtê-li và Tséc-nốp, các ngài ấy trong khi thực hành sự liên hiệp của họ, đã bộc lộ đầu óc mê tín và lòng tôn sùng mê tín đối với nhà nước! Nhà nước và cách mạng Còn hai nhận xét nữa: 1) Khi Ăng-ghen nói rằng trong một nước cộng hoà dân chủ cũng hệt như trong một nước quân chủ, nhà nước không phải là cái gì khác hơn là một bộ máy áp bức của một giai cấp này đối với một giai cấp khác, khi nói như thế Ăng-ghen hoàn toàn không có ý cho rằng giai cấp vô sản không cần phải quan tâm đến hình thức áp bức, như một số người vô chính phủ vẫn dạy như thế. Một hình thức đấu tranh giai cấp và áp bức giai cấp rộng rãi hơn, tự do hơn, công nhiên hơn, tạo rất nhiều điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản để thủ tiêu giai cấp nói chung. 2) Vì sao chỉ có thế hệ mới mới có thể vứt bỏ hẳn toàn bộ cái rác rưởi vô dụng ấy là nhà nước, - vấn đề này gắn với vấn đề thủ tiêu chế độ dân chủ, mà chúng ta sắp bàn đến. 6. Ăng-ghen nói về sự thủ tiêu chế độ dân chủ Ăng-ghen đã phải bày tỏ ý kiến về vấn đề này trong khi nói đến tính chất không chính xác về phương diện khoa học của danh từ dân chủ - xã hội. Trong lời tựa viết cho tập những bài viết khoảng từ 1870 đến 1880 về nhiều vấn đề, chủ yếu là về các vấn đề quốc tế (Internationales aus dem Volksstaat1)), lời tựa đề ngày 3 tháng Giêng 1894, nghĩa là viết một năm rưỡi trước khi mất, Ăng-ghen nói rằng trong tất cả các bài của ông, ông đều dùng danh từ cộng sản mà không dùng danh từ dân chủ - xã hội, vì hồi bấy giờ phái Pru-đông ở Pháp và phái Lát-xan 83 ở Đức đều tự xưng là dân chủ - xã hội cả. Ăng-ghen nói tiếp: ... Đối với Mác cũng như đối với tôi, thì tuyệt đối không thể nào dùng một danh từ co giãn như vậy - Những đề tài quốc tế của báo Nhà nước nhân dân. V. I. Lê-nin để biểu thị quan điểm riêng của chúng tôi. Ngày nay thì tình hình có khác, và danh từ ấy (dân chủ - xã hội) có thể cũng dùng được (mag passieren), mặc dầu nó vẫn không chính xác (unpassend, không thích hợp) đối với một đảng mà cương lĩnh kinh tế của nó không phải chỉ có tính chất xã hội chủ nghĩa nói chung, mà rõ ràng là có tính chất cộng sản chủ nghĩa, đối với một đảng mà mục đích chính trị cuối cùng là thủ tiêu toàn bộ nhà nước và do đó mà cũng thủ tiêu cả chế độ dân chủ. Tuy nhiên, những đảng chính trị chân chính (do Ăng-ghen viết ngả) không bao giờ có một tên gọi hoàn toàn hợp với mình; đảng phát triển, mà tên gọi thì vẫn y nguyên 84. Nhà biện chứng Ăng-ghen, đến những ngày cuối cùng của đời mình, vẫn trung thành với phép biện chứng. Ông nói: Mác và tôi trước kia, chúng tôi có một tên gọi đảng rất hay, thật đúng về phương diện khoa học, nhưng hồi bấy giờ chưa có được đảng vô sản thật sự, nghĩa là chưa có đảng vô sản có tính chất quần chúng. Giờ đây (cuối thế kỷ XIX), đã có một đảng thật sự, nhưng tên gọi của nó lại không đúng về phương diện khoa học. Nhưng không sao, cũng dùng được, miễn là đảng phát triển, miễn là tính chất không chính xác về phương diện khoa học của tên gọi vẫn được đảng nhận thấy rõ và không ngăn trở đảng phát triển theo phương hướng đúng! Có thể có kẻ khôi hài nào đó mượn những lời của Ăngghen để an ủi chúng ta, những người bôn-sê-vích, rằng: chúng ta có một đảng thật sự, nó phát triển tuyệt diệu; vậy đối với cái tên gọi vô nghĩa và quái dị bôn-sê-vích kia thì cũng dùng được, tuy rằng cái tên đó tuyệt đối không nói gì hết ngoài cái việc hoàn toàn ngẫu nhiên là, năm 1903, tại Đại hội Bruy-xen - Luân-đôn, chúng ta đã chiếm được đa số 85... Giờ đây, những sự tầm nã của bọn cộng hoà và bọn dân Nhà nước và cách mạng chủ tiểu thị dân cách mạng đối với đảng ta hồi tháng Bảytháng Tám 1917 đã làm cho cái tên gọi bôn-sê-vích trở nên có vinh dự trong toàn dân, giờ đây, những cuộc tầm nã ấy lại còn đánh dấu bước tiến lịch sử vĩ đại của đảng ta trong quá trình phát triển thật sự của nó, - nên có thể chính tôi cũng ngần ngại không muốn đề nghị thay tên đảng ta, như hồi tháng Tư trước đây tôi đã đề nghị1). Có lẽ, giờ đây tôi có thể đề nghị với các đồng chí một biện pháp thoả hiệp là: gọi đảng ta là Đảng cộng sản mà vẫn giữ cái tên bôn-sê-vích giữa những dấu ngoặc... Nhưng so với vấn đề thái độ của giai cấp vô sản cách mạng đối với nhà nước thì vấn đề tên gọi của đảng ít quan trọng Trong những nhận định thông thường về nhà nước, người ta luôn luôn phạm một sai lầm mà Ăng-ghen đã căn dặn phải đề phòng ở đây và chúng tôi cũng có nêu qua trong đoạn trình bày trên kia. Sai lầm ấy là: người ta luôn luôn quên rằng thủ tiêu nhà nước cũng là thủ tiêu chế độ dân chủ và nhà nước tiêu vong cũng là chế độ dân chủ tiêu vong. Một câu khẳng định như vậy, mới nghe qua, tưởng như hết sức kỳ quái và khó hiểu; chưa biết chừng lại có người sợ rằng chúng ta ao ước xuất hiện một chế độ xã hội, trong đó nguyên tắc thiểu số phục tùng đa số sẽ không được tuân theo, vì chế độ dân chủ là sự thừa nhận nguyên tắc ấy. Không. Chế độ dân chủ và nguyên tắc thiểu số phục tùng đa số không phải là những chuyện giống hệt như nhau. Chế độ dân chủ, đó là một nhà nước thừa nhận việc thiểu số phục tùng đa số, nghĩa là sự tổ chức bảo đảm cho một giai cấp thi hành bạo lực một cách có hệ thống chống lại một giai cấp khác, bảo đảm cho một bộ phận của dân cư thi hành bạo lực một cách có hệ thống chống lại bộ phận khác. Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 100, V. I. Lê-nin Mục đích cuối cùng mà chúng ta theo đuổi, là thủ tiêu nhà nước, nghĩa là thủ tiêu mọi bạo lực có tổ chức và có hệ thống, mọi bạo lực, nói chung, đối với con người. Chúng ta không mong có một chế độ xã hội mà trong đó nguyên tắc thiểu số phục tùng đa số sẽ không được tuân theo. Nhưng khi hướng đến chủ nghĩa xã hội, chúng ta tin chắc rằng chủ nghĩa xã hội sẽ chuyển thành chủ nghĩa cộng sản, và do đó, nói chung sẽ không còn cần thiết phải dùng bạo lực đối với con người, không cần thiết phải buộc người này phục tùng người khác, bộ phận dân cư này phục tùng bộ phận dân cư khác, vì người ta sẽ quen tuân theo những điều kiện thông thường của đời sống tập thể, mà không cần có bạo lực và không cần có phục tùng. Để nêu rõ yếu tố tập quán ấy, Ăng-ghen nói đến thế hệ mới lớn lên trong những điều kiện xã hội mới và tự do, sẽ có đủ khả năng vứt bỏ tất cả cái thứ rác rưởi vô dụng ấy là nhà nước86, vứt bỏ mọi nhà nước, kể cả nhà nước cộng hoà dân chủ. Để làm sáng tỏ điểm này, cần phải phân tích vấn đề những cơ sở kinh tế để nhà nước tiêu vong. những cơ sở kinh tế để nhà nước Mác đã trình bày tường tận nhất về vấn đề này trong bản Phê phán cương lĩnh Gô-ta (thư gửi Brắc-kê ngày 5 tháng Năm 1875, mãi đến năm 1891 mới in trong Neue Zeit, IX, 1, và đã in thành bản riêng bằng tiếng Nga)87. Phần luận chiến trong tác phẩm tuyệt vời ấy, tức phần phê phán chủ nghĩa Lát-xan, có thể nói là đã làm mờ phần chính diện của tác phẩm, là: phân tích mối liên hệ giữa sự phát triển của chủ nghĩa cộng sản và sự tiêu vong của nhà nước. Nhà nước và cách mạng 1. Cách đặt vấn đề của Mác Nếu đem so sánh một cách hời hợt bức thư Mác gửi Brắckê ngày 5 tháng Năm 1875, với bức thư Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 28 tháng Ba 187588 đã nói trên kia, thì tựa hồ như Mác thiên về phái nhà nước hơn Ăng-ghen nhiều và quan điểm về nhà nước của hai tác giả ấy khác nhau rất nhiều. Ăng-ghen khuyên Bê-ben nên thôi hẳn đừng có ba hoa về nhà nước nữa, nên bỏ hẳn chữ nhà nước trong cương lĩnh và thay bằng chữ công xã; Ăng-ghen thậm chí tuyên bố rằng Công xã không còn là một nhà nước theo đúng nghĩa của chữ đó nữa. Song Mác lại nói đến cả nhà nước tương lai của xã hội cộng sản chủ nghĩa, nghĩa là tựa hồ như Mác nhận rằng ngay cả trong chế độ cộng sản chủ nghĩa vẫn cần phải có nhà nước. Nhưng quan niệm như vậy là sai lầm về căn bản. Nghiên cứu kỹ hơn thì thấy ý kiến của Mác và Ăng-ghen về nhà nước và về sự tiêu vong của nhà nước hoàn toàn phù hợp với nhau, và câu nói của Mác trích dẫn ở trên chính là nói về nhà nước đang tiêu vong. Rõ ràng là không thể nào ấn định được lúc nào thì nhà nước sẽ tiêu vong, nhất là vì sự tiêu vong ấy lại rõ ràng là một quá trình lâu dài. Có sự khác nhau bề ngoài giữa Mác và Ăng-ghen, là vì chủ đề nghiên cứu và nhiệm vụ của hai ông khác nhau. Ăng-ghen nhằm chứng minh một cách sáng rõ, đanh thép và đại cương cho Bê-ben thấy tất cả tính chất vô nghĩa của những thiên kiến thịnh hành (mà Lát-xan cũng tán đồng một phần lớn) về nhà nước. Mác chỉ nói phớt qua vấn đề này, vì Mác chú ý nói về một chủ đề khác là: sự phát triển của xã hội cộng sản chủ nghĩa. Tất cả lý luận của Mác là một sự áp dụng học thuyết về sự phát triển, dưới hình thức triệt để nhất, đầy đủ nhất, chín chắn nhất và có nội dung phong phú nhất, vào chủ nghĩa tư bản hiện đại. Cho nên, lẽ tự nhiên là Mác đã đứng V. I. Lê-nin trước vấn đề áp dụng lý luận đó vào sự phá sản tương lai của chủ nghĩa tư bản, cũng như vào sự phát triển tương lai của chủ nghĩa cộng sản tương lai. Xuất phát từ những căn cứ nào, mà có thể đặt vấn đề sự phát triển tương lai của chủ nghĩa cộng sản tương lai? Xuất phát từ chỗ là chủ nghĩa cộng sản hình thành từ chủ nghĩa tư bản, phát triển lên, trong quá trình lịch sử, từ chủ nghĩa tư bản, là kết quả của sự tác động của một lực lượng xã hội do chủ nghĩa tư bản sinh ra. Trong tài liệu của Mác, người ta không thấy mảy may một ý định nào nhằm bịa ra những ảo tưởng, nhằm đặt ra những dự đoán vu vơ về những điều mà người ta không thể nào biết được. Mác đặt vấn đề chủ nghĩa cộng sản giống như một nhà tự nhiên học đặt, chẳng hạn, vấn đề tiến hoá của một giống sinh vật mới, một khi đã biết nguồn gốc của nó và định được rõ rệt hướng của những biến đổi của nó. Trước hết, Mác gạt bỏ sự mơ hồ mà cương lĩnh Gô-ta đưa vào vấn đề quan hệ giữa nhà nước và xã hội. ... Xã hội ngày nay là xã hội tư bản, đang tồn tại ở tất cả những nước văn minh, ít nhiều không có sự pha trộn thời trung cổ, ít nhiều đã có biến đổi do những đặc điểm của sự phát triển lịch sử của từng nước, ít nhiều đều đã là một xã hội phát triển. Ngược lại, nhà nước ngày nay thay đổi cùng với từng biên giới quốc gia. ở đế quốc Đức - Phổ, nhà nước hoàn toàn khác với nhà nước ở Thụy-sĩ, ở Anh nhà nước lại hoàn toàn khác với ở Mỹ. Do đó, nhà nước ngày nay là một điều hư ảo. Tuy nhiên, dầu hình thức nhà nước vô cùng muôn vẻ, các nhà nước khác nhau ở những nước văn minh khác nhau đều có một cái chung: tất cả các nhà nước ấy đều xây dựng trên nền tảng một xã hội tư sản hiện Nhà nước và cách mạng đại, ít nhiều phát triển về phương diện chủ nghĩa tư bản. Vì vậy các nhà nước ấy đều có một số đặc điểm cơ bản chung. Theo ý nghĩa ấy có thể nói đến chế độ nhà nước ngày nay đối lập với tương lai, khi nguồn gốc hiện giờ của chế độ nhà nước - xã hội tư sản - mất đi. Vấn đề đặt ra sau nữa là: chế độ nhà nước sẽ biến đổi như thế nào trong xã hội cộng sản chủ nghĩa? Nói một cách khác: khi ấy những chức năng xã hội gì sẽ còn giống với chức năng nhà nước hiện nay? Chỉ có thể trả lời câu hỏi này một cách khoa học; và dầu có kết hợp từ nhân dân với từ nhà nước đến mấy ngàn lần đi nữa, thì điều ấy vẫn không thúc đẩy một chút nào việc giải quyết vấn đề ... 89 Sau khi đã chế giễu tất cả những lời ba hoa về nhà nước nhân dân như vậy rồi, Mác chỉ rõ phải đặt vấn đề như thế nào, và có thể nói là Mác đã dè trước rằng chỉ có dựa vào những căn cứ khoa học đã được xác định chắc chắn, mới có thể có được một câu trả lời khoa học về vấn đề đó. Điểm thứ nhất được toàn bộ học thuyết về sự phát triển và được khoa học nói chung xác định rất đúng đắn, - điểm mà trước đây bọn không tưởng đã bỏ quên và hiện nay bọn cơ hội chủ nghĩa sợ cách mạng xã hội chủ nghĩa, cũng bỏ quên, - điểm đó là: không nghi ngờ gì nữa, trong quá trình lịch sử, phải có một giai đoạn đặc biệt hay một thời kỳ đặc biệt quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa 2. Bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản Mác nói tiếp: ... Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa có một thời kỳ chuyển hoá cách mạng từ xã V. I. Lê-nin hội tư bản chủ nghĩa lên xã hội cộng sản chủ nghĩa. Thích ứng với thời kỳ này là thời kỳ chính trị quá độ, và nhà nước trong thời kỳ này không phải là cái gì khác, ngoài nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản... Kết luận đó của Mác dựa vào sự phân tích vai trò của giai cấp vô sản trong xã hội tư bản chủ nghĩa hiện nay, vào những căn cứ về sự phát triển của xã hội ấy và vào tính chất không thể điều hoà được giữa những quyền lợi đối lập của giai cấp vô sản và của giai cấp tư sản. Trước kia, vấn đề đặt ra như thế này: giai cấp vô sản muốn tự giải phóng, phải lật đổ giai cấp tư sản, giành lấy chính quyền, lập nền chuyên chính cách mạng của Bây giờ, vấn đề đặt ra có hơi khác: một xã hội tư bản chủ nghĩa đang phát triển lên chủ nghĩa cộng sản, không thể nào chuyển lên xã hội cộng sản chủ nghĩa được, nếu không có một thời kỳ quá độ chính trị, và trong thời kỳ đó, nhà nước chỉ có thể là chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản. Vậy những quan hệ của nền chuyên chính ấy với chế độ dân chủ như thế nào? Chúng ta đã thấy Tuyên ngôn của Đảng cộng sản chỉ giản đơn xếp hai khái niệm sau đây bên cạnh nhau: biến giai cấp vô sản thành giai cấp thống trị và giành lấy dân chủ 91. Do tất cả những điều nói ở trên, có thể xác định đúng đắn hơn về những sự thay đổi của chế độ dân chủ trong bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng Xã hội tư bản chủ nghĩa, xét trong những điều kiện phát triển thuận lợi nhất của nó, đem lại cho ta một chế độ dân chủ ít nhiều đầy đủ trong chế độ cộng hoà dân chủ. Nhưng chế độ dân chủ ấy bao giờ cũng bị bó trong khuôn Nhà nước và cách mạng khổ chật hẹp của sự bóc lột tư bản chủ nghĩa và do đó, thực ra, nó luôn luôn là một chế độ dân chủ đối với một thiểu số, vẫn chỉ là một chế độ dân chủ đối với riêng những giai cấp có của, đối với riêng bọn giàu có mà thôi. Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, tự do luôn luôn vẫn gần giống như tự do trong các nước cộng hoà Hy-lạp thời cổ: một thứ tự do cho chủ nô. Những người nô lệ làm thuê ngày nay, do sự bóc lột tư bản chủ nghĩa, nên bị cảnh thiếu thốn đói khổ đè nặng đến nỗi không thiết gì đến dân chủ, không thiết gì đến chính trị, và đến nỗi, trong tiến trình bình thường, hoà bình của các sự biến, đa số nhân dân đều bị gạt ra ngoài sinh hoạt chính trị - xã hội. Tính chất chính xác của nhận xét đó có lẽ được nước Đức chứng minh rõ rệt hơn cả, vì nước Đức chính là nơi mà sự hợp pháp theo hiến pháp đã được duy trì trong gần nửa thế kỷ (1871 - 1914) một cách kiên cố và lâu dài khác thường, và vì trong thời gian đó, đảng dân chủ - xã hội ở nước Đức, hơn ở nước nào hết, đã biết lợi dụng sự hợp pháp và tổ chức công nhân thành một chính đảng, với một tỷ trọng cao hơn bất cứ ở nơi nào khác trên thế Vậy thử hỏi tỷ trọng những người nô lệ làm thuê giác ngộ và tích cực về chính trị như thế, tỷ trọng cao nhất đã thấy được trong xã hội tư bản chủ nghĩa, là bao nhiêu? Trong số mười lăm triệu công nhân làm thuê có một triệu đảng viên dân chủ - xã hội! Trong số mười lăm triệu công nhân, có ba triệu người ở trong tổ chức công đoàn! Dân chủ cho một thiểu số rất nhỏ, dân chủ cho người giàu, đó là nền dân chủ trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Nếu xét kỹ hơn cái cơ cấu của nền dân chủ tư bản chủ nghĩa, thì chúng ta sẽ thấy khắp nơi, trong những chi tiết nhỏ nhặt (gọi là nhỏ nhặt) của luật tuyển cử (điều kiện cư trú, phụ nữ không được tham gia, v.v.), trong hoạt động của các cơ quan đại nghị, trong những trở ngại thực sự cho V. I. Lê-nin quyền hội họp (hội trường công cộng không phải để cho người cùng khổ dùng!), trong sự tổ chức báo chí hàng ngày thuần tuý theo nguyên tắc tư bản chủ nghĩa, v.v., v.v., chúng ta sẽ thấy chế độ dân chủ phải chịu hết hạn chế này đến hạn chế khác. Những sự hạn chế, những điều loại trừ, những ngoại lệ, những trở ngại ấy đối với người nghèo, thì tựa hồ như là nhỏ nhặt, nhất là theo con mắt của những người chưa từng bao giờ tự mình nếm mùi thiếu thốn và chưa bao giờ gần gũi những giai cấp bị áp bức và gần gũi đời sống của số quần chúng thuộc các giai cấp ấy (và đó là trường hợp của chín phần mười, nếu không phải là chín mươi chín phần trăm những nhà chính luận và những nhà chính trị tư sản), - nhưng tổng cộng lại thì các thứ hạn chế đó sẽ loại bỏ, gạt bỏ người nghèo ra ngoài chính trị, không cho họ tham gia tích cực vào chế độ dân chủ. Mác đã nắm được rất tài tình thực chất ấy của chế độ dân chủ tư bản chủ nghĩa, khi ông nói trong đoạn phân tích kinh nghiệm Công xã rằng người ta cho phép những người bị áp bức, cứ mấy năm một lần, lại được quyết định xem trong số đại biểu của giai cấp áp bức, người nào sẽ thay mặt họ và sẽ chà đạp lên họ ở nghị viện! 92 Nhưng con đường tiến tới, từ chế độ dân chủ tư bản chủ nghĩa ấy, - một thứ dân chủ tất nhiên là bó hẹp, chà đạp lên người nghèo một cách kín đáo, và vì vậy, hoàn toàn giả dối và dối trá, - không dẫn một cách đơn giản, trực tiếp và êm ái đến một chế độ dân chủ ngày càng hoàn bị hơn, như các giáo sư theo phái tự do và bọn cơ hội tiểu tư sản vẫn tưởng tượng. Không. Con đường tiến lên, nghĩa là tiến lên chủ nghĩa cộng sản, phải trải qua chuyên chính vô sản chứ không thể đi theo hướng nào khác cả, vì không có giai cấp nào khác, mà cũng không có con đường nào khác, để đập tan sự phản kháng của bọn tư bản bóc lột Nhà nước và cách mạng Mà chuyên chính vô sản, nghĩa là việc tổ chức đội tiền phong của những người bị áp bức thành giai cấp thống trị để trấn áp bọn áp bức, thì không thể giản đơn đóng khung trong việc mở rộng chế độ dân chủ được. Đồng thời với việc mở rộng rất nhiều chế độ dân chủ - lần đầu tiên biến thành chế độ dân chủ cho người nghèo, chế độ dân chủ cho nhân dân chứ không phải cho bọn nhà giàu - chuyên chính vô sản còn thực hành một loạt biện pháp hạn chế quyền tự do đối với bọn áp bức, bọn bóc lột, bọn tư bản. Chúng ta phải trấn áp bọn đó để giải phóng nhân loại khỏi chế độ nô lệ làm thuê, phải dùng bạo lực để đập tan sự phản kháng của chúng, và chỗ nào có trấn áp, có bạo lực, thì đương nhiên là chỗ đó không có tự do mà cũng không có dân chủ. Điều đó, Ăng-ghen đã diễn đạt một cách tài tình trong bức thư gửi Bê-ben, như bạn đọc còn nhớ, trong bức thư ấy, ông nói rằng giai cấp vô sản cần đến nhà nước không phải là vì tự do, mà là để trấn áp kẻ địch của mình, và ngày nào có thể nói đến tự do thì nhà nước không còn Dân chủ cho tuyệt đại đa số nhân dân và trấn áp bằng vũ lực bọn bóc lột, bọn áp bức nhân dân, nghĩa là tước bỏ dân chủ đối với bọn chúng: đó là sự biến đổi của chế độ dân chủ trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản. Chỉ trong xã hội cộng sản chủ nghĩa, khi sự phản kháng của bọn tư bản đã hoàn toàn bị đập tan, khi bọn tư bản đã tiêu tan đi rồi và không còn có giai cấp nữa (nghĩa là giữa những thành viên trong xã hội không còn có sự phân biệt nào nữa về những quan hệ của họ đối với những tư liệu sản xuất xã hội), chỉ lúc đó nhà nước mới không còn nữa và mới có thể nói đến tự do. Chỉ lúc đó, một nền dân chủ thật sự hoàn bị, thật sự không hạn chế, mới có thể có được và được thực hiện. Chỉ có lúc đó, chế độ dân chủ V. I. Lê-nin mới bắt đầu tiêu vong vì lý do đơn giản là một khi thoát khỏi chế độ nô lệ tư bản chủ nghĩa, thoát khỏi những sự khủng khiếp, những sự dã man, những sự phi lý, những sự bỉ ổi không sao kể xiết của chế độ bóc lột tư bản chủ nghĩa, thì người ta sẽ dần dần quen với việc tôn trọng các quy tắc sơ thiểu của đời sống chung trong xã hội, - các quy tắc này vẫn có từ bao thế kỷ, vẫn được nhắc đi nhắc lại suốt mấy nghìn năm trong tất cả mọi châm ngôn, - tôn trọng mà không cần có bạo lực, không cần có cưỡng bức, không cần có sự phục tùng, không cần cái bộ máy cưỡng bức đặc biệt, gọi là nhà nước. Thành ngữ nhà nước tiêu vong là một thành ngữ chọn rất đạt, vì nó nói lên được cả tính chất tuần tự, lẫn tính chất tự phát của quá trình. Chỉ có tập quán mới có thể có tác dụng ấy, và chắc chắn sẽ có tác dụng ấy, vì chung quanh chúng ta, chúng ta vẫn thấy hàng ngàn hàng vạn lần rằng, khi nào không có bóc lột, không có gì làm cho người ta phẫn nộ, làm cho người ta phản kháng và nổi loạn, khiến cần phải trấn áp, thì người ta dễ quen với việc tôn trọng những quy tắc cần thiết cho đời sống chung trong xã hội. Vậy là trong xã hội tư bản chủ nghĩa, chúng ta chỉ có một thứ dân chủ cắt xén, khốn khổ, giả dối, một thứ dân chủ chỉ dành riêng cho bọn giàu có, cho số ít. Lần đầu tiên chuyên chính vô sản, tức là thời kỳ quá độ tiến tới chủ nghĩa cộng sản, sẽ đem lại một chế độ dân chủ cho nhân dân, cho số đông, đi đôi với sự trấn áp tất yếu đối với số ít, đối với bọn bóc lột. Chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới có thể đưa lại một chế độ dân chủ thật sự hoàn bị, và nó càng hoàn bị bao nhiêu thì lại càng mau trở nên thừa và tự tiêu vong bấy nhiêu. Nói một cách khác: nhà nước dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, nhà nước theo đúng nghĩa của nó, là một bộ máy trấn áp đặc biệt của giai cấp này đối với một giai cấp khác, hơn nữa lại là của thiểu số đối với đa số. Một thiểu số Nhà nước và cách mạng người bóc lột muốn tiến hành có kết quả việc trấn áp thường xuyên một đa số người bị bóc lột thì đương nhiên phải hung ác, tàn bạo đến cực độ trong sự trấn áp, phải gây ra hàng bể máu mà nhân loại đã từng trải qua dưới chế độ nô lệ, chế độ nông nô và chế độ lao động làm thuê. Tiếp nữa, trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản, sự trấn áp vẫn còn tất yếu, nhưng nó đã là sự trấn áp của đa số bị bóc lột đối với thiểu số bóc lột. Cơ quan đặc biệt, bộ máy trấn áp đặc biệt là nhà nước vẫn còn cần thiết, nhưng nó đã là nhà nước quá độ, mà không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của nó nữa, vì việc đa số người hôm qua là nô lệ làm thuê trấn áp thiểu số người bóc lột, là việc tương đối dễ dàng, đơn giản, tự nhiên, nên sẽ rất ít tốn máu hơn việc trấn áp những cuộc khởi nghĩa của nô lệ, của nông nô, của công nhân làm thuê, nên, đối với nhân loại, sẽ ít tốn kém hơn nhiều. Sự trấn áp ấy có thể dung hợp với việc mở rộng chế độ dân chủ cho tuyệt đại đa số nhân dân khiến sự cần thiết phải có một bộ máy trấn áp đặc biệt cũng bắt đầu mất dần. Bọn bóc lột dĩ nhiên là không thể trấn áp được nhân dân, nếu không có một bộ máy trấn áp rất phức tạp để làm nhiệm vụ đó, còn nhân dân thì dầu chỉ có một bộ máy rất giản đơn, hầu như không cần có bộ máy nữa, không cần có cơ quan đặc biệt nữa, mà chỉ với tổ chức quần chúng vũ trang (đại loại như Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, - đây là chúng tôi xin nêu trước như vậy), cũng có thể trấn áp được bọn bóc lột. Sau cùng, chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới làm cho nhà nước trở nên hoàn toàn không cần thiết, vì lúc bấy giờ không còn ai để trấn áp, chữ ai hiểu theo nghĩa là giai cấp, không còn phải đấu tranh có hệ thống chống một bộ phận dân cư nhất định nào đó. Chúng ta không phải là những người không tưởng, và chúng ta nhận rằng những hành vi thái quá của một số cá nhân là có thể có và không thể nào tránh V. I. Lê-nin được, chúng ta cũng không phủ nhận sự cần thiết phải trấn áp những hành vi thái quá ấy. Nhưng, trước hết, tuyệt nhiên không cần phải có một bộ máy đặc biệt, một bộ máy trấn áp đặc biệt để trấn áp; nhân dân vũ trang sẽ tự mình làm việc đó một cách cũng giản đơn, cũng dễ dàng như bất cứ một đám đông những người văn minh nào, ngay trong xã hội hiện nay, đứng ra can những người đánh nhau hay ngăn không cho ức hiếp phụ nữ. Thứ nữa, chúng ta biết rằng nguyên nhân xã hội sâu xa của những hành vi thái quá vi phạm quy tắc của cuộc sống chung trong xã hội, là sự bóc lột những quần chúng lâm vào cảnh thiếu thốn, cùng khổ. Một khi gạt bỏ được nguyên nhân chủ yếu ấy, thì những hành vi thái quá tất nhiên sẽ bắt đầu tiêu vong. Những hành vi đó tiêu vong mau chóng như thế nào, mức độ như thế nào, thì chúng ta không biết, nhưng chúng ta biết rằng chúng thế nào cũng sẽ tiêu vong. Và cùng với sự tiêu vong đó, nhà nước cũng sẽ tiêu vong theo. Đối với tương lai đó, Mác không đi vào không tưởng, mà chỉ xác định chi tiết những điều có thể xác định được ngay từ bây giờ, tức là: sự khác nhau giữa giai đoạn (trình độ, thời kỳ) thấp và giai đoạn cao của xã hội cộng sản chủ nghĩa. 3. Giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ nghĩa Trong cuốn Phê phán cương lĩnh Gô-ta, Mác đã bác một cách tỉ mỉ tư tưởng của Lát-xan cho rằng dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, công nhân sẽ được lĩnh sản phẩm không bị khấu trừ hoặc sản phẩm toàn vẹn của lao động của họ. Mác vạch ra rằng trong toàn bộ sản phẩm xã hội của toàn thể xã hội, phải đề ra: một khoản dự trữ, một khoản để mở rộng sản xuất, một khoản để thay những máy móc đã mòn, v.v.. Rồi, trong số vật phẩm tiêu dùng, còn phải để ra: một khoản để chi về quản lý, về trường học, về bệnh viện, nhà dưỡng lão, v.v.. Nhà nước và cách mạng Mác vạch ra rất sáng suốt cho ta thấy xã hội xã hội chủ nghĩa sẽ phải quản lý kinh tế như thế nào, chứ không đưa ra một câu mơ hồ, tối nghĩa và chung chung như Lát-xan (cho công nhân được hưởng sản phẩm toàn vẹn của lao động của họ). Mác phân tích cụ thể những điều kiện sinh hoạt trong một xã hội không còn có chủ nghĩa tư bản, và Mác nói như sau: Xã hội mà chúng tôi đề cập đến ở đây (trong khi phân tích cương lĩnh của đảng công nhân), không phải là xã hội cộng sản chủ nghĩa đã phát triển trên nền tảng riêng của mình, mà là xã hội cộng sản chủ nghĩa vừa thoát thai từ chính xã hội tư bản chủ nghĩa, và do đó về mọi phương diện, kinh tế, đạo đức và tinh thần, vẫn còn mang dấu vết của xã hội cũ, mà nó đã từ đó sinh ra94. Chính xã hội cộng sản chủ nghĩa ấy, xã hội vừa mới thoát thai từ chủ nghĩa tư bản và, về mọi phương diện, vẫn còn mang dấu vết của xã hội cũ, Mác gọi là giai đoạn đầu hay giai đoạn thấp của xã hội cộng sản chủ nghĩa. Tư liệu sản xuất không còn là của riêng của cá nhân nữa, mà thuộc về toàn thể xã hội. Mỗi thành viên trong xã hội, khi đã hoàn thành một phần nào đó của lao động xã hội - tất yếu, thì được xã hội cấp cho một giấy chứng nhận số lượng lao động mình đã làm. Với giấy chứng nhận ấy, người đó sẽ được lĩnh trong các kho công cộng chứa vật phẩm tiêu dùng, một số lượng sản phẩm thích ứng. Vì vậy, sau khi đã khấu trừ số lượng lao động góp vào quỹ chung của xã hội, thì mỗi công nhân sẽ lĩnh được của xã hội một phần bằng phần mình đã cống hiến cho xã hội. Như vậy, tựa hồ như có bình đẳng rồi. Nhưng khi nói đến chế độ xã hội ấy (thường vẫn gọi là chủ nghĩa xã hội, còn Mác thì gọi là giai đoạn đầu V. I. Lê-nin của chủ nghĩa cộng sản), thì Lát-xan lại cho rằng làm như thế là phân phối công bằng, mỗi người đều có quyền bình đẳng được hưởng một số sản phẩm ngang với lao động của mình, như vậy Lát-xan đã lầm, và Mác đã giải thích rõ sai lầm của Lát-xan. Mác nói: Đành rằng ở đây thực ra chúng ta có được quyền bình đẳng, nhưng vẫn còn là pháp quyền tư sản, quyền này, cũng như mọi quyền khác, vẫn lấy bất bình đẳng làm tiền đề. Bất cứ quyền nào cũng đều có nghĩa là áp dụng một tiêu chuẩn duy nhất cho những người khác nhau, cho những người thật ra thì không giống nhau và cũng không ngang nhau. Cho nên, quyền bình đẳng có nghĩa là vi phạm sự bình đẳng, là không công bình. Thực tế, người nào đã hoàn thành một phần lao động xã hội ngang nhau thì sẽ được lĩnh một phần sản phẩm xã hội ngang nhau (sau khi đã khấu trừ những phần đã nói ở trên). Nhưng, các cá nhân thì lại không ngang nhau: người này khoẻ hơn, người kia yếu hơn; người này đã lập gia đình, người kia chưa; người này nhiều con hơn, người kia ít con hơn, v.v.. Mác kết luận: ... Tuy làm việc ngang nhau và do đó, cũng dự phần ngang nhau vào quỹ tiêu dùng của xã hội, nhưng thật ra thì người này lĩnh nhiều hơn người kia, người này giàu hơn người kia, v.v.. Muốn tránh tất cả những điều ấy, thì quyền đáng lẽ phải bình đẳng, nhưng lại chưa bình đẳng... 95 Cho nên, giai đoạn đầu của chủ nghĩa cộng sản chưa thể thực hiện được công bằng và bình đẳng: về mặt của cải, thì vẫn còn chênh lệch, mà những chênh lệch ấy là bất công, nhưng tình trạng người bóc lột người thì không thể có nữa, vì không ai có thể chiếm tư liệu sản xuất, công Nhà nước và cách mạng xưởng, máy móc, đất đai, v.v.. làm của riêng được. Trong khi bác bỏ câu nói mơ hồ và tiểu tư sản của Lát-xan về bình đẳng và công bằng nói chung, Mác vạch ra tiến trình phát triển của xã hội cộng sản, xã hội này thoạt đầu bắt buộc phải phá huỷ chỉ riêng cái điều bất công này: việc cá nhân chiếm hữu tư liệu sản xuất làm của riêng, nhưng không đủ sức phá huỷ ngay điều bất công khác nữa, tức là: việc phân phối vật phẩm tiêu dùng theo lao động (chứ không theo nhu cầu). Những nhà kinh tế học tầm thường, trong đó có bọn giáo sư tư sản, kể cả Tu-gan của chúng ta nữa, luôn luôn trách những người xã hội chủ nghĩa là quên mất sự bất bình đẳng giữa người với nhau, và mơ ước xóa bỏ sự bất bình đẳng ấy. Sự trách móc ấy, như chúng ta thấy, chỉ chứng tỏ rằng các ngài tư tưởng gia tư sản hết Mác tính rất chính xác không những đến sự bất bình đẳng không thể tránh được giữa người với nhau, mà còn tính cả đến điều khác nữa là chỉ riêng bản thân việc biến tư liệu sản xuất thành sở hữu chung của toàn thể xã hội (chủ nghĩa xã hội theo nghĩa thông thường) thì cũng không xoá bỏ được những thiếu sót của sự phân phối và sự bất bình đẳng của pháp quyền tư sản, pháp quyền này vẫn tiếp tục thống trị, vì sản phẩm được phân phối theo Mác nói tiếp: ... Nhưng những thiếu sót này không thể tránh khỏi trong giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ nghĩa, là xã hội vừa thoát thai từ xã hội tư bản chủ nghĩa sau những cơn đau đẻ kéo dài. Pháp quyền không bao giờ có thể cao hơn chế độ kinh tế và trình độ phát triển văn hoá của xã hội do chế độ kinh tế quyết định... 96 V. I. Lê-nin Như thế là trong giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ nghĩa (mà người ta vẫn thường gọi là chủ nghĩa xã hội), pháp quyền tư sản chưa bị xoá bỏ hoàn toàn mà chỉ bị xoá bỏ một phần, chỉ bị xoá bỏ với mức độ phù hợp với cuộc cách mạng kinh tế đã được hoàn thành, nghĩa là chỉ trong phạm vi tư liệu sản xuất thôi. Pháp quyền tư sản thừa nhận tư liệu sản xuất là sở hữu riêng của cá nhân. Chủ nghĩa xã hội biến tư liệu sản xuất thành tài sản chung. Trong chừng mực ấy - và chỉ trong chừng mực ấy - pháp quyền tư sản không còn nữa. Nhưng, trong bộ phận khác của nó, pháp quyền ấy vẫn còn tồn tại với tư cách là yếu tố điều tiết (quyết định) việc phân phối sản phẩm và phân phối lao động giữa những thành viên trong xã hội. Người nào không làm thì không có ăn: nguyên tắc xã hội chủ nghĩa ấy đã được thực hiện; số lượng lao động ngang nhau, thì hưởng số lượng sản phẩm ngang nhau, nguyên tắc xã hội chủ nghĩa này cũng đã được thực hiện. Nhưng đó vẫn chưa phải là chủ nghĩa cộng sản, và điều đó vẫn chưa gạt bỏ được pháp quyền tư sản là thứ pháp quyền cung cấp một số lượng sản phẩm ngang nhau cho những người không ngang nhau và cho một số lượng lao động không ngang nhau (không ngang nhau trong Mác nói đó là một thiếu sót, nhưng trong giai đoạn đầu của chủ nghĩa cộng sản thì không thể tránh khỏi, vì nếu không rơi vào không tưởng thì không thể nghĩ rằng sau khi lật đổ chủ nghĩa tư bản, người ta sẽ tức khắc có thể làm việc cho xã hội mà không cần phải có tiêu chuẩn pháp quyền nào cả, hơn nữa, việc xoá bỏ chủ nghĩa tư bản không thể đem lại ngay được những tiền đề kinh tế cho một sự thay đổi như vậy. Nhưng ngoài những tiêu chuẩn của pháp quyền tư sản ra, thì không có tiêu chuẩn nào khác. Do đó, vẫn cần có nhà nước để vừa bảo vệ chế độ công hữu về tư liệu sản Nhà nước và cách mạng xuất, vừa bảo vệ bình đẳng về lao động và bình đẳng trong việc phân chia các sản phẩm. Nhà nước sẽ tiêu vong, chừng nào không còn có bọn tư bản, không còn có giai cấp và, do đó, không còn có giai cấp nào để trấn áp nữa. Nhưng nhà nước vẫn chưa tiêu vong hẳn, vì vẫn còn duy trì pháp quyền tư sản, là pháp quyền xác nhận bất bình đẳng trong thực tế. Muốn cho nhà nước tiêu vong hẳn đi, thì phải có chủ nghĩa cộng sản hoàn toàn. 4. Giai đoạn cao của xã hội cộng sản chủ nghĩa Mác nói tiếp: ... Trong giai đoạn cao của xã hội cộng sản chủ nghĩa, sau khi tình trạng lệ thuộc vào sự phân công lao động - một sự lệ thuộc nô dịch hoá con người - mất đi; khi mà cùng với nó sự đối lập giữa lao động trí óc và lao động chân tay mất đi; khi mà lao động không còn chỉ là phương tiện sinh sống, mà bản thân nó trở thành một nhu cầu bậc nhất của cuộc sống; khi mà cùng với sự phát triển toàn diện của các cá nhân thì cả những lực lượng sản xuất cũng phát triển, và tất cả các nguồn của cải của xã hội tuôn ra tràn đầy, - chỉ lúc ấy mới có thể hoàn toàn khắc phục được cái giới hạn chật hẹp của pháp quyền tư sản, và xã hội mới có thể viết trên lá cờ của mình: Làm hết năng lực, hưởng theo nhu cầu97. Chỉ giờ đây, chúng ta mới có thể đánh giá được tất cả sự đúng đắn của lời nhận xét của Ăng-ghen, khi ông thẳng tay chế giễu việc gắn liền một cách vô lý hai danh từ nhà nước và tự do. Chừng nào còn nhà nước, thì chừng đó không có tự do. Đến khi có tự do thì không còn nhà nước V. I. Lê-nin Cơ sở kinh tế làm cho nhà nước tiêu vong hoàn toàn là chủ nghĩa cộng sản đạt tới một trình độ phát triển cao khiến mọi sự đối lập giữa lao động trí óc và lao động chân tay không còn nữa, và do đó, cũng không còn một trong những nguồn gốc chủ yếu của sự bất bình đẳng xã hội hiện nay; nguồn gốc này, nếu chỉ xã hội hóa tư liệu sản xuất, chỉ tước đoạt bọn tư bản thì không thể nào làm tiêu tan ngay Việc tước đoạt đó khiến cho lực lượng sản xuất có khả năng phát triển phi thường. Nhận thấy chủ nghĩa tư bản ngay cả hiện nay đang hết sức ngăn trở sự phát triển ấy và nhận thấy nhờ kỹ thuật hiện đại hiện có người ta có thể thu được biết bao tiến bộ, cho nên chúng ta có quyền khẳng định hoàn toàn chắc chắn rằng việc tước đoạt bọn tư bản tất nhiên sẽ khiến cho lực lượng sản xuất của xã hội loài người phát triển phi thường. Nhưng sự phát triển ấy sẽ mau chóng như thế nào, lúc nào thì nó đi đến chỗ đoạn tuyệt được với sự phân công, thủ tiêu được sự đối lập giữa lao động trí óc và lao động chân tay, biến được lao động thành một nhu cầu bậc nhất của cuộc sống, đó là điều hiện nay chúng ta không biết và cũng không thể biết được. Cho nên, chúng ta chỉ có quyền nói rằng nhà nước tất nhiên sẽ tiêu vong, đồng thời nhấn mạnh vào tính chất lâu dài của quá trình ấy, sự phụ thuộc của quá trình ấy vào tốc độ phát triển của giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản, đồng thời gác hẳn lại vấn đề thời hạn và hình thức cụ thể của sự tiêu vong ấy, vì chúng ta không có tài liệu để giải quyết những vấn đề như vậy. Nhà nước sẽ có thể tiêu vong hoàn toàn khi xã hội đã thực hiện được nguyên tắc: làm hết năng lực, hưởng theo nhu cầu, nghĩa là khi người ta đã rất quen tôn trọng những quy tắc cơ bản của đời sống chung trong xã hội, và năng suất lao động của người ta đã lên cao đến mức người ta sẽ tự nguyện làm hết năng lực. Cái giới hạn chật hẹp của Nhà nước và cách mạng pháp quyền tư sản buộc người ta phải tính toán theo lối nhẫn tâm như chàng Sy-lốc 98: khéo không lại làm nhiều hơn anh bạn bên cạnh ta nửa giờ, khéo không lại lĩnh lương ít hơn anh ta - cái giới hạn chật hẹp ấy lúc bấy giờ sẽ được vượt qua. Lúc bấy giờ việc phân phối sản phẩm sẽ không đòi hỏi xã hội phải định khối lượng sản phẩm mà từng người nhận được; mọi người sẽ tự do hưởng theo nhu cầu. Theo quan điểm tư sản, người ta dễ xem một chế độ xã hội như vậy là thuần tuý ảo tưởng, và dễ chế giễu những người xã hội chủ nghĩa đã hứa cho mỗi người được quyền muốn lấy của xã hội bao nhiêu nấm hương, bao nhiêu ô-tô, bao nhiêu dương cầm, v.v., cũng được, mà không cần kiểm tra lao động của mỗi công dân. Chính phần lớn các nhà bác học tư sản, giờ đây, cũng vẫn chỉ biết chế giễu theo kiểu đó để lảng tránh vấn đề, như thế là họ tỏ ra ngu dốt và là người vụ lợi bênh vực chủ nghĩa tư bản. Ngu dốt, vì không một người xã hội chủ nghĩa nào lại đi hứa rằng giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản sẽ đến, còn như những nhà xã hội chủ nghĩa vĩ đại dự kiến giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản sẽ đến, thì việc đó giả định rằng năng suất lao động lúc đó sẽ khác năng suất lao động ngày nay và sẽ không còn con người tầm thường ngày nay nữa, con người có thể vung phí vô ích của cải chung và đòi hỏi những điều không thể thực hiện được, như bọn học sinh trường dòng trong tác phẩm của nhà văn Pô-mi-alốp-xki. Từ nay cho đến khi giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản xuất hiện, những người xã hội chủ nghĩa yêu cầu xã hội và nhà nước kiểm soát thật nghiêm ngặt mức độ lao động và mức độ tiêu dùng, nhưng việc kiểm soát ấy phải bắt đầu bằng việc tước đoạt bọn tư bản, bằng việc công nhân kiểm soát bọn tư bản, và sự kiểm soát này không phải do nhà nước của bọn quan lại thi hành, mà do nhà nước của công nhân vũ trang thi hành. V. I. Lê-nin Bọn tư tưởng gia tư sản (và đồng bọn của chúng như các ngài Txê-rê-tê-li, Tséc-nốp và bè lũ) vì vụ lợi mà bênh vực chủ nghĩa tư bản, chính là nhằm tránh vấn đề chính trị bức thiết hiện nay bằng những cuộc tranh luận và nói suông về một tương lai xa xôi. Vấn đề đó là: tước đoạt bọn tư bản, biến toàn thể công dân thành người lao động và nhân viên của một xanh-đi-ca lớn duy nhất, tức là toàn bộ nhà nước, và đặt toàn bộ công tác của toàn thể xanh-đi-ca ấy hoàn toàn phụ thuộc vào một nhà nước thật sự dân chủ, vào nhà nước của các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ. Kỳ thật, khi một giáo sư bác học, rồi đến người phi-lixtanh, rồi đến bọn Txê-rê-tê-li và bọn Tséc-nốp, nói đến những điều không tưởng vô nghĩa, những hứa hẹn mị dân của những người bôn-sê-vích, đến việc không thể thiết lập chủ nghĩa xã hội, thì họ lại nghĩ đến chính giai đoạn cao hay giai đoạn cộng sản chủ nghĩa mà không có ai hứa hẹn sẽ thiết lập và cũng không bao giờ có ý định thiết lập cả, vì nói chung không thể thiết lập nó được. ở đây, chúng ta đề cập đến sự phân biệt một cách khoa học giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, sự phân biệt đã được Ăng-ghen đề cập đến trong đoạn trích dẫn trên kia bàn về tính chất không chính xác của danh từ dân chủ - xã hội. Về mặt chính trị, thì chắc chắn là sự khác nhau giữa giai đoạn đầu hay giai đoạn thấp và giai đoạn cao của chủ nghĩa cộng sản, sau này sẽ rất lớn, nhưng ngày nay, dưới chế độ tư bản chủ nghĩa mà chú trọng đến vấn đề đó, thì thật là buồn cười, và có lẽ chỉ một vài người vô chính phủ chủ nghĩa mới có thể đưa vấn đề ấy lên hàng đầu (nếu quả trong đám người vô chính phủ chủ nghĩa còn có người không học được gì hết, sau khi bọn Crô-pốt-kin, bọn Gra-vơ, bọn Coóc-nê-lít-xen và những ngôi sao khác của chủ nghĩa vô chính phủ đã biến,theo kiểu Plê-kha-nốp, thành những người xã hội - sô-vanh hay thành những người vô chính phủ chủ nghĩa ở dưới chiến hào, như lời của Ghê, Nhà nước và cách mạng một trong số rất ít những người vô chính phủ còn giữ được danh dự và lương tâm, đã nói). Nhưng, về mặt khoa học, thì sự khác nhau giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản thật là rõ ràng. Cái mà người ta thường gọi là chủ nghĩa xã hội, thì Mác gọi là giai đoạn đầu hay giai đoạn thấp của xã hội cộng sản chủ nghĩa. Trong chừng mực tư liệu sản xuất đã biến thành sở hữu chung, thì danh từ chủ nghĩa cộng sản ở đây có thể dùng được, miễn là đừng quên rằng đó không phải là chủ nghĩa cộng sản hoàn toàn. Những lời giải thích của Mác sở dĩ có giá trị lớn là vì ở đây Mác cũng áp dụng một cách triệt để phép biện chứng duy vật, học thuyết về phát triển và xem chủ nghĩa cộng sản là một cái gì phát triển từ chủ nghĩa tư bản mà ra. Thay vào những định nghĩa tưởng tượng, có tính chất kinh viện và giả tạo, thay vào những cuộc tranh luận vô ích về danh từ (thế nào là chủ nghĩa xã hội, thế nào là chủ nghĩa cộng sản), Mác phân tích cái mà người ta có thể gọi là những nấc thang trưởng thành về kinh tế của chủ nghĩa cộng sản. Trong giai đoạn đầu, trong nấc thang thứ nhất, chủ nghĩa cộng sản chưa thể hoàn toàn trưởng thành về mặt kinh tế, chưa thể hoàn toàn thoát khỏi những tập tục hay những tàn tích của chủ nghĩa tư bản. Do đó, có hiện tượng đáng chú ý là giới hạn chật hẹp của pháp quyền tư sản vẫn được duy trì dưới chế độ cộng sản, trong giai đoạn đầu của nó. Đương nhiên về mặt phân phối vật phẩm tiêu dùng thì pháp quyền tư sản tất nhiên đòi hỏi phải có một nhà nước kiểu tư sản, vì nếu không có một bộ máy đủ sức cưỡng bức người ta tuân theo những tiêu chuẩn của pháp quyền thì pháp quyền có cũng như không. Vậy là, trong một thời gian nhất định, dưới chế độ cộng sản, không những vẫn còn pháp quyền tư sản, mà vẫn còn cả nhà nước kiểu tư sản nhưng không có giai cấp V. I. Lê-nin Như thế thì tựa hồ là một điều ngược đời, hoặc chỉ là một trò biện chứng của trí tuệ, - những người chưa bao giờ chịu khó nghiên cứu, dù chỉ rất ít, cái nội dung phi thường sâu sắc của chủ nghĩa Mác, thì vẫn thường trách chủ nghĩa Mác như vậy đấy. Thật ra thì cuộc sống vẫn luôn luôn chỉ cho chúng ta thấy rằng trong tự nhiên và trong xã hội, những tàn tích của quá khứ vẫn còn rơi rớt lại trong hiện tại. Và tuyệt nhiên không phải Mác đã tuỳ tiện luồn một mẩu pháp quyền tư sản vào chủ nghĩa cộng sản đâu, Mác chỉ nêu lên điều không thể tránh được, về mặt kinh tế và chính trị, ở trong một xã hội thoát thai từ trong lòng chủ nghĩa tư bản mà ra. Chế độ dân chủ có một ý nghĩa lớn lao trong cuộc đấu tranh tự giải phóng của giai cấp công nhân chống bọn tư bản. Nhưng chế độ dân chủ hoàn toàn không phải là một giới hạn không thể vượt được, nó chỉ là một giai đoạn trên con đường từ chế độ phong kiến đến chủ nghĩa tư bản và từ chủ nghĩa tư bản đến chủ nghĩa cộng sản. Dân chủ nghĩa là bình đẳng. Rõ ràng là cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản để giành quyền bình đẳng và thực hiện khẩu hiệu bình đẳng có một ý nghĩa rất lớn, miễn là phải hiểu bình đẳng cho đúng, hiểu theo nghĩa xoá bỏ giai cấp. Nhưng dân chủ chỉ có nghĩa là bình đẳng hình thức. Và một khi thực hiện được quyền bình đẳng của mọi thành viên trong xã hội đối với việc chiếm hữu tư liệu sản xuất, nghĩa là lao động ngang nhau, tiền công ngang nhau, thì liền sau đó nhân loại tất nhiên sẽ đứng trước vấn đề phải tiến thêm một bước mới để chuyển từ bình đẳng hình thức sang bình đẳng thực sự, tức là sang thực hiện nguyên tắc: làm hết năng lực, hưởng theo nhu cầu. Còn như nhân loại sẽ đi qua những giai đoạn nào, sẽ dùng những biện pháp thực tiễn nào để tiến tới mục đích tối cao ấy, thì chúng ta chưa biết và cũng chưa thể biết được. Nhưng điều quan trọng là phải nhìn thấy sự dối trá vô hạn trong cái quan niệm Nhà nước và cách mạng tư sản thông thường cho rằng chủ nghĩa xã hội là một cái gì chết, cứng đờ, vĩnh viễn không thay đổi; thật ra, chỉ có ở dưới chủ nghĩa xã hội, thì trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội và cá nhân, mới bắt đầu có một sự tiến lên mau chóng, thật sự, thực sự có tính chất quần chúng, lúc đầu được đa số dân cư tham gia, rồi về sau được toàn thể dân cư tham gia. Chế độ dân chủ là một hình thức nhà nước, một trong những hình thái của nhà nước. Cho nên, cũng như mọi nhà nước, chế độ dân chủ là việc thi hành có tổ chức, có hệ thống sự cưỡng bức đối với người ta. Một mặt thì như thế. Nhưng mặt khác chế độ dân chủ có nghĩa là chính thức thừa nhận quyền bình đẳng giữa những công dân, thừa nhận cho mọi người được quyền ngang nhau trong việc xác định cơ cấu nhà nước và quản lý nhà nước. Do đó, đến một trình độ phát triển nào đó, chế độ dân chủ trước hết đoàn kết được giai cấp vô sản, giai cấp cách mạng chống chủ nghĩa tư bản, và khiến cho giai cấp vô sản có thể phá tan, đập vụn, quét sạch khỏi mặt đất bộ máy nhà nước tư sản, dầu là tư sản cộng hoà cũng thế, tức là quân đội thường trực, cảnh sát, quan lại, và thay những thứ ấy bằng một bộ máy nhà nước dân chủ hơn, nhưng vẫn là một bộ máy nhà nước, dưới hình thức quần chúng công nhân vũ trang và dần dần toàn thể nhân dân cùng tham gia vào đội cảnh vệ. Đến đây, lượng biến thành chất: tiến đến trình độ ấy, thì chế độ dân chủ vượt khỏi khuôn khổ xã hội tư sản, bắt đầu cải tạo theo chủ nghĩa xã hội. Nếu hết thảy mọi người đều thật sự tham gia quản lý nhà nước thì chủ nghĩa tư bản không thể đứng vững được nữa. Và sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, đến lượt nó, lại tạo ra những tiền đề để thật sự hết thảy mọi người đều có thể tham gia quản lý nhà nước. Những tiền đề ấy là: toàn dân biết chữ, mà nhiều nước tư bản chủ nghĩa tiên tiến nhất đã thực hiện, rồi đến việc hàng triệu công nhân được huấn luyện và rèn V. I. Lê-nin luyện tập quán tôn trọng kỷ luật thông qua bộ máy xã hội hoá, to lớn và phức tạp như bưu chính, đường sắt, nhà máy lớn, xí nghiệp thương nghiệp lớn, ngân hàng, v.v.. Với những tiền đề kinh tế như thế, thì ngày một ngày hai, sau khi lật đổ bọn tư bản và bọn quan lại, người ta rất có thể lấy công nhân vũ trang, lấy toàn thể nhân dân vũ trang thay ngay cho bọn đó trong việc kiểm soát sản xuất và phân phối, trong việc thống kê lao động và sản phẩm. (Chớ lẫn lộn vấn đề kiểm soát và thống kê với vấn đề nhân viên có kiến thức khoa học như kỹ sư, nhà nông học, v.v.: các ngài ấy giờ đây còn làm việc theo mệnh lệnh của bọn tư bản, mai đây sẽ làm việc giỏi hơn nữa theo mệnh lệnh của công nhân vũ trang). Thống kê và kiểm soát, đó là điều chủ yếu cần thiết cho cả việc tổ chức, lẫn hoạt động đều đặn của xã hội cộng sản chủ nghĩa, trong giai đoạn đầu của nó. Đến đây, hết thảy mọi công dân đều biến thành người làm công của nhà nước do công nhân vũ trang cấu thành. Hết thảy mọi công dân đều trở thành nhân viên và công nhân của một xanh-đi-ca nhà nước duy nhất của toàn dân. Tất cả vấn đề là làm cho họ cùng có những cống hiến ngang nhau, giữ đúng mức độ lao động và lĩnh tiền ngang nhau. Việc thống kê và kiểm soát trong lĩnh vực ấy đã được chủ nghĩa tư bản làm cho giản đơn đến cực độ, chủ nghĩa tư bản đã biến những việc đó thành những việc giám thị và ghi chép giản đơn nhất và thành việc cấp phát biên lai tương ứng, tức là tất cả những việc mà bất cứ ai biết đọc biết viết và biết bốn phép tính cũng đều làm được *. * Khi nhà nước thu gọn chức năng chủ yếu của nó vào việc thống kê và kiểm soát như thế, do công nhân tự mình làm lấy, thì nhà nước không còn là nhà nước chính trị nữa, các chức năng xã hội sẽ mất hết tính chất chính trị và sẽ biến thành những chức năng quản lý đơn thuần (xem trên kia, chương IV, Đ2, về sự luận chiến của Ăng-ghen chống bọn vô chính phủ) 99. Nhà nước và cách mạng Khi đa số nhân dân, tự mình và ở khắp mọi nơi, tiến hành thống kê và kiểm soát như thế đối với bọn tư bản (lúc đó đã biến thành nhân viên rồi) và đối với các ngài trí thức còn giữ những thói tục tư bản chủ nghĩa, thì lúc đó sự kiểm soát ấy sẽ thật vạn năng, phổ biến và có tính chất toàn dân, và không một ai có thể trốn thoát sự kiểm soát ấy bằng cách nào được cả, không còn trốn vào đâu Toàn thể xã hội sẽ chỉ còn là một phòng làm việc, một xưởng máy, với chế độ lao động ngang nhau và lĩnh lương Nhưng thứ kỷ luật xưởng máy ấy mà giai cấp vô sản, sau khi đã chiến thắng bọn tư bản và lật đổ bọn bóc lột, sẽ đem thi hành cho toàn xã hội, thì tuyệt nhiên không phải là lý tưởng, là mục đích cuối cùng của chúng ta, mà chỉ là một nấc thang cần thiết để tẩy trừ tận gốc những điều xấu xa, dơ bẩn của chế độ bóc lột tư bản chủ nghĩa ra khỏi xã hội và để tiến lên xa hơn nữa. Đến khi tất cả mọi thành viên trong xã hội, hay ít ra là đại đa số những thành viên ấy, đã tự mình học được cách quản lý nhà nước, đã nắm lấy việc ấy, đã tổ chức việc kiểm soát số rất ít bọn tư bản, số những ngài muốn bảo tồn những thói tục tư bản chủ nghĩa và số công nhân bị chủ nghĩa tư bản hủ hoá quá độ, - khi đó, nói chung bất cứ việc quản lý nào cũng đều bắt đầu trở nên không cần thiết nữa. Chế độ dân chủ càng hoàn bị bao nhiêu thì nó càng gần đến lúc trở thành thừa bấy nhiêu. Nhà nước, do công nhân vũ trang cấu thành và không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của nó nữa, - nhà nước đó mà càng dân chủ bao nhiêu, thì bất cứ hình thái nhà nước nào cũng càng mau bắt đầu tiêu vong bấy nhiêu. Vì khi mọi người đã học được cách quản lý và thực sự đã tự mình quản lý nền sản xuất xã hội, khi mọi người đã tự mình bắt tay kiểm kê và kiểm soát bọn ăn bám, bọn V. I. Lê-nin con cha cháu ông, bọn ăn cắp cùng tất cả những bọn khác bảo vệ truyền thống của chủ nghĩa tư bản, - thì khi đó trốn thoát sự kiểm kê ấy và sự kiểm soát ấy của toàn dân nhất định sẽ là một việc hết sức khó khăn và một ngoại lệ hết sức hiếm, việc trốn tránh ấy chắc chắn sẽ đưa lại một hình phạt rất nhanh chóng và rất nghiêm (công nhân vũ trang có óc thiết thực, họ không phải là những phần tử tiểu trí thức đa cảm và họ sẽ không để cho người ta đùa với họ), cho nên sự tất yếu phải tuân theo những quy tắc đơn giản và cơ bản của mỗi xã hội loài người sẽ rất mau trở thành một tập quán. Lúc bấy giờ cửa sẽ mở thật rộng khiến cho có thể bước được từ giai đoạn đầu lên giai đoạn cao của xã hội cộng sản chủ nghĩa và do đó nhà nước sẽ tiêu vong hẳn. Bọn cơ hội chủ nghĩa tầm thường hóa chủ nghĩa Mác Vấn đề thái độ của nhà nước đối với cách mạng xã hội và của cách mạng xã hội đối với nhà nước, cũng như vấn đề cách mạng nói chung, rất ít được các nhà lý luận và chính luận nổi tiếng nhất của Quốc tế II (1889 - 1914) chú ý đến. Nhưng trong quá trình phát triển dần dần của chủ nghĩa cơ hội, sự phát triển đã đưa Quốc tế II tới chỗ phá sản năm 1914, thì điều đặc biệt nhất là ngay khi vấn đề ấy đặt thẳng ra trước mắt họ, họ cũng cố lẩn tránh hoặc hoàn toàn không để ý tới. Đại để, có thể nói rằng khuynh hướng lẩn tránh vấn đề thái độ của cách mạng vô sản đối với nhà nước, - khuynh hướng có lợi cho chủ nghĩa cơ hội, nuôi dưỡng chủ nghĩa cơ hội,- đã đưa đến chỗ xuyên tạc chủ nghĩa Mác và hoàn toàn tầm thường hoá chủ nghĩa Mác. Nhà nước và cách mạng Để nêu đặc tính của quá trình đáng buồn ấy, dầu chỉ là vắn tắt, chúng ta hãy xét đến hai nhà lý luận nổi tiếng nhất về chủ nghĩa Mác: Plê-kha-nốp và Cau-xky. 1. Luận chiến của Plê-kha-nốp chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa Plê-kha-nốp đã dành một quyển sách nhỏ chuyên bàn về thái độ của chủ nghĩa vô chính phủ đối với chủ nghĩa xã hội, nhan đề là: Chủ nghĩa vô chính phủ và chủ nghĩa xã hội, xuất bản năm 1894, bằng tiếng Đức. Plê-kha-nốp đã khéo lựa chiều bàn đến vấn đề này bằng cách hoàn toàn tránh vấn đề nóng hổi nhất, bức thiết nhất, và, về phương diện chính trị, thì căn bản nhất, trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa vô chính phủ, tức là: thái độ của cách mạng đối với nhà nước, và vấn đề nhà nước nói chung! Quyển sách của ông có hai phần: một phần là phần lịch sử - văn kiện, gồm những tài liệu quý về sự diễn biến tư tưởng của Stiếc-nơ, Pru-đông, v.v.. Phần kia là phần hoàn toàn có tính chất phi-li-xtanh, gồm những lập luận vô vị nhất nói rằng không thể phân biệt một người vô chính phủ chủ nghĩa với một tên ăn cướp được. Việc kết hợp hai phần đó lại thật hết sức là buồn cười và nói lên hết sức rõ toàn bộ hoạt động của Plê-kha-nốp, hồi đêm trước cách mạng và trong thời kỳ cách mạng ở Nga. Trong thời kỳ từ 1905 đến 1917, chính Plê-kha-nốp đã tỏ ra đúng như vậy: một nửa là nhà lý luận suông, một nửa là phi-li-xtanh, và về mặt chính trị thì theo đuôi giai cấp Ta đã thấy rằng Mác và Ăng-ghen, khi luận chiến chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa, đã hết sức chú ý nêu bật những quan điểm của mình về thái độ của cách mạng đối với nhà nước. Năm 1891, khi xuất bản tập Phê phán cương lĩnh Gô-ta của Mác, Ăng-ghen viết: hồi ấy, không đầy V. I. Lê-nin hai năm sau khi họp Đại hội La Hay của Quốc tế (I) 100, chúng tôi (Ăng-ghen và Mác) đang kịch liệt đấu tranh chống Ba-cu-nin và bọn vô chính phủ chủ nghĩa của hắn 101. Bọn vô chính phủ chủ nghĩa đã cố trình bày Công xã Pa-ri, có thể nói, như là một công trình của họ, cái xác nhận học thuyết của họ, nhưng họ không hiểu một tí gì về những bài học của Công xã, cũng không hiểu sự phân tích của Mác về những bài học ấy. Về những vấn đề chính trị cụ thể như: có nên đập tan bộ máy nhà nước cũ hay không? và lấy gì thay vào đó? chủ nghĩa vô chính phủ đã không đưa lại một cái gì sát với chân lý, dầu chỉ là gần sát thôi. Song nói đến chủ nghĩa vô chính phủ và chủ nghĩa xã hội mà hoàn toàn tránh không nói đến vấn đề nhà nước, không nhận thấy tất cả sự phát triển của chủ nghĩa Mác trước và sau Công xã, thì không tránh khỏi rơi vào chủ nghĩa cơ hội. Vì điều mà chủ nghĩa cơ hội cần tới nhất chính là việc hoàn toàn không đặt ra hai vấn đề mà chúng tôi vừa nêu lên. Chỉ đạt được điều đó cũng đã là một thắng lợi cho chủ nghĩa cơ hội rồi. 2. Luận chiến của Cau-xky chống bọn cơ hội chủ nghĩa Những trước tác của Cau-xky chắc chắn là đã được dịch ra tiếng Nga vô cùng nhiều hơn bất cứ thứ tiếng nào khác. Một số người dân chủ - xã hội Đức thường nói đùa chí lý rằng Cau-xky được đọc ở Nga nhiều hơn ở Đức (nhân tiện nói thêm: trong câu nói đùa này, có một sự thật lịch sử sâu sắc hơn, mà những người nói ra không ngờ đến, đó là: năm 1905, công nhân Nga yêu cầu một số rất lớn, chưa từng thấy, những tác phẩm hay nhất trong số sách báo dân chủ - xã hội hay nhất trên thế giới, và đã nhận được những bản dịch và những bản in các tác phẩm ấy với một số lượng nhiều chưa từng thấy ở bất cứ nước nào khác, Nhà nước và cách mạng làm như thế, có thể nói rằng họ đã lấy kinh nghiệm lớn lao của một nước láng giềng, tiên tiến hơn, sang trồng một cách khá gấp rút, trên miếng đất trẻ trung của phong trào vô sản ở nước chúng ta). Cau-xky đặc biệt đã nổi tiếng ở nước ta nhờ trình bày chủ nghĩa Mác một cách đại chúng và nhờ luận chiến chống bọn cơ hội chủ nghĩa do Béc-stanh cầm đầu. Nhưng có một sự kiện gần như không ai biết mà chúng ta không thể bỏ qua, nếu chúng ta đặt cho mình nhiệm vụ phân tích xem Cau-xky đã rơi vào cái mớ tư tưởng mơ hồ vô cùng nhục nhã và rơi vào chỗ bênh vực chủ nghĩa xã hội - sô-vanh như thế nào, trong thời kỳ khủng hoảng lớn nhất từ 1914 đến 1915. Sự kiện ấy là: trước khi lên tiếng chống những đại biểu nổi tiếng nhất của chủ nghĩa cơ hội ở Pháp (Min-lơ-răng và Giô-re-xơ) và ở Đức (Béc-stanh), Cau-xky đã tỏ ra hết sức do dự. Tạp chí mác-xít Bình minh 102 xuất bản từ 1901 đến 1902 ở Stút-ga, để bênh vực những quan điểm cách mạng - vô sản, đã phải luận chiến chống Cau-xky và gọi nghị quyết nửa vời, lập lờ và thoả hiệp với bọn cơ hội chủ nghĩa, mà Cau-xky đưa ra trong Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Pa-ri năm 1900 103, là nghị quyết cao su. ở Đức, người ta đã công bố những bức thư của Cau-xky chứng tỏ rằng, trước khi khai chiến với Béc-stanh, y cũng đã không kém phần do dự. Điều vô cùng có ý nghĩa hơn nữa là: hiện nay khi nghiên cứu lịch sử sự phản bội mới đây của Cau-xky đối với chủ nghĩa Mác, chúng ta nhận thấy ngay trong cuộc luận chiến chống bọn cơ hội chủ nghĩa, trong cách đặt vấn đề và giải quyết vấn đề, Cau-xky đã luôn luôn ngả theo chủ nghĩa cơ hội, chính trong vấn đề nhà nước. Chúng ta hãy xét tác phẩm quan trọng đầu tiên của Cau-xky chống chủ nghĩa cơ hội là quyển Béc-stanh và cương lĩnh của đảng dân chủ -xã hội. Cau-xky bài xích Béc-stanh rất tỉ mỉ. Nhưng điều đặc biệt là thế này. V. I. Lê-nin Trong quyển Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội, quyển sách đã làm cho y nổi tiếng theo kiểu E-rô-xtơ-rát, Béc-stanh vu cáo chủ nghĩa Mác là theo chủ nghĩa Blăng-ki (từ đó, lời vu cáo này đã được bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn tư sản tự do chủ nghĩa ở nước Nga lặp lại hàng ngàn lần để chống những đại biểu của chủ nghĩa Mác cách mạng, là những người bôn-sê-vích). ở đây, Béc-stanh đặc biệt chú ý đến quyển Nội chiến ở Pháp của Mác; y cố nhập cục quan điểm của Mác về những bài học của Công xã với quan điểm của Pru-đông, nhưng không thành công một chút nào cả, như chúng ta đã thấy. Điều làm cho Béc-stanh chú ý hơn cả là câu kết luận mà Mác đã nhấn mạnh trong lời tựa năm 1872 viết cho Tuyên ngôn của Đảng cộng sản; trong câu kết luận đó có nói: giai cấp công nhân không thể chỉ đơn giản chiếm lấy bộ máy nhà nước có sẵn và sử dụng nó nhằm những mục đích của riêng mình 104. Câu đó làm hài lòng Béc-stanh đến nỗi y đã nhắc lại ít nhất là ba lần trong quyển sách của y, đồng thời y giải thích câu đó theo một ý nghĩa hoàn toàn xuyên tạc, hoàn toàn cơ hội chủ nghĩa. Như chúng ta đã thấy, Mác muốn nói giai cấp công nhân phải đập tan, phá huỷ, làm nổ tung (Sprengung, nghĩa là nổ, - từ này là của Ăng-ghen) toàn thể bộ máy nhà nước. Thế mà theo Béc-stanh, thì tựa hồ như Mác dùng những từ đó là để đề phòng cho giai cấp công nhân đừng quá hăng hái cách mạng khi chiếm chính quyền. Thật không thể tưởng tượng được một sự xuyên tạc nào lại thô lỗ hơn và xấu xa hơn đối với tư tưởng của Mác. Còn Cau-xky đã làm thế nào trong khi bác lại hết sức tỉ mỉ trào lưu Béc-stanh? 105 Y đã không chịu phân tích tất cả tính chất sâu xa của sự xuyên tạc của bọn cơ hội chủ nghĩa về điểm này của chủ nghĩa Mác. Y nhắc lại đoạn đã trích dẫn trên kia rút ở lời tựa của Ăng-ghen viết cho quyển Nội chiến ở Pháp Nhà nước và cách mạng của Mác, và quả quyết rằng, theo Mác, thì giai cấp công nhân không thể chỉ đơn giản giành lấy bộ máy nhà nước có sẵn, mà nói chung thì giai cấp công nhân có thể giành lấy bộ máy nhà nước, và y không nói thêm gì nữa cả. Còn về việc Béc-stanh đã gán cho Mác chính cái điều ngược hẳn với tư tưởng chân chính của Mác, và từ năm 1852 Mác đã đề ra cho cách mạng vô sản nhiệm vụ phải đập tan bộ máy nhà nước 106, - tất cả những điều đó, Cau-xky không nói đến một chút nào cả. Thành ra chỗ khác nhau căn bản nhất giữa chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa cơ hội, trong vấn đề những nhiệm vụ của cách mạng vô sản, đã bị Cau-xky xoá nhoà! Cau-xky viết để chống Béc-stanh như sau: Chúng ta có thể hoàn toàn yên tâm phó cho tương lai giải quyết vấn đề chuyên chính vô sản (bản tiếng Đức, tr.172). Như thế không phải là luận chiến chống Béc-stanh, như thế thực chất là nhượng bộ Béc-stanh, đầu hàng chủ nghĩa cơ hội, vì, trong lúc này, bọn cơ hội chủ nghĩa không đòi hỏi gì hơn là hoàn toàn yên tâm phó cho tương lai tất cả những vấn đề căn bản về nhiệm vụ của cách mạng Từ 1852 đến 1891, trong suốt bốn mươi năm, Mác và Ăng-ghen đã dạy giai cấp vô sản rằng phải đập tan bộ máy nhà nước. Thế mà năm 1899, trước sự phản bội hoàn toàn của bọn cơ hội chủ nghĩa đối với chủ nghĩa Mác về điểm này, thì Cau-xky lại lẩn tránh vấn đề xem có nên đập tan bộ máy này không, mà thay bằng vấn đề những hình thức cụ thể của sự đập tan này; y nấp sau cái chân lý phili-xtanh không thể chối cãi (và vô bổ) này là: chúng ta không thể biết trước được những hình thức cụ thể đó!! Còn về thái độ đối với nhiệm vụ của đảng vô sản là chuẩn bị cho giai cấp công nhân làm cách mạng, thì giữa Mác và Cau-xky có cả một vực sâu. V. I. Lê-nin Nhà nước và cách mạng Chúng ta hãy xét tác phẩm sau đây, già giặn hơn, của Cau-xky, mà phần lớn cũng chuyên bác bỏ những sai lầm của chủ nghĩa cơ hội. Đó là quyển Cách mạng xã hội. Trong quyển này, tác giả lấy những vấn đề cách mạng vô sản và chế độ vô sản làm chuyên đề. Cau-xky đưa ra nhiều ý kiến rất quý, nhưng chính vấn đề nhà nước thì ông ta lại không nói đến. Trong quyển sách này, chỗ nào cũng nói đến vấn đề giành chính quyền nhà nước, và chỉ có thế thôi, nghĩa là tác giả đã chọn một công thức nhượng bộ bọn cơ hội chủ nghĩa vì công thức ấy thừa nhận việc giành chính quyền mà không cần phá huỷ bộ máy nhà nước. Chính điều mà năm 1872, Mác đã tuyên bố là lỗi thời trong cương lĩnh của Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 107, thì năm 1902, Cau-xky lại phục hồi lại. Quyển sách này dành một chương chuyên bàn về hình thức và vũ khí của cách mạng xã hội. Chương ấy nói đến bãi công chính trị có tính chất quần chúng, đến nội chiến, đến những công cụ quyền lực của một nhà nước lớn hiện đại là bộ máy quan liêu và quân đội, nhưng về những bài học mà Công xã đã dạy cho công nhân thì không có lấy nửa lời. Rõ ràng không phải là ngẫu nhiên mà Ăng-ghen dè trước, nhất là dè trước cho những người xã hội chủ nghĩa ở Đức khỏi tôn sùng mê tín đối với nhà nước. Cau-xky trình bày vấn đề như thế này: giai cấp vô sản chiến thắng sẽ thực hiện cương lĩnh dân chủ; rồi trình bày đến những điều khoản của cương lĩnh ấy. Còn như năm 1871 đã đưa lại những gì mới trong vấn đề lấy dân chủ vô sản thay cho dân chủ tư sản, thì không có lấy nửa lời. Cau-xky đã lảng tránh bằng những câu vô vị có vẻ đĩnh đạc như là: Điều ấy hẳn là cố nhiên rồi, cũng giống như nói ngựa thì ăn lúa tiểu mạch, và sông Vôn-ga thì chảy ra biển Caxpiên. Chỉ tiếc rằng, người ta đã dùng một câu nói văn hoa và trống rỗng về cuộc đấu tranh sâu sắc để tránh không nói đến một vấn đề cấp thiết đối với giai cấp vô sản cách mạng, tức là vấn đề đem so với những cuộc cách mạng phi vô sản trước kia, thì chỗ sâu sắc của cuộc cách mạng của giai cấp vô sản đối với nhà nước và chế độ dân chủ là ở Cố nhiên là chúng ta không thể đạt được quyền thống trị trong chế độ hiện nay. Bản thân cách mạng cũng đòi hỏi phải tiến hành một cuộc đấu tranh lâu dài, ngày càng sâu sắc, cuộc đấu tranh này sẽ thay đổi cơ cấu chính trị và xã hội của chúng ta hiện nay. Cách nhận định ấy là sai; so với những lời giải thích mà Mác và Ăng-ghen đã căn cứ vào bài học của Công xã để đưa ra hồi những năm 70, thì cách nhận định đó là một bước lùi. Tránh vấn đề ấy tức là Cau-xky thực tế đã nhượng bộ chủ nghĩa cơ hội về điểm căn bản nhất ấy, còn trên đầu lưỡi ông ta tuyên chiến với chủ nghĩa cơ hội bằng một cuộc chiến tranh đáng sợ, nhấn mạnh vào ý nghĩa quan trọng của tư tưởng cách mạng (nhưng khi người ta đã sợ không dám truyền bá trong công nhân những bài học cụ thể của cách mạng thì hỏi tư tưởng ấy còn có giá trị gì?), hoặc ông ta nói: chủ nghĩa duy tâm cách mạng trước hết, hoặc ông ta tuyên bố rằng giờ đây công nhân Anh chưa chắc đã hơn gì bọn tiểu tư sản. Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, có thể song song tồn tại... những hình thức xí nghiệp hết sức khác nhau: hình thức quan liêu chủ nghĩa (??), công đoàn, hợp tác, tư nhân... Chẳng hạn, có những xí nghiệp không thể không cần đến tổ chức quan liêu (??), như đường sắt. ở đây, tổ chức dân chủ có thể có hình thức như sau: công nhân sẽ bầu ra những đại biểu họp thành một thứ nghị viện có nhiệm vụ đặt ra chế độ lao động và giám thị sự quản lý của bộ máy quan liêu. Có những xí nghiệp có thể giao cho các công đoàn, có những xí nghiệp có thể tổ chức theo nguyên tắc hợp tác (bản dịch tiếng Nga, xuất bản năm 1903 ở Giơ-ne-vơ, tr. 148 và 115). V. I. Lê-nin Xét về phương diện một tổ chức quan liêu hình như cần thiết, thì ngành đường sắt tuyệt đối không có gì khác tất cả những xí nghiệp của đại công nghiệp cơ khí nói chung, không có gì khác bất cứ xưởng máy nào, một cửa hiệu lớn nào, một đại doanh nghiệp nông nghiệp tư bản chủ nghĩa nào cả. Trong tất cả những xí nghiệp ấy, kỹ thuật đòi hỏi một kỷ luật tuyệt đối nghiêm, một ý thức tuân thủ hết sức cao trong việc hoàn thành phần việc mỗi người đã được giao phó, nếu không thế thì toàn bộ công việc sẽ ngừng, hoặc máy móc, vật phẩm làm ra sẽ hư hỏng. Trong tất cả những xí nghiệp ấy, cố nhiên là công nhân sẽ bầu ra những đại biểu họp thành một thứ nghị viện. Nhưng điểm căn bản ở đây là thứ nghị viện ấy sẽ không phải là một nghị viện theo nghĩa các tổ chức nghị viện tư sản. Điểm căn bản ở đây là thứ nghị viện ấy sẽ không phải chỉ đặt ra chế độ lao động và giám thị sự quản lý của bộ máy quan liêu như sự tưởng tượng của Cau-xky, người mà tư tưởng chưa vượt khỏi khuôn khổ chủ nghĩa đại nghị tư sản. Dĩ nhiên là trong xã hội xã hội chủ nghĩa, một thứ nghị viện gồm đại biểu công nhân sẽ đặt ra chế độ lao động và giám thị sự quản lý của bộ máy, nhưng bộ máy ấy sẽ không phải là bộ máy quan liêu. Sau khi giành được chính quyền, công nhân sẽ đập tan bộ máy quan liêu cũ, sẽ phá huỷ đến tận nền móng của nó, không để sót lại một tý gì, và sẽ thay bằng một bộ máy mới gồm chính những công nhân viên ấy, để tránh không cho những người này biến thành quan liêu, thì người ta sẽ thi hành ngay những biện pháp mà Mác và Ăng-ghen đã nghiên cứu rất tỉ mỉ: 1) không những được bầu ra mà còn có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào; 2) lương không cao hơn lương công nhân; 3) thi hành ngay những biện pháp khiến tất cả mọi người đều làm chức năng kiểm sát và giám thị, khiến tất cả mọi người đều tạm thời biến thành quan liêu và, do đó, khiến không một ai có thể biến thànhquan liêu được. Nhà nước và cách mạng Cau-xky đã không hề suy nghĩ ý nghĩa câu nói này của Mác: Công xã không phải là một cơ quan đại nghị, mà là một cơ quan hành động, vừa lập pháp, vừa hành pháp 108. Cau-xky đã hoàn toàn không hiểu sự khác nhau giữa chế độ đại nghị tư sản - là chế độ kết hợp chế độ dân chủ (không phải cho nhân dân) với chế độ quan liêu (chống nhân dân) - và chế độ dân chủ vô sản là chế độ sẽ thi hành ngay lập tức những biện pháp để chặt tận gốc chế độ quan liêu và sẽ có thể thi hành những biện pháp ấy tới cùng, tới hoàn toàn phá huỷ chế độ quan liêu, tới chỗ hoàn toàn xây dựng một chế độ dân chủ cho nhân dân. ở đây Cau-xky lại cũng đã tỏ ra tôn sùng mê tín đối với nhà nước, mê tín chế độ quan liêu. Bây giờ chúng ta xét đến tác phẩm cuối cùng và khá nhất của Cau-xky chống bọn cơ hội chủ nghĩa, quyển Con đường giành chính quyền (hình như không có bản dịch ra tiếng Nga, vì quyển này xuất bản năm 1909, giữa lúc thế lực phản động ở Nga hết sức mạnh 109). Quyển sách này đánh dấu một tiến bộ lớn, vì nó không bàn về cương lĩnh cách mạng nói chung như trong quyển sách viết năm 1899 để chống Bécstanh, cũng không bàn về nhiệm vụ của cách mạng xã hội một cách tách rời khỏi thời kỳ nổ ra cuộc cách mạng ấy, như trong quyển Cách mạng xã hội viết năm 1902, mà lại bàn đến những điều kiện cụ thể khiến chúng ta phải thừa nhận rằng thời đại cách mạng đang bắt đầu. Tác giả nói rõ tính chất ngày càng gay gắt của những mâu thuẫn giai cấp nói chung, và nói rõ về chủ nghĩa đế quốc là chủ nghĩa đóng một vai trò đặc biệt quan trọng về phương diện này. Sau thời kỳ cách mạng từ 1789 đến 1871 của Tây Âu, thì năm 1905 mở đầu một thời kỳ tương tự như vậy cho phương Đông. Chiến tranh thế giới tiến tới gần với tốc độ kinh người. Đối với giai cấp vô sản, không còn có thể nói đến một cuộc cách mạng quá sớm nữa. Chúng ta đã bước vào thời kỳ cách mạng rồi. Thời đại cách mạng đang bắt đầu. V. I. Lê-nin Những lời tuyên bố ấy hoàn toàn rõ ràng. Quyển sách này của Cau-xky khiến ta có thể so sánh xem, trước chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, Đảng dân chủ - xã hội Đức đã hứa hẹn phải như thế nào và sau khi chiến tranh nổ ra thì đảng đó (và cả Cau-xky nữa) đã suy đồi như thế nào. Cauxky viết trong quyển sách đang được phân tích ấy như sau: Tình hình ngày nay đưa đến một điều nguy hiểm là, chúng ta (những người dân chủ - xã hội Đức) dễ dàng bị nhận lầm là những người ôn hoà hơn so với trong thực tế. Sự thật thì Đảng dân chủ - xã hội Đức đã tỏ ra vô cùng ôn hoà hơn và cơ hội chủ nghĩa hơn là người ta tưởng! Điều đặc biệt hơn nữa là sau khi tuyên bố rất dứt khoát rằng thời đại cách mạng đã đến rồi, Cau-xky vẫn hoàn toàn gạt bỏ vấn đề nhà nước trong một quyển sách chuyên đề, như chính ông ta đã nói, để phân tích chính vấn đề cách mạng chính trị. Tất cả những sự lảng tránh vấn đề, tất cả những sự im lặng và những sự lập lờ ấy đã đưa đến kết quả không thể tránh được là hoàn toàn nhảy sang chủ nghĩa cơ hội; việc này, lát nữa chúng ta sẽ nói tới. Đảng dân chủ - xã hội Đức, thông qua Cau-xky, tựa hồ như muốn tuyên bố: tôi giữ quan điểm cách mạng của tôi (1899), nhất là tôi nhận rằng cuộc cách mạng xã hội của giai cấp vô sản là không thể tránh được (1902); tôi thừa nhận rằng thời đại mới của cách mạng đã đến (1909). Nhưng khi vấn đề nhiệm vụ của cách mạng vô sản đối với nhà nước đặt ra, thì so với điều mà Mác đã nói năm 1852, tôi đã lùi lại một Chính vấn đề đã được đặt thẳng ra như vậy trong cuộc luận chiến của Cau-xky chống Pan-nê-cúc. Nhà nước và cách mạng xăm-bua, Các-lơ Ra-đếch và nhiều người khác nữa. Trong khi bảo vệ sách lược cách mạng, những người này đều cùng nhận rằng Cau-xky đã đi theo lập trường phái giữa, một lập trường vô nguyên tắc ngả nghiêng giữa chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa cơ hội. Nhận định này đã được chiến tranh hoàn toàn chứng minh là chính xác, khi khuynh hướng gọi là phái giữa (có người gọi lầm là mác-xít) hay phái Cau-xky đã lộ rõ với tất cả sự nghèo nàn ghê tởm của nó. Trong bài Hành động quần chúng và cách mạng (Neue Zeit, 1912, XXX, 2), bàn về vấn đề nhà nước, Pan-nê-cúc đã định nghĩa lập trường của Cau-xky là lập trường của một chủ nghĩa cấp tiến tiêu cực, là một lý luận ngồi chờ đợi. Cau-xky không muốn trông thấy quá trình cách mạng (tr. 616). Đặt vấn đề như vậy rồi, Pan-nê-cúc bàn đến đề tài mà chúng ta đang chú ý: nhiệm vụ của cách mạng vô sản đối với nhà nước. Ông ta viết: Cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản không đơn giản là một cuộc đấu tranh chống lại giai cấp tư sản để đoạt chính quyền nhà nước, mà là cuộc đấu tranh chống lại chính quyền nhà nước... Nội dung của cuộc cách mạng vô sản là thủ tiêu những công cụ bạo lực của nhà nước và loại trừ chúng (nguyên văn: giải tán, auflửsung) bằng những công cụ bạo lực của giai cấp vô sản... Cuộc đấu tranh chỉ ngừng lại khi mà việc phá huỷ hoàn toàn tổ chức nhà nước xảy ra như là kết quả cuối cùng của cuộc đấu tranh đó. Tổ chức của đa số lấy việc tiêu diệt tổ chức của thiểu số thống trị để chứng minh cho tính ưu việt của mình 3. Luận chiến của Cau-xky chống pan-nê-cúc Cách nói mà Pan-nê-cúc dùng để bày tỏ tư tưởng của mình, có những khuyết điểm rất lớn. Nhưng tư tưởng thì rõ ràng, và thử xem Cau-xky đã tìm cách bác tư tưởng ấy như thế nào, thì cũng là điều bổ ích. Pan-nê-cúc, đối thủ của Cau-xky, là một trong những đại biểu của phái cấp tiến cánh tả, trong đó có Rô-da Lúc- người vô chính phủ chủ nghĩa là ở chỗ người dân chủ - xã hội muốn giành Từ trước đến nay, sự đối lập giữa những người dân chủ - xã hội và V. I. Lê-nin chính quyền nhà nước, còn người vô chính phủ chủ nghĩa thì muốn phá huỷ nó. Pan-nê-cúc muốn cả hai (tr. 724). Pan-nê-cúc trình bày thiếu rõ ràng và thiếu cụ thể (chưa kể những khuyết điểm khác trong bài của ông ta, những khuyết điểm không dính đến chủ đề này), nhưng Cau-xky đã nắm lấy chính thực chất nguyên tắc do Pan-nê-cúc nêu ra và trong vấn đề nguyên tắc căn bản này, Cau-xky đã hoàn toàn rời bỏ lập trường của chủ nghĩa Mác để hoàn toàn nhảy sang chủ nghĩa cơ hội. Cách ông ta phân biệt những người dân chủ - xã hội và những người vô chính phủ chủ nghĩa, là hoàn toàn sai, chủ nghĩa Mác đã bị ông ta hoàn toàn xuyên tạc và tầm thường hoá. Đây là những chỗ phân biệt người mác-xít với người vô chính phủ chủ nghĩa: (1) tuy nhằm mục đích hoàn toàn thủ tiêu nhà nước, nhưng những người mác-xít vẫn cho rằng việc ấy chỉ có thể thực hiện được sau khi cách mạng xã hội chủ nghĩa đã thủ tiêu giai cấp, việc ấy là kết quả của việc thiết lập chủ nghĩa xã hội, nó dẫn tới chỗ nhà nước sẽ tiêu vong; những người vô chính phủ chủ nghĩa lại muốn hoàn toàn thủ tiêu nhà nước ngày một ngày hai, mà không hiểu được những điều kiện làm cho sự thủ tiêu ấy có thể thực hiện được. (2) Những người mác-xít tuyên bố rằng giai cấp vô sản, sau khi giành được chính quyền, nhất thiết phải hoàn toàn phá huỷ bộ máy nhà nước cũ và thay thế bằng một bộ máy mới, tức là tổ chức công nhân vũ trang theo kiểu Công xã; những người vô chính phủ chủ nghĩa, tuy cũng bênh vực việc phá huỷ bộ máy nhà nước, nhưng đối với vấn đề giai cấp vô sản sẽ lấy gì thay thế bộ máy đó và sẽ sử dụng chính quyền cách mạng như thế nào, thì họ quan niệm một cách hoàn toàn mơ hồ; thậm chí họ đi đến chỗ phủ nhận việc giai cấp vô sản cách mạng sử dụng chính quyền nhà nước, phủ nhận chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản. (3) Những người mác-xít đòi hỏi sử dụng nhà nước hiện nay để chuẩn bị cho giai cấp Nhà nước và cách mạng vô sản tiến hành cách mạng; những người vô chính phủ chủ nghĩa lại chống lại cách làm như thế. Trong cuộc tranh luận này, chính Pan-nê-cúc là đại biểu cho chủ nghĩa Mác chống lại Cau-xky, vì chính Mác đã dạy rằng giai cấp vô sản không thể chỉ đơn giản giành lấy chính quyền nhà nước hiểu theo ý nghĩa là chuyển bộ máy nhà nước cũ sang tay những người khác, mà phải đập tan, phải phá huỷ bộ máy ấy đi, và thay nó bằng một bộ máy mới. Cau-xky rời bỏ chủ nghĩa Mác để đi theo chủ nghĩa cơ hội, vì ông ta không hề nói đến chính việc phá huỷ bộ máy nhà nước, là việc mà bọn cơ hội chủ nghĩa tuyệt đối không thể thừa nhận được, và như vậy là mở cho bọn này một lối thoát, nghĩa là chúng có thể giải thích việc giành lấy chỉ là việc nắm được đa số. Để che đậy cách xuyên tạc chủ nghĩa Mác như thế, Cau-xky làm theo kiểu kẻ thuộc làu kinh kệ: ông ta đưa ra một đoạn trích dẫn lời của chính Mác. Năm 1850, Mác đã khẳng định cần phải kiên quyết tập trung quyền lực vào trong tay chính quyền nhà nước 110. Rồi Cau-xky đắc thắng hỏi: Pan-nê-cúc há chẳng muốn phá huỷ chế độ tập trung Đó chẳng qua chỉ là một trò ảo thuật giống cái trò của Béc-stanh khi hắn nói rằng chủ nghĩa Mác với chủ nghĩa Pru-đông đều giống nhau về chủ trương lấy chế độ liên bang thay cho chế độ tập trung. Câu Cau-xky trích dẫn không ăn nhập vào đâu cả. Chế độ tập trung có thể thực hiện được với bộ máy nhà nước cũ cũng như với bộ máy nhà nước mới. Nếu công nhân tự nguyện tập hợp lực lượng vũ trang của mình lại, thì đó sẽ là chế độ tập trung, nhưng chế độ này dựa vào việc hoàn toàn phá huỷ bộ máy nhà nước tập trung, quân đội thường trực, cảnh sát, bộ máy quan liêu. Cau-xky hành động hoàn toàn bất chính khi ông ta tránh không nhắc đến những nhận định nổi tiếng của Mác và Ăng-ghen V. I. Lê-nin về Công xã, mà moi ra một câu dẫn chứng chẳng ăn nhập gì với vấn đề cả. Cau-xky nói tiếp: ... Có lẽ Pan-nê-cúc muốn thủ tiêu những chức năng nhà nước của viên chức hay sao? Nhưng chưa nói đến những cơ quan quản lý của nhà nước, ngay trong tổ chức đảng và tổ chức công đoàn không có viên chức cũng không xong. Cương lĩnh của chúng ta không đòi thủ tiêu viên chức của nhà nước, mà đòi viên chức phải do dân bầu... Đối với chúng ta, vấn đề hiện nay không phải là xét xem bộ máy quản lý trong nhà nước tương lai sẽ mang hình thức như thế nào, mà vấn đề là xét xem cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta có thủ tiêu hay không (nguyên văn: giải tán, auflửst) chính quyền nhà nước, trước khi chúng ta giành được chính quyền ấy (do Cau-xky viết ngả). Sẽ có thể thủ tiêu bộ nào cùng với các viên chức của nó? Cau-xky kể Bộ giáo dục, Bộ tư pháp, Bộ tài chính, Bộ chiến tranh. Không, cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta chống chính phủ sẽ không thủ tiêu một bộ hiện có nào hết... Để tránh mọi sự hiểu lầm, tôi xin nhắc lại: vấn đề không phải là xét xem đảng dân chủ - xã hội một khi thắng sẽ đem lại hình thức nào cho nhà nước tương lai, mà vấn đề là xét xem phái đối lập của chúng ta biến đổi nhà nước hiện nay như thế nào (tr. 725). Như thế rõ ràng là trích một cách bóp méo. Pan-nêcúc đã đặt ra chính là vấn đề cách mạng. Đầu đề bài báo của Pan-nê-cúc và những đoạn đã trích dẫn đều nói rõ điều đó. Khi nhảy sang vấn đề phái đối lập, Cau-xky chính là lấy quan điểm cơ hội chủ nghĩa thay cho quan điểm cách mạng. Lập luận của y chung quy như sau: giờ đây là sự đối lập; sau khi giành được chính quyền thì lúc đó sẽ hay. Cách mạng biến mất! Đó đúng là điều bọn cơ hội chủ nghĩa Vấn đề không phải là sự đối lập, cũng không phải là đấu tranh chính trị nói chung, mà chính là vấn đề cách mạng. Cách mạng là ở chỗ: giai cấp vô sản phá huỷ bộ máy quản lý và toàn bộ bộ máy nhà nước để thay bằng một bộ máy mới do công nhân vũ trang cấu thành. Cau-xky tỏ ra tôn sùng mê tín đối với các bộ; nhưng thử hỏi vì sao các Nhà nước và cách mạng bộ đó lại không thể được thay, chẳng hạn, bằng những hội đồng chuyên gia bên cạnh các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ có đủ quyền lực và có toàn quyền? Điều cốt yếu hoàn toàn không phải ở chỗ là xét xem các bộ sẽ tồn tại hay sẽ được thay bằng những hội đồng chuyên gia hoặc bằng những cơ quan nào khác: điều đó tuyệt đối không quan trọng gì hết. Điều cốt yếu là xét xem bộ máy nhà nước cũ (gắn bó với giai cấp tư sản bằng trăm ngàn mối và nhiễm đầy tính thủ cựu và tính bảo thủ) sẽ được duy trì, hay bị phá huỷ và thay bằng một bộ máy mới. Cách mạng không phải ở chỗ giai cấp mới dùng bộ máy nhà nước cũ để chỉ huy và quản lý, mà ở chỗ khi đã đập tan bộ máy ấy đi rồi thì giai cấp mới sẽ dùng một bộ máy mới để chỉ huy và quản lý: đó là tư tưởng cơ bản của chủ nghĩa Mác mà Cau-xky đã ỉm đi hoặc hoàn toàn Vấn đề viên chức mà ông ta đề xuất chứng tỏ rõ ràng ông ta không hiểu cả những bài học của Công xã lẫn học thuyết của Mác. Ngay trong tổ chức đảng và tổ chức công đoàn không có viên chức cũng không xong... Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, dưới sự thống trị của giai cấp tư sản, chúng ta không thể không cần đến viên chức. Giai cấp vô sản bị chủ nghĩa tư bản áp bức, quần chúng lao động bị chủ nghĩa tư bản nô dịch. Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, dân chủ bị bó hẹp, bị đè bẹp, bị cắt xén, bị bóp méo bởi hoàn cảnh do chế độ nô lệ làm thuê và cảnh thiếu thốn bần cùng của quần chúng gây ra. Vì lẽ đó và chỉ vì lẽ đó mà trong các tổ chức chính trị và công đoàn của chúng ta, viên chức bị hủ hoá (hay nói cho đúng hơn, có xu hướng bị hủ hoá) bởi hoàn cảnh tư bản chủ nghĩa; họ có xu hướng biến thành những người quan liêu, nghĩa là thành những nhân vật có đặc quyền, thoát ly quần chúng và đứng trên quần chúng. Thực chất của chủ nghĩa quan liêu là ở đó. Và chừng V. I. Lê-nin nào mà bọn tư bản chưa bị tịch thu tài sản, chừng nào mà giai cấp tư sản chưa bị lật đổ, thì ngay những viên chức của giai cấp vô sản cũng không thể tránh khỏi quan liêu hoá đến một mức nào đó. Tóm lại, Cau-xky nói rằng: vì vẫn có những viên chức được bầu ra, nên dưới chế độ xã hội chủ nghĩa vẫn còn quan lại và vẫn còn chế độ quan liêu! Chính điều đó lại sai. Chính với bài học Công xã, Mác đã chỉ ra rằng, dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, những viên chức không còn là những kẻ quan liêu nữa, không còn là quan lại nữa, khi mà dần dần, ngoài việc bầu họ ra, người ta lại còn có thể bãi miễn họ bất cứ lúc nào, người ta lại còn rút lương của họ xuống ngang mức lương trung bình của công nhân, và thêm nữa người ta lại thay những cơ quan đại nghị bằng những cơ quan hành động, vừa lập pháp, vừa hành Xét về thực chất, tất cả lập luận của Cau-xky chống Pan-nê-cúc và nhất là luận cứ kỳ diệu nói rằng trong những tổ chức công đoàn, cũng như trong những tổ chức đảng của chúng ta, chúng ta không thể không cần đến viên chức, - chứng tỏ rằng Cau-xky lặp lại những lập luận cũ của Béc-stanh chống chủ nghĩa Mác nói chung. Trong tác phẩm có tính chất phản bội mà Béc-stanh đã viết, quyển Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội, Béc-stanh kịch liệt chống ý niệm dân chủ nguyên thuỷ, chống cái mà hắn gọi là chủ nghĩa dân chủ giáo điều, tức là: tuyệt đối phục tùng sự uỷ nhiệm của cử tri, viên chức không có lương, cơ quan đại biểu trung ương không có quyền lực, v.v.. Để chứng tỏ sự thiếu căn cứ của chế độ dân chủ nguyên thuỷ này, Béc-stanh viện đến kinh nghiệm của các công liên nước Anh, hiểu theo cách mà vợ chồng Ve-bơ đã giải thích112. Hình như trong bảy mươi năm phát triển gọi là hoàn toàn tự do (bản tiếng Đức, tr. 137), các công liên đó đã nhận rõ chế độ dân chủ nguyên thuỷ đúng là vô Nhà nước và cách mạng hiệu và đã thay nó bằng dân chủ thông thường: chế độ đại nghị kết hợp với chế độ quan liêu. Kỳ thật, các công liên đó không hề phát triển hoàn toàn tự do, mà phát triển dưới chế độ nô lệ tư bản chủ nghĩa hoàn toàn, dưới chế độ này, chắc chắn là người ta không thể không nhượng bộ đối với cái xấu xa đương ngự trị, đối với bạo lực, sự dối trá, việc gạt bỏ những người nghèo ra ngoài cơ quan quản lý tối cao. Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, nhiều mặt của chế độ dân chủ nguyên thuỷ tất nhiên sẽ sống lại, vì lần đầu tiên trong lịch sử những xã hội văn minh, quần chúng nhân dân vươn lên tham gia một cách độc lập không những vào việc bầu cử và tuyển cử, mà cả vào việc quản lý hàng ngày nữa. Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, mọi người sẽ lần lượt quản lý và sẽ rất mau quen với tình hình không cần có ai quản lý cả. Với óc phê phán và phân tích thiên tài của mình, Mác đã nhận thấy những biện pháp thực tiễn của Công xã là bước ngoặt mà bọn cơ hội chủ nghĩa rất sợ hãi và không muốn thừa nhận vì hèn nhát và vì chúng không chịu đoạn tuyệt hẳn với giai cấp tư sản, bước ngoặt mà bọn vô chính phủ chủ nghĩa không muốn nhìn thấy hoặc vì họ quá hấp tấp, hoặc vì họ không hiểu những điều kiện của những cải biến xã hội quy mô lớn nói chung. Ngay cả việc phá huỷ bộ máy nhà nước cũ, cũng không nên nghĩ đến: làm sao chúng ta lại có thể không cần đến các bộ, các viên chức được? - con người cơ hội chủ nghĩa nhiễm đầy óc phi-lixtanh ấy lập luận như vậy, và thật ra hắn không những không tin cách mạng, không tin ở sức mạnh sáng tạo của cách mạng, mà lại còn khiếp sợ cách mạng đến kinh hồn (cũng như bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta khiếp sợ vậy). Chỉ nên nghĩ đến việc phá huỷ bộ máy nhà nước cũ, không cần đi sâu vào những bài học cụ thể của các cuộc cách mạng vô sản đã qua, và không cần phân tích xem sẽ V. I. Lê-nin lấy gì và làm thế nào thay cái đã bị phá huỷ, - đó là lập luận của người vô chính phủ chủ nghĩa (cố nhiên đấy là phần tử ưu tú nhất trong đám vô chính phủ chủ nghĩa, chứ không phải bọn theo đuôi giai cấp tư sản, đi theo gót bọn Crô-pốt-kin và bè lũ); đó là điều làm cho người vô chính phủ chủ nghĩa đi đến một sách lược tuyệt vọng, chứ không phải đi đến một hoạt động cách mạng gan dạ, giải quyết nhiệm vụ cụ thể, kiên quyết, nhưng đồng thời lại chú ý đến những điều kiện thực tế của phong trào quần chúng. Mác dạy chúng ta tránh cả hai sai lầm ấy; Mác dạy chúng ta phải tỏ ra hết sức dũng cảm trong việc hoàn toàn phá hủy toàn thể bộ máy nhà nước cũ, mặt khác, Mác lại dạy chúng ta đặt vấn đề một cách cụ thể: trong vài tuần Công xã đã có thể bắt đầu xây dựng một bộ máy nhà nước mới, vô sản, bằng cách này hay cách khác, bằng cách dùng những biện pháp đã kể trên kia nhằm đảm bảo một chế độ dân chủ hơn và trừ tận gốc chế độ quan liêu. Vậy chúng ta hãy học dũng khí cách mạng của các chiến sĩ Công xã, hãy thấy rõ những biện pháp thực tiễn của họ là những kinh nghiệm sơ bộ về những biện pháp bức thiết về mặt thực tiễn và có thể thực hiện ngay được, và cứ đi theo con đường đó, chúng ta sẽ tiến tới hoàn toàn phá hủy được chủ nghĩa quan liêu. Điều đảm bảo khả năng thực hiện việc phá hủy ấy là: chủ nghĩa xã hội sẽ rút bớt giờ làm việc, sẽ phát động quần chúng xây dựng một đời sống mới, sẽ đặt đa số nhân dân vào trong những điều kiện khiến mọi người, không trừ một ai, đều có thể làm tròn được những chức năng nhà nước; mà đó là điều dẫn tới chỗ mọi nhà nước nói chung sẽ tiêu vong hoàn toàn. Cau-xky nói tiếp: ... Nhiệm vụ của bãi công quần chúng không bao giờ có thể là phá hủy chính quyền nhà nước, mà chỉ là buộc chính phủ phải nhượng bộ về một vấn đề nào đó, hoặc chỉ là thay một chính phủ thù địch với giai Nhà nước và cách mạng cấp vô sản bằng một chính phủ thỏa mãn (entgegenkommende) yêu cầu của giai cấp vô sản... Nhưng bất cứ lúc nào và bất cứ trong điều kiện nào, điều đó (tức là thắng lợi của giai cấp vô sản đối với chính phủ thù địch)cũng không thể dẫn đến việc phá hủy chính quyền nhà nước mà chỉ có thể dẫn đến một sự thay đổi nào đó (Verschiebung) về tương quan lực lượng trong nội bộ chính quyền nhà nước... Vì vậy cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta vẫn theo đuổi mục đích như xưa là: giành chính quyền nhà nước bằng cách chiếm lấy đa số trong nghị viện và biến nghị viện thành chủ nhân của chính phủ (tr. 726, 727, 732). Đó đúng là chủ nghĩa cơ hội thuần túy nhất và ti tiện nhất, như thế là trên đầu lưỡi thì thừa nhận cách mạng mà trên thực tế thì từ bỏ cách mạng. Tư tưởng của Cau-xky không vượt quá giới hạn một chính phủ thỏa mãn yêu cầu của giai cấp vô sản, và như thế là lùi trở về tư tưởng phi-li-xtanh, so với năm 1847, là lúc mà Tuyên ngôn của Đảng cộng sản tuyên bố tổ chức giai cấp vô sản thành giai cấp thống trị 113. Cau-xky rốt cuộc phải thực hiện việc thống nhất, mà y ưa chuộng, với bọn Sai-đê-man, Plê-kha-nốp, Van-đécven-đơ là bọn nhất loạt biểu đồng tình đấu tranh cho một chính phủ thỏa mãn yêu cầu của giai cấp vô sản. Còn chúng ta, chúng ta sẽ đoạn tuyệt với bọn phản bội chủ nghĩa xã hội ấy và sẽ đấu tranh phá hủy toàn thể bộ máy nhà nước cũ để bản thân giai cấp vô sản vũ trang trở thành chính phủ. Đó là hai điểm khác nhau lớn. Cau-xky sẽ vẫn vui vẻ đi với bọn Lê-ghin, Đa-vít, Plê-kha-nốp, Pô-tơ-rê-xốp, Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp, là bọn hoàn toàn tán thành đấu tranh để thay đổi tương quan lực lượng trong nội bộ chính quyền nhà nước, - để chiếm lấy đa số trong nghị viện và biến nghị viện thành chủ nhân của chính phủ, - mục đích đó thật là cao quý, trong đó cái gì bọn cơ hội chủ nghĩa cũng có thể tiếp nhận được và không có gì vượt khỏi khuôn khổ nền cộng hoà tư sản đại nghị. Còn chúng ta, chúng ta sẽ đoạn tuyệt với bọn cơ hội V. I. Lê-nin chủ nghĩa; và toàn thể giai cấp vô sản giác ngộ sẽ cùng chúng ta đấu tranh, không phải để thay đổi tương quan lực lượng, mà để lật đổ giai cấp tư sản, để phá huỷ chế độ đại nghị tư sản, để thành lập một nước cộng hoà dân chủ theo kiểu Công xã hoặc cộng hoà xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, để lập chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản. Chủ nghĩa xã hội quốc tế còn có những phái hữu hơn phái Cau-xky nữa: phái Nguyệt san xã hội chủ nghĩa114 ở Đức (Lê-ghin, Đa-vít, Côn-bơ và nhiều người khác nữa, kể cả Xtau-ninh và Bran-tinh là người Xcăng-đi-na-vơ); ở Pháp và ở Bỉ có phái Giô-re-xơ115 và Van-đéc-ven-đơ; trong đảng ý có Tu-ra-ti, Tơ-rê-ve-xơ và các đại biểu khác của cánh hữu116; ở Anh có bọn Pha-biêng và bọn độc lập (tức là đảng công nhân độc lập, đảng này trên thực tế bao giờ cũng phụ thuộc vào phái tự do)117 v.v.. Tất cả những ngài đó đóng một vai trò rất lớn và thường có ưu thế trong hoạt động nghị viện và trong sách báo của đảng, họ công khai vứt bỏ chuyên chính vô sản; họ thực hành một thứ chủ nghĩa cơ hội không ngụy trang. Theo các ngài ấy thì chuyên chính vô sản mâu thuẫn với dân chủ!! Thật ra, giữa họ và những người dân chủ tiểu tư sản, không có gì khác nhau đáng kể cả. Do đó, chúng ta có quyền kết luận rằng Quốc tế II, trong tối đại đa số đại biểu chính thức của nó, đã hoàn toàn rơi vào chủ nghĩa cơ hội. Kinh nghiệm Công xã không những bị bỏ quên, mà còn bị xuyên tạc đi nữa. Chẳng những họ không làm cho quần chúng công nhân biết rằng đã sắp đến lúc phải hành động và đập tan bộ máy nhà nước cũ, thay bằng một bộ máy mới, và do đó làm cho quyền thống trị về chính trị của mình thành một cơ sở để cải tạo xã hội theo chủ nghĩa xã hội, - mà họ lại còn thuyết Nhà nước và cách mạng phục quần chúng về điều hoàn toàn ngược lại, và việc giành chính quyền đã được trình bày sao cho chủ nghĩa cơ hội vẫn còn có hàng nghìn lối chui lọt. Sự xuyên tạc hay lờ không nói đến vấn đề thái độ của cách mạng vô sản đối với nhà nước, không thể không có một ảnh hưởng rất lớn, trong lúc các nhà nước, với một bộ máy quân sự được tăng cường vì cuộc cạnh tranh giữa bọn đế quốc chủ nghĩa, đã biến thành những con quái vật quân phiệt tàn sát hàng triệu người để quyết định xem nước Anh hay nước Đức, tư bản tài chính nước Anh hay tư bản tài chính nước Đức, ai là kẻ sẽ thống trị thế giới1). Trong bản thảo còn có một đoạn như sau: Kinh nghiệm các cuộc cách mạng Nga năm 1905 và 1917 Vấn đề nêu lên trong đầu đề của chương này là một vấn đề hết sức rộng, khiến có thể và cũng nên dành nhiều quyển chuyên bàn về vấn đề này. Trong quyển này, cố nhiên chúng ta chỉ đóng khung vào những bài học quan trọng nhất của kinh nghiệm đã thu được, những bài học trực tiếp liên quan đến nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cách mạng, về lĩnh vực chính quyền nhà nước. (Bản thảo dừng ở đây.) Lời bạt lần xuất bản thứ nhất Tập sách này viết hồi tháng Tám và tháng Chín 1917. Tôi đã thảo xong dàn bài chương sau, chương VII: Kinh nghiệm các cuộc cách mạng Nga năm 1905 và 1917. Nhưng ngoài đầu đề ra, tôi chưa có thì giờ viết được một dòng nào cả, vì tôi bị vướng vào cuộc khủng hoảng chính trị hồi đêm trước của Cách mạng tháng Mười 1917. Bị vướng như vậy chỉ có thể là đáng mừng thôi. Nhưng việc viết phần thứ hai của quyển sách này (phần nói về Kinh nghiệm các cuộc cách mạng Nga năm 1905 và 1917) có lẽ là đành phải gác lại một thời gian lâu nữa; làm ra kinh nghiệm của cách mạng vẫn thích thú hơn và bổ ích hơn là viết về kinh nghiệm đó. 30 tháng Mười một 1917. các tài liệu chuẩn bị để viết cuốn nhà nước và cách mạng  Bìa ngoài của tập bút ký của V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước. - Tháng Giêng - tháng Hai 1917 ảnh thu nhỏ chủ nghĩa mác về vấn đề nhà nước 118 Lời tựa năm 1872 cho Tuyên ngôn của Đảng cộng sản . . . . . chiến ở Pháp . . . . . Thư của Mác ngày 12/IV. 1871 . . . . - 1 [154 - 157] - 1 - 2 [158 - 160] (ý nghĩa của việc những người công nhân Pháp đã học tập được cách sử dụng vũ khí) . . . . . 2 (ở phía bên sườn) [160] Trích Ngày 18 tháng Sương mù . . . 2 - 4 [164 - 168] Thư của Mác gửi Vác-lanh và Phran-ken, ngày 13. V. 1871 . . . . . . Ăng-ghen. Phê phán cương lĩnh năm 1891 . . . . . . . . . . . . . . . . ở Anh chế độ cộng hòa liên bang sẽ là một tiến bộ: 4 dân tộc (NB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ăng-ghen trả lời phái trẻ, ngày 13. IX, 1890 1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 - 8 [170 - 186] (và 10) [190 - 192] tr. 7 [178 - 180] tr. 9 ở bên sườn [188 - 190] Trong bản thảo có một chỗ nữa cũng lặp lại cùng mục này, như sau: Ăng-ghen trả lời phái trẻ: tr. 9 ở bên sườn. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Ăng-ghen bàn về những tơ-rớt và về Planlosigkeit1) (NB) . . . . . . . . . Thư của Ăng-ghen năm 1895 (và những thư khác) . . . . . . . . . . . . . . . . . Mác bàn về Công xã Pa-ri (bổ sung) Thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben (ngày 28. III. 1875) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tr. 10 [190 - 192] Tuyên bố tôn giáo là việc tư nhân đối với nhà nước: (NB): ............... tr. 32 [280] 11 (và 12) [194 - Ursprung des Staats etc.1) . . . . . . . . . . . 36 - 37 [296 - 306] Eroberungskonkurrenz im heutigen Europa2) - 36 [298 - 300] Anti-Dỹhring . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 - 39 [306 - 310] Ăng-ghen bàn về dân chủ (1894) . . . . - 39 [310] Engels. Dell' Autorità3) (1873) . . . . . 39 - 41 [310 - 316] Mác bàn về chủ nghĩa bàng quan chính trị (1873) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 - 42 [316 - 323] 198 và 198 - 200] 12 [158 - 160] 13 [202 - 210] Viện dẫn trước tác của M. Beer về chủ nghĩa đế quốc . . . . . . . . . . . . . . . tr. 13 [208 - 210] Mác. Phê phán cương lĩnh Gô-ta Thư của Ăng-ghen (ngày 28/III. 1875) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 - 19 [210 - 226] - 20 - 21 [226 - 232] Elend der Philosophie und Kommunistische Manifest2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 - 23 [232 - 240] Ăng-ghen bàn về nhà nước (1887) - 23 [240] Ăng-ghen bàn về chiến tranh thế giới (1887) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - 23 [240] Zur Wohnungsfrage3) (1872 và 1887) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 - 26 [242 - 250] Người Pháp khởi đầu, người Đức kết thúc (1887): . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tr. 24 [244] Bỹrgerkrieg in Frankreich . . . . . . . . . . 27 - 31 [252 - 276] Lời tựa của Ăng-ghen cho quyển Bỹrgerkrieg (1891) . . . . . . . . . . . . . . . . 32 - 35 [280 - 294] - sự thiếu tính kế hoạch - Sự khốn cùng của triết học và Tuyên ngôn của Đảng cộng - Nguồn gốc của nhà nước, v. v. - Cuộc cạnh tranh xâm lược ở châu Âu ngày nay - Ăng-ghen. Bàn về quyền uy - Vấn đề nhà ở - Nội chiến ở Pháp Chủ nghĩa mác và nhà nước Chủ nghĩa mác và nhà nước chính xác hơn: Những nhiệm vụ của cách mạng vô sản đối với nhà Mác và Ăng-ghen bàn về nhà nước và về những nhiệm vụ của cách mạng trong lĩnh vực chính trị (thái độ của cách mạng đối với nhà nước). Trong quyển Nội chiến có một đoạn đáng được chú ý đặc biệt. Đoạn ấy cũng đã được trích dẫn trong lời tựa cuối cùng cho Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, lời tựa do cả hai tác giả ký. Lời tựa này đề: Luân-đôn ngày 24. VI. 1872 (Karl Marx và Friedrich Engels). Lời tựa nói rằng cương lĩnh của Tuyên ngôn của Đảng cộng sản ist heute stel lenweise veraltet (Das Kommunistische Manifest, 7. Ausgabe, Berlin, 1906, S. 17; với lời tựa của Cau-xky - quá - tầm thường ! - và cả của hai tác giả, ngày 24. VI. 1872, của Ăng-ghen ngày 28. VI. 1883 và ngày 1. V. 1890 với đoạn trích rút trong lời tựa cho bản dịch ra tiếng Nga nói về công xã Nga, Luân-đôn ngày 21. I. 1882, heute bildet Ruòland die Vorhut der revolutionọren Bewegung Europas, S. 20). Cương lĩnh đã lỗi thời ở chỗ nào? Các tác giả trả lời: (((xem dưới đây, tr. 27))) Namentlich hat die Kommune den Beweis geliefert, daò die Arbeiterklasse nicht die fertige chính xác hơn: Những nhiệm vụ của cách mạng vô sản đối với nhà Mác và Ăng-ghen bàn về nhà nước và về những nhiệm vụ của cách mạng trong lĩnh vực chính trị (thái độ của cách mạng đối với nhà nước). Trong quyển Nội chiến có một đoạn đáng được chú ý đặc biệt. Đoạn ấy cũng đã được trích dẫn trong lời tựa cuối cùng cho Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, lời tựa do cả hai tác giả ký. Lời tựa này đề: Luân-đôn ngày 24. VI. 1872 (Các Mác và Phri-đrích Ăng-ghen). Lời tựa nói rằng cương lĩnh của Tuyên ngôn của Đảng cộng sản ngày nay vài chỗ đã lỗi thời (Tuyên ngôn của Đảng cộng sản xuất bản lần thứ 7, Béc-lanh, 1906, tr. 17120; với lời tựa của Cau-xky - quá - tầm thường ! - và cả của hai tác giả, ngày 24. VI. 1872, của Ăng-ghen ngày 28. VI. 1883 và ngày 1. V. 1890 với đoạn trích rút trong lời tựa cho bản dịch ra tiếng Nga nói về công xã Nga, Luân-đôn ngày 21. I. 1882, ngày nay nước Nga là đội tiên phong của phong trào cách mạng châu Âu, tr. 20121). Cương lĩnh đã lỗi thời ở chỗ nào? Các tác giả trả lời: (((xem dưới đây, tr. 271)))) Đặc biệt là, Công xã đã chứng minh rằng giai cấp công nhân không thể chỉ đơn giản chiếm lấy Xem tập này, tr. 253. V. I. Lê-nin maschine trong bản xuất bản năm 1876: Staatsmaschinerie einfach in Besitz nehmen und sie trong bản xuất bản năm 1876: diese fỹr ihre eigenen Zwecke in Bewegung setzen kann (Der Bỹrgerkrieg in Frankreich, S. 19). (Bản xuất bản năm 1876, S. 23, đoạn đầu chương III.) Đoạn này, nếu xét riêng, thì không rõ ràng; nó tuồng như có để một kẽ hở cho chủ nghĩa cơ hội, khiến cho, thoạt nhìn, có thể giải thích rằng không thể chỉ đơn giản giành lấy vào trong tay (in Besitz) bộ máy nhà nước có sẵn - có nghĩa là... không cần cách mạng, hãy thận trọng hơn nữa với cách mạng; cần chú ý hơn nữa đến tư tưởng cho rằng không phải là cướp chính quyền, mà là phát triển một cách tiệm tiến, thâm nhập v. v. và v. v.. Xem B e r n s t e i n . Voraussetzungen. Stuttgart, 1899, S. VI (und S. 18, S. 134). Trong tác phẩm này đoạn trên được đặt bên cạnh lời tựa của Ăng-ghen năm 1895, và được giải thích như là sự cự tuyệt cách mạng !!! Trong một quyển sách của mình, Béc-stanh đã trích dẫn đoạn ấy ba lần!! 1) Cách 1) lý giải như thế (hình như tôi đã gặp phải ở đâu rồi, chỉ không nhớ là ở đâu) hết sức không đúng. Thật ra, Mác muốn nói một điều hoàn toàn ngược lại: cách mạng của giai cấp vô sản không thể chỉ đơn giản giành lấy vào trong tay bộ máy nhà nước có sẵn, cách mạng cần phải đập tan nó đi, đập tan bộ máy có sẵn ấy đi, và thay nó bằng một bộ máy mới. Dưới đây là đoạn hết sức rõ ràng và có ý nghĩa quyết định: Đoạn trong dấu ngoặc vuông là do V. I. Lê-nin viết xen giữa các dòng trong bản thảo. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước bộ máy nhà nước có sẵn và sử dụng nó nhằm những mục đích của riêng mình1) (Nội chiến ở Pháp, tr. 19). (Bản xuất bản năm 1876, tr. 23, đoạn đầu chương III.)122 Đoạn này, nếu xét riêng, thì không rõ ràng; nó tuồng như có để một kẽ hở cho chủ nghĩa cơ hội, khiến cho, thoạt nhìn, có thể giải thích rằng không thể chỉ đơn giản giành lấy vào trong tay (in Besitz) bộ máy nhà nước có sẵn - có nghĩa là... không cần cách mạng, hãy thận trọng hơn nữa với cách mạng; cần chú ý hơn nữa đến tư tưởng cho rằng không phải là cướp chính quyền, mà là phát triển một cách tiệm tiến, thâm nhập v. v. và v. v.. Xem Béc-stanh . Những tiền đề. Stút-ga, 1899, tr. VI (và tr. 18, tr. 134). Trong tác phẩm này đoạn trên được đặt bên cạnh lời tựa của Ăng-ghen năm 1895, và được giải thích như là sự cự tuyệt cách mạng !!!123 Trong một quyển sách của mình, Bécstanh đã trích dẫn đoạn ấy ba lần !! Cách lý giải như thế (hình như tôi đã gặp phải ở đâu rồi, chỉ không nhớ là ở đâu) hết sức không đúng. Thật ra, Mác muốn nói một điều hoàn toàn ngược lại: cách mạng của giai cấp vô sản không thể chỉ đơn giản giành lấy vào trong tay bộ máy nhà nước có sẵn, cách mạng cần phải đập tan nó đi, đập tan bộ máy có sẵn ấy đi, và thay nó bằng một bộ máy mới. Dưới đây là đoạn hết sức rõ ràng và có ý nghĩa quyết định: Xem tập này, tr. 45. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Những bức thư của mác gửi cu-ghen-man 1) một sự so sánh rất hấp dẫn (X. 1870, S. 113, ...es ist fỹr mich augenscheinlich, daò nach der faktischen Zerstửrung der administrativen und Volkes Frankreich retten Hai sai lầm của Công xã: Ngày 12 tháng Tư 1871 Mác viết cho Cu-ghen-man (Neue Zeit, XX, 1, 1901 - 1902, S. 709; trong tập này chỉ có hai bức thư về Công xã; còn những bức thư khác gửi Cu-ghen-man thì ở trong tập XX, 2. NB): Wenn du das letzte Kapitel meines Achtzehnten Brumaire nachsiehst, wirst du finden, daò ich als nọchsten Versuch der franzửsischen Revolution ausspreche, nicht mehr wie bisher die bureaukratisch, militọrische Maschinerie aus einer Hand NB in die andere zu ỹbertragen, sondern sie zu zerbrechen (do Mác viết ngả), und dies ist die Vorbedingung jeder wirklichen Volksrevolution auf dem Kontinent. Dies ist auch der Versuch unserer heroischen Pariser Parteigenossen. Nhận định của Mác (ngày 12. IV. 1871) về nguyên nhân của sự thất bại có thể xảy ra của Công xã là rất quan trọng: Wenn sie ( công nhân Pa-ri) unterliegen, so ist nichts daran schuld, als ihre Gutmỹtigkeit. Es galt gleich nach Versailles zu marschieren... Der richtige Moment wurde vesọumt aus Gewissensskrupel. Man wollte den Bỹrgerkrieg nicht erửffnen als ob... Thiers den Bỹrgerkrieg ...nicht bereits erửffnet gehabt họtte. Zweiter Đoạn này, V. I. Lê-nin viết ở phía trên trang bản thảo. Những bức thư của mác gửi Cu-ghen-man 1) Ngày 12 tháng Tư 1871 Mác viết cho Cu-ghen-man (Neue Zeit, XX, 1, 1901 - 1902, tr. 709; trong tập này chỉ có hai bức thư về Công xã; còn những bức thư khác gửi Cu-ghen-man thì ở trong tập XX, 2. NB)124: Nếu anh nhìn vào chương cuối cùng cuốn sách của tôi Ngày 18 tháng Sương mù, anh sẽ thấy tôi tuyên bố rằng cố gắng tiếp theo của cách mạng Pháp không phải là trao bộ máy quân phiệt quan liêu từ tay một số người này sang NB tay một số người khác, như đã từng xảy ra từ trước đến nay, mà là đập tan nó đi (do Mác viết ngả), và điều kiện tiên quyết của bất cứ cuộc cách mạng nhân dân thực sự nào trên lục địa chính là như thế. Cố gắng của các đồng chí anh dũng của chúng ta ở Pari chính là ở chỗ đó1). Nhận định của Mác (ngày 12. IV. 1871) về nguyên nhân của sự thất bại có thể xảy ra của Công xã là rất quan trọng: Nếu họ (công nhân Pa-ri) thất bại, thì nguyên nhân điều đó không phải là cái gì khác mà là lòng đại lượng của họ. Cần phải tiến ngay đến Véc-xây... Vì e ngại mà thời cơ đã bị bỏ lỡ. Họ không muốn mở ra một cuộc nội chiến, như thế là... Chi-e... chưa bắt đầu nó. sánh rất hấp dẫn (X. 1870, tr. 113, ... đối với tôi, điều rõ ràng là sau khi phá hủy thực sự bộ máy hành chính và nhà nước, thì chỉ có hành động cách mạng trực tiếp của nhân dân mới có thể cứu được nước Xem tập này, tr. 46. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Das Zentralkomitee gab seine Macht zu frỹh auf, um der Kommune Platz zu machen. Wieder aus zu ehrenhafter Skrupulositọt (S. 709). Sai lầm thứ hai: Ban chấp hành trung ương đã từ bỏ quá sớm quyền hạn của mình để nhường chỗ cho Công xã. Vẫn lại do lòng ngay thẳng quá, đi đến e dè (tr. 709)126. cả hai sai lầm là ở chỗ thiếu hành NB động tấn công, thiếu nhận thức và quyết tâm đập tan bộ máy nhà nước quân phiệt - quan liêu và chính quyền tư sản. Và Mácca ngợi Công xã Pari ở điểm nào? Sự mềm dẻo, tính NB cả hai sai lầm là ở chỗ thiếu hành động tấn công, thiếu nhận thức và quyết tâm đập tan bộ máy nhà nước quân phiệt - quan liêu và chính quyền tư sản. Và Mác ca ngợi Công xã Pa-ri ở điểm nào ? Elastizitọt, historischeInitiative, Aufopferungsf ọ hig keit in diesen Parisern (ibidem). Himmelsstỹrme von Paris. Mác viết cho Cu-ghen-man ngày 3. III. 1869 (Neue Zeit, XX, 2, 1901 - 1902, S. 412), như sau: In Frankreich geht sehr interessante Bewegung vor. Die Pariser studieren fửrmlich ihre jỹngste revolutionọre Vergangenheit wieder ein, um sich fỹr das bevorstehende neue Nota Revolutionsgeschọft vorzubereiten.... Hàng tá sách của tất cả các đảng, những người tự do chủ nghĩa, những người dân chủ - cộng hòa, những người theo chủ nghĩa Pru-đông, những người theo chủ nghĩa Blăng-ki... Wann wird's bei uns soweit sein! (413). Mác còn viết cho Cu-ghen-man ngày 13. XII. 1870, như sau: ...wie aber der NB Krieg immer ende, er hat das franzửsische chủ động lịch sử, tinh thần hy sinh quên mình của những người Pa-ri ấy (như trên). Những người Pa-ri dám tấn công trời. Mác viết cho Cu-ghen-man ngày 3. III. 1869 (Neue Zeit, XX, 2, 1901 1902, tr. 412), như sau: ở Pháp đang có một phong trào rất đáng chú ý. Người Pa-ri lại bắt đầu thực sự nghiền ngẫm quá khứ cách mạng vừa qua của mình, để chuẩn bị cho cuộc đấu tranh cách mạng mới trước mắt..... Hàng tá sách của tất cả các đảng, những người tự do chủ nghĩa, những người dân chủ cộng hòa, những người theo chủ nghĩa Pruđông, những người theo chủ nghĩa Blăng-ki... Bao giờ chúng ta mới đạt được điều đó! (413) 127. Mác còn viết cho Cu-ghen-man ngày 13. XII. 1870, như sau: ... nhưng dù cho chiến tranh kết thúc như thế nào đi nữa, nó cũng đã dạy cho giai cấp V. I. Lê-nin Proletariat in den Waffen geỹbt, und das ist die beste Garantie der Zukunft (S. 544, Neue Zeit, XX, 2, 1901 1902)1). và ngày 18. VI. 1871 (Neue Zeit, XX, 2, S. 797) Mác lại viết cho Cu-ghen-man, rằng ông ta, tức Cu-ghen-man, chắc chắn đã nhận được Lời kêu gọi (của Hội đồng trung ương, tức là bài Nội chiến ở Pháp) và Lời kêu gọi ấy đã gây nên sự ầm ĩ điên cuồng và sự phẫn nộ của Rõ ràng là bức thư tháng Tư (ngày 12.IV.1871) của Mác cũng nêu lên chính tư tưởng ấy , tư tưởng đã được đưa vào Lời kêu gọi của Hội đồng trung ương của Quốc tế viết vào cuối tháng Năm (đề ngày 30. V. 1871). Cái mà trong cuốn Nội chiến được gọi là bộ máy nhà nước có sẵn thì trong bức thư ngày 12. IV. 1871 được gọi là bộ máy quân phiệt - quan liêu; cái mà trong cuốn Nội chiến được diễn đạt bằng những từ chỉ đơn giản chiếm lấy thì trong bức thư ngày 12. IV. 1871 lại được diễn đạt một cách chính xác hơn, rõ ràng hơn, đạt hơn: chuyển từ tay một số người này sang tay một số người khác. Còn điểm bổ sung mà cuốn Nội chiến không có - thì đặc biệt rõ ràng: không phải chuyển cái có sẵn sang tay người khác, mà là đập tan. Chính điều ấy, Công xã đã bắt đầu làm, nhưng đáng tiếc là không hoàn thành được. Đó chính là điều kiện tiên quyết của bất cứ cuộc cách mạng nhân dân thực sự nào (NB: một cách nói sâu sắc biết bao!) trên lục địa (tại sao lại nói trên lục địa? vì rằng lúc bấy giờ ở Anh chưa có chủ nghĩa quan liêu, cũng chưa có chủ nghĩa quân phiệt). Đoạn này, V. I. Lê-nin viết ở bên sườn, ngoài lề bản thảo. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước vô sản Pháp biết sử dụng vũ khí, và điều đó là một đảm bảo tốt nhất cho tương lai (tr. 544, Neue Zeit, XX, 2, 1901 - 1902)128. và ngày 18. VI. 1871 (Neue Zeit , XX, 2, tr. 797) Mác lại viết cho Cu-ghen-man, rằng ông ta, tức Cu-ghen-man, chắc chắn đã nhận được Lời kêu gọi (của Hội đồng trung ương, tức là bài Nội chiến ở Pháp) và Lời kêu gọi ấy đã gây nên sự ầm ĩ điên cuồng và sự phẫn nộ của báo Rõ ràng là bức thư của Mác cũng nêu lên đã được đưa vào Lời ương của Quốc tế viết 30. V. 1871). tháng Tư (ngày 12. IV. 1871) chính tư tưởng ấy, tư tưởng kêu gọi của Hội đồng trung vào cuối tháng Năm (đề ngày Cái mà trong cuốn Nội chiến được gọi là bộ máy nhà nước có sẵn thì trong bức thư ngày 12. IV. 1871 được gọi là bộ máy quân phiệt - quan liêu; cái mà trong cuốn Nội chiến được diễn đạt bằng những từ chỉ đơn giản chiếm lấy thì trong bức thư ngày 12. IV. 1871 lại được diễn đạt một cách chính xác hơn, rõ ràng hơn, đạt hơn: chuyển từ tay một số người này sang tay một số người khác. Còn điểm bổ sung mà cuốn Nội chiến không có - thì đặc biệt rõ ràng: không phải chuyển cái có sẵn sang tay người khác, mà là đập tan. Chính điều ấy, Công xã đã bắt đầu làm, nhưng đáng tiếc là không hoàn thành được. Đó chính là điều kiện tiên quyết của bất cứ cuộc cách mạng nhân dân thực sự nào (NB: một cách nói sâu sắc biết bao!) trên lục địa130 (tại sao lại nói trên lục địa? vì rằng lúc bấy giờ ở Anh chưa có chủ nghĩa quan liêu, cũng chưa có chủ nghĩa quân phiệt). V. I. Lê-nin Ngày 18 tháng sương mù Trong bức thư ngày 12. IV. 1871 Mác đã viện dẫn chương cuối cùng của cuốn Ngày 18 tháng Sương mù. Trong chương cuối cùng này (chương VII) của cuốn Ngày 18 tháng Sương mù, ở trang 98 và 99 (xuất bản lần thứ 4, Hamburg, 1907) có nói: Aber die Revolution ist grỹndlich. Sie ist noch auf der Reise durch das Fegefeuer begriffen. Sie vollbrignt ihr Geschọft mit Methode. Bis zum 2. XII. 1851 hatte sie die eine Họlfte ihrer Vorbereitung absolviert, sie absolviert jetzt die andere. Sie vollendete erst die parlamentarische Gewalt, um sie stỹrzen zu kửnnen. Jetzt, wo sie dies erreicht, vollendet sie die Exekutivgewalt, reduziert sie auf ihren reinsten Ausdruck, isoliert sie, stellt sie sich als einzigen Vorwurf gegenỹber, um alle ihre Krọfte der Zerstửrung gegen sie zu konzentrieren (S. 98). Und wenn sie diese zweite Họlfte ihrer Vorarbeit vollbracht hat, NB # wird Europa von seinem Sitze aufspringen und jubeln: Brav gewỹhlt, alter Maulwurf ! Diese Exekutivgewalt mit ihrer ungeheuern bureaukratischen und militọrischen Organisation, mit ihrer weitschichtigen und kỹnstlichen Staatsmaschinerie, ein Beamtenheer von einer halben Million neben einer Armee von einer andern halben Million, dieser fỹrchterliche Parasitenkửrper, der sich wie eine Netzhaut um den Leib der franzửsischen Gesellschaft schlingt und ihr alle Poren verstopft, entstand in der Zeit der absoluten Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Ngày 18 tháng Sương mù Trong bức thư ngày 12. IV. 1871 Mác đã viện dẫn chương cuối cùng của cuốn Ngày 18 tháng Sương mù. Trong chương cuối cùng này (chương VII) của cuốn Ngày 18 tháng Sương mù, ở trang 98 và 99 (xuất bản lần thứ 4, Ham-bua, 1907) có nói: Nhưng cách mạng thì triệt để. Nó vẫn đang ở trên quãng đường luyện ngục. Nó tiến hành công việc của nó một cách có phương pháp. Giai đoạn trước ngày 2. XII. 1851 nó làm được một nửa công việc chuẩn bị của nó, và bây giờ nó đang hoàn thành nốt nửa còn lại. Thoạt đầu, nó hoàn bị quyền lực nghị viện để có thể lật đổ quyền lực đó đi. Đến nay mục đích ấy đã đạt được, thì cách mạng hoàn bị quyền hành pháp, biến quyền này thành biểu hiện thuần túy nhất của nó, cô lập nó, đối lập nó - với tính cách là đối tượng duy nhất - với mình để tập trung tất cả những lực lượng phá hoại của mình đả vào quyền lực đó (tr. 98). Và khi cách mạng đã hoàn thành được nửa thứ hai của công việc chuẩn bị của mình, thì châu Âu sẽ đứng lên và reo mừng: chú chuột chũi già ơi, chú đào khá Cái quyền hành pháp ấy, - với một cơ cấu tổ chức quan liêu và quân phiệt đồ sộ của nó, với một bộ máy nhà nước phức tạp và giả tạo, một đội ngũ quan lại nửa triệu người bên cạnh một quân đội cũng đông nửa triệu người, cái cơ cấu ký sinh kinh khủng ấy bao quanh cơ thể của xã hội Pháp như một mạng lưới, bịt kín tất cả những lỗ chân lông, - đã ra đời trong thời kỳ chế độ quân chủ chuyên chế, trong thời V. I. Lê-nin Monarchie, biem Verfall des Feudalwesens, den er beschleunigen half (98). Và tiếp theo: cuộc cách mạng Pháp lần thứ nhất đã đẩy mạnh (entwickelte) (99) quá trình tập trung, aber zugleich den Umfang, die Attribute und die Handlanger der Regierungsgewalt. Napoleon vollendete diese Staatsmaschinerie. Nền quân chủ chính thống và nền quân chủ tháng Bảy fỹgten nichts hinzu, als eine grửòere Teilung der Arbeit.... Die parlamentarische Republik endlich sah sich in ihrem Kampfe wider die Revolution gezwungen, mit den Repressivmaòregeln die Mittel und die Zentralisation der Regierungsgewalt zu verstọrken. Alle Umwọlzungen vervollkommneten diese Maschine, statt sie zu brechen. Die Parteien, die abwechselnd um die Herrschaft rangen, betrachteten die Besitznahme dieses ungeheueren, Staatsgebọudes als die Hauptbeute des Sieges (99). Đấy, những đoạn thật tuyệt diệu! Lịch sử Pháp, như Ăng-ghen đã nói trong lời tựa cho lần xuất bản thứ 3 quyển Ngày 18 tháng Sương mù (Vorrede zur dritten Auflage), có một ý nghĩa đặc biệt. Cụ thể là: Frankreich ist das Land, wo die geschichtlichen Klassenkọmpfe mehr als anderswo jedesmal, bis zur Entscheidung durchgefochten wurden, wo also auch die wechselnden politischen Formen, innerhalb deren sie sich bewegen und in denen ihre Resultate sich zusammenfassen, in den sch ọ rfsten Umrissen ausgeprọgt (S. 3) sind (S. 4). Mittelpunkt des Feudalismus im Mittelalter, Musterland der einheitlichen Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước kỳ chế độ phong kiến sụp đổ, sự sụp đổ mà chính cơ cấu này đã góp phần thúc đẩy (98). Và tiếp theo: cuộc cách mạng Pháp lần thứ nhất đã đẩy mạnh (entwickelte) (99) quá trình tập trung, nhưng đồng thời đã mở rộng quy mô, đặc tính và số lượng những trợ thủ của chính quyền nhà nước. Na-pô-lê-ông đã hoàn tất bộ máy nhà nước ấy. Nền quân chủ chính thống và nền quân chủ tháng Bảy không thêm vào một cái gì mới, ngoài sự phân công lớn hơn nữa.... Cuối cùng, trong cuộc đấu tranh chống lại cách mạng, chế độ cộng hòa đại nghị buộc phải tăng cường, đi đôi với các thủ đoạn khủng bố, các phương tiện và sự tập trung chính quyền nhà nước. Tất cả các cuộc chính biến đều chỉ hoàn thiện bộ máy ấy chứ không đập tan nó. Các đảng phái nối tiếp nhau đấu tranh giành quyền thống trị, đều xem việc cướp lấy lâu đài nhà nước to lớn ấy như là chiến lợi phẩm chính yếu trong thắng lợi của mình 1) (99) 131. Đấy, những đoạn thật tuyệt diệu! Lịch sử Pháp, như Ăng-ghen đã nói trong lời tựa cho lần xuất bản thứ 3 quyển Ngày 18 tháng Sương mù (Vorrede zur dritten Auflage), có một ý nghĩa đặc biệt. Cụ thể là: Nước Pháp là một nước mà ở đó cuộc đấu tranh lịch sử của các giai cấp lần nào cũng đi đến kết cục triệt để nhiều hơn ở các nước khác. ở Pháp, với những nét , gay gắt nhất , các hình thái chính trị thay thế nhau đã được rèn đúc, bên trong các hình thái ấy cuộc đấu tranh giai cấp vẫn tiến triển và những kết quả của nó được phản ánh (tr. 3 - 4). Là trung tâm của chế độ phong kiến trong thời trung cổ, là một nước kiểu mẫu về chế độ quân chủ đẳng Xem tập này, tr. 34 - 35. V. I. Lê-nin stọndischen Monarchie seit der Renaissance, hat Frankreich in der groòen Revolution den Feudalismus zertrỹmmert und die reine Herrschaft der Bourgeoisie begrỹndet ineiner Klassizit ọ t wie kein anderes europọisches Land. Und auch der Kampf des aufstrebenden Proletariats gegen die herrschende Bourgeoisie tritt hier in einer, anderswo unbekannten, akuten Form auf (S. 4). ((Lời tựa này trong lần xuất bản thứ 4 chỉ đề F. E., không đề ngày tháng. Nên tìm bản xuất bản lần thứ 3 để xác định ngày tháng !! ở đây Ăng-ghen cũng chỉ ra cuốn Ngày 18 tháng Sương mù - in der Tat war es eine geniale Arbeit.)) Bộ máy nhà nước là bộ máy quân phiệt - quan liêu trong đa số các nước tư bản (đến nay, vào năm 1917, có thể nói là trong tất cả các nước tư bản). ở Pháp, quá trình chung của chủ nghĩa tư bản đã hiện lên một cách rõ ràng đặc biệt, kiểu mẫu: một mặt, sự thành lập nên bộ máy ấy (thời trung cổ, chế độ quân chủ chuyên chế, chế độ quân chủ lập hiến, chế độ quân chủ đại nghị hoặc chế độ cộng hòa), mặt khác, việc biến nó thành biểu hiện thuần túy nhất của nó (năm 1917 điều đó thể hiện ở khắp nơi !!) và do đó làm cho cuộc đấu tranh nhằm Zerstửrung nó đến gần. Và chính vấn đề Zerstửrung, brechen, zerbrechen ấy đã bị bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn Cau-xky lờ đi một cách có hệ thống !!! Năm 1852 Mác nói: brechen, Zerstửrung. Năm 1871 Mác nói: zerbrechen. Ăng-ghen năm 1872 (Zur Wohnungsfrage, 2. Auflage, 1887, S. 55 in finem) bàn về chuyên chính vô sản. Mác idem năm 1875 (Phê phán cương lĩnh Gô-ta). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước cấp thuần nhất từ thời kỳ Phục hưng, nước Pháp trong thời kỳ cách mạng vĩ đại đã đập tan chế độ phong kiến, dựng lên sự thống trị thuần túy của giai cấp tư sản, với một tính chất rõ ràng kiểu mẫu chưa từng thấy ở bất kỳ một nước châu Âu nào khác. Và ở đây cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản đứng lên chống lại giai cấp tư sản thống trị diễn ra dưới một hình thức hết sức gay gắt mà ở các nước khác không hề có (tr. 4)1). ((Lời tựa này trong lần xuất bản thứ 4 chỉ đề Ph. Ă., không đề ngày tháng. Nên tìm bản xuất bản lần thứ 3 để xác định ngày tháng !! ở đây Ăng-ghen cũng chỉ ra cuốn Ngày 18 tháng Sương mù - quả thật, đây là một tác phẩm thiên tài 132. )) Bộ máy nhà nước là bộ máy quân phiệt - quan liêu trong đa số các nước tư bản (đến nay, vào năm 1917, có thể nói là trong tất cả các nước tư bản). ở Pháp, quá trình chung của chủ nghĩa tư bản đã hiện lên một cách rõ ràng đặc biệt, kiểu mẫu: một mặt, sự thành lập nên bộ máy ấy (thời trung cổ, chế độ quân chủ chuyên chế, chế độ quân chủ lập hiến, chế độ quân chủ đại nghị hoặc chế độ cộng hòa), mặt khác, việc biến nó thành biểu hiện thuần túy nhất của nó (năm 1917 điều đó thể hiện ở khắp nơi!!) và do đó làm cho cuộc đấu tranh nhằm phá hủy nó đến gần. Và chính vấn đề phá hủy, phá vỡ, đập tan ấy đã bị bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn Cau-xky lờ đi một cách có hệ thống!!! Năm 1852 Mác nói: phá vỡ, phá hủy 133. Năm 1871 Mác nói: đập tan 134. Ăng-ghen năm 1872 (Vấn đề nhà ở, xuất bản lần thứ 2, 1887, tr. 55 ở đoạn cuối) bàn về chuyên chính vô sản 135. Mác cũng bàn vấn đề đó năm 1875 (Phê phán cương lĩnh Xem tập này, tr. 39 - 40. V. I. Lê-nin Thư của Mác gửi các ủy viên Công xã, Phran-ken và Vác-lanh, xem trong Neue Zeit, 29, 1, S. 796 (10. III. 1911). Thư này đề ngày 13. V. 1871. Hoàn toàn đồng tình với Công xã, Mác nói rằng ông đã viết hàng mấy trăm lá thư về việc làm của Công xã. Ông viết về các tỉnh như sau: leider ist ihre (của các tỉnh) Aktion eine lokal beschrọnkte und friedliche (pacifique) ...Die Kommune verschwendet, wie mir scheint, zu viel Zeit mit Kleinigkeiten und persửnlichen Streiterein (796) 1). Zur kritik des sozialdemokratischen Năm 1891 Ăng-ghen nói (Zur Kritik des sozialdemokratischen Programmentwurfes 1891, Neue Zeit, XX, 1, 1901 - 1902, Seite 5 ff. Thư của Ăng-ghen gửi Cau-xky, nói về việc chuyển đi bài phê phán ấy, đề ngày 29. VI. 1891). Die politischen Forderungen des Entwurfes haben NB einen groòen Fehler. Das, was eigentlich gesagt werden sollte, steht nicht drin (do Ăng-ghen viết ngả) (S.9). Và Ăng-ghen giải thích rằng hiến pháp Đức là Abklatsch của hiến pháp năm 1850, rằng quốc hội là (như Liếpnếch đã nói) das Feigenblatt des Absolutismus (S. 10). ...Auf Grundlage dieser Verfassung und der von ihr sanktionierten Kleinstaaterei, auf Grundlage eines Bundes zwischen Preuòen, Reuò Greiz Schleiz Lobenstein, wovon Đoạn đóng khung ở trên, V. I. Lê-nin viết ở bên sườn, ngoài lề bản thảo. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Thư của Mác gửi các ủy viên Công xã, Phran-ken và Vác-lanh, xem trong Neue Zeit, 29, 1, tr. 796 (10. III. 1911). Thư này đề ngày 13. V. 1871. Hoàn toàn đồng tình với Công xã, Mác nói rằng ông đã viết hàng mấy trăm lá thư về việc làm của Công xã. Ông viết về các tỉnh như sau: Thật không may, phong trào của họ (của các tỉnh) mang quá nhiều tính chất địa phương và ôn hòa... Theo tôi, Công xã mất quá nhiều thời giờ vào những chuyện nhỏ nhặt và cãi cọ cá nhân (796)137. góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ - xã hội năm 1891 Năm 1891 Ăng-ghen nói (Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ - xã hội năm 1891, Neue Zeit, XX, 1, 1901 - 1902, tr. 5 và các trang tiếp theo 138. Thư của Ăngghen gửi Cau-xky, nói về việc chuyển đi bài phê phán ấy, đề ngày 29. VI. 1891139 ). Những yêu sách chính trị của bản dự thảo phạm một thiếu sót lớn. Trong dự thảo không thấy có (do Ăng-ghen NB viết ngả) điều thực sự cần phải nói đến (tr. 9)1). Và Ăng-ghen giải thích rằng hiến pháp Đức là rập khuôn của hiến pháp năm 1850, rằng quốc hội là (như Liếpnếch đã nói) chiếc lá nho che đậy chế độ chuyên chế ... Trên cơ sở hiến pháp ấy và sự phân chia thành những nhà nước nhỏ, một sự phân chia đã được hiến pháp ấy hợp pháp hóa, trên cơ sở liên minh giữa nước Phổ và Râyxơ - Grây-txơ - Slây-txơ - Lô-ben-stanh, khi mà một hội viên của Xem tập này, tr. 84. V. I. Lê-nin das eine soviel Quadratmeilen hat als das andre Quadratzoll, auf solcher Grundlage die Umwandlung aller Arbeitsmittel in Gemeineigentum durchfỹhren zu wollen, ist augenscheinlich sinnlos. Daran zu tasten, ist aber gefọhrlich. Und dennoch muò so oder so die Sache angegriffen werden. Wie nửtig das ist, beweist gerade jetzt der in einem groòen Teile der sozialdemokratischen Presse einreiòende Opportunismus. Aus Furcht vor einer Erneuerung des Sozialistengesetzes, aus der Erinnerung an allerlei unter der Herrschaft jenes Gesetzes gefallenen voreiligen uòerungen soll jetzt auf einmal der gegenwọrtige gesetzliche Zustand in Deutschland ihre Forderungen auf friedlichem Wege lý lẽ và Ăng-ghen nói tiếp rằng về sự thâm hòa bình thì người ta còn có thể nói đến (man kann nich vorstellen - nói như vậy thì nhẹ hơn và thận trọng hơn: chỉ hình dung thôi) ở những nước cộng hòa dân chủ như Pháp, Mỹ, ở những nước quân chủ như Anh, wo die bevorstehende Abkaufung der Dynastie tagtọglich in der Presse besprochen wird und wo diese Dynastie gegen den Volkswillen ohnmọchtig ist... Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước liên minh này có bao nhiêu dặm vuông thì hội viên kia cũng có bấy nhiêu đi-um vuông, - trên một cơ sở như thế mà muốn thực hiện việc biến tất cả công cụ lao động thành tài sản chung thì đó là điều vô nghĩa hiển nhiên. 1) Đề cập đến vấn đề ấy thật là nguy hiểm. Nhưng, dầu sao, tình hình cũng phải nhích lên, bằng cách này hay cách khác. Còn điều ấy cần thiết đến mức độ nào thì chính giờ đây chủ nghĩa cơ hội đang bành trướng (einreiòende) trong phần lớn các báo chí dân chủ - xã hội, đang chỉ rõ. Do sợ khôi phục lại đạo luật chống những người xã hội chủ nghĩa, hoặc do nhớ lại một số lời tuyên bố quá sớm trước đây khi đạo luật ấy còn ngự trị, mà bây giờ người ta muốn rằng đảng công nhận cái trật tự hợp pháp hiện hành ở Đức là đủ để thực hiện được một cách hòa bình mọi yêu sách của đảng1). Ăng-ghen nói tiếp rằng, về sự thâm nhập hòa bình thì người ta còn có thể nói đến (có thể hình dung - nói như vậy thì nhẹ hơn và thận trọng hơn: chỉ hình dung thôi) những nước cộng hòa dân chủ như Pháp, Mỹ, ở những nước quân chủ như Anh, nơi mà sự thoái vị ngôi vua sắp tới - một sự thoái vị có đền bù bằng tiền, - được thảo luận hàng ngày trên báo chí, nơi mà triều vua đã bất lực trong việc chống lại ý chí của lý lẽ và Xem tập này, tr. 85. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Aber in Deutschland, wo die Regierung fast allmọchtig und der Reichstag und alle anderen Vertretungskửrper ohne wirkliche Macht, in Deutschland so etwas proklamieren und noch dazu ohne Not, heiòt das Feigenblatt dem Absolutismus abnehmen und sich selbst vor die Blửòe binden. Nhưng ở Đức, nơi mà chính phủ hầu như có sức mạnh vạn năng, còn quốc hội và cơ quan đại diện khác không có quyền lực thực sự, - ở Đức mà tuyên bố một cái gì đó tương tự như thế, và hơn nữa lại hoàn toàn không cần thiết, thì có nghĩa là bóc chiếc lá nho che đậy chế độ chuyên chế và tự đem thân mình ra che đậy cho sự trần đưa lên hàng đầu, cái cụ thể bị làm lu Một đường lối chính trị như thế, cuối cùng chỉ có thể đưa đảng vào con đường sai lầm. Người ta đưa các vấn đề chính trị chung, trừu tượng lên hàng đầu và như thế người ta đã che lấp những vấn đề cụ thể trước mắt, là những vấn đề tự chúng đã được nêu ra trong chương trình nghị sự ngay khi có những sự kiện lớn lao đầu tiên, ngay khi xảy ra cuộc khủng hoảng chính trị đầu tiên. Điều đó có thể đưa đến hậu quả gì ngoài hậu quả là, trong giờ phút quyết định đảng bỗng nhiên tỏ ra bất lực, về những vấn đề có tính chất quyết định thì tình trạng mơ hồ và sự thiếu nhất trí lại ngự trị trong đảng, vì rằng những vấn đề ấy chưa yếu đã được Eine solche Politik kann nur die eigene Partei auf die Dauer irrefỹhren. Man schickt allgemeine, abstrakte politische Fragen in den Vordergrund und verdeckt dadurch die nọchsten konkreten Fragen, die Fragen, die bei den ersten groòen Ereignissen, bei der ersten politischen Krise sich selbst auf die Tagesordnung setzen. Was kan dabei herauskommen, als daò die Partei plửtzlich im entscheidenden Moment ratlos ist, daò ỹber die entscheidendsten Punkte Unklarheit und Uneinigkeit herrscht, weil diese Punkte nie diskutiert worden sind... Dies (S. 11) Vergessen der groòen Hauptgesichtspunkte ỹber den augenblicklichen Interessen des Tages, dies Ringen und Trachten nach dem Augenblickserfolg ohne Rỹcksicht auf die spọteren Folgen, dies Preisgeben der Zukunft der Bewegung um der Gegenwart der Bewegung willen mag Sự lãng quên (tr. 11) những mục tiêu vĩ đại, cơ bản vì những lợi ích nhất thời trước mắt, sự săn đuổi những thắng lợi chốc lát và cuộc đấu tranh vì những cái đó không tính đến các hậu quả về sau, việc đem phong trào tương lai làm vật hy sinh cho hiện tại, - có thể, người ta làm những cái đó xuất phát từ những đưa lên hàng đầu, cái cụ thể bị làm lu yếu đã được V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước cơ hội ngay ehrlich gemeint sein, aber Opportunismus ist und bleibt es, und der ehrliche Opportunismus ist viel leicht gef ọ hrlichste allen. Welches sind nun diese kitzlichen, aber sehr wesentlichen Punkte? Erstens. Wenn etwas feststeht, so ist es dies, daò unsere Partei und die Arbeiterklasse nur zur Herrschaft kommen kann unter der Form der demokratischen Republik. Diese ist sogar die spezifische From fỹr die Diktatur des Proletariats, wie schon die groòe franzửsische Revolution gezeigt hat... ... Nun scheint es gesetzlich nicht anzugehen, daò man die Forderung der Republik direkt ins Programm setzt, obwohl das sogar unter Louis Philippe in Frankreich ebenso zulọssig war wie jetzt in Italien. Aber das Faktum, daò man nicht einmal ein offen republikanisches Parteiprogramm in Deutschland aufstellen darf, beweist, wie kolossal die Illusion ist, als kửnne man dort auf gemỹtlich friedlichem Wege die Republik einrichten und nicht nur Republik, sondern die động cơ ngay thật. Nhưng đ ó là chủ nghĩa cơ hội và vẫn là chủ nghĩa cơ hội, mà chủ nghĩa cơ hội ngay thật, có lẽ lại nguy hiểm hơn cả 1). Những vấn đề khá rắc rối nhưng rất cơ bản ấy như thế nào? Thứ nhất. Nếu có điều gì hoàn toàn không còn nghi ngờ gì được, thì điều đó chính là: đảng ta và giai cấp công nhân chỉ có thể giành được quyền thống trị dưới một hình thức chính trị như chế độ cộng hòa dân chủ. Chế độ cộng hòa dân chủ thậm chí là một hình thức đặc thù đối với chuyên chính của giai cấp vô sản như cuộc đại cách mạng Pháp đã cho thấy rõ...2) ... Dường như không được đưa trực tiếp yêu sách về chế độ cộng hòa vào cương lĩnh, mặc dầu ở Pháp điều ấy có thể được, ngay cả dưới thời Lu-i Phi-líp, và ở ý thì ngay cả ngày nay cũng được phép. Nhưng ở Đức, ngay cả việc đưa ra bản cương lĩnh đảng công khai mang tính chất cộng hòa thì cũng không thể được. Sự thật ấy chứng tỏ rằng, thật là to lớn biết bao cái ảo tưởng cho rằng ở đất nước này có thể thiết lập chế độ cộng hòa bằng phương pháp hòa bình êm thắm, và không những có thể thiết lập chế độ cộng hòa, mà cả xã hội cộng sản chủ nghĩa nữa. 1) hiểm hơn cả Đoạn đóng khung, V. I. Lê-nin đã viết bằng bút chì màu. Xem tập này, tr. 86 - 87. Xem tập này, tr. 87. V. I. Lê-nin Indes kann man an der Republik sich allenfalls vorbeidrỹcken. Was aber nach meiner Ansicht hinein sollte und hinein kann, das ist die Forderung der Konzentration aller politischen Macht in den Họnden der Volksvertretung. Und das 4 dân tộc wỹrde einstweilen genỹgen, wenn man nicht weitergehen kann. Zweitens. Die Rekonstitution Deutschlands... Cụ thể là (a) xóa bỏ Kleinstaaterei, (b) Preuòen muò aufhửren zu existieren, muò in selbstverwaltende Provinzen aufgelửst werden, damit das spezifische Preuòentum aufhửrt, auf Deutschland zu lasten. ... Was soll an die Stelle treten? Nach meiner Ansicht kann das Proletariat nur die Form der einen und unteilbaren Republik gebrauchen. Die Fửderativrepublik ist auf dem Riesengebiet der Vereinigten Staaten jetzt noch im Ganzen eine Notwendigkeit, obgleich sie im Osten bereits ein Hindernis wird. Sie wọre ein Fortschirtt in England, wo vier Nationen auf den beiden Inseln wohnen und trotz eines Parlaments schon jetzt dreierlei Gesetzsysteme nebeneinander bestehen. Sie ist in der kleinen Schweiz schon lọngst Điều này đặc biệt NB: ở Anh (1891) có 4 dân tộc và do đó chế độ cộng hòa liên bang sẽ là một bước tiến!! Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Tuy nhiên, cùng lắm cũng có thể bỏ qua được vấn đề chế độ cộng hòa. Nhưng theo quan điểm của tôi, điều nên và có thể đưa vào cương lĩnh là yêu sách đòi phải tập trung toàn bộ quyền lực chính trị vào tay cơ quan đại diện của nhân dân. Và điều ấy tạm đủ, nếu không thể đi xa hơn nữa. Thứ hai. Sự cải tạo chế độ nhà nước ở Đức... Cụ thể là (a) xóa bỏ tình trạng phân chia thành nhiều quốc gia nhỏ, (b) nước Phổ cần phải chấm dứt sự tồn tại của mình, nó phải tự phân chia thành các tỉnh tự quản, để cho chế độ Phổ đặc thù không còn đè nặng nước Đức nữa. ... Cái gì cần thay thế nó? Theo tôi, giai cấp vô sản chỉ có thể dùng một hình thức là nước cộng hòa thống nhất và không chia cắt. Ngay cả ngày nay trên lãnh thổ rộng lớn của nước Mỹ, chế độ cộng hòa liên bang, xét chung và toàn cục, vẫn là cần thiết, mặc dầu ở miền Đông nước này, nó đã trở thành một vật chướng ngại. Chế độ cộng hòa ấy sẽ là một bước tiến ở Anh, nơi có bốn dân tộc sống trên hai hòn đảo, và mặc dầu có chung một nghị viện, ngay bây giờ vẫn tồn tại bên nhau ba hệ thống lập pháp. Từ lâu chế độ cộng hòa kiểu ấy đã trở thành vật chướng ngại ở nước Thụy-sĩ 4 dân tộc Điều này đặc biệt NB: ở Anh (1891) có 4 dân tộc và do đó chế độ cộng hòa liên bang sẽ là một bước tiến!! V. I. Lê-nin ein Hindernis geworden, ertrọglich nur, weil die Schweiz sich damit begnỹgt, ein rein passives Glied des europọischen Staatensystems zu sein. Fỹr Deutschland wọre die fửderalistische. Verschweizerung ein enormer Rỹckschritt. Zwei Punkte unterscheiden den Bundesstaat vom Einheitsstaat, daò jeder verbỹndete Einzelstaat, jeder Kanton, seine eigene Zivil-und Kriminalgesetzgebung und Gerichtsverfassung hat, und dann, daò neben dem Volkshaus ein Staatenhaus besteht, worin jeder Kanton, groò oder klein, als solcher stimmt (S. 11). Bundesstaat của chúng ta = bước quá độ để tiến tới Einheitsstaat. Và đối với cuộc cách mạng từ bên trên (S. 11) đã được tiến hành năm 1866 và 1870 thì chúng ta không nên làm cho nó quay lùi lại (rỹckgọngig machen), mà phải bổ sung nó bằng phong trào từ bên dưới Also einheitliche Republik. Aber nicht im Sinne der heutigen franzửsischen, die weiter nichts ist, als das 1798 begrỹndete Kaiserreich ohne den Kaiser (S. 12). Von 1792 bis 1798 besaò jedes franzửsische Departement, jede Gemeinde vollstọndige Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước nhỏ bé, và nếu ở đây có thể còn chịu đựng được chế độ cộng hòa liên bang, thì chỉ vì Thụy-sĩ thỏa mãn với vai trò hội viên thuần túy thụ động trong hệ thống nhà nước châu Âu. Đối với Đức thì việc bắt chước chế độ liên bang kiểu Thụy-sĩ sẽ là một bước lùi lớn. Quốc gia liên bang khác quốc gia hoàn toàn thống nhất ở hai điểm, cụ thể là: mỗi một quốc gia riêng biệt, là thành viên của liên bang, mỗi một bang đều có luật dân sự và hình sự riêng, đều có hệ thống tòa án riêng của mình và sau nữa là bên cạnh hạ nghị viện còn có thượng nghị viện đại diện các quốc gia, và ở đây mỗi một bang biểu quyết độc lập, bất kể bang lớn hay bé (tr. 11). Nhà nước liên bang của chúng ta = bước quá độ để tiến tới nhà nước thống nhất. Và đối với cuộc cách mạng từ bên trên (tr. 11) đã được tiến hành năm 1866 và 1870 thì chúng ta không nên làm cho nó quay lùi lại (rỹckgọngig machen), mà phải bổ sung nó bằng phong trào từ bên dưới. Thế là nước cộng hòa thống nhất. Nhưng không phải hiểu theo ý nghĩa nước cộng hòa Pháp ngày nay, một nước cộng hòa chẳng khác gì một đế quốc không có hoàng đế được thành lập năm 1798 (tr. 12). Từ năm 1792 đến năm 1798 mỗi khu hành chính ở Pháp, mỗi ) Xem tập này, tr. 87 - 88. V. I. Lê-nin Selbstverwaltung nach amerikanischem Muster, und das mỹssen wir auch haben. Wie die Selbstverwaltung einzurichten ist und wie man ohne Bureaukratie fertig werden kann, das bewies uns Amerika und die erste franzửsische Republik und noch heute Australien, Kanada und die anderen englischen Kolonien. Und eine solche provinzielle und gemeindliche Selbstverwaltung ist weit freier als zum Beispiel der Schweizer Fửderalismus, wo der Kanton zwar sehr unabhọngig ist gegenỹber dem Bund, aber auch gegenỹber dem Bezirk und der Gemeinde. Die Kantonalregierungen ernennen Bezirksstatthalter und Prọfekten, wovon man in den Lọndern englischer Zunge nichts weiò und die wir uns ebenso hửflichst in Zukunft verbeten haben wollen wie die preuòi schen Landrọte und Regierungsrọte. Von allen diesen Sachen wird nicht viel ins Programm kommen dỹrfen. Ich erwọhne sie auch hauptsọchlich, um die Zustọnde in Deutschland zu kennzeichnen, wo so etwas zu sagen nicht angeht, und damit gleichzeitig die Selbsttọuschung, Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước công xã (Gemeinde) đều được hưởng quyền tự trị đầy đủ theo kiểu của Mỹ, và cả chúng ta cũng cần phải có điều ấy. Nên tổ chức chế độ tự trị như thế nào và làm thế nào để có thể không cần đến bộ máy quan liêu, - điều ấy nước Mỹ và nền cộng hòa Pháp lần thứ nhất đã chỉ rõ và chứng minh cho chúng ta thấy, và ngày nay cả úc, Cana-đa và những thuộc địa khác của Anh cũng chỉ rõ. Và quyền tự trị như thế của tỉnh (khu) và công xã là những thiết chế tự do hơn nhiều so với, chẳng hạn, chế độ liên bang của Thụy-sĩ, nơi mà, thực ra, các bang rất độc lập đối với liên bang, nhưng lại độc lập cả đối với huyện (bê-tsi-rơ-cơ), cả đối với công xã. Chính phủ các bang bổ nhiệm các huyện trưởng (stát-han-tơ) và các quận trưởng, điều ấy hoàn toàn không có ở các nước nói tiếng Anh và là điều mà trong tương lai chúng ta cần kiên quyết xóa bỏ cũng như cần xóa bỏ các hội đồng địa phương và các hội đồng chính Trong số tất cả những điều ấy chỉ nên đưa một ít điều vào cương lĩnh. Tôi nhắc đến điều ấy chủ yếu cũng là để phân tích chế độ ở Đức, nơi không thể công khai nói đến các vấn đề như thế, và qua đó đồng thời cũng để nhấn mạnh sự tự lừa dối mình của những kẻ mưu toan cải tạo một chế độ như thế Xem tập này, tr. 90 - 91. V. I. Lê-nin die solche Zustọnde auf gesetzlichem Wege in die kommunistische Gesellschaft ỹberf hren will. Und ferner, um dem Parteivorstand in Erinnerung zu bringen, daò es noch andere politische Fragen von Wichtigkeit gibt als die direkte Gesetzgebung durch das Volk und die unentgeltliche Rechtspflege, ohne die wir am Ende auch vorankommen. Bei der allgemeinen Unsicherheit kửnnen diese Fragen von heute auf morgen brennend werden, und was dann, wenn wir sie nicht diskutiert, uns nicht darỹber Was aber ins Programm kommen kann und was wenigstens indirekt als Andeutung des nicht Sagbaren dienen kann, ist die Forderung: Vollstọndige Selbstverwaltung in Provinz, Kreis und Gemeinde durch nach allgemeinem Stimmrecht gewọhlte Beamte; Abschaffung aller von Staatswegen ernannten Lokal-und Provinzialbehửrden. Ob es sonst noch mửglich ist, in Bezug auf die soeben diskutierten Punkte Programmforderungen zu formulieren, kann ich hier nicht so gut beurteilen als Ihr dort. Aber wỹnschenswert wọre es, daò diese Fragen innerhalb der Partei debattiert wỹrden, ehe es zu spọt ist (S. 12). + ibidem Ăng-ghen đơn giản viết như sau: Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước thành xã hội cộng sản chủ nghĩa bằng con đường hợp pháp. Hơn thế, tôi muốn nhắc Ban lãnh đạo đảng rằng ngoài vấn đề nhân dân trực tiếp tham gia vào lĩnh vực lập pháp, ngoài vấn đề xét xử không mất tiền, mà xét cho cùng chúng ta có thể bỏ qua được, thì còn có những vấn đề chính trị quan trọng khác. Trong tình hình không ổn định chung, những vấn đề này ngày một ngày hai có thể trở nên cấp bách, và cái gì sẽ xảy đến nếu chúng ta không thảo luận trước và không thỏa thuận với nhau về những vấn đề Tuy nhiên, cái có thể được đưa vào cương lĩnh và cái có thể, dù là gián tiếp, được xem là một sự ám chỉ về điều mà người ta không thể trực tiếp nói đến được, - là yêu sách sau đây: Quyền tự trị hoàn toàn ở tỉnh, huyện và công xã thông qua các viên chức do đầu phiếu phổ thông bầu ra; sự bãi miễn tất cả những nhà cầm quyền địa phương và tỉnh do nhà nước bổ nhiệm1). Liệu có thể trình bày được hay không những yêu sách có tính chất cương lĩnh nào nữa nhân những điểm vừa được xét trên kia, về vấn đề này ở đây tôi khó nhận định hơn anh ở đấy, ở ngay tại chỗ. Nhưng mong rằng, những vấn đề này sẽ được thảo luận trong nội bộ đảng chừng nào còn chưa muộn (tr. 12). + cũng ở đó Ăng-ghen đơn giản viết như sau: Xem tập này, tr. 91. V. I. Lê-nin 5. Vollstọndige Trennung von Kirche und Staat. Alle religiửsen Gemeinschaften ohne Ausnahme werden vom Staate als Privatgenossenschaften behandelt. Sie verlieren jede Unterstỹtzung aus ửffentlichen Mitteln und jeden Einfluò auf die ửffentlichen Schulen. Và chỉ có thế!! NB: thay cho câu tuyên bố tôn giáo là công việc tư nhân?? Xem tr. 32, ở bên dưới, cũng ở đấy. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước 5. Giáo hội hoàn toàn tách khỏi nhà nước. Nhà nước xem tất cả các tổ chức tôn giáo, không trừ một tổ chức nào, như là các tổ chức tư nhân. Những tổ chức này không nhận được bất kỳ một sự trợ cấp nào của nhà nước, và không có ảnh hưởng nào đối với các trường học của nhà nước140. Và chỉ có thế!! NB: thay cho câu tuyên bố tôn giáo là công việc tư nhân??141 Xem tr. 32, ở bên dưới, cũng ở đấy1). Thế là, năm 1891 (29. VI. 1891) trong khi luận giải về cương lĩnh chính trị của đảng dân chủ - xã hội, Ăng-ghen (1) đấu tranh trực tiếp chống chủ nghĩa cơ hội, khi nói đến sự phát triển của nó trong đảng, xem đó là sự lãng quên những quan điểm (những tương quan) to lớn, vĩ đại, chủ yếu (2) nhắc lại định nghĩa về chuyên chính vô sản (3) kiên trì yêu sách về chế độ cộng hòa (xem đó là hình thức đặc thù của chuyên chính vô sản) (4) kiên trì yêu sách đòi bãi miễn tất cả những viên chức do nhà nước bổ nhiệm trong các cơ quan tự trị địa (5) chống ảo tưởng chỉ muốn đi bằng con đường hòa bình, chỉ muốn đi bằng con đường hợp pháp. Bức tranh thật rõ ràng! Về mặt lý luận, sự kết hợp chuyên chính vô sản với quyền tự trị địa phương đầy đủ nhất thật là đặc biệt NB. Giai cấp tư sản đã bắt chước bộ máy nhà nước quân phiệt - quan liêu của chế độ quân chủ phong kiến + chuyên chế và đã phát triển bộ máy đó. Bọn cơ hội chủ nghĩa (đặc biệt thời kỳ 1914 - 1917) đã nhập sâu vào bộ máy đó (chủ nghĩa đế quốc, như một thời đại trong những nước tiên Thế là, năm 1891 (29. VI. 1891) trong khi luận giải về cương lĩnh chính trị của đảng dân chủ - xã hội, Ăng-ghen (1) đấu tranh trực tiếp chống chủ nghĩa cơ hội, khi nói đến sự phát triển của nó trong đảng, xem đó là sự lãng quên những quan điểm (những tương quan) to lớn, vĩ đại, chủ yếu (2) nhắc lại định nghĩa về chuyên chính vô sản (3) kiên trì yêu sách về chế độ cộng hòa (xem đó là hình thức đặc thù của chuyên chính vô sản) (4) kiên trì yêu sách đòi bãi miễn tất cả những viên chức do nhà nước bổ nhiệm trong các cơ quan tự trị địa (5) chống ảo tưởng chỉ muốn đi bằng con đường hòa bình, chỉ muốn đi bằng con đường hợp pháp. Bức tranh thật rõ ràng! Về mặt lý luận, sự kết hợp chuyên chính vô sản với quyền tự trị địa phương đầy đủ nhất thật là đặc biệt NB. Giai cấp tư sản đã bắt chước bộ máy nhà nước quân phiệt - quan liêu của chế độ quân chủ phong kiến + chuyên chế và đã phát triển bộ máy đó. Bọn cơ hội chủ nghĩa (đặc biệt thời kỳ 1914 - 1917) đã nhập sâu vào bộ máy đó (chủ nghĩa đế quốc, như một thời đại trong những nước Xem tập này, tr. 281. V. I. Lê-nin tiến, nói chung đã tăng cường rất nhiều bộ máy đó). Nhiệm vụ của cách mạng vô sản: Zerbrechen, phá hủy bộ máy ấy, thay thế nó bằng chế độ tự trị đầy đủ nhất ở bên dưới, ở các địa phương, và bằng chính quyền trực tiếp của giai cấp vô sản được vũ trang, bằng nền chuyên chính của nó ở bên trên. Thống nhất, tập hợp các công xã bằng cái gì? Bọn vô chính phủ nói rằng: không bằng cái gì cả (). Giai cấp tư sản thì nói rằng (và đang làm): bằng bọn quan liêu và tầng lớp quân phiệt (). Còn chủ nghĩa Mác thì nói rằng: bằng liên minh và bằng tổ chức của những công nhân vũ trang (bằng các Xô-viết đại biểu công nhân!) (). () = thủ tiêu nhà nước; () = duy trì vĩnh viễn (chính xác hơn: bảo vệ) nhà nước; () = sử dụng nhà nước theo tinh thần cách mạng (chuyên chính vô sản; đập tan bộ máy cũ; đè bẹp sự phản kháng của giai cấp tư sản; dùng giai cấp vô sản được vũ trang và được tập trung để thống nhất, tập hợp các công xã hoàn toàn dân chủ) để tiến tới thủ tiêu giai cấp, tiến đến chủ nghĩa cộng sản, làm cho nhà nước tiêu vong. Ad () - chủ nghĩa phi chính trị; ad () - tham gia đấu tranh chính trị để chuẩn bị sử dụng nhà nước theo tinh thần cách mạng. Trong cuốn Voraussetzungen của mình, S. 24, Bécstanh đặc biệt nhấn mạnh câu trả lời của Ăng-ghen cho phái trẻ ngày 13. IX. 1890 (trong tờ Người dân chủ xã hội) bằng cách truyền đạt lại câu trả lời ấy như sau: Engels erklọrte die Bewegung der Jungen fỹr eine bloòe Literaten-und Studentenrevolte, warf ihr krampfhaft verzerrten Marxismus vor und erklọrte, was von dieser Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước tiên tiến, nói chung đã tăng cường rất nhiều bộ máy đó). Nhiệm vụ của cách mạng vô sản: đập tan, phá hủy bộ máy ấy, thay thế nó bằng chế độ tự trị đầy đủ nhất ở bên dưới, ở các địa phương, và bằng chính quyền trực tiếp của giai cấp vô sản được vũ trang, bằng nền chuyên chính của nó ở bên trên. Thống nhất, tập hợp các công xã bằng cái gì? Bọn vô chính phủ nói rằng: không bằng cái gì cả (). Giai cấp tư sản thì nói rằng (và đang làm): bằng bọn quan liêu và tầng lớp quân phiệt (). Còn chủ nghĩa Mác thì nói rằng: bằng liên minh và bằng tổ chức của những công nhân vũ trang (bằng các Xô-viết đại biểu công nhân!) (.) () = thủ tiêu nhà nước; () = duy trì vĩnh viễn (chính xác hơn: bảo vệ) nhà nước; () = sử dụng nhà nước theo tinh thần cách mạng (chuyên chính vô sản; đập tan bộ máy cũ; đè bẹp sự phản kháng của giai cấp tư sản; dùng giai cấp vô sản được vũ trang và được tập trung để thống nhất, tập hợp các công xã hoàn toàn dân chủ) để tiến tới thủ tiêu giai cấp, tiến đến chủ nghĩa cộng sản, làm cho nhà nước tiêu vong. Ad ()1) - chủ nghĩa phi chính trị; ad () - tham gia đấu tranh chính trị để chuẩn bị sử dụng nhà nước theo tinh thần cách mạng. Trong cuốn Những tiền đề của mình, tr. 24, Bécstanh đặc biệt nhấn mạnh câu trả lời của Ăng-ghen cho phái trẻ142 ngày 13. IX. 1890 (trong tờ Người dân chủ xã hội143) bằng cách truyền đạt lại câu trả lời ấy như sau: Ăng-ghen gọi phong trào của phái trẻ chẳng qua là cuộc nổi loạn của giới sinh viên văn đàn, buộc tội họ rằng ở họ chủ nghĩa Mác đã bị xuyên tạc đến mức không nhận - vào điểm () V. I. Lê-nin Seite der Fraktion vorgeworfen werde, laufe im besten Falle auf Lappalien hinaus; mửge die Sọchsische ArbeiterZeitung auf eine ĩberwindung der erfolgssỹchtigen parlamentarischen Richtung in der Sozialdemokratie durch den gesunden Sinn der deutschen Arbeiter hoffen, solange sie wolle, er, Engels hoffe nicht mit, ihm sei von einer solchen Mehrheit in der Partei nichts bekannt. (Bécstanh trình bày như thế, khi đối chiếu với những nhận xét của Ăng-ghen năm 1887 trong lời tựa cho tác phẩm Zur Wohnungsfrage N B.)1) nhân đây, cần nêu rõ rằng trong bài phê phán dự thảo cương lĩnh éc-phuya, Ăng-ghen còn viết về vấn đề các cơ quan đại diện bình quyền: ... wọre zu bemerken, daò wir mit Arbeitskammern von Halb-Arbeitern und Halb-Unternehmern geleimt wọren. Auf Jahre hinaus werden da die Majoritọten stets auf Seiten der Unternehmer sein, wozu ein schwarzes Schaf unter den Arbeitern genỹgt. Wird nicht ausgemacht, separat (do Ăng-ghen viết ngả) Meinung abgeben, wọre es viel besser, eine Unternehmerkammer und daneben eine unabhọngige Arbeiterkammer zu haben (S. 13). (Do Ăng-ghen viết ngả.) Cũng trong bài phê phán dự thảo cương lĩnh éc-phuya, khi nói đến danh từ Đoạn đóng khung ở trên do V. I. Lê-nin viết ngoài lề bản thảo. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước ra được, và tuyên bố rằng những lời quở trách và buộc tội của họ đối với phái kia, may lắm cũng chỉ là những lời nhảm nhí thực sự; mặc cho Sọchsische ArbeiterZeitung cứ hy vọng rằng ý thức lành mạnh của công nhân Đức sẽ thắng khuynh hướng nghị viện chạy theo những thắng lợi rẻ tiền trong đảng dân chủ - xã hội; ông, tức Ăng-ghen, không thể chia sẻ những hy vọng ấy của tờ báo đó, vì rằng ông hoàn toàn không biết đến cái đa số như thế trong đảng. (Béc-stanh trình bày như thế khi đối chiếu với những nhận xét của Ăng-ghen năm 1887 trong lời tựa cho tác phẩm Vấn đề nhà ở144 N B.) nhân đây, cần nêu rõ rằng trong bài phê phán dự thảo cương lĩnh éc-phuya, Ăng-ghen còn viết về vấn đề các cơ quan đại diện bình quyền: ... cần phải nêu lên rằng, chúng ta sẽ bị xỏ mũi nếu chấp nhận những cái viện lao động, bao gồm một nửa là công nhân, một nửa là các nhà kinh doanh. Qua nhiều năm, trong tình hình như vậy, đa số sẽ thường xuyên đứng về phía nhà kinh doanh, vì chỉ cần có một con cừu ghẻ lở trong công nhân là đủ cho tình trạng ấy xảy ra. Nếu không quy định thêm rằng trong những trường hợp tranh chấp, cả hai bên đều đưa ra kết luận riêng biệt của mình (do Ăng-ghen viết ngả), thì tốt nhất là nên có một viện của các nhà kinh doanh và bên cạnh đó có một viện độc lập của công nhân (tr. 13). (Do Cũng trong bài phê phán dự thảo cương lĩnh éc-phuya, khi nói đến danh từ V. I. Lê-nin Planlosigkeit, Ăng-ghen viết: Und wenn wir von den Aktiengesellschaften ỹbergehen zu den Trusts, die ganze Industriezweige beherrschen und monopolisieren, so hửrt da nicht nur die Privatproduktion auf, sondern auch die Planlosigkeit (S. 8). : Mác năm 1852 - nhiệm vụ: đập tan bộ máy quân phiệt - quan liêu. - Mác năm 1871 - ý nghĩa của Công xã Pa-ri: một cố gắng đập tan bộ máy quân phiệt - quan liêu. - Ăng-ghen (+ Mác) năm 1875 nói đến cái mạnh nhất để chống nhà nước (ở đây, tr. 13). Mác và Ăng-ghen từ năm 1872 đến năm 1891 - chuyên chính vô sản. - Tìm ra và tra cứu xem có phải trước năm 1871 Mác và Ăng-ghen đã bàn đến chuyên chính vô sản? Có lẽ Trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (1847) chỉ có cách mạng vô sản, cách mạng cộng sản chủ nghĩa, dùng bạo lực Umsturz aller bisherigen Gesellschaftsordnung... die Erhebung des Proletariats zur herrschenden Klasse, die Erkọmpfung der Demokratie (cuối chương II) = erster Schritt ( = công thức thứ nhất !!)1). Đoạn này do V. I. Lê-nin viết bên trái trang bản thảo đối diện với hai đoạn trước. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước sự thiếu tính kế hoạch, viết: Nếu chúng ta đi từ những công ty cổ phần đến các tơ-rớt - những tơ-rớt này chi phối và nắm độc quyền trong hàng loạt ngành công nghiệp, thì lúc bấy giờ không những sản xuất tư nhân mà cả sự thiếu tính kế hoạch đều sẽ chấm dứt (tr. 8) 1). Tổng kết chung: Mác năm 1852 - nhiệm vụ: đập tan bộ máy quân phiệt - quan liêu146. - Mác năm 1871 - ý nghĩa của Công xã Pa-ri: một cố gắng đập tan bộ máy quân phiệt - quan liêu147. - Ăng-ghen (+ Mác) năm 1875 nói đến cái mạnh nhất để chống nhà nước148 (ở đây, tr. 132)). Mác và Ăng-ghen từ năm 1872 đến năm 1891 - chuyên chính vô sản. - Tìm ra và tra cứu xem có phải trước năm 1871 Mác và Ăng-ghen đã bàn đến chuyên chính vô sản?3) Có lẽ không phải! Trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản (1847) chỉ có cách mạng vô sản, cách mạng cộng sản chủ nghĩa, dùng bạo lực lật đổ toàn bộ chế độ xã hội hiện tồn... biến giai cấp vô sản thành giai cấp thống trị, giành lấy dân chủ (cuối chương II) = bước thứ nhất ( = công thức thứ Xem tập này, tr. 83. Xem tập này, tr. 205 - 207. Xem tập này, tr. 41 - 42. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Ăng-ghen năm 1891 - chuyên chính vô sản + bãi miễn các viên chức nhà nước trong cơ quan tự trị địa cũng năm ấy, lời tựa cho quyển Nội chiến, có đặc biệt chỉ rõ mối nguy cơ về sự mê tín nhà nước đang thịnh hành ở Đức (xem ở đây, tr. 34 - 35). Ăng-ghen năm 1891 - chuyên chính vô sản + bãi miễn các viên chức nhà nước trong cơ quan tự trị địa cũng năm ấy, lời tựa cho quyển Nội chiến, có đặc biệt chỉ rõ mối nguy cơ về sự mê tín nhà nước đang thịnh hành ở Đức151 (xem ở đây, tr. 34 - 351)). Briefe von F. Engels ĩber die franzệsische arbeiterpartei Những bức thư của Ph. Ăng-ghen Viết về đảng công nhân pháp Trong Neue Zeit, XIX, 1 (1901, 2. I,  14, S. 423 - 427) có đăng Briefe von F. Engels ỹber die franzửsische Arbeiterpartei. (((Bernstein đăng trong Mouvement Socialiste ( 45) (rõ ràng là vào năm 1900) những bức thư của Ăng-ghen chống lại phái Ghe-đơ, những bức thư này thuộc về những năm 1881, 1882 và 1883. Được in lại nguyên bản trong Vorwọrts,  277 và 278, ngày 28 và 29. XI. 1900. Những bức thư này, - trong đó tuồng như Ăng-ghen bảo vệ Clê-măng-xô, - đã bị bọn cơ hội chủ nghĩa lợi dụng. Lúc ấy La-phác-gơ đăng trong Socialiste (số 115, ngày 24. XI. 1900) những bức thư viết năm 1886 - 1895, những bức thư đó đã được in cả trong Neue Zeit, số kể trên.))) Trong những bức thư này không có điều gì quan trọng về mặt lý luận. Chỉ cần nêu lên 6. III. 1894: Aber wir haben die Republik in Frankreich, werden uns die Exradikalen sagen; bei Euch ist es etwas anderes. Wir kửnnen bei uns die Regierung fỹr sozialistische Maòregeln ausnỹtzen! - Dem Proletariat gegenỹber unterscheidet sich Trong Neue Zeit XIX, 1 (1901, 2. I,  14, S. 423 - 427) có đăng Những bức thư của Ph. Ăng-ghen viết về đảng công nhân Pháp152. (((Béc-stanh đăng trong Mouvement Socialiste153 ( số 45) (rõ ràng là vào năm 1900) những bức thư của Ăngghen chống lại phái Ghe-đơ154, những bức thư này thuộc về những năm 1881, 1882 và 1883. Được in lại nguyên bản trong Vorwọrts155, số 277 và 278, ngày 28 và 29. XI. 1900. Những bức thư này, - trong đó tuồng như Ăng-ghen bảo vệ Clê-măng-xô, - đã bị bọn cơ hội chủ nghĩa lợi dụng. Lúc ấy La-phác-gơ đăng trong Socialiste156 (số 115, ngày 24. XI. 1900) những bức thư viết năm 1886 - 1895, những bức thư đó đã được in cả trong Neue Zeit, số kể trên.))) Trong những bức thư này không có điều gì quan trọng về mặt lý luận. Chỉ cần nêu lên 6. III. 1894: Vâng! Nhưng ở nước Pháp chúng tôi là chế độ cộng hòa, - những người cựu cấp tiến sẽ nói như thế với chúng tôi; còn ở nước các anh vấn đề lại khác. Nhưng chúng tôi có thể sử dụng chính phủ của chúng tôi để thực hiện những biện pháp xã hội chủ nghĩa! - Chế độ cộng hòa, đối với Xem tập này, tr. 289 - 293. V. I. Lê-nin die Republik von der Monarchie nur dadurch, daò sie die fertige, geeignete politische Form fỹr die kỹnftige Herrschaft des Proletariats ist. Ihr habt vor uns den Vorteil voraus, sie schon zu haben. Wir anderen mỹssen 24 Stunden verlieren, um sie zu schaffen (S. 425) (do Ăng-ghen viết ngả). Aber wie jede andere Regierungsform, so wird auch die Republik durch das bestimmt, was ihren Inhalt ausmacht. Solange sie die Form der bỹrgerlichen Demokratie ist, ist sie uns ebenso feindlich als irgend eine Monarchie (abgesehen von den Formen dieser Feindseligkeit). Es ist deshalb eine ganz unverzeihliche Illusion, sie ihrem Wesen nach fỹr eine sozialistische Form zu halten. Wir kửnnen ihr Konzessionen entreiòen, aber sie niemals mit der Ausfỹhrung unserer eigenen Aufgaben betrauen, selbst wenn wir sie durch eine Minoritọt kontrollieren kửnnten, die stark genug ist, daò sie sich von heute auf morgen in die Majoritọt verwandeln Lời tựa của Ăng-ghen cho quyển Klassenkọmpfe in Frankreich đề ngày (NB): 6. III. 1895. 3. IV. 1895: X... hat mir einen hỹbschen Streich gespielt. Er hat aus meiner1) Einleitung zu den Artikeln von Marx ỹber Frankreich von 1848 - 1850 alles das entnommen, was ihm dazu dienen kann, die um jeden Preis friedliche und antigewalttọtige Taktik stỹtzen, die zu predigen ihm seit etlicher Zeit beliebt, zumal in diesem Augenblick, wo man in Berlin Zwangsgesetze vorbereitet. Aber diese Taktik predige ich nur fỹr das Deutschland von heute, und das obendrein noch unter allem Vorbehalt (sous bonne Trong bản thảo từ tiếng meiner đến đoạn 6. III. 1895, V. I. Lê-nin đã gạch nối bằng mũi tên. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước giai cấp vô sản, chỉ khác chế độ quân chủ ở chỗ nó là một hình thức chính trị có sẵn để thực hiện sự thống trị sau này của giai cấp vô sản. Tất cả ưu thế của các anh đối với chúng tôi là ở chỗ các anh đã có chế độ cộng hòa. Chúng tôi sẽ phải mất 24 tiếng đồng hồ để tạo nên nó (tr. 425) (do Ăng-ghen viết ngả). Nhưng chế độ cộng hòa, cũng như mọi hình thức tổ chức chính quyền khác, được xác định theo nội dung của nó; khi nó còn là hình thức tổ chức dân chủ tư sản, thì nó cũng thù địch đối với chúng tôi, như bất kỳ một chế độ quân chủ nào (nếu không xét đến hình thức biểu hiện sự thù địch ấy). Do đó nếu nghĩ rằng chế độ cộng hòa là hình thức xã hội chủ nghĩa thì đó là một ảo tưởng hoàn toàn không thể tha thứ được. Chúng tôi có thể đoạt lấy sự nhượng bộ của chế độ cộng hòa, nhưng không bao giờ chúng tôi giao cho nó thực hiện những nhiệm vụ của riêng chúng tôi, mặc dầu chúng tôi sẽ có thể kiểm tra nó bằng một thiểu số rất mạnh, mạnh đến nỗi bất kỳ lúc nào cũng có thể biến thành đa số 157. Lời tựa của Ăng-ghen cho quyển Đấu tranh giai cấp ở Pháp đề ngày (NB): 6. III. 1895158. 3. IV. 1895: X... chơi tôi một trò cũng khá. Trong Lời mở đầu của tôi cho những bài báo của Mác viết về nước Pháp những năm 1848 - 1850, ông ta đã lấy tất cả những gì có thể giúp ông ta bảo vệ sách lược chống bạo lực, sách lược hòa bình trong bất cứ điều kiện nào, điều mà từ ít lâu nay ông ta đã chủ trương tuyên truyền, đặc biệt là giờ đây, trong khi ở Béc-lanh người ta đang chuẩn bị những đạo luật đặc biệt. Nhưng cái sách lược ấy tôi khuyên là chỉ nên dùng cho nước Đức ngày nay, hơn nữa lại phải kèm theo nhiều điều kiện. Đối với các nước V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước (réserve). In Frankreich, Belgien, Italien, ệsterreich kann diese Taktik in ihrer Gesamtheit nicht befolgt werden, und fỹr Deutschland kann sie morgen schon undurchfỹhrbar werden. (Do Ăng-ghen viết ngả.) Pháp, Bỉ, ý, áo không thể hoàn toàn theo sách lược ấy, còn đối với nước Đức thì ngày mai đây nó có thể không được chấp nhận nữa. (Do Ăng-ghen đối chiếu với cuốn Weg zur Macht, 2. Auflage, 1910, S. 51, thư của Ăng-ghen gửi Cau-xky ngày 1. IV. 1895: Zu meinem Erstaunen sehe ich heute im Vorwọrts einen Auszug aus meiner Einleitung ohne mein Vorwissen abgedruckt und derartig zurechtgestutzt, daò ich als friedfertiger Anbeter der Gesetzlichkeit quand même dastehe. Um so lieber ist es mir, daò das Ganze jetzt in der Neuen Zeit erscheint, damit dieser schmọhliche Eindruck verwischt wird. Ich werde Liebknecht sehr bestimmt darỹber meine Meinung sagen und auch denjenigen, die, wer sie auch seien, ihm diese Gelegenheit gegeben haben, meine Meinung zu entstellen. đối chiếu với cuốn Con đường giành chính quyền, xuất bản lần thứ 2, 1910, tr. 51, thư của Ăng-ghen gửi Cau-xky ngày 1. IV. 1895: Hôm nay tôi rất đỗi sửng sốt khi tìm thấy trong tờ Vorwọrts có đăng mà không được sự đồng ý trước của tôi, đoạn trích Lời mở đầu của tôi; người ta đã cắt xén nó đến nỗi qua đó tôi hiện ra như một người hiền từ ham mê tính hợp pháp với bất cứ giá nào. Do đó, tôi lại càng muốn rằng Lời mở đầu được in toàn văn trên tạp chí Neue Zeit và cái ấn tượng nhục nhã ấy không còn nữa. Tôi sẽ phát biểu ý kiến của tôi về việc này một cách hết sức dứt khoát với Liếp-nếch và cả với những ai - bất kỳ người đó là ai - đã tạo điều kiện cho ông ta xuyên tạc quan điểm của tôi, mà không bảo với tôi một 2. VI. 1894: Dieses Vorwọrtsdrọngen des Sozialismus, das sich bei Euch zeigt, kửnnte zu einem entscheidenden Konflikt fỹhren, in welchem Ihr die ersten Siege davontragt. Die revolutionọre Tradition des Landes und der Hauptstadt, der Charakter Eurer Armee, die seit 1870 auf einer viel populọreren Grundlage reorganisiert worden ist, all dies macht eine ọhnliche Eventualitọt mửglich. Aber um den Sieg zu sichern, um die Grundlagen der kapitalistischen Gesellschaft fallen zu machen, dazu bedỹrft Ihr der tatkrọftigen Stỹtze einer sozialistischen Partei, die stọrker, zahlreicher, kampfgeỹbter, bewuòter ist als die, ỹber welche Ihr verfỹgt. Es wỹrde die Erfỹllung 2. VI. 1894: Cao trào xã hội chủ nghĩa đang xuất hiện ở bên các anh có thể dẫn đến một cuộc xung đột quyết liệt, mà các anh sẽ giành được những thắng lợi đầu tiên; truyền thống cách mạng của đất nước và của thủ đô, tính chất của quân đội các anh, được cải tổ từ năm 1870 trên một cơ sở rộng rãi hơn nhiều, - tất cả những cái đó làm cho các sự biến có thể đi đến một bước ngoặt như thế. Nhưng để bảo đảm thắng lợi, để đập tan nền tảng của xã hội tư bản chủ nghĩa, các anh cần có chỗ dựa tích cực của một đảng xã hội chủ nghĩa mạnh hơn, đông đảo hơn, được thử thách nhiều hơn, có ý thức giác ngộ hơn đảng mà các anh đang có. Lúc ấy V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước dessen sein, was wir seit vielen Jahren vorausgesehen und vorausgesagt haben: die Franzosen geben das Signal, erửffnen das Feuer, und die Deutschen entscheiden die Schlacht. điều chúng tôi đã nhìn thấy trước, đã tiên đoán trước trong nhiều năm, mới thực hiện được: người Pháp ra hiệu, nổ súng, và người Đức quyết định kết cục trận chiến đấu161. 22. XI. 1887: Sie werden im L... die Rede von N. im Wahlkreis von K. gelesen haben. Mit Recht klagt er darỹber, daò die Partei mehr und mehr verspiebỹrgert (va s'embourgeoissant). Es ist dies das Unglỹck aller extremen Parteien, sobald die Stunde naht, wo sie mửglich werden. Aber unsere Partei kann in dieser Beziehung eine gewisse Grenze nicht ỹberschrei ten, ohne sich selbst aufzugeben, und es scheint mir, da wir 22. XI. 1887: Chắc anh đã đọc trong L... lời phát biểu của N. ở khu vực bầu cử K. Ông ta phàn nàn, và hoàn toàn đúng, rằng đảng đang bị tư sản hóa. Đó là điều bất hạnh của tất cả các đảng cực đoan, mỗi khi gần đến giờ phút mà các đảng ấy trở thành có thể tồn tại được. Nhưng về phương diện này đảng ta không thể nào vượt quá giới hạn nhất định nếu không muốn tự phản bội mình, và tôi nghĩ rằng in Frankreich wie in Deutschland an dieser Grenze angelangt sind. Zum Glỹcke ist es noch Zeit, dem Einhalt zu tun ở Pháp cũng như ở Đức, chúng ta đã bước đến giới hạn ấy rồi. Cũng may, giờ đây dừng lại vẫn chưa phải là muộn (do Ăng-ghen viết ngả) (S. 426). (do Ăng-ghen viết ngả) (tr. 426)162. 27. X. 1890 - chống lại Junge, rằng tất cả họ đều là những kẻ hám danh, những kẻ gọi là mác-xít (tôi không phải là người mác-xít, Mác đã nói như vậy về những người mác-xít như thế) - và Mác cũng sẽ nói như Hai-nơ: Ich habe Drachen gesọet und habe Flửhe geerntet (S. 427). 27. X. 1890 - chống lại phái trẻ, rằng tất cả họ đều là những kẻ hám danh, những kẻ gọi là mác-xít (tôi không phải là người mác-xít, Mác đã nói như vậy về những người mác-xít như thế) - và Mác cũng sẽ nói như Hai-nơ: Tôi đã cho ấp trứng rồng, nhưng lại nở ra toàn loài bọ mạt163 ibidem S. 794. Marx ỹ ber den Schutzzoll - lời phát biểu không đăng (lời phát biểu thứ hai) của Mác về tự do mậu dịch, rút trong bản dịch của Weydemeyer (xuất bản năm 1848) trong New-Yorker Volkszeitung. Về chế độ bảo hộ mậu dịch. Trong đó: như trên tr. 794. Mác bàn về các thứ thuế bảo hộ - lời phát biểu không đăng (lời phát biểu thứ hai) Im allgemeinen kửnnen die sozialen Reformen aber auch niemals durch die Schwọche des Starken bewirkt werden; sie mỹssen und werden ins Leben gerufen werden durch die Stọrke des Schwachen. Mác năm 1848? trước của Mác về tự do mậu dịch, rút trong bản dịch của Vai-đê-mai-ơ (xuất bản năm 1848) trong NewYorker Volkszeitung165. Về chế độ bảo hộ mậu dịch. Nói chung, những cải cách xã hội không bao giờ do sự yếu ớt của kẻ mạnh quyết định; những cải cách ấy tất phải và sẽ ra đời nhờ sức mạnh của những người yếu166. Mác năm 1848? trước 1848 V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben Thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben Thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 18/28. III. 1875 có tầm quan trọng hết sức lớn lao về vấn đề nhà nước (Bebel. Aus meinem Leben, Bd. II, S. 318 ff. Stuttgart, 1911: Vorwort, 2. IX. 1911). Thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 18/28. III. 1875 1 6 7 có tầm quan trọng hết sức lớn lao về vấn đề nhà nước (Bê -ben. Những điều rút ra trong đời tôi, t. II. tr. 318 và các trang tiếp theo. Stút-ga, 1911: Lời tựa, 2. IX. 1911). Dưới đây là toàn văn đoạn chủ yếu nhất: ... Der freie Volksstaat ist in den freien Staat verwandelt. Grammatikalisch genommen ist ein freier Staat ein solcher, wo der Staat frei gegenỹber seinen Bỹrgern ist, also ein Staat mit despotischer Regierung. Man sollte das ganze Gerede vom Staat (S. 321) fallen (322) lassen, besonders seit der Kommune, die schon kein Staat im eigentlichen Sinne mehr war. Der Volksstaat ist uns von den Anarchisten bis zum ĩberdruò in die Zọhne* geworfen worden, obwohl schon die Schrift Marx' gegen Proudhon und nachher das Kommunistische Manifest direkt sagen, daò mit Einf ỹ hrung der sozialistischen Gesellschaftsordnung der Staat sich von selbst auflửst und verschwindet. Da nun der Staat doch nur eine vorỹbergehende Einrichtung ist, deren man sich im Kampf, in der Revolution bedient, um seine Gegner gewaltsam niederzuhalten, so ist es purer Unsinn, von freiem Volksstaat zu sprechen: solange das Proletariat den Staat noch gebraucht (do Ăng-ghen viết ngả), gebraucht es ihn nicht im Interesse der Freiheit, son- dern der Niederhaltung seiner Gegner, und sobald von Freiheit die Rede sein kann h ử rt der Staat als solcher auf, zu bestehen. Wir wỹrden daher vorschlagen, ỹberall statt * (Gerade) in die Zọhne = gerade ins Gesicht: từ điển của Sanders. Dưới đây là toàn văn đoạn chủ yếu nhất: ... Nhà nước nhân dân tự do đã biến thành nhà nước tự do. Theo ý nghĩa ngữ pháp của những từ ấy, nhà nước tự do là nhà nước được tự do đối với công dân của mình, tức là nhà nước với một chính phủ độc tài. Nên bỏ lối tán huyên thiên về nhà nước đi (tr. 321 - 322), đặc biệt là sau Công xã, Công xã đã không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của nó. Bọn vô chính phủ đã ném danh từ nhà nước nhân dân ra để giễu* chúng ta quá nhiều, mặc dầu ngay tác phẩm của Mác chống Pru-đông, và sau đó Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, đều đã nói thẳng rằng, với việc thực hiện chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa, nhà nước sẽ tự giải tán (sich auflửst) và biến đi. Vì nhà nước chỉ là một thiết chế nhất thời, mà người ta bắt buộc phải dùng trong đấu tranh, trong cách mạng, để đàn áp kẻ địch của mình bằng bạo lực, nên nói đến nhà nước nhân dân tự do là hoàn toàn vô nghĩa: chừng nào mà giai cấp vô sản còn cần (do Ăng-ghen viết ngả) đến nhà nước, thì như thế tuyệt nhiên không phải vì tự do, mà là để trấn áp kẻ địch của mình, và ngày nào có thể nói đến tự do thì nhà nước sẽ không còn là nhà nước nữa. Vì vậy chúng tôi đề nghị bất cứ ở đâu cũng nên thay danh từ nhà nước bằng danh * (Trực tiếp) chọc vào răng = trực tiếp chọc vào mặt: từ điển của V. I. Lê-nin Gemeinwesen zu setzen, ein gutes altes deutsches Wort, das das franzửsische Kommune sehr gut vertreten kann (do Ăng-ghen viết ngả). Có lẽ đây là đoạn tuyệt diệu nhất và chắc cũng là đoạn gay gắt nhất của Mác và Ăng-ghen, có thể nói như thế, chống nhà nước (1) Nên bỏ lối tán huyên thiên về nhà nước đi. (2) Công xã đã không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của nó (thế thì là cái gì? là hình thức quá độ từ nhà nước đến phi nhà nước, rõ ràng là như thế!). (3) Bọn vô chính phủ đã ném danh từ nhà nước nhân dân ra để giễu chúng ta quá nhiều (in die Zọhne geworfen - nghĩa thật = chọc vào mõm). (Thế nghĩa là Mác và Ăng-ghen lấy làm xấu hổ về sai lầm quá - rõ ràng ấy của các ông bạn Đức của mình; - tuy nhiên hai ông cho rằng, - và đương nhiên, với hoàn cảnh lúc bấy giờ nghĩ như vậy là đúng, - sai lầm ấy ít nghiêm trọng hơn nhiều so với sai lầm của bọn vô chính phủ chủ nghĩa. Điểm này NB!!) (4) Nhà nước tự nó tiêu tan đi (tự giải tán) Nota bene và biến đi... (so sánh với thời gian sau: tiêu vong) với việc thực hiện chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa... (5) Nhà nước là một thiết chế nhất thời cần thiết trong đấu tranh, trong cách mạng... (tất nhiên là cần cho giai cấp vô sản)... (6) Nhà nước cần thiết không phải vì tự do, mà là để trấn áp (? Niederhaltung thực ra không phải là trấn áp, mà là không cho phục hồi, bắt phải quy phục) kẻ thù của giai cấp vô sản. (7) Khi nào có tự do, lúc ấy không còn nhà nước. Thường thường người ta đồng nhất khái niệm tự do và dân chủ, và thường dùng thay thế cho nhau. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước từ công xã (Gemeinwesen), là một danh từ Đức cổ rất hay, tương ứng với danh từ công xã của tiếng Pháp (do Ăng-ghen viết ngả)1) Có lẽ đây là đoạn tuyệt diệu nhất và chắc cũng là đoạn gay gắt nhất của Mác và Ăng-ghen, có thể nói như thế, chống nhà nước (1) Nên bỏ lối tán huyên thiên về nhà nước đi. (2) Công xã đã không còn là nhà nước theo đúng nghĩa của nó (thế thì là cái gì? là hình thức quá độ từ nhà nước đến phi nhà nước, rõ ràng là như thế!). (3) Bọn vô chính phủ đã ném danh từ nhà nước nhân dân ra để giễu chúng ta quá nhiều (in die Zọhne geworfen - nghĩa thật = chọc vào mõm). (Thế nghĩa là Mác và Ăng-ghen lấy làm xấu hổ về sai lầm quá - rõ ràng ấy của các ông bạn Đức của mình; - tuy nhiên hai ông cho rằng, - và đương nhiên, với hoàn cảnh lúc bấy giờ nghĩ như vậy là đúng, - sai lầm ấy ít nghiêm trọng hơn nhiều so với sai lầm của bọn vô chính phủ chủ nghĩa. Điểm này NB!!) (4) Nhà nước tự nó tiêu tan đi (tự giải tán) Nota bene và biến đi... (so sánh với thời gian sau: tiêu vong) với việc thực hiện chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa... (5) Nhà nước là một thiết chế nhất thời cần thiết trong đấu tranh, trong cách mạng... (tất nhiên là cần cho giai cấp vô sản)... (6) Nhà nước cần thiết không phải vì tự do, mà là để (? Niederhaltung thực ra không phải là trấn áp, mà là không cho phục hồi, bắt phải quy phục) kẻ thù của giai cấp vô sản. (7) Khi nào có tự do, lúc ấy không còn nhà nước. Thường thường người ta đồng nhất khái niệm tự do và dân chủ, và thường dùng thay thế cho nhau. Xem tập này, tr. 79 - 80. V. I. Lê-nin Những người mác-xít tầm thường (đứng đầu là Cau-xky, Plê-kha-nốp và phe lũ) rất thường hay lập luận đúng như vậy. Thực ra dân chủ loại trừ tự do. Biện chứng (quá trình) của sự phát triển là: từ chuyên chế đến dân chủ tư sản; từ dân chủ tư sản đến dân chủ vô sản; từ dân chủ vô sản đến không còn dân chủ nữa1). (8) Chúng tôi (tức là Ăng-ghen và M á c đề nghị dùng danh từ công xã (Gemeinwesen) thay cho danh từ nhà nước trong tất cả mọi chỗ (của cương lĩnh)!!! Từ đấy ta thấy rằng không những bọn cơ hội chủ nghĩa, mà cả Cau-xky nữa, đã tầm thường hóa và bôi nhọ Bọn cơ hội chủ nghĩa không hiểu được một tư tưởng nào trong số 8 tư tưởng hết sức phong phú kể trên!! Họ chỉ lấy cái cần thiết có tính thực tiễn của hiện tại: dùng cuộc đấu tranh chính trị, dùng nhà nước hiện đại để huấn luyện, giáo dục giai cấp vô sản, để giành lấy những sự nhượng bộ. Điều ấy đúng (chống lại bọn vô chính phủ chủ nghĩa), nhưng đó cũng mới chỉ là 1/100 của chủ nghĩa Mác, nếu có thể diễn đạt bằng số học như thế. Cau-xky đã hoàn toàn làm lu mờ (hoặc quên? hoặc không hiểu?) trong hoạt động tuyên truyền và nói chung trong hoạt động chính luận của mình, các điểm 1, 2, 5, 6, 7, 8 và Zerbrechen của Mác (trong cuộc luận chiến với Pan-nê-cúc năm 1912 hoặc 1913, Cau-xky (xem dưới đây, tr. 45 - 47) đã hoàn toàn rơi vào chủ nghĩa cơ hội về vấn đề này). Cái khác biệt giữa chúng tôi với bọn vô chính phủ chủ nghĩa là () việc sử dụng nhà nước hiện nay và () trong Đoạn này do V. I. Lê-nin viết ở góc trang trước đó của bản thảo, ở bên dưới, ở chỗ trống, và căn cứ vào nội dung chúng tôi xếp đoạn này vào điểm 7. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Những người mác-xít tầm thường (đứng đầu là Cau-xky, Plê-kha-nốp và phe lũ) rất thường hay lập luận đúng như vậy. Thực ra dân chủ loại trừ tự do. Biện chứng (quá trình) của sự phát triển là: từ chuyên chế đến dân chủ tư sản; từ dân chủ tư sản đến dân chủ vô sản; từ dân chủ vô sản đến không còn dân chủ nữa. (8) Chúng tôi (tức là Ăng-ghen và Mác ) đề nghị dùng danh từ công xã (Gemeinwesen) thay cho danh từ nhà nước trong tất cả mọi chỗ (của cương lĩnh)!!! Từ đấy ta thấy rằng không những bọn cơ hội chủ nghĩa, mà cả Cau-xky nữa, đã tầm thường hóa và bôi nhọ Mác, Bọn cơ hội chủ nghĩa không hiểu được một tư tưởng nào trong số 8 tư tưởng hết sức phong phú kể Họ chỉ lấy cái cần thiết có tính thực tiễn của hiện tại: dùng cuộc đấu tranh chính trị, dùng nhà nước hiện đại để huấn luyện, giáo dục giai cấp vô sản, để giành lấy những sự nhượng bộ. Điều ấy đúng (chống lại bọn vô chính phủ chủ nghĩa), nhưng đó cũng mới chỉ là 1/100 của chủ nghĩa Mác, nếu có thể diễn đạt bằng số học như thế. Cau-xky đã hoàn toàn làm lu mờ (hoặc quên? hoặc không hiểu?) trong hoạt động tuyên truyền và nói chung trong hoạt động chính luận của mình, các điểm 1, 2, 5, 6, 7, 8 và sự đập tan của Mác (trong cuộc luận chiến với Pan-nê-cúc năm 1912 hoặc 1913, Cau-xky (xem dưới đây, tr. 45 - 471)) đã hoàn toàn rơi vào chủ nghĩa cơ hội về vấn đề này). Cái khác biệt giữa chúng tôi với bọn vô chính phủ chủ nghĩa là () việc sử dụng nhà nước hiện nay và () trong Xem tập này, tr. 343 - 361. V. I. Lê-nin thời gian cách mạng của giai cấp vô sản (chuyên chính vô sản) - đó là những điểm quan trọng bậc nhất đối với thực tiễn, ngay bây giờ. (Bu-kha-rin chính là đã quên những Chúng tôi khác bọn cơ hội chủ nghĩa ở những chân lý sâu xa hơn, vĩnh cửu hơn về () tính chất tạm thời của nhà nước, về () sự tai hại của lối tán huyên thiên hiện nay về nhà nước, về () tính chất không hoàn toàn là nhà nước của chuyên chính vô sản, () về mâu thuẫn giữa nhà nước và tự do, () về tư tưởng đúng đắn hơn (khái niệm, thuật ngữ có tính cương lĩnh) về công xã thay cho nhà nước, () về sự đập tan (Zerbrechen) bộ máy quân phiệt - quan liêu. Cũng không nên quên rằng bọn cơ hội chủ nghĩa công khai ở Đức (Béc-stanh, Côn-bơ etc.) đã thẳng thừng không thừa nhận chuyên chính vô sản, còn cương lĩnh chính thức và Cau-xky thì không thừa nhận một cách gián tiếp, họ lờ đi không nói đến chuyên chính vô sản trong công tác tuyên truyền hàng ngày, và dung thứ sự phản bội của phái Côn-bơ và phe lũ. Tháng VIII. 1916, Bu-kha-rin đã được nhắc rằng: hãy để cho những tư tưởng của anh về những nước chín muồi đi đã. Nhưng Bu-kha-rin không để cho chín muồi, đã xông vào báo chí, như Nota bene, và đã làm việc ấy đến nỗi, đáng lẽ là vạch mặt phái Cau-xky, thì lại giúp họ bằng những sai lầm của mình!! Thực ra, Bu-kha-rin gần với chân lý hơn là Cau-xky. Neue Zeit, XIX, 1 (1900 - 1901) ( 26, 27. III. 1901), S. 804: M. Beer bàn về sự suy sụp của nước Anh, kèm theo những nhận xét về chủ nghĩa đế quốc Anh, về sự mục nát của nước Anh và về chủ nghĩa đế quốc của các nước khác. - - - NB. Cũng tác giả ấy: Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước thời gian cách mạng của giai cấp vô sản (chuyên chính vô sản) - đó là những điểm quan trọng bậc nhất đối với thực tiễn, ngay bây giờ. (Bu-kha-rin chính là đã quên những Chúng tôi khác bọn cơ hội chủ nghĩa ở những chân lý sâu xa hơn, vĩnh cửu hơn về () tính chất tạm thời của nhà nước, về () sự tai hại của lối tán huyên thiên hiện nay về nhà nước, về () tính chất không hoàn toàn là nhà nước của chuyên chính vô sản, () về mâu thuẫn giữa nhà nước và tự do, () về tư tưởng đúng đắn hơn (khái niệm, thuật ngữ có tính cương lĩnh) về công xã thay cho nhà nước, () về sự đập tan (Zerbrechen) bộ máy quân phiệt - quan liêu. Cũng không nên quên rằng bọn cơ hội chủ nghĩa công khai ở Đức (Béc-stanh, Côn-bơ v. v.) đã thẳng thừng không thừa nhận chuyên chính vô sản, còn cương lĩnh chính thức và Cau-xky thì không thừa nhận một cách gián tiếp, họ lờ đi không nói đến chuyên chính vô sản trong công tác tuyên truyền hàng ngày, và dung thứ sự phản bội của phái Côn-bơ và phe lũ. Tháng VIII. 1916, Bu-kha-rin đã được nhắc rằng: hãy để cho những tư tưởng của anh về những nước chín muồi đi đã1). Nhưng Bu-kha-rin không để cho chín muồi, đã xông vào báo chí, như Nota bene, và đã làm việc ấy đến nỗi, đáng lẽ là vạch mặt phái Cau-xky, thì lại giúp họ bằng những sai lầm của mình!!168 Thực ra, Bu-kha-rin gần với chân lý hơn là Cau-xky. Neue Zeit, XIX, 1 (1900 - 1901) (số 26, 27. III. 1901), tr. 804: M. Be-rơ bàn về sự suy sụp của nước Anh, kèm theo những nhận xét về chủ nghĩa đế quốc Anh, về sự mục nát của nước Anh và về chủ nghĩa đế quốc [NB] của các nước khác. - - - NB. Cũng tác giả ấy: Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 49, tr. 294. V. I. Lê-nin Sozialer Imperialismus, Neue Zeit, XX, 1 (1901 1902), S. 209 ff. (phái Pha-biêng) und Die gegenwọrtige Lage des Trade Unionismus, ibidem, S. 43 (NB) (( Imperialistisch - soziale  ra. ) ) . Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Chủ nghĩa đế quốc xã hội, Neue Zeit, XX, 1 (1901 - 1902) tr. 209 và những trang tiếp theo (phái Phabiêng) và Tình hình ngày nay của chủ nghĩa công liên, như trên, tr. 43 (NB) ((Thời đại đế quốc XIX, 2, S. 197: bài báo của Walter viết về chủ nghĩa đế quốc Nga... ((từ Pi-ốt I đến Trung-quốc trong thế kỷ XX))1) XIX, 2, tr. 197: bài báo của Van-tơ viết về chủ nghĩa đế quốc Nga... ((từ Pi-ốt I đến Trung-quốc trong thế kỷ XX)). Phê phán cương lĩnh Gô-ta Phê phán cương lĩnh Gô-ta Thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben viết ngày 28/III.1875. Thư của Mác gửi Brắc-kê, có lời phê phán cương lĩnh Gô-ta, được viết sau đó hơn một tháng: 5. V. (tháng Năm) 1875 (Neue Zeit, IX, 1, 1891) (1890 - 1891,  18 ). Trong thư này, thoạt nhìn, Mác có vẻ thiên về phái nhà nước hơn nhiều - nếu ta có thể dùng cách nói tầm thường này của kẻ thù chúng ta - so với Ăng-ghen. Ăng-ghen đề nghị (1) hoàn toàn không nói đến nhà nước; (2) thay danh từ này bằng danh từ công xã; (3) tuyên bố ngay cả Công xã (tức là chuyên chính vô sản) cũng không phải là nhà nước theo đúng nghĩa của nó, - còn Mác thì không có một lời nào về tất cả vấn đề ấy, và trái lại, ông thậm chí nói đến (von) dem zukỹnftigen Staatswesen der kommunistischen Gesellschaft!! (Neue Zeit, IX, 1, S. 573). (ở đây, tr. 16 ở Thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben viết ngày 28/III.1875. Thư của Mác gửi Brắc-kê, có lời phê phán cương lĩnh Gôta,được viết sau đó hơn một tháng: 5. V. (tháng Năm) 1875 (Neue Zeit, IX, 1, 1891) (1890 - 1891, số 18 ) 170. Trong thư này, thoạt nhìn, Mác có vẻ thiên về phái nhà nước hơn nhiều - nếu ta có thể dùng cách nói tầm thường này của kẻ thù chúng ta - so với Ăng-ghen. Ăng-ghen đề nghị (1) hoàn toàn không nói đến nhà nước; (2) thay danh từ này bằng danh từ công xã; (3) tuyên bố ngay cả Công xã (tức là chuyên chính vô sản) cũng không phải là nhà nước theo đúng nghĩa của nó, - còn Mác thì không có một lời nào về tất cả vấn đề ấy, và trái lại, ông thậm chí nói đến một chế độ nhà nước tương lai của xã hội cộng sản chủ nghĩa!! (Neue Zeit, IX, 1, tr. 573). (ở đây, tr. 16 ở Thoạt nhìn, có thể có cảm giác một cái gì mâu thuẫn tầm thường, lộn xộn hoặc bất đồng! Nhưng đấy cũng chỉ là thoạt nhìn. Dưới đây là toàn văn đoạn có ý nghĩa quyết định (về điểm này) trong thư của Mác: Đoạn đóng khung do V. I. Lê-nin viết ở bên dưới một trong những trang trước đó của bản thảo. Thoạt nhìn, có thể có cảm giác một cái gì mâu thuẫn tầm thường, lộn xộn hoặc bất đồng! Nhưng đấy cũng chỉ là thoạt nhìn. Dưới đây là toàn văn đoạn có ý nghĩa quyết định (về điểm này) trong thư của Mác: Xem tập này, tr. 215. V. I. Lê-nin Die heutige Gesellschaft ist die kapitalistische Gesellschaft, die in allen Kulturlọndern existiert, mehr oder weniger frei von mittelaltrigem Beisatz, mehr oder weniger durch die besondre geschichtliche Entwicklung jedes Landes modifiziert, mehr oder weniger entwickelt. Dagegen der heutige Staat wechselt mit der Landesgrenze. Er ist ein andrer im preuòischdeutschen Reich als in der Schweiz (572), ein (573) andrer in England als in den Vereinigten Staaten. Der heutige Staat ist also eine Fiktion. Jedoch haben die verschiedenen Staaten der verschiedenen Kulturlọnder trotz ihrer bunten Formverschiedenheit alle das gemein, daò sie auf dem Boden der modernen bỹrgerlichen Gesellschaft stehn, nur einer mehr oder minder kapitalistisch entwickelten. Sie haben daher auch gewisse wesentliche Charaktere gemein. In diesem Sinne kann man von heutigem Staatswesen sprechen, im Gegensatz zur Zukunft, worin seine jetzige Wurzel, die bỹrgerliche Gesellschaft, Es fragt sich dann: welche Umwandlung wird das Staats wesen in einer kommunistischen Gesellschaft erleiden? In andern Worten, welche gesellschaftlichen Funktionen bleiben dort ỹ brig, die jetzigen Staatsfunktionen analog sind? Frage ist nur wissenschaftlich zu beantworten, und man kommt dem Problem durch tausendfache Zusammensetzung des Wortes Volk mit dem Wort Staat auch nicht um einen Flohsprung nọher. Zwischen der kapitalistischen und der kommunistischen Gesellschaft liegt die Periode der revolutionọren Umwandlung der einen in die andre. Der entspricht auch eine politische ĩbergangsperiode, deren Staat nichts andres Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Xã hội ngày nay là xã hội tư bản, đang tồn tại ở tất cả những nước văn minh, ít nhiều không có sự pha trộn thời trung cổ, ít nhiều đã có biến đổi do những đặc điểm của sự phát triển lịch sử của từng nước, ít nhiều đều đã là một xã hội phát triển. Ngược lại, nhà nước ngày nay thay đổi cùng với từng biên giới quốc gia. ở đế quốc Đức Phổ, nhà nước hoàn toàn khác với nhà nước ở Thụy-sĩ (572), ở Anh nhà nước lại hoàn toàn khác với (573) ở Mỹ. Do đó, nhà nước ngày nay là một điều hư ảo. Tuy nhiên, dầu hình thức nhà nước vô cùng muôn vẻ, các nhà nước khác nhau ở những nước văn minh khác nhau đều có một cái chung: tất cả các nhà nước ấy đều xây dựng trên nền tảng một xã hội tư sản hiện đại, ít nhiều phát triển về phương diện chủ nghĩa tư bản. Vì vậy các nhà nước ấy đều có một số đặc điểm cơ bản chung. Theo ý nghĩa ấy có thể nói đến chế độ nhà nước ngày nay đối lập với tương lai, khi nguồn gốc hiện giờ của chế độ nhà nước - xã hội tư sản - mất đi. Vấn đề đặt ra sau nữa là: chế độ nhà nước sẽ biến đổi như thế nào trong xã hội cộng sản chủ nghĩa? Nói một cách khác: khi ấy những chức năng xã hội gì sẽ còn giống với chức năng nhà nước hiện nay? Chỉ có thể trả lời câu hỏi này một cách khoa học; và dầu có kết hợp từ nhân dân với từ nhà nước đến mấy ngàn lần đi nữa, thì điều ấy vẫn không thúc đẩy một chút nào việc giải quyết vấn đề. Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa có một thời kỳ chuyển hóa cách mạng từ xã hội tư bản chủ nghĩa lên xã hội cộng sản chủ nghĩa. Thích ứng với thời kỳ này là thời kỳ chính trị quá độ, và nhà nước trong thời kỳ này không phải là cái gì khác, V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước sein kann, als die revolutionọre Diktutar des Proletariats (do Mác viết ngả). ngoài nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản (do Mác viết ngả)1). Das Programm nun hat es weder mit letzterer zu tun noch mit dem zukunftigen Cương lĩnh không bàn đến nền chuyên chính này, cũng không bàn đến chế độ nhà Staatswesen der kommunistischen Gesellschaft. Rõ ràng đây là lời quở trách; điều ấy thấy rõ qua câu sau đây: cương lĩnh bàn đến cái trò nhảm nhí dân chủ cũ kỹ (Litanei), chứ không phải những vấn đề chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản và chế độ nhà nước của xã hội cộng sản chủ nghĩa... Seine politischen Forderungen enthalten nichts auòer der alten weltbekannten demokratischen Litanei: allgemeines Wahlrecht, direkte Gesetzgebung, Volksrecht, Volkswehr etc. Sie sind bloòes Echo der bỹrgerlichen Volkspartei, des Friedens - und Freiheitsbundes... (573)... Những yêu sách này đã được thực hiện - chỉ có điều là không phải ở Đức, mà là ở các nước khác, ở Thụy-sĩ, ở Mỹ. Những yêu sách này chỉ phù hợp (am Platze) đối với một nước cộng hòa dân chủ. Cương lĩnh không đòi phải có chế độ cộng hòa, như những cương lĩnh của công nhân Pháp đã ghi dưới thời Lu-i Phi-líp và Lu-i Na-pô-lê-ông, - điều ấy ở Đức không làm được, cho nên không thể đòi hỏi chủ nghĩa độc tài quân phiệt phải nước tương lai của xã hội cộng sản chủ Rõ ràng đây là lời quở trách; điều ấy thấy rõ qua câu sau đây: cương lĩnh bàn đến cái trò nhảm nhí dân chủ cũ kỹ (Litanei), chứ không phải những vấn đề chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản và chế độ nhà nước của xã hội cộng sản chủ nghĩa... Những yêu sách chính trị của nó không chứa đựng điều gì ngoài cái trò dân chủ nhảm nhí cũ kỹ mà mọi người đều biết: quyền đầu phiếu phổ thông, quyền lập pháp trực tiếp, quyền lợi nhân dân, dân quân v. v.. Đó chỉ là dư âm của Đảng nhân dân171 của giai cấp tư sản, của Liên minh hòa bình và tự do... 172 Những yêu sách này đã được thực hiện - chỉ có điều là không phải ở Đức, mà là ở các nước khác, ở Thụy-sĩ, ở Mỹ. Những yêu sách này chỉ phù hợp (am Platze) đối với một nước cộng hòa dân chủ. Cương lĩnh không đòi phải có chế độ cộng hòa, như những cương lĩnh của công nhân Pháp đã ghi dưới thời Lu-i Phi-líp và Lu-i Na-pô-lê-ông, - điều ấy ở Đức không làm được, cho nên không thể đòi hỏi chủ nghĩa độc tài quân phiệt phải Xem tập này, tr. 105 - 106. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước có những điều chỉ thích hợp với chế độ cộng hòa dân chủ... ngay cả chế độ dân chủ tầm thường steht noch berghoch ỹ ber có những điều chỉ thích hợp với chế độ cộng hòa dân chủ... ngay cả chế độ dân chủ tầm thường cũng vẫn cao hơn nhiều so với der Grenzen des polizeilich Erlaubten und logisch Unerlaubte. solcher Art Demokratentum innerhalb dân chủ như thế, một nền dân được duy trì trong khuôn khổ sát cho phép và không thể chấp được về phương diện lô-gích 1 7 3 . trong những lời ấy dường như Mác đã nhìn thấy trước tất cả tính chất tầm thường của chủ nghĩa Cau-xky: những lời lẽ ngọt ngào về mọi điều tốt đẹp biến thành sự tô son điểm phấn cho thực tại, vì rằng tính chất đối kháng giữa thế giới dân chủ và chủ nghĩa đế quốc, giữa dân chủ và quân chủ v. v., đang bị che đậy hoặc bị làm lu mờ. trong những lời ấy dường như Mác đã nhìn thấy trước tất cả tính chất tầm thường của chủ nghĩa Cau-xky: những lời lẽ ngọt ngào về mọi điều tốt đẹp biến thành sự tô son điểm phấn cho thực tại, vì rằng tính chất đối kháng giữa thế giới dân chủ và chủ nghĩa đế quốc, giữa dân chủ và quân chủ v. v., đang bị che đậy hoặc bị làm Như thế, chuyên chính vô sản là thời kỳ chính trị quá độ; và rõ ràng là cả nhà nước của thời kỳ ấy cũng là quá độ từ nhà nước đến phi nhà nước, tức là kein Staat im eigentlichen Sinne mehr. Do đó, Mác và Ăngghen hoàn toàn không mâu thuẫn gì với nhau về điểm này. Như thế, chuyên chính vô sản là thời kỳ chính trị quá độ; và rõ ràng là cả nhà nước của thời kỳ ấy cũng là quá độ từ nhà nước đến phi nhà nước, tức là không phải là nhà nước theo đúng nghĩa của nó. Do đó, Mác và Ăng-ghen hoàn toàn không mâu thuẫn gì với nhau về điểm này. Nhưng tiếp sau đó Mác có nói đến chế độ nhà nước tương lai của xã hội cộng sản chủ nghĩa!! Như thế, ngay trong xã hội cộng sản chủ nghĩa cũng sẽ có nhà nước!! Phải chăng ở đây có mâu thuẫn? Nhưng tiếp sau đó Mác có nói đến chế độ nhà nước tương lai của xã hội cộng sản chủ nghĩa!! Như thế, ngay trong xã hội cộng sản chủ nghĩa cũng sẽ có nhà nước!! Phải chăng ở đây có mâu thuẫn? cần cho giai cấp I - - trong xã hội tư bản chủ nghĩa, nhà nước theo đúng nghĩa của nó cần cho giai cấp I - - trong xã hội tư bản chủ nghĩa, nhà nước theo đúng nghĩa của nó V. I. Lê-nin cần cho giai cấp không cần thiết, nó tiêu vong Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước II - - quá độ (chuyên chính vô sản): nhà nước kiểu quá độ (không phải nhà nước theo đúng nghĩa III - - xã hội cộng sản chủ nghĩa: sự tiêu vong của nhà nước. không cần thiết, nó tiêu vong Hoàn toàn nhất quán và rõ ràng!! Nói một cách khác:1) Nói một cách khác: dân chủ chỉ là ngoại lệ, không bao giờ đầy đủ... Người nghèo không thể có dân chủ! II - dân chủ cho người nghèo, cho 9/10 dân cư, trấn áp bằng bạo lực sự phản kháng của bọn giàu có II - chế độ dân chủ gần như đầy đủ, chỉ còn bị hạn chế bởi việc trấn áp sự phản kháng của giai cấp tư sản III - dân chủ đầy đủ, trở III - chế độ dân chủ thật đầy thành tập quán, và do đủ, trở thành tập quán, đó tiêu vong, nhường và do đó tiêu vong... chỗ cho nguyên tắc: Chế độ dân chủ đầy đủ làm hết năng lực, cũng tức là trạng thái hưởng theo nhu cầu không còn chế độ dân xem tr. 19 ở bên sườn chủ nào. Đó không phải là điều lập dị, mà là II - - quá độ (chuyên chính vô sản): nhà nước kiểu quá độ (không phải nhà nước theo đúng nghĩa III - - xã hội cộng sản chủ nghĩa: sự tiêu vong của cần cho giai cấp Hoàn toàn nhất quán và rõ ràng!! I - dân chủ chỉ dành cho kẻ giàu có và tầng lớp nhỏ trong giai cấp vô sản. I - dân chủ chỉ dành cho kẻ giàu có và tầng lớp nhỏ trong giai cấp vô sản. Người nghèo không thể có dân chủ! II - dân chủ cho người nghèo, cho 9/10 dân cư, trấn áp bằng bạo lực sự phản kháng của bọn giàu có II - chế độ dân chủ gần như đầy đủ, chỉ còn bị hạn chế bởi việc trấn áp sự phản kháng của giai cấp tư sản dân chủ chỉ là ngoại lệ, không bao giờ đầy III - dân chủ đầy đủ, trở III - chế độ dân chủ thật đầy đủ, trở thành tập quán, thành tập quán, và do đó và do đó tiêu vong... tiêu vong, nhường chỗ Chế độ dân chủ đầy cho nguyên tắc: làm đủ cũng tức là trạng hết năng lực, hưởng thái không còn chế theo nhu cầu xem tr. 19 ở bên sườn1) độ dân chủ nào. Đó không phải là điều lập dị, mà là chân lý! Xem tập này, tr. 227. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Liên quan đến vấn đề nhà nước còn có một đoạn rất cơ bản trong Phê phán cương lĩnh Gô-ta, đoạn này nhằm phân tích xã hội tương lai về mặt kinh tế. Liên quan đến vấn đề nhà nước còn có một đoạn rất cơ bản trong Phê phán cương lĩnh Gô-ta, đoạn này nhằm phân tích xã hội tương lai về mặt kinh tế. ở đây (S. 565 - 567) Mác phê phán tư tưởng của Lát-xan về thu nhập lao động không bị cắt xén, nêu lên sự cần thiết khấu trừ quỹ bù vào bộ phận tư liệu sản xuất bị hao mòn, quỹ dự trữ, những khoản chi phí cho quản lý, trường học, y tế, vệ sinh v. v. và Mác viết tiếp: ở đây (tr. 565 - 567) Mác phê phán tư tưởng của Lát-xan về thu nhập lao động không bị cắt xén, nêu lên sự cần thiết khấu trừ quỹ bù vào bộ phận tư liệu sản xuất bị hao mòn, quỹ dự trữ, những khoản chi phí cho quản lý, trường học, y tế, vệ sinh v. v. và Mác viết tiếp: 1) Womit wir es hier zu tun haben, ist eine kommunistische Gesellschaft, nicht wie sie sich auf ihrer eigenen Grundlage entwickelt hat, sondern umgekehrt, wie sie eben aus der kapitalistischen Gesellschaft hervorgeht; die also in jeder Beziehung, ửkonomisch, sittlich, geistig, noch behaftet ist mit den Muttermalen der alten Gesellschaft, aus deren Schoò sie herkommt. Demgemọò erhọlt der einzelne Produzent - nach den Abzỹgen - exakt zurỹck, was er ihr gibt. Was er ihr gegeben hat, ist sein individuelles Arbeitsquantum. Z.B. der gesellschaftliche Arbeitstag besteht aus der Summe der individuellen Arbeitsstunden; die individuelle Arbeitszeit des einzelnen Produzenten ist der von ihm gelieferte Teil des gesellschaftlichen Arbeitstags, sein Anteil daran. Er erhọlt von der Gesellschaft einen Schein, daò er soundso viel Arbeit geliefert (nach Abzug seiner Arbeit fỹr die gemeinschaftlichen Fonds), und zieht mit diesem Schein aus dem gesellschaftlichen Vorrat von Konsumtionsmitteln so viel heraus, als gleichviel Arbeit kostet. Dasselbe Quantum Arbeit, das er der Gesellschaft in einer Form gegeben hat, erhọlt er in der anderen zurỹck (566). Xã hội mà chúng tôi đề cập đến ở đây, không phải là xã hội cộng sản chủ nghĩa đã phát triển trên nền tảng riêng của mình, mà là xã hội cộng sản chủ nghĩa vừa thoát thai từ chính xã hội tư bản chủ nghĩa, và do đó về mọi phương diện, kinh tế, đạo đức và tinh thần, vẫn còn mang dấu vết của xã hội cũ, mà nó đã từ đó sinh ra1). Vì vậy mỗi một người sản xuất làm ra cho xã hội bao nhiêu thì nhận lại của xã hội bấy nhiêu sau khi đã khấu trừ tất cả các khoản. Cái mà anh ta đem lại cho xã hội thì tạo thành phần lao động cá nhân của anh ta. Thí dụ, ngày lao động xã hội là tổng số giờ lao động của cá nhân; thời gian lao động cá nhân của mỗi người sản xuất là một phần ngày lao động xã hội do anh ta đóng góp, là phần của anh ta trong ngày lao động đó. Anh ta nhận của xã hội một biên lai ghi nhận số lượng lao động của anh ta đóng góp (sau khi khấu trừ số lao động của anh ta góp vào quỹ xã hội), và theo biên lai này anh ta nhận ở kho dự trữ của xã hội số lượng vật phẩm tiêu dùng tương ứng với số lao động bỏ ra. Cũng chính số lượng lao động mà anh ta đã đóng góp cho xã hội dưới một hình thức này, thì anh ta đã nhận lại dưới một hình thức khác (566). Xem tập này, tr. 113. V. I. Lê-nin Không một cái gì có thể trở thành tư hữu của cá nhân ngoài những vật phẩm tiêu dùng cá nhân (567). Was aber die Verteilung der letzteren unter die einzelnen Produzenten betrifft, herrscht dasselbe Prinzip wie beim Austausch von Warenọquivalenten, es wird gleichviel Arbeit in einer Form gegen gleichviel Arbeit in einer andern umgetauscht (567). Sự bình đẳng ấy về quyền lợi lại giả định một sự không bình đẳng, không bình đẳng trên thực tế, không bình đẳng giữa người và người, vì rằng người này thì khoẻ, người kia thì yếu v. v. (những cá nhân wọren nicht verschiedene Individuen, wenn sie nicht Ungleiche wọren) (567), - người này nhận được nhiều hơn người kia. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Không một cái gì có thể trở thành tư hữu của cá nhân ngoài những vật phẩm tiêu dùng cá nhân (567). Nhưng về vấn đề phân phối những vật phẩm tiêu dùng giữa những người sản xuất riêng biệt thì ở đây cũng vẫn có sự thống trị của nguyên tắc mà người ta thấy trong việc trao đổi hàng hóa ngang giá: một số lượng lao động nhất định dưới một hình thức này được trao đổi lấy một số lượng lao động tương đương dưới một hình thức khác (567). Sự bình đẳng ấy về quyền lợi lại giả định một sự không bình đẳng, không bình đẳng trên thực tế, không bình đẳng giữa người và người, vì rằng người này thì khoẻ, người kia thì yếu v. v. (những cá nhân sẽ không phải là những cá nhân khác nhau, nếu họ không phải là những cá nhân không bình đẳng) (567), - người này nhận được nhiều hơn người kia. I những cơn Aber diese Miòstọnde sind unverđau đẻ kéo dài meidbar in der ersten Phase der kommunistischen Gesellschaft, wie sie eben II giai đoạn đầu của xã hội aus der kapitalistischen Gesellschaft nach langen Geburtswehen hervorgegangen ist. cộng sản chủ Das Recht kann nie hửher sein als die ửkonomische Gestaltung und dadurch beIII giai đoạn dingte Kulturentwicklung der Gesellschaft. cao của xã hội cộng sản chủ In einer hửhern Phase der kommunistischen Gesellschaft, nachdem die knechtende Unterordnung der Individuen unter die Teilung der Arbeit, damit auch der Gegensatz geistiger und kửrperlicher Arbeit Nhưng những thiếu sót này không thể tránh khỏi trong giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ nghĩa, là xã hội vừa thoát thai từ xã hội tư bản chủ nghĩa sau những cơn đau đẻ kéo dài. Pháp quyền không bao giờ có thể cao hơn chế độ kinh tế và trình độ phát triển văn hóa của xã hội do chế độ kinh tế quyết định. Trong giai đoạn cao của xã hội cộng sản chủ nghĩa, sau khi tình trạng lệ thuộc vào sự phân công lao động - một sự lệ thuộc nô dịch hóa con người - mất đi; khi mà cùng với nó sự đối lập giữa lao động trí óc và lao động chân tay I những cơn đau đẻ kéo dài II giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ III giai đoạn cao của xã hội cộng sản chủ V. I. Lê-nin verschwunden ist; nachdem die Arbeit nicht nur Mittel zum Leben, sondern selbst das erste Lebensbedỹrfnis geworden; nachdem mit der allseitigen Entwicklung der Individuen auch die Produktionskrọfte gewachsen sind und alle Springquellen des genossenschaftlichen Reichtums voller flieòen - erst dann kann der enge bỹrgerliche Rechtshorizont ganz ỹberschritten werden und die Gesellschaft auf ihre Fahnen schreiben: Jeder nach seinen Fọhigkeiten, jedem nach seinen Bedỹrfnissen! Như thế, ở đây hai giai đoạn của xã hội cộng sản chủ nghĩa được phân biệt một cách rõ ràng, minh bạch, Cũng là hình thức cưỡng bức: không làm thì không được ăn giai đoạn thấp (giai đoạn đầu) - phân phối vật phẩm tiêu dùng theo tỷ lệ (567) với số lượng lao động của mỗi người đóng góp cho xã hội. Tình trạng bất công trong phân phối còn rất lớn. Giới hạn chật hẹp của pháp quyền tư sản vẫn chưa hoàn toàn vượt qua được. Điều này NB!! Với pháp quyền (nửa tư sản) rõ ràng là nhà nước (nửa tư sản) chưa hoàn toàn mất đi. (Điều này Nota Bene!! Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước mất đi; khi mà lao động không còn chỉ là phương tiện sinh sống, mà bản thân nó trở thành một nhu cầu bậc nhất của cuộc sống; khi mà cùng với sự phát triển toàn diện của các cá nhân thì cả những lực lượng sản xuất cũng phát triển, và tất cả các nguồn của cải của xã hội tuôn ra tràn đầy, - chỉ lúc ấy mới có thể hoàn toàn khắc phục được cái giới hạn chật hẹp của pháp quyền tư sản, và xã hội mới có thể viết trên lá cờ của mình: Làm hết năng lực, hưởng theo nhu cầu!1) Như thế, ở đây hai giai đoạn của xã hội cộng sản chủ nghĩa được phân biệt một cách rõ ràng, minh bạch, giai đoạn thấp (giai đoạn đầu) - phân phối vật phẩm tiêu dùng theo tỷ lệ (567) với số lượng lao động của mỗi người đóng góp cho xã hội. Tình trạng bất công trong phân phối còn rất lớn. Giới hạn chật hẹp của pháp quyền tư sản vẫn chưa hoàn toàn vượt qua được. Điều này NB!! Với pháp quyền (nửa tư sản) rõ ràng là nhà nước (nửa tư sản) chưa hoàn toàn mất đi. (Điều này Nota Bene!! Xem tập này, tr. 115, 117. Cũng là hình thức cưỡng bức: không làm thì không được ăn V. I. Lê-nin Lao động trở thành một nhu cầu, không có bất cứ một sự cưỡng bức nào giai đoạn cao - làm hết năng lực, hưởng theo nhu cầu. Khi nào có thể thực hiện được điều ấy? Khi (1) sự đối lập giữa lao động trí óc và lao động chân tay mất đi; (2) lao động trở thành nhu cầu bậc nhất của cuộc sống (NB: thói quen lao động trở thành tiêu chuẩn không cần đến cưỡng bức!!); (3) lực lượng sản xuất phát triển cao, v. v.. Và rõ ràng là chỉ ở giai đoạn cao này nhà nước mới hoàn toàn tiêu vong. Điều Thư của Ăng-ghen năm 1875 Trong thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 18/28. III. 1875 còn có nhiều đoạn đặc biệt bổ ích, đã làm sáng tỏ hơn nữa một số phương diện của chủ nghĩa Mác: (1) ... Zuerts nimmt man ( trong cương lĩnh Gô-ta) die groòtửnende, aber historisch falsche Lassalesche Phrase an: gegenỹber der Arbeiterklasse seien alle anderen Klassen nur eine reaktion ọ re M a s s e . Dieser Satz ist nur in einzelnen Ausnahmef ọ llen wahr, zum Beispiel in einer Revolution des Proletariats wie die Kommune oder in einem Land, wo nicht nur die Bourgeosie Staat und Gesellschaft nach ihrem Bilde gestaltet hat, sondern auch schon nach ihr das demokratische Kleinbỹrgertum diese Umbildung bis auf ihre letzten Konsequenzen durchgef ỹ hrt hat. (S. 319). (Còn ở Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước giai đoạn cao - làm hết năng lực, hưởng theo nhu cầu. Khi nào có thể thực hiện được điều ấy? Khi (1) sự đối lập giữa lao động trí óc và lao động chân tay mất đi; (2) lao động trở thành nhu cầu bậc nhất của cuộc sống (NB: thói quen lao động trở thành tiêu chuẩn không cần đến cưỡng bức!!); (3) lực lượng sản xuất phát triển cao, v. v.. Và rõ ràng là chỉ ở giai đoạn cao này nhà nước mới hoàn toàn tiêu vong. Điều này NB. Lao động trở thành một nhu cầu, không có bất cứ một sự cưỡng Thư của Ăng-ghen năm 1875 Trong thư của Ăng-ghen gửi Bê-ben ngày 18/28. III. 1875 còn có nhiều đoạn đặc biệt bổ ích, đã làm sáng tỏ hơn nữa một số phương diện của chủ nghĩa Mác: (1) ... Thứ nhất, người ta đã thông qua (trong cương lĩnh Gô-ta) câu nói hào nhoáng nhưng sai lầm về mặt lịch sử của Lát-xan cho rằng, đối với giai cấp công nhân, tất cả các giai cấp khác chỉ là một khối phản động. Luận điểm này chỉ đúng ở từng trường hợp riêng đặc biệt, thí dụ, trong thời gian xảy ra một cuộc cách mạng vô sản kiểu như Công xã, hoặc trong một nước mà ở đó không chỉ riêng giai cấp tư sản đã dựng lên nhà nước và xã hội theo kiểu và hình dạng của mình, mà cả giai cấp tiểu tư sản dân chủ, tiếp theo giai cấp tư sản, đã đưa cuộc cải cách ấy đến những hậu quả cực đoan của nó (tr. 319). (Còn ở V. I. Lê-nin Đức thì anh đã đi cùng với Volkspartei jahrelang, và anh có 7 yêu sách chính trị von denen keine einzige, die nicht bỹrgerlich (do Ăng-ghen viết ngả)-demokratisch.) (2) ... Fỹnftens (điều phản đối thứ 5 của Ăng-ghen), ist von der Organisation der Arbeiterklasse als Klasse vermittels der Gewerksgenossenschaften gar keine Rede. Und das ist ein sehr wichtiger Punkt, denn dies ist die eigentliche Klassenorganisation des Proletariats, in der es seine tọglichen Kọmpfe mit dem Kapital durchficht, in der es sich schult, und die heutzutage bei der schlimmsten Reaktion (wie jetzt in Paris) platterdings nicht mehr kaputt zu machen ist (321). Bei der Wichtigkeit, die diese Organisation auch in Deutschland erreicht, wọre es unserer Ansicht nach unbedingt notwendig, ihrer im Programm zu gedenken und ihr womửglich einen Platz in der Organisation der Partei offen zu lassen. (3) ... Ebenso fehlt (trong cương lĩnh) die erste Bedingung aller Freiheit: daò alle Beamte fỹr alle ihre Amtshandlungen jedem Bỹrger gegenỹber vor den gewửhnlichen Gerichten und nach gemeinem Recht verantwortlich sind (321). (4) ...Beseitigung aller sozialen und politischen Ungleichheit ist auch eine sehr bedenkliche Phrase statt: Aufhebung aller Klassenunterschiede. Von Land zu Land, von Provinz zu Provinz, von Ort zu Ort Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Đức thì anh đã đi cùng với Đảng nhân dân bao nhiêu năm, và anh có 7 yêu sách chính trị trong đó không có một yêu sách nào là phi dân chủ tư sản (do Ăng-ghen viết ngả).) (2) ...Thứ năm (điều phản đối thứ 5 của Ăng-ghen), về sự tổ chức giai cấp công nhân như là một giai cấp, thông qua các nghiệp đoàn, chẳng có lấy một lời nào. Mà đấy lại là điểm hết sức cơ bản, vì rằng đó chính là tổ chức giai cấp thực sự của giai cấp vô sản, qua đó giai cấp vô sản tiến hành đấu tranh hàng ngày với tư bản. Đối với giai cấp vô sản, tổ chức ấy là trường học và giờ đây ngay cả chế độ phản động tàn bạo nhất (như hiện nay ở Pa-ri) cũng không có cách nào bóp chết được nó (321). Với tầm quan trọng mà tổ chức ấy có ngay cả ở Đức, thì theo ý kiến chúng tôi, nhất thiết phải đề cập đến nó trong cương lĩnh và cố gắng dành cho nó một vị trí nhất định trong tổ chức đảng. (3) ... (Trong cương lĩnh) cũng không có điều kiện số một để đạt đến mọi tự do - trách nhiệm của tất cả các viên chức về mọi hoạt động công vụ của mình đối với bất cứ một công dân nào trước tòa án thông thường và theo luật pháp chung (4) ...Thủ tiêu mọi sự bất bình đẳng về xã hội và chính trị - đó cũng là một câu hết sức mơ hồ mà lẽ ra phải là câu thủ tiêu tất cả những sự phân biệt giai cấp. Giữa các nước, tỉnh và thậm chí các địa phương V. I. Lê-nin một từ ngữ sogar wird immer eine gewisse Ungleichheit der Lebensbedingungen bestehen, die man auf ein Minimum reduzieren, aber nie ganz beseitigen kửnnen wird. Alpenbewohner werden immer andere Lebensbedingungen haben als Leute des flachen Landes. Die Vorstellung der sozialistischen Gesellschaft als des Reiches der Gleichheit ist eine einseitige franzửsische Vorstellung, anlehnend an das alte: Freiheit, Gleichheit, Brỹderlichkeit, eine Vorstellung, die als Entwicklungsstufe ihrer Zeit und ihres Ortes berechtigt war, die aber, wie alle die Einseitigkeiten der frỹheren sozialistischen Schulen, jetzt ỹberwunden sein sollten, da sie nur Verwirrung in den Kửpfen anrichten und prọzisere Darstellungsweisen der Sache gefunden sind (5) Bakunin in seiner Schrift Politik und Anarchie quy trách nhiệm cho chúng tôi về mọi unỹberlegtes Wort của Liếpnếch... (322 - 323)... (6) Im allgemeinen kommt es weniger auf das offizielle Programm einer Partei an als auf das, was sie tut. Aber ein neues Programm ist doch immer eine ửffentlich aufgepflanzte Fahne, und die Auòenwelt beurteilt danach die Partei... (323). Bê-ben đã trả lời như sau cho Ăng-ghen ngày 21. IX. 1875, - Mit dem Urteil, das Sie ỹber die Programmvorlage fọllten, Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước luôn luôn vẫn còn một sự bất bình đẳng nhất định về các điều kiện sinh sống, sự bất bình đẳng có thể giảm đến mức độ nhỏ nhất, nhưng không bao giờ có thể thủ tiêu hoàn toàn được. Dân vùng An-pơ luôn luôn sẽ có điều kiện sinh sống khác với dân vùng đồng bằng. Quan niệm về xã hội xã hội chủ nghĩa, như một vương quốc bình đẳng, là một quan niệm phiến diện của người Pháp, gắn liền với khẩu hiệu cũ tự do, bình đẳng, bác ái - quan niệm ấy - với tính cách là giai đoạn phát triển nhất định - là hợp lý với thời gian và không gian thời bấy giờ, nhưng cũng giống như tất cả các quan niệm phiến diện của những trường phái xã hội chủ nghĩa trước đây, quan niệm này ngày nay cần được khắc phục, vì rằng nó chỉ đưa đến sự lẫn lộn, và hiện NB nay đã có nhiều cách trình bày chính xác hơn về vấn đề này (322). (5) Trong tác phẩm Chế độ nhà nước một từ ngữ và chủ nghĩa vô chính phủ, Ba-cu-nin quy trách nhiệm cho chúng tôi về mọi từ ngữ thiếu chín chắn của Liếp-nếch... (322 - 323)... (6) Nói chung cương lĩnh chính thức của đảng có ít ý nghĩa hơn là việc làm của đảng trong thực tế. Nhưng dầu sao cương lĩnh mới vẫn luôn luôn là ngọn cờ được giương lên một cách công khai, và xã hội bên ngoài đánh giá đảng qua ngọn cờ ấy... (323)175. Bê-ben đã trả lời như sau cho Ăng-ghen ngày 21. IX. 1875, - Tôi hoàn toàn đồng ý với lời buộc tội của anh đối với dự V. I. Lê-nin stimme ich, wie das auch Briefe von mir an Bracke beweisen, vollkommen ỹ berein (334-335). Ich habe auch Liebknecht ỹ ber seine Nachgiebigkeit heftige Vorwỹrfe gemacht..., nhưng giờ đây mọi việc đã xong xuôi, das Ganze ist eine Erziehungsfrage. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước thảo cương lĩnh, - điều đó, những lá thư của tôi gửi Brắc-kê cũng đã chứng minh (334 335). Tôi cũng chỉ trích Liếp-nếch một cách gắt gao về thái độ nhượng bộ của đồng chí ấy..., nhưng giờ đây mọi việc đã xong xuôi, tất cả chỉ còn là vấn đề giáo Trước đó ít lâu bản thân Bê-ben đã tán thành tất cả các quan điểm lẫn lộn ấy về Volksstaat, điều đó đã được chứng minh qua quyển sách nhỏ của ông Unsere Ziele (xuất bản lần thứ 9, 1886, trong Tủ sách dân chủ - xã hội, in lại không có sửa đổi, theo lần xuất bản thứ 3, năm 1872), S. 14: Der Staat soll also aus einem auf Klassenherrschaft beruhenden Staat in einen Volksstaat verwandelt werden... und in diesem Staat soll... die genossenschaftliche Produktion an Stelle der... Privatunternehmungen treten.... Và cũng ở đây, S. 44, có đưa ra cả Mác, cả Lát-xan!!! Cạnh nhau!! Lúc ấy Bê-ben chưa thấy sự khác nhau giữa hai ông về vấn đề nhà nước. Trước đó ít lâu bản thân Bê-ben đã tán thành tất cả các quan điểm lẫn lộn ấy về nhà nước nhân dân, điều đó đã được chứng minh qua quyển sách nhỏ của ông Mục đích của chúng ta (xuất bản lần thứ 9, 1886, trong Tủ sách dân chủ - xã hội, in lại không có sửa đổi, theo lần xuất bản thứ 3, năm 1872), tr. 14: Như thế, phải biến nhà nước xây dựng trên sự thống trị giai cấp, thành nhà nước nhân dân....1) và trong nhà nước ấy... sản xuất tập thể phải thay thế cho các xí nghiệp tư nhân.... Và cũng ở đây, tr. 44, có đưa ra cả Mác, cả Lát-xan!!! Cạnh nhau!! Lúc ấy Bê-ben chưa thấy sự khác nhau giữa hai ông về vấn đề Elend Der Philosophie Sự khốn cùng của triết học Đoạn trong Elend der Philosophie (S. 182) mà Ăng-ghen nói đến trong thư ngày 18/28. III. 1875 (như trên, tr. 13) - có lẽ là đoạn sau đây: Đoạn trong Sự khốn cùng của triết học (tr. 182) mà Ăng-ghen nói đến trong thư ngày 18/28. III. 1875 (như trên, tr. 13)2) - có lẽ là đoạn sau đây: Giai cấp công nhân, trong quá trình phát triển, sẽ thay thế xã hội tư sản cũ bằng một cộng đồng loại trừ giai cấp và sự đối lập giữa các giai cấp; sẽ không còn một chính quyền thực sự nào, vì rằng chính NB chính quyền là biểu hiện chính thức của sự đối lập Die arbeitende Klasse wird im Laufe der Entwicklung an die Stelle der alten bỹrgerlichen Gesellschaft eine Assoziation setzen, welche die Klassen und ihren Gegensatz ausschlieòt, und es wird keine eigentliche politische Gewalt mehr geben, weil gerade die politische Gewalt der offizielle Ausdruck des Xem tập này, tr. 82. Xem tập này, tr. 203, 205. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước giai cấp trong nội bộ xã hội tư sản1). (tr. 182, Sự khốn cùng của triết học. Stút-ga, 1885 176.) (Lời tựa đề ngày: 15. VI. 1847 177). Klassengegensatzes innerhalb der bỹrgerlichen Gesellschaft ist. (S. 182, Das Elend der Philosophie. Stuttgart, 1885.) (Lời tựa đề ngày: 15. VI. 1847 .) tuyên ngôn của đảng cộng sản Trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản tư tưởng này được trình bày Tuyên ngôn của NB Đảng cộng sản: nhà nước, tức là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp ...Indem wir die allgemeinsten Phasen der Entwicklung des Proletariats zeichneten, verfolgten wir den mehr oder minder versteckten Bỹrgerkrieg innerhalb der bestehenden Gesellschaft bis zu dem Punkt, wo er in eine offene Revolution ausbricht, und durch den gewaltsamen Sturz der Bourgeoisie das begr ỹ ndet (S. 31, xuất bản lần thứ 7, 1906) ((cuối chương I)). Và ở cuối chương II, S. 37, chúng ta đọc thấy: ... Wir sahen schon oben, daò der erste Schritt in der Arbeiterrevolution die Erhebung des Proletariats zur herrschenden Klasse, die Erk ọ mpfung der NB Tuyên ngôn của Đảng cộng sản: nhà nước, tức là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp Trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản tư tưởng này được trình bày ...Khi mô tả những giai đoạn phát triển chung nhất của giai cấp vô sản, chúng tôi đã nghiên cứu cuộc nội chiến ít nhiều mang tính chất ngấm ngầm trong lòng xã hội hiện nay, cho mãi tận lúc nó biến thành một cuộc cách mạng công khai, và giai cấp vô sản thiết lập nền thống trị của mình bằng cách dùng bạo lực đánh đổ giai cấp tư sản (tr. 31, xuất bản lần thứ 7, 1906) ((cuối chương I)). Và ở cuối chương II, tr. 37, chúng ta đọc thấy: ... Chúng ta đã thấy ở trên rằng bước thứ nhất trong cuộc cách mạng công nhân là việc biến (nghĩa đen: việc nâng)giai cấp vô sản thành giai cấp thống trị, là việc giành lấy dân chủ. Xem tập này, tr. 29. nhà nước, tức là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị sự can thiệp có tính chất chuyên chế chính quyền công cộng mất tính chất chính trị của mình V. I. Lê-nin Das Proletariat wird seine politische Herrschaft dazu benutzen, der Bourgeoisie nach und nach alles Kapiltal zu entreiòen, alle Produktionsinstrumente in den Họnden des Staats, d. h. des als herrschende Klasse organisierten Proletariats, zu zentralisieren und die Masse der Produktionskrọfte mửglichts rasch zu vermehren. Es kann dies natỹrlich zunọchst nur geschehn vermittelst despotischer Eingriffe in das Eigentumsrecht und in die bỹrgerlichen Produktionsverhọltnisse, durch Maòregeln also, die ửkonomisch unzureichend und unhaltbar erscheinen, die aber im Lauf der Bewegung ỹber sich selbst hinaus treiben und als Mittel zur Umwọlzung der ganzen Produktionsweise unvermeidlich sind... (S. 37). Và sau khi liệt kê các biện pháp (ĐĐ 1 - 10)* các tác giả viết tiếp: Sind im Laufe der Entwickelung die Klassenunterschiede verschwunden, und ist alle Produktion in den Họnden der assoziierten Individuen konzentriert, so verliert die ử ffentliche Gewalt den politischen Charakter. Die politische Gewalt im eingentlichen Sinne ist die organisierte Gewalt einer * Trong những biện pháp ấy (ĐĐ 1, 5, 6) luôn luôn chỉ nói đến nhà nước, z. B., Đ 6: tập trung giao thông vận tải vào trong tay nhà Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Giai cấp vô sản dùng quyền thống trị về chính trị của mình để dần dần giành lại từ tay giai cấp tư sản toàn bộ tư bản, tập trung tất cả công cụ sản xuất vào trong tay nhà nước, tức là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị, và tăng hết sức nhanh tổng số lực lượng sản xuất1) Tất nhiên, điều ấy thoạt đầu chỉ có thể xảy ra nhờ sự can thiệp có tính chất chuyên chế vào quyền tư hữu và vào quan hệ sản xuất tư sản, tức là nhờ những biện pháp xem ra không đầy đủ và không có cơ sở về phương diện kinh tế, nhưng trong quá trình vận động sẽ phát triển lên, và là phương sách tất yếu để thực hiện một sự chuyển biến trong toàn bộ phương thức sản xuất... (tr. 37). Và sau khi liệt kê các biện pháp (ĐĐ 1 - 10)* các tác giả viết tiếp: Một khi trong quá trình phát triển, những sự khác biệt giai cấp mất đi và toàn bộ sản xuất tập trung vào trong tay cộng đồng các cá nhân, lúc ấy chính quyền công cộng sẽ mất tính chất chính trị của mình. Chính quyền, hiểu đúng nghĩa của từ ấy, là bạo lực nhà nước, tức là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị sự can thiệp có tính chất chuyên chính quyền công cộng mất tính chất chính trị của mình * Trong những biện pháp ấy (ĐĐ 1, 5, 6) luôn luôn chỉ nói đến nhà nước, thí dụ, Đ 6: tập trung giao thông vận tải vào trong tay Xem tập này, tr. 29 - 30. V. I. Lê-nin Klasse zur Unterdrỹckung einer andern. Wenn das Proletariat im Kapmfe gegen die Bourgeoisie sich notwendig zur Klasse vereint, durch eine Revolution sich zur herrschenden Klasse macht und als herrschende Klasse gewaltsam die alten Produktionsverhọltnisse aufhebt, so hebt es mit diesen Produktionsverhọltnissen die Existenzbedingungen des Klassengegensatzes, die Klassen ỹberhaupt und damit seine eigene Herrschaft als Klasse auf... (S. 38). Tuyên ngôn của Đảng cộng sản nói về nhà nước ngày nay: Die moderne Staatsgewalt ist nur ein Ausschuò, der die gemeinschaftlichen Geschọfte der ganzen Bourgeoisklasse verwaltet1). Tuyên ngôn của Đảng cộng sản nói đến Arbeiterrevolution, kommunistische Revolution, proletarische Revolution. Dường như chưa có thuật ngữ chuyên chính vô sản. Nhưng rõ ràng việc biến giai cấp vô sản thành giai cấp thống trị, việc tổ chức nó thành giai cấp thống trị, sự can thiệp có tính chất chuyên chế của nó vào quyền tư Câu này, V. I. Lê-nin viết ở tận trên cùng trang bản thảo. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước có tổ chức của một giai cấp này nhằm trấn áp giai cấp kia. Nếu trong cuộc đấu tranh chống giai cấp tư sản, những người vô sản nhất thiết thống nhất lại thành giai cấp, nếu bằng con đường cách mạng, giai cấp vô sản biến thành giai cấp thống trị và với tính cách là giai cấp thống trị, dùng bạo lực xóa bỏ quan hệ sản xuất cũ, thì đồng thời với việc xóa bỏ quan hệ sản xuất cũ ấy, giai cấp vô sản thủ tiêu luôn cả những điều kiện tồn tại của sự đối lập giai cấp, thủ tiêu giai cấp nói chung, và do đó thủ tiêu luôn cả sự thống trị của mình với tính cách là giai cấp.... (tr. 38). Tuyên ngôn của Đảng cộng sản nói về nhà nước ngày nay: Chính quyền nhà nước ngày nay chỉ là một ủy ban điều khiển công việc chung của toàn thể giai cấp tư sản179. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản nói đến cuộc cách mạng công nhân, cuộc cách mạng cộng sản chủ nghĩa, cuộc cách mạng vô sản. Dường như chưa có thuật ngữ chuyên chính vô sản. Nhưng rõ ràng, việc biến giai cấp vô sản thành giai cấp thống trị, việc tổ chức nó thành giai cấp thống trị, sự can thiệp có tính chất chuyên chế của nó vào quyền tư V. I. Lê-nin hữu, v. v., đấy chính là chính vô sản... Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Nhà nước tức là giai cấp sản được tổ chức thành giai cấp thống trị - đấy chính là chuyên chính vô sản. Ăng-ghen còn có Einleitung ch o quyển sách của X. Boóc-khem. Zur Erinnerung fỹr die deutschen Mordspatrioten 1806 - 1807 (Sozial-Demokratische Bibliothek1), Band II,  XXIV), lời mở đầu này viết ngày 15. XII. 1887, trong đó cũng có nói về nhà nước ở Đức: ...der Staat entfremdet sich mehr und mehr den Interessen der groòen Volksmassen, um sich in ein Konsortium von Agrariern, Bửrsenleuten und Groòindustriellen zu verwandeln, zur Ausbeutung des Volks (S. 7). Cũng ở đấy có nói đến Weltkrieg trong tương lai, một cuộc chiến tranh sẽ dẫn đến die allgemeine Erschửpfung und die Herstellung der Bedingungen des schlieòlichen Siegs der Arbeiterklasse... (7) am Schluò cuộc chiến tranh ấy ist der Sieg des Proletariats entweder schon errungen oder doch unvermeidlich (8). ở đây, V. I. Lê-nin ghi ký hiệu thư viện của quyển sách: K. II. F. 874 ca. hữu, v. v., đấy chính là chính vô sản... Nhà nước tức là giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị - đấy chính là chuyên chính vô sản. Ăng-ghen còn có Lời mở đầu ch o quyển sách của X. Boóc-khem. Tưởng nhớ những nhà ái quốc cực đoan Đức 1806 - 1807 (Tủ sách dân chủ - xã hội, tập II, số XXIV), lời mở đầu này viết ngày 15. XII. 1887, trong đó cũng có nói về nhà nước ở Đức: ...nhà nước trở nên ngày càng xa lạ đối với quyền lợi của quần chúng nhân dân rộng rãi và biến thành côngxoóc-xiom1) của bọn địa chủ, bọn hoạt động ở sở giao dịch và bọn kinh doanh công nghiệp kếch sù nhằm bóc lột nhân dân (tr. 7). Cũng ở đấy có nói đến cuộc chiến tranh thế giới trong tương lai, một cuộc chiến tranh sẽ dẫn đến tình trạng tổng kiệt quệ và tạo điều kiện cho thắng lợi cuối cùng của giai cấp công nhân... (7) khi cuộc chiến tranh ấy kết thúc thì giai cấp vô sản hoặc đã giành được thắng lợi, hoặc thắng lợi của giai cấp vô sản dẫu sao (doch) cũng là điều không tránh khỏi (8)180. - tập đoàn. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Vấn đề nhà ở Trong Zur Wohnungsfrage (1872) có nhiều chỗ đề cập đến vấn đề chuyên chính vô sản và vấn đề nhà nước (nhân vấn đề kia) đáng được nêu lên: Trong tác phẩm Vấn đề nhà ở (1872)181 có nhiều chỗ đề cập đến vấn đề chuyên chính vô sản và vấn đề nhà nước (nhân vấn đề kia) đáng được nêu lên: Giải quyết vấn đề nhà ở như thế nào? Trong xã hội ngày nay, vấn đề ấy cũng được giải quyết hoàn toàn như bất kỳ một vấn đề xã hội nào khác: thông qua một sự cân bằng dần dần về mặt kinh tế giữa cung và cầu, và đó là cách giải quyết mà tự nó luôn luôn làm nảy sinh lại vấn đề, tức là không đưa đến một sự giải quyết nào cả. Cách mạng xã hội sẽ giải quyết vấn đề này như thế nào, điều ấy tuỳ thuộc không những vào điều kiện thời gian và không gian mà còn gắn liền cả với những vấn đề rộng lớn hơn rất nhiều, trong đó một trong những vấn đề quan trọng nhất là vấn đề xóa bỏ sự đối lập giữa thành thị và nông thôn. Vì chúng ta không làm cái việc sáng tác ra những hệ thống không tưởng về cơ cấu xã hội tương lai, nên dừng lại nghiên cứu vấn đề ấy thật là một việc quá vô ích. Có một điều không thể nghi ngờ gì nữa, đó là: ngay hiện nay ở các thành phố lớn đã có đủ nhà ở để giúp giải quyết ngay nạn thực sự thiếu nhà ở (do Ăng-ghen viết ngả), nếu số nhà ấy được sử dụng một cách hợp lý. Đương nhiên, điều ấy chỉ có thể thực hiện được bằng cách tước đoạt của những chủ nhà hiện nay và đưa những công nhân không có nhà ở hoặc những công nhân hiện sống trong những căn nhà hết sức chật chội vào đấy ở. Và khi nào giai cấp vô sản giành được chính quyền, là lập tức một biện pháp như thế, biện pháp xuất phát từ lợi ích chung, sẽ được thực hiện hết sức dễ dàng như những sự tước đoạt khác và như việc trưng dụng nhà cửa do nhà nước hiện nay tiến hành (tr. 22, xuất bản năm Wie ist nun die Wohnungsfrage zu lửsen? In der heutigen Gesellschaft gerade wie eine jede andere gesellschaftliche Frage gelửst wird: durch die allmọhlige ửkonomische Ausgleichung von Nachfrage und Angebot, eine Lửsung, die die Frage selbst immer wieder von neuem erzeugt, also keine Lửsung ist. Wie eine soziale Revolution diese Frage lửsen wỹrde, họngt nicht nur von den jedesmaligen Umstọnden ab, sondern auch zusammen mit viel weiter gehenden Fragen, unter denen die Aufhebung des Gegensatzes von Stadt und Land eine der wesentlichsten ist. Da wir keine utopistischen Systeme fỹr die Einrichtung der kỹnftigen Gesellschaft zu machen haben, wọre es mehr als mỹòig, hierauf einzugehen. Soviel aber ist sicher, daò schon jetzt in den groòen Stọdten hinreichend Wohngebọude vorhanden sind, um bei rationeller Benutzung derselben jeder wirklichen Wohnungsnot (do Ăng-ghen viết ngả) sofort abzuhelfen. Dies kann natỹrlich nur durch Expropriation der heutigen Besitzer, resp. durch Bequartierung ihrer Họuser mit obdachlosen oder in ihren bisherigen Wohnungen ỹbermọòig zusammengedrọngten Arbeitern geschehn, und sobald das Proletariat die politische Macht erobert hat, wird eine solche durch das ửffentliche Wohl gebotene Maòregel ebenso leicht ausfỹhrbar sein wie andere Expropriationen und Einquartierungen durch den heutigen Staat (S. 22, xuất bản năm 1887). Xem tập này, tr. 71. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Thật là rõ ràng - một trong những chức năng của chuyên chính vô sản, một trong những nhiệm vụ của nhà nước (thống nhất những người vô sản) trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản hoàn toàn. Một vấn đề như vậy không thể bắt đầu làm ngay tức khắc được nếu không sử Thật là rõ ràng - một trong những chức năng của chuyên chính vô sản, một trong những nhiệm vụ của nhà nước (thống nhất những người vô sản) trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản hoàn toàn. Một vấn đề như vậy không thể bắt đầu làm ngay tức khắc được nếu không sử dụng theo tinh thần cách mạng chính quyền nhà nước. dụng theo tinh thần cách mạng chính quyền nhà nước. S. 26 nêu lên một nhận xét rất quan trọng là, những vấn đề như tín dụng, tiền nợ của nhà nước, thuế má v. v. đều là những vấn đề mà người tư sản, và đặc biệt người tiểu tư sản rất quan tâm, còn công nhân thì rất ít chú ý đến. Thuế má cuối cùng chỉ nhập vào khoản chi phí sản xuất ra sức lao động: ...Staatsschulden! Die Arbeiterklasse weiò, daò sie sie nicht gemacht hat, und wenn sie zur Macht kommt, wird sie die Abzahlung denen ỹberlassen, die sie aufgenommen haben (26). S. 9 - ...wird vielleicht auch in Zukunft die Rolle der Initiative den Franzosen vorbehalten bleiben, aber die Entscheidung kann nur in Deutschland ausgekọmpft werden... (và cũng theo tinh thần ấy S. 10 - rút trong lời tựa đề ngày 10. I. 1887, nói về cuộc cách mạng sắp đến, Aufstand, về vai trò cách mạng của der Bauernsửhne, des herrlichen Kriegsheers v. v.). idem S. 36 - 37: ...Zunọchst wird aber (sau khi lý giải về sự cần thiết phải xóa bỏ mâu thuẫn giữa thành thị và nông thôn) jede soziale Revolution die Dinge nehmen mỹssen, wie sie sie findet, und den schreiendsten ĩ beln mit den vorhandenen Mitteln abhelfen mỹssen. Und da haben wir schon gesehen, daò der Wohnungsnot sofort abgeholfen werden kann durch Expropriation eines Teils der den tr. 26 nêu lên một nhận xét rất quan trọng là, những vấn đề như tín dụng, tiền nợ của nhà nước, thuế má v. v. đều là những vấn đề mà người tư sản, và đặc biệt người tiểu tư sản rất quan tâm, còn công nhân thì rất ít chú ý đến. Thuế má cuối cùng chỉ nhập vào khoản chi phí sản xuất ra sức lao động: ...Tiền nợ của nhà nước! Giai cấp vô sản hiểu rằng, không phải họ đã vay những món nợ ấy và sau khi giành được chính quyền, họ sẽ để cho những kẻ đi vay những món nợ ấy trả những món nợ đó (26)182. tr. 9 - ...vì vậy, có lẽ, cả trong tương lai sáng kiến cũng sẽ thuộc về người Pháp, nhưng thắng lợi quyết định chỉ có thể giành được ở Đức... (và cũng theo tinh thần ấy tr. 10 - rút trong lời tựa đề ngày 10. I. 1887, nói về cuộc cách mạng sắp đến, cuộc khởi nghĩa, về vai trò cách mạng của con em nông dân, của quân đội chiến đấu quang vinh v. v.)183. cũng như thế tr. 36 - 37: ... Tuy nhiên, trước hết (sau khi lý giải về sự cần thiết phải xóa bỏ mâu thuẫn giữa thành thị và nông thôn) bất kỳ cuộc cách mạng xã hội nào cũng phải chấp nhận sự vật với thực trạng của chúng khi cách mạng tiếp nhận chúng, và đấu tranh với tai ương ghê sợ nhất bằng những ph ương tiện hiện có. Và chúng ta đã thấy rằng có thể nhanh chóng giúp khắc phục nạn thiếu nhà ở bằng cách tước đoạt một bộ phận V. I. Lê-nin besitzenden Klassen gehửrenden Luxuswohnungen und durch artierung des ỹbrigen Teils (36 - 37). 55), Pariser Kommune... die Proudhonisten stark in ihr vertreten... aber ihre ửkonomischen Maòregeln, xuất phát - đây là vinh dự cho Công xã - từ das einfache praktische Bedỹrfnis... Und deshalb waren diese Maòregeln - die Abschaffung der Nachtarbeit der Bọcker, das Verbot der Geldstrafen in Fabriken, die Konfiskation stillgesetzter Fabriken und Werkstọtten und ihre ĩberlassung an Arbeiter-Assoziationen - durchaus nicht im Geist Proudhons, wohl aber in dem des deutschen wissenschaftlichen Sozialismus. Die einzige soziale Maòregel, die die Proudhonisten durchsetzten, war - die Bank von Frankreich nicht mit Beschlag zu legen, und zum Teil daran ging die Kommune zugrunde... (55). sự thủ tiêu Die Blanquisten... haben proklamiert (tuyên ngôn của những chiến sĩ Công xã lưu vong) ...fast buchstọblich, die Anschauungen des deutschen wissenschaftlichen Sozialismus von der Notwendigkeit der politischen Aktion des Proletariats und seiner Diktatur als ĩbergang zur Abschaffung der Klassen und, mit ihnen, des Staats - wie solche bereits im Kommunistischen Manifest und seitdem unzọhlige Male ausgesprochen worden (55 -56). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước những căn nhà lộng lẫy của các giai cấp hữu sản, và bằng cách cưỡng bức chủ nhà phải để cho người khác đến ở số nhà còn lại (36 - 37). (tr. 55), Công xã Pa-ri... trong đó đại biểu phái Pruđông rất đông... nhưng những biện pháp kinh tế của Công xã lại xuất phát - đây là vinh dự cho Công xã - từ nhu cầu thực tiễn đơn giản... Chính vì thế những biện pháp này - việc bỏ chế độ lao động ban đêm của thợ làm bánh mì, việc cấm phạt tiền ở các công xưởng, việc tịch thu các công xưởng và xưởng đã đóng cửa, và trao lại những công xưởng đó cho các hiệp hội công nhân - hoàn toàn không phù hợp với tinh thần Pru-đông, mà phù hợp với chủ nghĩa xã hội khoa học Đức. Biện pháp xã hội duy nhất mà phái Pru-đông tiến hành là từ chối không tịch thu Ngân hàng Pháp, mà một phần cũng vì nguyên nhân đó mà Công xã thất bại... (55)184. Phái Blăng-ki... đã tuyên bố (tuyên ngôn của những chiến sĩ Công xã lưu vong185) ... hầu như nguyên văn, những quan điểm của chủ nghĩa xã hội khoa học Đức cho rằng cần phải có hành động chính trị của giai cấp vô sản và nền chuyên chính của nó, như là bước quá độ tiến đến thủ tiêu giai cấp và cùng với việc thủ sự thủ tiêu tiêu giai cấp, là thủ tiêu cả nhà nước 1) , như đã nói về vấn đề ấy ngay trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản và từ đó đến nay đã được nhắc đi nhắc lại không biết bao nhiêu lần (55 - 56). Xem tập này, tr. 73. V. I. Lê-nin Ăng-ghen đã nói đến xóa bỏ nhà nước! Nhưng cứ bám vào điều ấy thì quả thật là trò bẻ họe buồn cười: thực chất nằm ở trong những từ cùng với chúng, cùng với các giai cấp!! S. 56, ở giữa, nhân tiện: ...in der Revolution, in der gewaltsamsten Bewegung, stehn?... (Lời chế nhạo từ Stehn. Nhân tiện cách định nghĩa như thế về cách mạng cũng S. 57: ...Da jede politische Partei darauf ausgeht, die Herrschaft im Staat zu erobern, so strebt die deutsche sozialdemokratische Arbeiterpartei notwendig ihre Herrschaft, die Herrschaft der Arbeiterklasse, also eine Klassenherrschaft an. ĩbrigens hat jede (do Ăng-ghen viết ngả) wirkliche proletarische Partei, von den englischen Chartisten an, immer die Klassenpolitik, die Organisation des Proletariats als selbstọndige politische Partei, als erste Bedingung, und die Diktatur des Proletariats a l s n ọ chstes Ziel des Kampfes hingestellt (57). ...ĩbrigens muò konstatiert werden, daò die faktische Besitzergreifung sọmtlicher Arbeitsinstrumente, die Inbesitznahme der gesamten Industrie von seiten des arbeitenden Volks, das gerade Gegenteil ist von der proudhonistischen Ablửsung. Bei der letzteren wird der einzelne Arbeiter Eigentỹmer der Wohnung, des Bauernhofes, des Arbeitsinstrumens; bei der ersteren bleibt das arbeitende Volk Gesamteigentỹmer der Họuser, Fabriken und Arbeitsinstrumente und wird deren Nieòbrauch, wenigstens wọhrend einer ĩbergangszeit, Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Ăng-ghen đã nói đến xóa bỏ nhà nước! Nhưng cứ bám vào điều ấy thì quả thật là trò bẻ họe buồn cười: thực chất nằm ở trong những từ cùng với chúng, cùng với các giai cấp!! tr. 56, ở giữa, nhân tiện: ...trong... cách mạng, trong phong trào bạo lực, mà cứ nằm yên ư?... (Lời chế nhạo từ nằm yên. Nhân tiện cách định nghĩa như thế về cách mạng cũng tr. 57: ... Vì lẽ bất kỳ một chính đảng nào cũng tìm cách giữ địa vị thống trị trong nhà nước, nên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Đức nhất định sẽ ra sức giành quyền thống trị của mình, quyền thống trị của giai cấp công nhân, tức là quyền thống trị giai cấp. Tuy nhiên bất kỳ (do Ăng-ghen viết ngả) một đảng thật sự vô sản nào, kể từ phái Hiến chương ở Anh, cũng luôn luôn đưa chính sách giai cấp, việc tổ chức giai cấp vô sản thành một chính đảng độc lập làm điều kiện số một và chuyên chính vô sản làm mục đích trước mắt của cuộc đấu tranh (57). ... Tuy nhiên, cần phải xác nhận rằng việc nhân dân lao động giành lấy quyền sở hữu thực sự về tất cả những công cụ lao động, toàn bộ công nghiệp, là điều trái ngược hẳn với việc chuộc lại theo kiểu Pru-đông. Theo cách giải quyết sau thì mỗi công nhân trở thành chủ nhân ngôi nhà, ấp trại, công cụ lao động; còn theo cách giải quyết thứ nhất thì nhân dân lao động là người sở hữu tập thể những ngôi nhà, nhà máy và công cụ lao động. ít ra trong thời kỳ quá độ, họ vị tất sẽ để V. I. Lê-nin vô sản, của Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước schwerlich ohne Entschọdigung der Kosten an einzelne oder Gesellschaften ỹberlassen. Gerade wie die Abschaffung des Grundeigentums nicht die Abschaffung der Grundrente ist, sondern ihre ĩbertragung, wenn auch in modifizierter Weise, an die Gesellschaft. Die faktische Besitznahme sọmtlicher Arbeitsinstrumente durch das arbeitende Volk schlieòt also die Beibehaltung des Mietverhọltnisses keineswegs aus (68). cho cá nhân hoặc các đoàn thể sử dụng những cái đó mà không đòi trả tiền phí tổn. Điều đó cũng đúng như sự xóa bỏ quyền chiếm hữu ruộng đất, không phải là xóa bỏ địa tô, mà là chuyển nó vào tay xã hội, dù là dưới một hình thức đã cải biến. Do đó việc nhân dân lao động thực sự chiếm hữu mọi công cụ lao động, tuyệt nhiên không loại bỏ việc duy trì chế độ thuê và cho thuê (68)1). ĩberhaupt (69) handelt es sich nicht um die Frage, ob das Proletariat, wenn es zur Macht gelangt, die Produktionsinstrumente, Rohstoffe und Lebensmittel einfach gewaltsam in Besitz nimmt, ob es sofort Entschọdigung dafỹr zahlt oder das Eigentum daran durch langsame Ratenzahlungen ablửst. Eine solche Frage im voraus und fỹr alle Fọlle beantworten zu wollen, hieòe Utopien fabrizieren und das ỹberlasse ich andern (69). Nói chung (69) vấn đề hoàn toàn không phải ở chỗ, sau khi giành được chính quyền giai cấp vô sản có chiếm đoạt công cụ sản xuất, nguyên liệu và phương tiện sinh sống, bằng bạo lực thuần túy hay không, có trả ngay một khoản tiền về những cái ấy không, hay là dần dần chuộc lại tài sản ấy bằng những món tiền nhỏ trả từng phần. Mưu toan trả lời trước về câu hỏi ấy và về mọi trường hợp có thể có thì có nghĩa là tạo ra những điều không tưởng, và tôi để cho người khác làm việc đó (69)186. Về lời tựa của Ăng-ghen viết cho cuốn Klassenkọmpfe in Frankreich thì Cau-xky viết như sau trong Neue Zeit (1909) XXVII, 2, S. 416 (Der charakterlose Engels) - ...in seinem (Engels) Manuskript sei (Cau-xky đã viết từ trước) der revolutionọre Standpunkt energisch betont gewesen, die revolutionọren Stellen wurden ihm jedoch in Berlin gestrichen, wenn Về lời tựa của Ăng-ghen viết cho cuốn Đấu tranh giai cấp ở Pháp thì Cau-xky viết như sau trong Neue Zeit (1909), XXVII, 2, tr. 416 (Ăng-ghen nhu nhược) - ...trong bản thảo của ông (của Ăng-ghen) (Cau-xky đã viết từ trước) quan điểm cách mạng được nhấn mạnh một cách kiên quyết, nhưng những điểm cách mạng lại bị xóa đi ở Béc-lanh, nếu vô sản, của Xem tập này, tr. 72. V. I. Lê-nin ich recht berichtet bin vom Genossen Richard Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước tôi hiểu đúng, do dồng chí Ri-khơ Phi-sơ... và Neue Zeit, XVII, 2 (1898 - 1899,  28), trong bài bút chiến với Béc-stanh: và Neue Zeit, XVII, 2 (1898 - 1899, số 28), trong bài bút chiến với Béc-stanh: ...Die deutschen Freunde drangen in ihn (Engels) den Schluò, weil zu revolutionọr (do Cau-xky viết ngả), wegzulassen (S. 47). ... Những người bạn Đức đã đòi ông (Ăng-ghen) phải bỏ đi phần kết luận quá cách mạng (do Cau-xky viết ngả) (tr. 47). + Neue Zeit, XXVII, 1 (2. X. 1908), tr. 6 - 7, những bức thư của Ăng-ghen gửi Cau-xky nói về lời tựa của Ăng-ghen viết cho cuốn Đấu tranh giai cấp187. + Neue Zeit, XXVII, 1 (2. X. 1908), S. 6 - 7, những bức thư của Ăng-ghen gửi Cau-xky nói về lời tựa của Ăng-ghen viết cho cuốn Klassenkọmpfe1). xem cả trong Weg zur Macht (chi tiết hơn; có trích dẫn thư của Ăng-ghen gửi trong Con đường giành chính quyền (chi tiết hơn; có trích dẫn thư của Ăng-ghen gửi Cau-xky). Nội chiến ở Pháp Der bĩrgerkrieg in Frankreich Nội chiến ở Pháp (Lai-pxích, 1876). Đề ngày 30. V. Der B ỹ rgerkrieg in Frankreich (Leipzig, 1876). Đề ngày 30. V. 1871 (xem ở đây, tr. 2, ở giữa), - cả chương III, hoặc hầu như cả chương, dành cho vấn đề nhà nước, và lý giải rằng giai cấp công nhân không thể đơn giản chiếm lấy bộ máy nhà nước có sẵn (xem ở trên, tr. 1). những cơ quan của chính quyền ... Die zentralisierte Staatsmacht mit ihren allgegenwọrtigen Organen - stehende Armee, Polizei, Bureaukratie, Geistlichkeit, Richterstand... ((ra đời từ thời trung cổ và tiếp tục phát triển trong thế kỷ XIX...)). Theo sự phát triển của đối kháng giai Trong bản thảo, câu này viết giữa hai đoạn trích trong các bài của C. Cau-xky đã dẫn ở trên. 1871 (xem ở đây, tr. 2, ở giữa)1), - cả chương III, hoặc hầu như cả chương, dành cho vấn đề nhà nước, và lý giải rằng giai cấp công nhân không thể chỉ đơn giản chiếm lấy bộ máy nhà nước có sẵn188 (xem ở trên, tr. 12)). ... Chính quyền tập trung của nhà nước với những cơ quan đâu đâu cũng có mặt của nó: quân đội thường trực, cảnh sát, bộ máy quan liêu, đẳng cấp tăng lữ và quan tòa... ((ra đời từ thời trung cổ và tiếp tục phát triển trong thế kỷ XIX...)). Theo sự phát triển của đối kháng giai những cơ quan của chính quyền Xem tập này, tr. 161 - 163. Như trên, tr. 157. V. I. Lê-nin cấp giữa tư bản và lao động nahm die Staatsmacht mehr und mehr den Charakter einer ửffentlichen Gewalt zur Unterdrỹckung der Arbeit, einer Maschine der Klassenherrschaft an. Nach jeder Revolution, die einen Fortschritt des Klassenkampfs bezeichnet, tritt der rein unterdrỹckende Charakter der Staatsmacht offener und ((Điểm ấy được tiếp tục phân tích một cách tỉ mỉ: cách mạng năm 1830, - 1848 v. v.. Nền đế chế thứ 2.)) ((Ngoài ra (sau 1848/9): ...Die Staatsmacht = das nationale Kriegswerkzeug des Kapitals gegen die Arbeit...)) ...Der gerade Gegensatz des Kaisertums war die Kommune. Die Kommune war die bestimmte Form dieser Republik S. 45, xuất bản lần thứ 3 (nọmlich einer Republik, die nicht nur die monarchische Form der Klassenherrschaft beseitigen sollte, sondern die Klassenherrschaft selbst). Der Bỹrgerkrieg, xuất bản năm 1876, đặc biệt NB: 28, Zeile 2 von unten - (bricht)  18 von oben - (abschneiden)  13 von oben - (Vernichtung) 29: nhà nước = cái bướu ký sinh1). Như thế Công xã = một hình thức cụ thể của chế độ cộng hòa vô sản xã hội chủ nghĩa. Điều ấy được thể hiện ở cái gì? Hình thức cụ thể ấy chính là như thế Đoạn này, V. I. Lê-nin viết ở góc trên của trang bản thảo. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước cấp giữa tư bản và lao động, chính quyền nhà nước ngày càng có tính chất một chính quyền xã hội nhằm áp bức lao động, mang tính chất bộ máy thống trị giai cấp. Sau mỗi cuộc cách mạng đánh dấu một bước tiến nhất định của cuộc đấu tranh giai cấp, thì tính chất thuần tuý áp bức của chính quyền nhà nước lại càng ngày càng lộ ra một cách công ((Điểm ấy được tiếp tục phân tích một cách tỉ cách mạng năm 1830, - 1848 v. v.. Nền đế chế thứ ((Ngoài ra (sau 1848/9): ...Chính quyền nhà nước = khí dân tộc trong cuộc đấu tranh của tư bản chống ...Công xã là cực đối lập trực tiếp của nền đế chế Công xã là hình thức cụ thể của nền cộng hòa tr. 45, xuất bản lần thứ 3 (chính là của một nền cộng hòa không những có thể hủy bỏ được hình thức quân chủ của sự thống trị giai cấp, mà còn hủy bỏ được chính ngay cả sự thống trị giai Nội chiến, xuất bản năm 1876, đặc biệt NB: tr. 28, dòng thứ 2 từ dưới lên - (phá hủy) 18 từ trên xuống - (cắt bỏ) 13 từ trên xuống - (thủ tiêu) tr. 29: nhà nước = cái bướu ký sinh2). Như thế Công xã = một hình thức cụ thể của chế độ cộng hòa vô sản xã hội chủ nghĩa. Điều ấy được thể hiện ở cái gì? Hình thức cụ thể ấy chính là như thế Xem tập này, tr. 50. Như trên, tr. 261, 263 (các mục ((12)) và ((14))). V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước ((1)) Das erste Dekret der Commune war daher die Unterdrỹckung des stehenden Heeres und seine Ersetzung durch das bewaffnete Volk... S. 46, xuất bản lần thứ 3 một cơ quan được bầu ra ((2)) ...Die Commune bildete sich aus den durch allgemeines Stimmrecht in den verschiedenen Bezirken von Paris gewọhlten Stadtrọten. Sie waren verantworlich und jederzeit absetzbar. Ihre Mehrzahl bestand selbstredend aus Arbeitern oder anerkannten Vertretern der bị bãi miễn là cơ quan đại nghị mà là cơ quan hành động: một chính quyền vừa lập pháp vừa cảnh sát bị tước hết chức năng chính trị và biến người thừa hành có thể bị bãi miễn năm 1876 người ta viết là Commune ((3)) ...Die Commune sollte nicht eine parlamentarische, sondern eine arbeitende Kửrperschaft sein, vollziehend und gesetzgebend zugleich... ((4)) ...Die Polizei, bisher das Werkzeug der Staatsregierung, wurde sofort aller ihrer politischen Eigenschaften entkleidet und in das verantwortliche und jederzeit absetzbare Werkzeug der Commune verwandelt... ((1)) Sắc lệnh đầu tiên của Công xã là bãi bỏ quân đội thường trực, và lấy nhân dân vũ trang thay thế cho nó... tr. 46, xuất bản lần thứ 3 ((2)) ...Công xã bao gồm những đại biểu thành phố do đầu phiếu phổ thông ở các khu trong thành phố Pa-ri bầu lên. Họ là những đại biểu chịu trách nhiệm về hoạt động của mình và có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào . Đa số ủy viên của Công xã tất nhiên là những công nhân hoặc là những đại biểu được thừa nhận của giai cấp công nhân...1) một cơ quan được bầu ra năm 1876 người ta viết là Commune năm 1891     Kommune ((3)) ...Công xã không phải là một cơ quan đại nghị, mà là một cơ quan hành động, vừa lập pháp, vừa hành pháp...2) ((4)) ...Cảnh sát trước kia vốn là công cụ của chính quyền nhà nước thì nay đã bị tức khắc tước hết chức năng chính trị của nó và biến thành một công cụ của Công xã, chịu trách nhiệm về hoạt động của mình và có thể bị bãi miễn bất cứ bị bãi miễn là cơ quan đại nghị mà là cơ quan hành động: một chính quyền vừa lập pháp vừa cảnh sát bị tước hết chức năng chính trị và biến người thừa hành có thể bị bãi miễn Xem tập này, tr. 51. Xem tập này, tr. 55. idem đối với tất cả những V. I. Lê-nin ((5)) ...Ebenso die Beamten Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước ((6)) ...Von den Mitgliedern der Commune an abwọrts muòte der ửffentliche Dienst fỹr Arbeiterlohn besorgt werden. của các viên chức cao cấp ((7)) Die erworbenen Anrechte und die Reprọsentationsgelder der hohen Staatswỹrdentrọger verschwanden mit Wỹrdentrọgern selbst... (26 - 27) S. 46, xuất bản lần thứ 3 quyền lực của các giáo sĩ ((8)) ...Das stehende Heer und die Polizei, die Werkzeuge der materiellen Macht der alten Regierung, einmal beseitigt, ging die Commune sofort darauf aus, das geistliche Unterdrỹckungswerkzeug, die Pfaffenmacht, zu brechen... (giải tán và tước đoạt giáo hội). ((9)) ...Die richterlichen Beamten verloren jene scheinbare Unabhọngigkeit... Sie sollten fernerhin ửffentlich gewọhlt, verantwortlich und absetzbar sein... (27). ((10)) ...In einer kurzen Skizze der nationalen Organisation, die die Commune nicht die Zeit hatte, weiter auszuarbeiten, heiòt es ausdrỹcklich, daò die Commune die politische Form selbst des kleinsten ((5)) ...Đối với những viên chức thuộc tất cả mọi ngành khác trong bộ máy quản lý thì cũng như vậy... ((6)) ...Các ủy viên Công xã, từ trên đến dưới đều phải đảm bảo công vụ với mức lương ngang mức tiền lương của công nhân. ((7)) Những đặc quyền và những phụ cấp chức vụ của những kẻ quyền cao chức trọng của nhà nước cũng biến theo với chính ngay những kẻ quyền cao chức trọng đó... (26 - 27) tr. 46, xuất bản lần ((8)) ...Sau khi đã bãi bỏ quân đội thường trực và cảnh sát, là những công cụ quyền lực vật chất của chính quyền cũ, Công xã liền bắt tay và việc đập tan cái công cụ áp bức tinh thần, tức là thế lực của các giáo sĩ... (giải tán và tước đoạt giáo hội). đối với tất cả những viên chức thì cũng như vậy của các viên chức quyền lực của các giáo sĩ ((9)) ...Các viên chức tư pháp đều bị lột bỏ mất tính độc lập bề ngoài của họ... Họ phải được bầu cử công khai, chịu trách nhiệm về hoạt động của mình và có thể bị bãi miễn... (27).1) ((10)) ... Trong một bản phác họa ngắn về tổ chức quốc gia mà Công xã chưa kịp phát triển, người ta đã khẳng định dứt khoát rằng, Công xã cần phải trở thành... hình thức chính trị ngay cả của những thôn xóm nhỏ nhất ở nông Xem tập này, tr. 51 - 52. V. I. Lê-nin trung ương gồm những viên chức công xã, tức là những viên chức có trách nhiệm chặt chẽ công xã = xem tr. 31, ở đây, Bécstanh đã làm cho điều ấy gần gũi với Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Dorfes sein... sollte... đáng lẽ các công xã cũng đã bầu ra Nationaldelegation ở Pa-ri (28)... S. 47, xuất bản lần thứ 3 thôn...đáng lẽ các công xã cũng đã bầu ra cơ quan đại biểu quốc dân ở Pa-ri (28)... tr. 47, xuất bản lần thứ 3 ((11)) ...Die wenigen, aber wichtigen Funktionen, đã welche dann noch fỹr eine Zentralregierung blieben, sollten nicht, wie dies absichtlich gefọlscht worden, abgeschafft, sondern an kommunale, d. h. streng verantwortliche Beamte ỹbertragen werden... ((11)) ...Những chức năng, không nhiều, nhưng rất quan trọng, còn nằm trung ương gồm trong tay một chính phủ trung ương những viên chức thì không được bãi bỏ đi, - như người công xã, tức ta đã từng cố ý nói một cách sai lầm, - là những viên mà phải do những viên chức công xã, chức có trách tức là những viên chức có trách nhiệm nhiệm chặt chẽ chặt chẽ, gánh vác... ((12)) ...Không được phá vỡ sự thống nhất dân tộc mà trái lại, sự công xã = thống nhất đó phải được chế độ công xã tổ chức nên. Sự thống nhất đó cần phải trở thành một hiện thực thông qua sự thủ tiêu chính quyền nhà nước, là chính quyền vẫn tự xưng là hiện thân của sự thống nhất ấy, nhưng lại muốn độc lập đối với dân tộc và đứng trên dân tộc. Kỳ thực thì nó chỉ là một cái bướu ký sinh trên thân thể dân tộc mà thôi. Nhiệm vụ là phải cắt bỏ những cơ quan xem tr. 31, thuần túy áp bức của chính quyền cũ, ở đây1), Béccòn những chức năng hợp lý của nó stanh đã làm thì phải đoạt lấy trong tay cái chính cho điều ấy quyền xưa nay vốn đòi đứng trên xã gần gũi với hội, và đem những chức năng ấy giao cho các công bộc có trách nhiệm của xã hội... 1) (28)2). ((12)) ...Die Einheit der Nation sollte nicht gebrochen, sondern im Gegenteil organisiert werden durch die Communalverfassung; sie sollte eine Wirklichkeit werden durch die Vernichtung jener Staastmacht, welche sich fỹr die Verkửrperung dieser Einheit ausgab, aber unabhọngig und ỹberlegen sein wollte gegenỹber der Nation, an deren Kửrper sie doch nur ein Schmarotzerauswuchs war. Wọhrend es galt, die bloò unterdrỹckenden Organe der alten Regierungsmacht abzuschneiden, sollten ihre berechtigten Funktionen einer Gewalt, die ỹber der Gesellschaft zu stehen beanspruchte, entrissen und den verantwortlichen Dienern der Gesellschaft ỹbergeben werden... (28). Xem tập này, tr. 269. Như trên, tr. 63. chế độ đại nghị cũ, mà là nhân dân được tổ chức cái sáng tạo cái Công xã mới đã phá đổ chính quyền nhà nước hiện V. I. Lê-nin ((13)) ...Statt einmal in drei oder sechs Jahren zu entscheiden, welches Mitglied der herrschenden Klasse das Volk im Parlamente ver-und zertreten soll, sollte das allgemeine Stimmrecht dem in Communen konstituierten Volk dienen, wie das individuelle Stimmrecht jedem andern Arbeitgeber dazu dient, Arbeiter, Aufseher und Buchhalter in seinem Geschọft auszusuchen. S. 47, xuất bản lần thứ 3 ((14)) ...Es ist das gewửhnliche Schicksal neuer geschichtlicher Schửpfungen, fỹr das Seitenstỹck ọlterer und selbst verlebter Formen des gesellschaftlichen Lebens angesehen zu werden, denen sie einigermaòen ọhnlich sehen. So ist diese neue Commune, die die moderne Staatsmacht bricht, angesehen worden fỹr eine Wiederbelebung der mittelalterlichen Communen... fỹr einen Bund kleiner Staaten (Montesquieu, Girondins)... fỹr eine ỹbertriebene Form des alten Kampfes gegen ĩberzentralisation... S. 48, xuất bản lần thứ 3 Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước ((13)) ...Không còn tình hình cứ ba năm hoặc sáu năm một lần phải quyết định cho cá nhân nào trong giai cấp thống trị được đại diện và chà đạp (verund zertreten) nhân dân tại nghị viện, mà thay vào đó là chế độ đầu phiếu phổ thông phải phục vụ cho nhân dân đã tổ chức thành công xã, để chọn lựa vào xí nghiệp của mình những công nhân, nhân viên đốc công, nhân viên kế toán cũng giống như quyền cá nhân lựa chọn phục vụ cho mọi nghiệp chủ cũng nhằm mục đích ấy1). tr. 47, xuất bản lần thứ 3 ((14)) ...Thường thường thì số phận của cái sáng tạo mới trong lịch sử hay bị nhận lầm là một sự mô phỏng theo những hình thức cũ, và thậm chí đã lỗi thời rồi của cuộc sống xã hội, vì những thiết chế mới đó có một vài điểm nào đó giống những hình thức ấy. Ví như, đối với cái Công xã mới đã phá đổ (bricht - phá vỡ) chính quyền nhà nước hiện đại đó, người ta lại xem nó như là một sự làm sống lại công xã thời trung cổ... sự liên minh nhiều quốc gia nhỏ (như Mông-te-xki-ơ và phái Girông-đanh hằng mơ ước)... một hình thức thổi phồng của cuộc đấu tranh cũ chống chế độ tập trung quá mức... tr. 48, xuất bản lần thứ 3 chế độ đại nghị cũ, mà là nhân dân được tổ chức cái sáng tạo cái Công xã mới đã phá đổ chính quyền nhà nước hiện Xem tập này, tr. 55 - 56. V. I. Lê-nin Marx bàn về cái bướu ký ((15)) ...Die Communalverfassung wỹrde im Gegenteil dem gesellschaftlichen Kửrper alle die Krọfte zurỹckgegeben haben, die bisher der Schmarotzerauswuchs Staat, der von der Gesellschaft sich nọhrt und re freie Bewegung hemmt, aufgezehrt hat. Durch diese Tat allein wỹrde sie die Wiedergeburt Frankreichs S. 48, xuất bản lần thứ 3 ((16)) ...In Wirklichkeit... họtte die Communalverfassung die lọndlichen Produzenten unter die geistige Fỹhrung der Bezirkshauptstọdte gebracht und ihnen dort, in den stọdtischen Arbeitern, die natỹrlichen Vertreter ihrer Interessen gesichert. - Das bloòe Bestehen der Commune fỹhrte, als etwas Selbstverstọndliches, die lokale Selbstregierung mit sich, aber nun nicht mehr als Gegengewicht gegen die, jetztỹberflỹssiggemachte Staatsmacht (29). S. 48, xuất bản lần thứ 3 nó đã thủ tiêu quân đội và hệ thống quan lại ((17)) Die Commune machte das Stichwort aller Bourgeois-Revolutionen - wohlfeile Regierung - zur Wahrheit, indem sie die beiden grửòten Ausgabequellen, die Armee und das Beamtentum, aufhob (30). S. 49, xuất bản lần thứ 3 Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước ((15)) ...Chế độ công xã sẽ hoàn lại cho cơ thể xã hội tất cả những sức lực từ trước đến nay đã bị lấy mất bởi sống trên thân thể xã hội và ngăn trở sự tự do phát triển của xã hội. Chỉ nguyên việc đó thôi cũng thúc đẩy sự phục hưng của nước Pháp rồi... tr. 48, xuất bản lần thứ 3 ((16)) ...Trong thực tế... chế độ công xã sẽ đặt những người sản xuất ở nông thôn dưới sự lãnh đạo về tinh thần của các thành thị chủ yếu trong các địa khu và bảo đảm cho họ có thể xem công nhân các thành thị là người đại biểu tự nhiên cho quyền lợi của họ. - Ngay bản thân sự tồn tại của Công xã dĩ nhiên cũng đã bao hàm sự tự trị địa phương, nhưng bây giờ sự tự trị đó không còn đối lập với cái chính quyền nhà nước giờ đây đã trở nên thừa Mác bàn về cái bướu ký nước giờ đây đã trở nên thừa (29)1). tr. 48, xuất bản lần thứ 3 ((17)) Công xã đã thực hiện được khẩu hiệu của tất cả các cuộc cách mạng tư sản, là thiết lập chính phủ ít tốn kém nhất, bằng cách hủy bỏ hai khoản chi tiêu lớn nhất: quân đội và hệ thống quan lại (30)2). tr. 49, xuất bản lần thứ 3 nó đã thủ tiêu quân đội và hệ thống quan lại Xem tập này, tr. 67 - 68. Như trên, tr. 55. V. I. Lê-nin Công xã = của giai cấp Công xã = hình thức chính trị rốt cuộc đã được ((18))  D i e Mannigfaltigkeit der Deutungen, denen die Commune unterlag, ((18)) Công xã dẫn đến rất nhiều cách giải thích, nó là biểu hiện của rất und die Mannigfaltigkeit der Interessen, die sich in ihr ausgedrỹckt fanden, beweisen, daò sie eine durch und durch ausdehnungsfọhige politische Form war, wọhrend alle frỹheren Regierungsformen wesentlich unterdrỹckend gewesen waren. Ihr wahres Geheimnis war dies: sie war wesentlich eine Regierung der Arbeiterklasse (do Mác viết ngả), das Resultat des Kampfes der hervorbringenden gegen die aneignende Klasse, die endlich nhiều lợi ích, những điều đó chứng minh rằng Công xã chính là một hình thức chính trị linh hoạt đến cao độ, còn tất cả những hình thức chính phủ trước thì, về thực chất, đều là những hình thức áp bức. Bí quyết thật sự của nó là ở chỗ: về thực chất, nó là chính phủ của giai cấp công nhân (do Mác viết ngả), là kết quả của cuộc đấu tranh của giai cấp những người sản xuất chống giai cấp chiếm hữu, là hình thức chính entdeckte politische Form, unter der die ử konomische Befreiung der Arbeit sich vollziehen konnte (30). S. 49, xuất bản lần thứ 3 ((19)) ..Ohne diese letzte Bedingung war die Communalverfassung eine Unmửglichkeit un eine Tọuschung... ...Die Commune beabsichtigte die Enteignung der Enteigner... (31). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Công xã đã cứu giai cấp tiểu tư sản Pa-ri, - Công xã đã đúng khi tuyên bố với nông dân rằng, thắng lợi của Công xã là sự cứu thoát duy nhất đối với nông dân; ... 3 tháng quan hệ tự do của Pa-ri công xã với các tỉnh thì có thể đưa đến einen allgemeinen Bauernaufstand (35) S. 53, xuất bản lần thứ 3 . Công xã là người đại diện chân chính của tất cả những phần tử lành mạnh của xã hội Pháp... (35). S. 53, xuất bản lần thứ 3 Công xã = của giai cấp Công xã = hình thức chính trị rốt cuộc đã được ((19)) ... Nếu không có điều kiện cuối cùng này, thì chế độ công xã là một việc không thể thực hiện được và là một sự lừa dối1) trị rốt cuộc đã được tìm ra khiến cho có thể thực hiện được việc giải phóng lao động về mặt kinh tế (30). tr. 49, xuất bản lần thứ 3 ...Công xã muốn tước đoạt những kẻ đi tước đoạt... Công xã đã cứu giai cấp tiểu tư sản Pa-ri, - Công xã đã đúng khi tuyên bố với nông dân rằng, thắng lợi của Công xã là sự cứu thoát duy nhất đối với nông dân; ... 3 tháng quan hệ tự do của Pa-ri công xã với các tỉnh thì có thể đưa đến cuộc tổng khởi nghĩa của nông dân (35) tr. 53, xuất bản lần thứ 3 . Công xã là người đại diện chân chính của tất cả những phần tử lành mạnh của xã hội Pháp... (35). tr. 53, xuất bản lần thứ 3 Xem tập này, tr. 68 - 69. V. I. Lê-nin thường đã quy tất cả thành chế độ thị chế độ tự quản Thật là đồ ngốc!! ...Ihre (của Công xã) besonderen Maòregeln konnten nur die Richtung andeuten, in der eine Regierung des Volkes durch das Volk sich bewegt S. 53, xuất bản lần thứ 3, năm 1891 - bãi bỏ chế độ làm đêm của thợ làm bánh mì; - cấm phạt vạ; - chuyển những nhà máy trống rỗng cho các hội công nhân... (NB) Sự đánh giá của Béc-stanh: Trong cuốn Voraussetzungen, S. 134, Béc-stanh trích dẫn những đoạn này (các số 12, 13 và 15 của tôi) trong cuốn Bỹrgerkrieg và tuyên bố: cương lĩnh này seinem politischen Gehalt nach in allen wesentlichen Zỹgen die grửòte hnlichkeit aufweist mit dem Fửderalismus - Prudhons. (Ha ha!) ...Bei allen sonstigen Verschiedenheiten zwischen Marx und dem (!!) Kleinbỹrger Proudhon ist in diesen Punkten der Gedankengang bei ihnen so nahe wie nur mửglich (136). Và tiếp theo: ý nghĩa của những hội đồng thị chính đang lớn mạnh, nhưng: Ob freilich eine solche Auflửsung der modernen Staatswesen und die vửllige Umwandlung ihrer Organisation, wie Marx und Proudhon sie Schildern (die Bildung der Nationalversammlung aus Delegierten der Provinz-beziehungsweise Bezirksversammlungen, die ihrerseits aus Delegierten der Kommunen zusammenzusetzen wọren), das erste Werk der Demokratie zu sein họtte, so daò also die bisherige Form der Nationalvertretungen wegfiele, erscheint mir zweifelhaft (136). Không thể thiếu sự kiểm soát của các cơ quan lãnh đạo trung ương!!!1) Đoạn trích này từ trong cuốn sách của Béc-stanh đã được V. I. Lê-nin viết ở bên trái trang bản thảo. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước ...Những biện pháp riêng biệt của nó (của Công xã) chỉ có thể vạch phương hướng phát triển của sự quản lý của nhân dân thông qua chính bản thân nhân dân (36) tr. 53, xuất bản lần thứ 3, năm 1891 - bãi bỏ chế độ làm đêm của thợ làm bánh mì; - cấm phạt vạ; - chuyển những nhà máy trống rỗng cho các hội thường đã quy tất cả thành chế độ thị chế độ tự quản Thật là đồ ngốc!! (NB) Sự đánh giá của Béc-stanh: Trong cuốn Những tiền đề, tr. 134, Béc-stanh trích dẫn những đoạn này (các số 12, 13 và 15 của tôi) trong cuốn Nội chiến và tuyên bố: cương lĩnh này, xét theo nội dung chính trị của nó, tỏ ra hết sức giống về tất cả những nét cơ bản, với chủ nghĩa liên bang - của Pru-đông. ...Mặc dầu có tất cả những sự bất đồng khác giữa Mác và (!!) anh tiểu tư sản Pru-đông, nhưng về các điểm này luồng suy nghĩ của họ hết sức gần nhau (136). Và tiếp theo: ý nghĩa của những hội đồng thị chính đang lớn mạnh, nhưng: tôi cảm thấy nghi ngờ một điều là nhiệm vụ trước tiên của chế độ dân chủ là sự thủ tiêu như thế (Auflửsung - hiểu đúng nghĩa đen của từ: sự giải tán, sự làm hòa tan) các nhà nước hiện đại và sự thay đổi hoàn toàn như thế (Umwandlung - sự đảo lộn) đối với tổ chức các nhà nước ấy như Mác và Pru-đông đã hình dung (thành lập quốc hội gồm những đại biểu các hội đồng tỉnh hoặc khu, còn các hội đồng này thì gồm đại biểu các công xã), do đó tất cả hình thức các cơ quan đại diện quốc dân trước đây sẽ biến mất hoàn toàn (136). Không thể thiếu sự kiểm soát của các cơ quan lãnh đạo V. I. Lê-nin Từ sự đối chiếu như vậy những lập luận cực kỳ quan trọng của Mác về Công xã, ta thấy rõ rằng Mác hết sức nhấn mạnh sự cần thiết phải aufheben (quân đội và hệ thống quan lại), vernichten jene Staatsmacht, brechen die moderne Staatsmacht v. v., thủ tiêu, đập tan, giải tán (beseitigen) cái gì? không phải nhà nước, mà là chính quyền nhà nước hiện đại, bộ máy nhà nước có sẵn, trước tiên là hệ thống quan lại và quân đội. Gọi nhà nước là cái bướu ký sinh, Mác hầu như nói cả đến sự thủ tiêu nhà nước. Nhưng tất nhiên, vấn đề không phải ở danh từ, mà là ở thực chất. bằng nhân dân ...Tư tưởng cơ bản của Mác: việc giai cấp vô sản giành chính quyền không có nghĩa là chiếm lấy bộ máy nhà nước có sẵn, mà là (I) đập tan, phá hủy nó đi và thay thế bằng bộ máy mới. Mới như thế nào? Mác nghiên cứu kinh nghiệm của Công xã, ông không sáng tác ra cái chính quyền mới ấy, mà là nghiên cứu xem chính những cuộc cách mạng entdecken) S. 49, xuất bản lần thứ 3 hình thức chính quyền đó như thế nào; xem chính phong trào công nhân đặt ra nhiệm vụ ấy như thế nào, thực tiễn bắt đầu giải quyết nhiệm vụ ấy như thế nào. ... (III) Thủ tiêu bộ máy quan liêu, trong đó có quan tòa: () tống cổ bọn hohe Staatswỹrdentrọger, quan lại cao cấp của nhà nước; () bắt số còn lại chỉ giữ vai trò thừa hành; () tính chất có thể bị bãi miễn; Trang thứ ba mươi mốt bản thảo của V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước. - Tháng Giêng - tháng Hai 1917 Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Từ sự đối chiếu như vậy những lập luận cực kỳ quan trọng của Mác về Công xã, ta thấy rõ rằng Mác hết sức nhấn mạnh sự cần thiết phải bãi bỏ (quân đội và hệ thống quan lại), thủ tiêu chính quyền nhà nước; đập tan chính quyền nhà nước hiện đại v. v., thủ tiêu, đập tan, giải tán (beseitigen) cái gì? không phải nhà nước, mà là chính quyền nhà nước hiện đại, bộ máy nhà nước có sẵn, trước tiên là hệ thống quan lại và quân đội. Gọi nhà nước là cái bướu ký sinh, Mác hầu như nói cả đến sự thủ tiêu nhà nước. Nhưng tất nhiên, vấn đề không phải ở danh từ, mà là ở thực chất . ...Tư tưởng cơ bản của Mác: việc Đại thể như giai cấp vô sản giành chính quyền không có nghĩa là chiếm lấy bộ máy nhà nước có sẵn, mà là (I) đập tan, phá hủy nó đi và thay thế bằng bộ máy mới. Mới như thế nào? Mác nghiên cứu kinh nghiệm của Công xã, ông không sáng tác ra cái chính quyền mới ấy, mà là nghiên cứu xem chính những cuộc cách mạng bằng nhân dân đang tìm ra (rốt cuộc tìm ra) tr. 49, xuất bản lần thứ 3 hình thức chính quyền đó như thế nào; chính phong trào công nhân đặt ra nhiệm vụ ấy như thế nào, thực tiễn bắt đầu giải quyết nhiệm vụ ấy như thế nào. .... (III) Thủ tiêu bộ máy quan liêu, (III) trong đó có quan tòa: () tống cổ bọn hohe Staatswỹrdentrọger, quan lại cao cấp của nhà nước; () bắt số còn lại chỉ giữ vai trò thừa hành; () tính chất có thể bị bãi miễn; V. I. Lê-nin contra: sự tầm thường quá mức của Cau-xky trong luận chiến chống Pan-nê-cúc trên III () mức lương ngang mức lương của công nhân bình thường. ...Thay thế chế độ đại diện nhân dân kiểu đại nghị (nicht eine parlamentarische, S. 46, xuất bản lần thứ 3) bằng chế độ đại diện kiểu công xã (chế độ công xã), tức là đồng thời vừa có tính chất lập pháp, vừa có tính chất hành pháp... ...Chế độ tự quản địa phương không có sự giám sát và giám hộ từ bên trên của nhà nước... ...Nền dân chủ đầy đủ nói chung... Điều kiện của tất cả các điều ấy: sự thức tỉnh (nhờ ngọn lửa cách mạng, nhờ tính tích cực cách mạng) của quần chúng lao động, của đa số dân cư, sự tham gia tích cực của họ vào công việc nhà nước thay cho các quan lại, - sự lãnh đạo của giai cấp vô sản, những người vô sản tập trung, được tổ chức lại, phải lãnh đạo quần chúng lao động ấy. Điều kiện của tất cả các điều ấy: rút ngắn ngày lao động xuống 8 6 - 4 giờ; - kết hợp lao động sản xuất của tất cả mọi người với sự tham gia của tất cả mọi người vào việc quản lý nhà nước. Cách mạng Nga cũng đã dùng biện pháp ấy, một mặt, yếu hơn (do dự hơn) là Công xã Pa-ri đã dùng; mặt khác, nó đã cho người ta thấy, một cách rộng rãi hơn, các Xô-viết Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước () mức lương ngang mức lương của công nhân bình thường. ...Thay thế chế độ đại diện nhân (IV) dân kiểu đại nghị (không phải có tính chất đại nghị, tr. 46, xuất bản lần thứ 3) bằng chế độ đại diện kiểu công xã (chế độ công xã), tức là đồng thời vừa có tính chất lập pháp, vừa có tính chất hành pháp... ...Chế độ tự quản địa phương không (V) có sự giám sát và giám hộ từ bên trên của nhà nước... ...Nền dân chủ đầy đủ nói chung... (VI) Điều kiện của tất cả các điều ấy: sự thức tỉnh (nhờ ngọn lửa cách mạng, nhờ tính tích cực cách mạng) của quần chúng lao động, của đa số dân cư, sự tham gia tích cực của họ vào công việc nhà nước thay cho I các quan lại, - sự lãnh đạo của giai cấp vô sản, những người vô sản tập II trung, được tổ chức lại, phải lãnh đạo quần chúng lao động ấy. Điều kiện của tất cả các điều ấy: rút ngắn ngày lao động xuống 8 - 6 - 4 giờ; - kết hợp lao động sản xuất của tất cả mọi người với sự tham gia của tất cả mọi người vào việc quản lý nhà nước. Cách mạng Nga cũng đã dùng biện so sánh: sự tầm pháp ấy, một mặt, yếu hơn (do thường quá mức dự hơn) là Công xã Pa-ri đã dùng; của Cau-xky trong mặt khác, nó đã cho người ta thấy, luận chiến chống một cách rộng rãi hơn, các Xô-viết III Pan-nê-cúc trên V. I. Lê-nin Neue Zeit, XXX, 2, S. 732 (NB) Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước đại biểu công nhân, đại biểu đường Neue Zeit, XXX, sắt, đại biểu binh sĩ và lính thủy, 2, tr. 732 (NB) đại biểu nông dân. Đó là Nota bene. so sánh: Neue Zeit, XXX, 2 (1912), so sánh tr. 723725 và 732, luận chiến của Cau-xky chống Pan-nê-cúc. Rất quan trọng! Cau-xky ở đây = nhà cải lương (và tên bịp bợm); Pan-nê-cúc thì ý kiến không rõ ràng, nhưng đi tìm sách lược cách mạng. NB: đặc biệt tr. 723: Đ IV, 1: Phá hủy nhà nước... đại biểu công nhân, đại biểu đường sắt, đại biểu binh sĩ và lính thủy, đại biểu nông dân. Đó là Nota bene. so sánh: Neue Zeit, XXX, 2 (1912), so sánh S. 723725 và 732, luận chiến của Cau-xky chống Pan-nê-cúc. Rất quan trọng! Cau-xky ở đây = nhà cải lương (và tên bịp bợm); Pan-nê-cúc thì ý kiến không rõ ràng, nhưng đi tìm sách lược cách mạng. NB: đặc biệt S. 723: Đ IV, 1: Die Zersửrung des Những biến đổi sau năm 1871? Tất cả những biến đổi ấy hay là tính chất chung của chúng,  của chúng đều là thế này: chủ nghĩa quan liêu tăng nhanh dữ dội ở khắp nơi (cả trong chế độ đại nghị, trong nội bộ của nó, - cả trong chế độ tự quản địa phương - cả trong những công ty cổ phần - và cả trong tơ-rớt, v. v.), đó là điểm thứ nhất. Và thứ hai là: các đảng công nhân xã hội chủ nghĩa đã nhập đến 3/4 vào cái chủ nghĩa quan liêu như thế rồi. Sự phân biệt giữa những người xã hội - yêu nước và những người theo chủ nghĩa quốc tế, giữa những người cải lương và những người cách mạng, do đó, có ý nghĩa sâu sắc hơn: những người cải lương và những người xã hội - yêu nước vervollkommen bộ máy nhà nước quan liêu (so sánh với Marx, tr. 3, bên dưới, ở đây), còn những người cách mạng cần phải đập tan nó đi, cái bộ máy nhà nước quân phiệtquan liêu ấy, đập tan nó, thay thế nó bằng công xã, hình thức nửa nhà nước mới.2) Có lẽ có thể diễn đạt toàn bộ vấn đề một cách ngắn gọn, chính xác thế này: sự thay thế bộ Những biến đổi sau năm 1871? Tất cả những biến đổi ấy hay là tính chất chung của chúng, tổng số gộp lại của chúng đều là thế này: chủ nghĩa quan liêu tăng nhanh dữ dội ở khắp nơi (cả trong chế độ đại nghị, trong nội bộ của nó, - cả trong chế độ tự quản địa phương - cả trong những công ty cổ phần - và cả trong tơ-rớt, v. v.), đó là điểm thứ nhất. Và thứ hai là: các đảng công nhân xã hội chủ nghĩa đã nhập đến 3/4 vào cái chủ nghĩa quan liêu như thế rồi. Sự phân biệt giữa những người xã hội - yêu nước và những người theo chủ nghĩa quốc tế, giữa những người cải lương và những người cách mạng, do đó, có ý nghĩa sâu sắc hơn: những người cải lương và những người xã hội -yêu nước hoàn thiện bộ máy nhà nước quan liêu (so sánh với Mác, tr. 3, bên dưới, ở đây1)), còn những người cách mạng cần phải đập tan nó đi, cái bộ máy nhà nước quân phiệtquan liêu ấy, đập tan nó, thay thế nó bằng công xã, hình thức nửa nhà nước mới. Có lẽ có thể diễn đạt toàn bộ vấn đề một cách ngắn gọn, chính xác thế này : sự thay thế bộ Đoạn đóng khung này, V. I. Lê-nin viết ở góc trái của một trong những trang trước đó của bản thảo. Đoạn này, V. I. Lê-nin viết bên dưới ở một trong số những trang trước đó của bản thảo. Xem tập này, tr. 164 - 167. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước máy nhà nước cũ (có sẵn) và các nghị viện bằng các Xô-viết đại biểu công nhân và bằng những người được các Xô-viết ủy nhiệm. Thực chất là ở chỗ ấy!! Còn những dân cư không lao động? Ai không lao động người ấy không được ăn (chứ không phải là điều khiển nhà nước)!! (Bọn cơ hội chủ nghĩa sẽ phản đối, như Bécstanh đã phản đối năm 1899, rằng đấy chỉ là một nền dân chủ nguyên thủy. Trên cơ sở chủ nghĩa xã hội, nền dân chủ nguyên thủy sẽ không còn là nguyên thủy nữa!) Chính quyền nhà nước hiện nay và các nghị viện có còn được sử dụng nữa hay không? Không, những người theo chủ nghĩa vô chính phủ trả lời như thế. - Còn, vẫn như cũ, cũng như trước, vẫn bằng con đường đã đưa đến cuộc phá sản năm 1914, bọn cơ hội chủ nghĩa trực tiếp và gián tiếp (bọn theo Cau-xky) thì trả lời như vậy. Chúng ta trả lời là: còn, nhưng không phải như cũ, mà chỉ à la Karl Liebknecht, tức là () để lãnh đạo đấu tranh cách mạng, chứ không phải theo đuôi phong trào; - () để phục vụ phong trào cách mạng của quần chúng; - () dưới sự kiểm soát của nó; - () với sự kết hợp thường xuyên giữa hoạt động hợp pháp và bất hợp pháp; - () với cuộc đấu tranh liên tục đến cùng, đến chỗ phân liệt với bọn cơ hội chủ nghĩa và quan chức của phong trào công nhân. ở bọn vô chính phủ chủ nghĩa cũng thế: các nhà văn, các nhà báo, Jouhaux và Ko! máy nhà nước cũ (có sẵn) và các nghị viện bằng các Xô-viết đại biểu công nhân và bằng những người được các Xô-viết ủy nhiệm. Thực chất là ở chỗ ấy!! Còn những dân cư không lao động? Ai không lao động người ấy không được ăn (chứ không phải là điều khiển nhà nước)!! (Bọn cơ hội chủ nghĩa sẽ phản đối, như Béc-stanh đã phản đối năm 1899, rằng đấy chỉ là một nền dân chủ nguyên thủy. Trên cơ sở chủ nghĩa xã hội, nền dân chủ nguyên thủy sẽ không còn là nguyên thủy nữa!) Chính quyền nhà nước hiện nay và các nghị viện có còn được sử dụng nữa hay không? Không, những người theo chủ nghĩa vô chính phủ trả lời như thế. - Còn, vẫn như cũ, cũng như trước, vẫn bằng con đường đã đưa đến cuộc phá sản năm 1914, bọn cơ hội chủ nghĩa trực tiếp và gián tiếp (bọn theo Cau-xky) thì trả lời như Chúng ta trả lời là: còn, nhưng không phải như cũ, mà chỉ à la Các-lơ Liếp-nếch, tức là () để lãnh đạo đấu tranh cách mạng, chứ không phải theo đuôi phong trào; - () để phục vụ phong trào cách mạng của quần chúng; - () dưới sự kiểm soát của nó; - () với sự kết hợp thường xuyên giữa hoạt động hợp pháp và bất hợp pháp; - () với cuộc đấu tranh liên tục đến cùng, đến chỗ phân liệt với bọn cơ hội chủ nghĩa và quan chức của phong trào công nhân. ở bọn vô chính phủ chủ nghĩa cũng thế: các nhà văn, các nhà báo, Giu-ô và đồng bọn! V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Nhà nước tư sản để cho công nhân và những người dân chủ - xã hội vào các cơ quan của mình, vào nền dân chủ của mình cốt để và cũng chỉ cốt để () sàng lọc họ, gạn lọc những người cách mạng ra; () làm kiệt sức họ để thắng họ, biến họ thành quan lại; Ermattungsstrategie của đối phương của chúng ta, của kẻ thù của chúng ta; Ermattungsstrategie từ phía khác!! () mua chuộc họ: các anh huấn luyện họ, còn chúng tôi sẽ mua họ... () ngoài sự mua chuộc thô bạo, còn áp dụng một lối mua chuộc tinh vi, kể cả việc phỉnh nịnh, on les cajole etc.; - () giao việc, làm bù đầu với công việc, làm nghẹt thở trong đống giấy tờ, trong cái không khí hôi thối của những cuộc cải cách và cải cách vụn vặt; () làm hủ hóa bằng tiện nghi nhỏ nhen của cuộc sống phi-li-xtanh khấm khá và văn minh... Nhà nước tư sản để cho công nhân và những người dân chủ - xã hội vào các cơ quan của mình, vào nền dân chủ của mình cốt để và cũng chỉ cốt để () sàng lọc họ, gạn lọc những người cách mạng ra; () làm kiệt sức họ để thắng họ, biến họ thành quan lại; chiến lược nhằm làm kiệt sức của đối phương của chúng ta, của kẻ thù của chúng ta; chiến lược nhằm làm kiệt sức đối phương từ phía khác!! () mua chuộc họ: các anh huấn luyện họ, còn chúng tôi sẽ mua họ... () ngoài sự mua chuộc thô bạo, còn áp dụng một lối mua chuộc tinh vi, kể cả việc phỉnh nịnh, người ta tâng bốc họ v. v.; - () giao việc, làm bù đầu với công việc, làm nghẹt thở trong đống giấy tờ, trong cái không khí hôi thối của những cuộc cải cách và cải cách vụn vặt; () làm hủ hóa bằng tiện nghi nhỏ nhen của cuộc sống phi-li-xtanh khấm khá và văn minh... Đấu tranh chống tình trạng ấy trên toàn trận tuyến. Đấu tranh như thế nào? Không phải bằng sự từ chối tham dự (vào đời sống tư sản?) - điều ấy chỉ có thể được trong những trường hợp đặc biệt - mà bằng cách tổ chức nên trào lưu và đảng để tiến hành cuộc đấu tranh ấy. Karl Liebknecht không đơn độc, ông lớn lên từ khuynh hướng tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức. Những người bôn-sê-vích không phải là trường hợp ngẫu nhiên, họ trưởng thành từ cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội những năm 1894 1914!! Đấu tranh chống tình trạng ấy trên toàn trận tuyến. Đấu tranh như thế nào? Không phải bằng sự từ chối tham dự (vào đời sống tư sản?) - điều ấy chỉ có thể được trong những trường hợp đặc biệt - mà bằng cách tổ chức nên trào lưu và đảng để tiến hành cuộc đấu tranh ấy. Các-lơ Liếp-nếch không đơn độc, ông lớn lên từ khuynh hướng tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức. Những người bôn-sê-vích không phải là trường hợp ngẫu nhiên, họ trưởng thành từ cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội những năm 1894 -1914!! V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Lời tựa của ăng-ghen cho cuốn Der Bĩrgerkrieg Lời tựa của Ăng-ghen cho lần xuất bản thứ 3 cuốn Der Bỹrgerkrieg, đề ngày 18. III. 1 8 91 đăng cả trong Neue Zeit, IX, 2 (1890 - 1891). S. 33 , cung cấp rất nhiều điều tuyệt diệu về chính vấn đề này. Đặc biệt cần nêu những điểm say đây: S. 4: ở Pháp, sau mỗi cuộc cách mạng, công nhân đều được vũ trang, - ...fỹr die am Staatsruder befindlichen Bourgeois war daher Entwaffnung der Arbeiter erstes Gebot. Daher nach jeder, durch die Arbeiter erkọmpften Revoluton ein neuer Kampf, der mit der Niederlage der Arbeiter endigt.... 7 - 8: một sự tổng kết rất tuyệt về những biện pháp của Công xã (có đề ngày tháng). Wie in der Kommune fast nur Arbeiter oder anerkannte Arbeitervertreter saòen, so trugen auch ihre Beschlỹsse einen entschieden proletarischen Charakter. Entweder dekretierten sie Reformen, die die republikanische Bourgeoisie nur aus Feigheit unterlassen hatte, die aber fỹr die freie Aktion der Arbeiterklasse eine notwendige Grundlage bildeten, wie die Durchfỹhrung des Satzes, daò dem Staat gegenỹber (do Ăng-ghen viết ngả) die Religion bloòe Privatsache sei; oder sie erlieò Beschlỹsse direkt im Interesse der Arbeiterklasse und teilweise tief einschneidend in die alte Gesellschaftsordnung. Alles das konnte aber in einer belagerten Stadt hửchstens einen Anfang von Verwirklichung erhalten (S. 8). Lời tựa của ăng-ghen cho cuốn Nội chiến Lời tựa của Ăng-ghen cho lần xuất bản thứ 3 cuốn Nội chiến, đề ngày 18. III. 1 8 91 đăng cả trong Neue Zeit, IX, 2 (1890 - 1891). tr. 33 , cung cấp rất nhiều điều tuyệt diệu về chính vấn đề này191. Đặc biệt cần nêu những điểm say đây: tr. 4: ở Pháp, sau mỗi cuộc cách mạng, công nhân đều được vũ trang, - ... điều tâm niệm đầu tiên của bọn tư sản lên cầm quyền là tước vũ khí của công nhân . Do đó, sau mỗi cuộc cách mạng do công nhân tiến hành, lại nổ ra một cuộc đấu tranh mới, kết thúc bằng sự thất bại của công nhân...1). tr. 7 - 8: một sự tổng kết rất tuyệt về những biện pháp của Công xã (có đề ngày tháng). Vì trong Công xã, hầu như chỉ có rặt những công nhân hay những đại biểu đã được thừa nhận của công nhân, nên những nghị quyết của Công xã cũng đều mang tính chất vô sản rõ rệt. Hoặc giả Công xã ban hành sắc lệnh về những cải cách mà bọn tư sản cộng hòa đã từ chối chỉ vì khiếp nhược, nhưng những cải cách ấy là một cơ sở cần thiết cho hoạt động tự do của giai cấp công nhân. Ví như việc áp dụng nguyên tắc: đối với nhà nước (do Ăng-ghen N B viết ngả) tôn giáo chỉ là việc tư nhân. Hoặc giả Công xã ra những quyết định trực tiếp phục vụ lợi ích của giai cấp công nhân và một phần đã đụng chạm sâu đến trật tự xã hội cũ2). Nhưng trong một thành phố bị bao vây thì đối với tất cả những biện pháp ấy, trong trường hợp tốt nhất, cũng chỉ có thể thực hiện được những bước đầu tiên (tr. 8). Xem tập này, tr. 92. Xem tập này, tr. 93 - 94. V. I. Lê-nin Các ủy viên Công xã đã phân thành nhóm đa số theo chủ nghĩa Blăng-ki, và nhóm thiểu số theo chủ nghĩa Pruđông (S. 10). Cũng như mọi người giáo điều (11), họ buộc phải làm (khi họ lên nắm chính quyền) ngược với điều mà Schuldoktrin của họ đã dạy (11). Pru-đông căm thù hiệp hội. Biện pháp chính của Công xã là anordnete eine Organisation der groòen Industrie und sogar der Manufaktur, die nicht nur auf der Assoziation der Arbeiter in jeder Fabrik beruhen, sondern auch alle diese Genossenschaften zu einem groòen Verband vereinigen sollte; kurz, eine Organisation, die, wie Marx im Bỹrgerkrieg ganz richtig sagt, schlieòlich auf den Kommunismus, also auf das direkte Gegenteil der Proudhonschen Lehre, hinauslaufen muòte (S. 11). Rõ ràng Ăng-ghen muốn nói đến điều sau đây (S. 8): Am 16. April ordnete die Kommune eine statistische Aufstellung der von den Fabrikanten stillgesetzten Fabriken an und die Ausarbeitung von Plọnen fỹr den Betrieb dieser Fabriken durch die in KooperativGenossenschaften zu vereinigenden, bisher darin beschọftigten Arbeiter, so wie fỹr eine Organisation dieser Genossenschaften zu einem groòen Verband. Còn những người theo chủ nghĩa Blăng-ki thì sao? Trường phái của họ = âm mưu, kỷ luật nghiêm khắc, Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Các ủy viên Công xã đã phân thành nhóm đa số theo chủ nghĩa Blăng-ki, và nhóm thiểu số theo chủ nghĩa Pruđông (tr. 10). Cũng như mọi người giáo điều (11), họ buộc phải làm (khi họ lên nắm chính quyền) ngược với điều mà giáo điều của trường phái của họ đã dạy (11). Pru-đông căm thù hiệp hội. Biện pháp chính của Công xã là tổ chức nền đại công nghiệp và thậm chí các công trường thủ công, trên cơ sở không những các hiệp hội công nhân được thành lập ở từng công xưởng, mà phải thống nhất tất cả những hiệp hội ấy lại thành một liên minh lớn; nói tóm lại, tổ chức ấy, đúng như Mác đã nêu lên một cách hoàn toàn đúng trong cuốn Nội chiến, cuối cùng phải dẫn đến chủ nghĩa cộng sản, tức là đến chỗ đối lập hẳn với học thuyết của Pru-đông (tr. 11). Rõ ràng Ăng-ghen muốn nói đến điều sau đây (tr. 8): Ngày 16 tháng Tư Công xã ra lệnh thống kê những công xưởng do bọn chủ xưởng đóng cửa và thảo kế hoạch đưa các công xưởng ấy trở lại hoạt động bằng lực lượng những công nhân làm việc ở đấy, - những công nhân này cần phải được tập hợp lại thành những hội hợp tác, - và thảo kế hoạch cả cho việc thống nhất những hội ấy thành một liên minh lớn. Còn những người theo chủ nghĩa Blăng-ki thì sao? Trường phái của họ = âm mưu, kỷ luật nghiêm khắc, V. I. Lê-nin nghị lực cách mạng einer kleinen Schaar... Dazu gehửrte vor allen Dingen strengste, diktatorische Zentralisation aller Gewalt in der Hand der neuen revolutionọren Regierung. Und was tat die Kommune, die der Mehrzahl nach aus eben diesen Blanquisten bestand? (S. 11 - 12.) In allen ihren Proklamationen an die Franzosen der Provinz forderte sie diese auf z u e i n e r f r e i e n F ử d e r a t i o n aller franzửsi schen Kommunen mit Paris, zu einer nationalen Organisation, die zum ersten Mal wirklich durch die Nation selbst geschaffen werden sollte. Gerade die unter dr ỹ ckende Macht Đấy có phải chế độ liên nghĩ như thế là bẻ họe về từ gen z e n t r a l i s i e r t e n R e g i e r u n g , Armee, politische Polizei, Bỹreaukratie , die Napoleon 1798 geschaffen und die seitdem jede neue Regierung als willkommnes Werkzeug ỹbernommen und gegen ihre Gegner ausgenutzt hatte, gerade diese Macht sollte ỹberall fallen, wie sie in Paris bereits gefallen war.  - *: (  - ) Die Kommune muòte gleich von vorn herein anerkennen, daò die *  - : Đoạn này C. Cau-xky trích đưa vào thư trả lời Béc-stanh, S. 22, Bernstein und das sozialdemokratische Programm (xem tr. 47 ở Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước nghị lực cách mạng của một nhóm nhỏ... Trước hết điều ấy giả định một sự tập trung, có tính chất chuyên chính chặt chẽ nhất, toàn bộ chính quyền vào trong tay chính phủ cách mạng mới. Công xã, mà đa số uỷ viên chính là gồm những người theo chủ nghĩa Blăng-ki ấy, đã làm được những gì? (Tr. 11 - 12.) Trong tất cả các tờ tuyên cáo gửi nhân dân tại các tỉnh nước Pháp, Công xã kêu gọi họ thống nhất tất cả các công xã của nước Pháp và Pari t h à n h mộ t l i ê n b a n g t ự d o , thành một tổ chức quốc gia, lần đầu tiên, thật sự phải được chính dân tộc xây dựng nên. Chính cái chính quyền áp bức của chính phủ trung ương tập quyền tr ước kia, quân đội, cảnh sát chính trị, bộ máy quan liêu, chính quyền mà Na-pô- Đấy có phải chế độ liên nghĩ như thế là bẻ họe về từ lê-ông đã tạo ra năm 1798 và từ đó, mỗi chính phủ mới lại tiếp thu coi như một công cụ có ích và dùng để chống lại kẻ thù của mình, chính cái chính quyền đó phải sụp đổ khắp nơi ở Pháp, cũng như nó đã sụp đổ ở Pa-ri vậy. ( - ) Công xã đã phải thừa nhận ngay từ đầu rằng giai cấp công nhân  - *: *  - : Đoạn này C. Cau-xky trích đưa vào thư trả lời Béc-stanh, tr. 22, Béc-stanh và cương lĩnh dân chủ - xã hội (xem tr. 47 ở Xem tập này, tr. 361. dùng bộ máy nhà nước cũ thủ tiêu bộ máy đàn áp cảnh sát; bộ máy tạo cho mình một sự đảm bảo để đề phòng những đại biểu và viên chức V. I. Lê-nin Arbeiterklasse, einmal zur Herrschaft gekommen, nicht fortwirtschaften kửnne mit der alten Staatsmaschine; daò diese Arbeiterklasse, um nicht ihrer eignen, erst eben eroberten Herrschaft wieder verlustig zu gehn, einerseits alle die alte, bisher gegen sie selbst ausgenutzte beseitigen, andrerseits aber sich sichern, mỹsse gegen ihre eignen Abgeordneten und Beamten, (), indem sie diese, ohne alle Ausnahme, fỹr jederzeit absetzbar erklọrte. Worin bestand die charakteristische Eigenschaft desbisherigen Staats? (S. 12) là ở chỗ biến những công bộc của xã hội, Dierner der Gesellschaft, các cơ quan của nó thành Herren ỹber dieselbe, thành những ông chủ đứng trên đầu xã hội. Wie dies z. B. nicht bloò in der erblichen Monarchie, sondern ebensogut in der demokratischen Republik zu sehn ist. Thí dụ, ở Bắc Mỹ có hai bọn đầu cơ chính trị (ở đây không có triều đại, không có quý tộc, không có quân đội thường trực, không có bộ máy quan liêu mit fester Anstellung oder Pensionsberechtigung) (S. 12). Dân tộc đã bất lực trong việc chống lại hai Kartelle von Politikern ấy (S. 13)... Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước sau khi lên nắm quyền thống trị, không còn có thể dùng bộ máy nhà dùng bộ máy nước cũ để quản lý nữa; rằng nếu nhà nước cũ muốn khỏi mất sự thống trị vừa mới giành được, giai cấp công nhân một mặt phải thủ tiêu toàn bộ bộ máy áp thủ tiêu bộ bức cũ trước kia vẫn chỉ dùng để chống (1) máy đàn áp giai cấp công nhân, và mặt khác, III phải tạo cho mình một sự đảm cảnh sát; bộ máy bảo để đề phòng những đại biểu và viên chức của chính mình (- ), bằng tạo cho mình cách tuyên bố rằng những người đó, một sự đảm bảo không trừ một ai, đều có thể bị bãi (2) để đề phòng miễn bất cứ lúc nào1). Nét đặc trưng những đại biểu của nhà nước trước kia là gì? (tr. 12) và viên chức là ở chỗ biến những công bộc của xã hội, Diener der Gesellschaft, các cơ quan của nó thành Herren ỹber dieselbe, thành những ông chủ đứng trên đầu xã hội. Điều ấy có thể nhận thấy, thí dụ, không những ở chế độ quân chủ thế tập, mà ở cả nền cộng hòa dân chủ . Thí dụ, ở Bắc Mỹ có hai bọn đầu cơ chính trị (ở đây không có triều đại, không có quý tộc, không có quân đội thường trực, không có bộ máy quan liêu với số nhân viên biên chế thường xuyên và các quyền hưu trí) (tr. 12). Dân tộc đã bất lực trong việc chống lại hai các-ten chính trị ấy (tr. 13)... Xem tập này, tr. 95. V. I. Lê-nin tác dụng rất 1) có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào 2) mức lương như của một công nhân việc phá hủy chính quyền nhà nước cũ và việc thay thế chính quyền đó bằng Gegen diese, in allen bisherigen Staaten unumgọngliche Verwandlung des Staats und der Staatsorgane aus Dienern der Gesellschaft in Herren der Gesellschaft wandte die Kommune zwei unfehlbare Mittel an. Erstens besetzte sie alle Stellen, verwaltende, richtende, lehrende, durch Wahl nach allgemeinem Stimmrecht der Beteiligten, und zwar auf jederzeitigen Widerruf durch dieselben Beteilligten. Und zweitens zahlte sie fỹr alle Dienste, hohe wie niedrige, nur den Lohn, den andre Arbeiter empfingen. Das hửchste Gehalt, das sie ỹberhaupt zahlte, war 6 000 Franken. Damit war der Stellenjọgerei und dem Strebertum ein sichrer Riegel vorgeschoben, auch ohne die gebundnen Mandate bei Delegierten zu Vertretungskửrpern, die noch zum ĩberfluò Diese Sprengung der bisheund Ersetzung durch e i n e n e u e , in Wahrheit demokratische, ist im dritten Abschnitt des Bỹrgerkriegs Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Để ngăn ngừa sự chuyển hóa ấy của nhà nước và các cơ quan của nhà nước, từ chỗ là công bộc của xã hội thành ông chủ đứng trên đầu xã hội, - sự chuyển hóa không thể tránh được từ trước đến nay trong tất cả các chế độ, - Công xã đã áp dụng hai biện pháp rất chính xác . Thứ nhất, tất cả những chức vị quản lý, tư pháp, giáo dục nhân dân đều giao cho những người do đầu phiếu phổ thông bầu ra, ngoài ra các cử tri có quyền bãi miễn bất cứ lúc nào những người mình bầu ra. Thứ hai, Công xã chỉ trả cho những viên chức, từ cấp thấp nhất đến cấp cao nhất, một số lương ngang với tiền lương những công nhân khác. Số lương cao nhất do Công xã cấp nói chung là 6 000 phơ-răng. Theo cách đó thì người ta chặn được một cách chắc chắn thói chạy theo địa vị và chủ nghĩa thăng quan phát tài, huống hồ Công xã còn buộc các đại biểu trong các cơ quan đại diện phải tuyệt đối phục tùng những sự ủy nhiệm1). tác dụng rất 1) có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào 2) mức lương như của một công nhân việc phá hủy chính quyền nhà nước cũ và việc thay thế chính quyền đó bằng một chính quyền đó bằng quyền mới, thật sự dân chủ, đã được trình bày tỉ mỉ trong chương ba quyển Nội chiến. Nhưng Việc phá huỷ (Sprengung) như thế đối với chính quyền nhà nước cũ và việc thay thế Xem tập này, tr. 95 - 96. V. I. Lê-nin aber nửtig, hier nochmals kurz auf einige Zỹge derselben einzugehn, weil gerade in Deutschland der Aberglaube sự mê tín đối với an den Staat aus der Philosophie sich in das allgemeine Bewuòtsein der Bourgeoisie und selbst vieler Arbeiter ỹbertragen hat. Nach der philosophischen Vorstellung ist der Staat die Verwirklichung der Idee oder das ins Philosophische ỹberzetzte Reich Gottes auf Erden, das Gebiet, worauf die ewige Wahrheit und Gerechtigkeit sich verwirklicht oder verwirklichen soll. Und daraus folgt dann eine abergl ọ ulòng tôn sùng mê tín bische Verehrung des Staats und đối với nhà nước alles dessen, was mit dem Staat zusamv. v.. menhọngt, und die sich um so leichter einstellt, als man sich von Kindesbeinen daran gewửhnt hat, sich einzubilden, die der ganzen Gesellschaft gemeinsamen Geschọfte und Interessen kửnnten nicht anders besorgt werden, als wie sie bisher besorgt worden sind, nọmlich durch den Staat und seine Behửrden. Und man glaubt schon einen ganz gewaltig kỹhnen Schritt getan zu haben, wenn man sich frei gemacht vom Glauben an die erbliche Monarchie und auf die demokratische Republik schwửrt. In Wirklichkeit aber ist der Staat nichts Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước ở đây vẫn phải nói qua về một vài nét của việc đó, vì chính ở Đức, sự mê tín đối với nhà nước đã từ triết học chuyển vào ý thức chung của giai cấp tư sản và ngay cả vào ý thức của nhiều công nhân nữa. Theo học thuyết của các nhà triết học, thì nhà nước là sự thực hiện ý niệm, hay theo lối nói của triết học, là vương quốc của thượng đế ở thế gian, là địa hạt mà chân lý vĩnh cửu và chính nghĩa vĩnh cửu đang được thực hiện hoặc phải được thực hiện. Do đó mà sinh ra lòng tôn sùng mê tín đối với nhà nước và đối với tất cả những cái gì dính đến nhà nước, lòng tôn sùng mê tín này cắm rễ được một cách càng dễ dàng, vì từ bé, người ta đã quen nghĩ rằng những công việc chung và ích lợi chung của toàn xã hội không thể được giải quyết và được bảo vệ bằng cách nào khác hơn là cách người ta vẫn làm từ xưa đến nay, nghĩa là do nhà nước và những viên chức của nhà nước hưởng những chức vị bổng lộc hậu, thực hiện. Và người ta tưởng đã tiến được một bước hết sức táo bạo, khi người ta từ bỏ lòng tin ở chế độ quân chủ thế tập, mà tin tưởng vào chế độ cộng hòa dân chủ. Nhưng kỳ thật, nhà nước không phải là cái gì khác hơn là một bộ máy áp bức của một giai cấp này đối với một giai cấp khác, và trong một nước cộng sự mê tín đối với lòng tôn sùng mê tín đối với nhà nước đả đảo toàn bộ cái cũ nát của nhà phải vứt bỏ tất cả cái thứ rác rưởi vô dụng ấy là V. I. Lê-nin als eine Maschine zur Unterdrỹckung einer Klasse durch eine andre, und zwar in der demokratischen Repulik nicht minder als in der Monarchie; und im besten Fall ein ĩbel, das dem im Kampf um die Klassenherrschaft siegreichen Proletariat vererbt wird, und dessen schlimmste Seiten es, ebensowenig wie die Kommune, umhin kửnnen wird, sofort m ử glichst zu beschneiden, bis ein in neuen, freien Geschlecht im Stande sein wird, den ganzen Staatsplunder von sich abzutun ( 1 3 ) . Der deutsche Philister ist neuerdings wieder in heilsamen Schrecken geraten bei dem Wort: Diktatur des Proletariats. Nun gut, ihr Herren, wollt ihr wissen, wie diese Diktatur aussieht? Seht euch die Pariser Kommune an. Das war die Diktatur des Proletariats ((Cuối lời tựa. Đề là: kỷ niệm hai mươi năm Công xã Pa-ri, 18. III. Không thể không thừa nhận rằng, ở đây cũng như trong thư ngày 18/28. III. 1875, Ăng-ghen đã trình bày một cách phổ thông hơn nhiều, so với Mác, những tư tưởng quan trọng nhất về chuyên chính vô sản và về Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước hòa dân chủ cũng hệt như trong một nước quân chủ, nhà nước vẫn chỉ là như vậy thôi. Và may lắm thì nhà nước cũng chỉ là một cái họa mà giai cấp vô sản chiến thắng trong cuộc đấu tranh giành quyền thống trị giai cấp của mình, thừa hưởng được; cũng như Công xã đã làm, giai cấp vô sản chiến thắng không thể không thủ tiêu ngay những mặt tệ hại nhất của cái họa đó, cho đến ngày mà một thế hệ lớn lên trong những điều kiện xã hội mới và tự do, có đủ khả năng vứt bỏ tất cả cái thứ rác dụng ấy là nhà nước (13)1). Trong thời gian gần đây, bọn phi-lixtanh Đức192 lại bắt đầu thấy hoảng sợ một cách đích đáng khi nghe những từ: chuyên chính vô sản. Thưa các ngài, các ngài có muốn biết nền chuyên chính ấy như thế nào không? Các ngài hãy nhìn Công xã Pa-ri. Đó là chuyên chính vô sản đấy (tr. 14). ((Cuối lời tựa. Đề là: kỷ niệm hai mươi năm Công xã Pa-ri, 18. III. Không thể không thừa nhận rằng, ở đây cũng như trong thư ngày 18/28. III. 1875194, Ăng-ghen đã trình bày một cách phổ thông hơn nhiều, so với Mác, những tư tưởng quan trọng nhất về chuyên chính vô sản và về đả đảo toàn bộ cái cũ nát của nhà phải vứt bỏ tất cả cái thứ rác rưởi vô dụng ấy là Xem tập này, tr. 97 - 98. V. I. Lê-nin hình thức (hoặc nói đúng hơn: về sự cần thiết của một hình thức mới) của chính quyền nhà nước, mà giai cấp vô sản sẽ giành được . Để giành và giữ chính quyền nhà nước, giai cấp vô sản không thể chiếm lấy bộ máy nhà nước cũ, có sẵn, chuyển nó từ tay cũ sang tay mới, mà phải đập tan bộ máy cũ, và xây dựng nên (neue geschichtliche Schửpfung) (cái sáng tạo mới trong lịch sử: xem ở đây, tr. 29) một bộ máy mới. tộc = sự bịp bợm của chính tư sản và cách mạng vô Bỹrgerkrieg, xuất bản lần thứ 3, tr. 67: Der hửchste heroische Aufschwung, dessen die alte Gesellschaft noch fọhig war, ist der Nationalkrieg, und dieser erweist sich jetzt als reiner Regierungsschwindel, der keinen andern Zweck mehr hat, als den Klassenkampf hinauszuschieben, und der beiseite fliegt, sobald der Klassenkampf im Bỹrgerkrieg auflodert. Der 18. Brumaire, xuất bản lần thứ 4, S. 10 - 11, - những cuộc cách mạng tư sản (thế kỷ XVIII) đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác, những cuộc cách mạng ấy kurzlebig etc.; những cuộc cách mạng vô sản, những cuộc cách mạng thế kỷ XIX, thì luôn luôn tự Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước hình thức (hoặc nói đúng hơn: về sự cần thiết của một hình thức mới) của chính quyền nhà nước, mà giai cấp vô sản sẽ giành được . Để giành và giữ chính quyền nhà nước, giai cấp vô sản không thể chiếm lấy bộ máy nhà nước cũ, có sẵn, chuyển nó từ tay cũ sang tay mới, mà phải đập tan bộ máy cũ, và xây dựng nên (neue geschichtliche Schửpfung) (cái sáng tạo mới trong lịch sử: xem ở đây, tr. 291)) một bộ máy mới. Nội chiến, xuất bản lần thứ 3, tr. 67: Cao trào anh dũng tột đỉnh mà xã hội cũ còn có khả năng đạt tới được, là cuộc chiến tranh dân tộc, mà ngày nay cuộc chiến tranh này đã tỏ ra là một sự bịp bợm trăm phần trăm của chính phủ; mục đích duy nhất của sự bịp bợm ấy là đẩy lùi cuộc đấu tranh giai cấp đến một thời gian muộn hơn nữa, và khi cuộc đấu tranh giai cấp bùng nổ thành ngọn lửa nội chiến, thì sự bịp bợm ấy tan thành tro bụi 195. Ngày 18 tháng Sương mù, xuất bản lần thứ 4, tr. 10 - 11, - những cuộc cách mạng tư sản (thế kỷ XVIII) đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác, những cuộc cách mạng ấy diễn ra rất nhanh và v. v.; những cuộc cách mạng vô sản, những cuộc cách mạng thế kỷ XIX, thì luôn luôn tự tộc = sự bịp bợm của chính tư sản và cách mạng vô Xem tập này, tr. 263. V. I. Lê-nin phê phán mình, verhửhnen grausam grỹndlich die Halbheiten etc. ihrer ersten Versuche ... Schrecken vor der unbestimmten Ungeheuerlichkeit ihrer eignen Zwecke... (11). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước phê phán mình, chế giễu một cách triệt để không thương xót tính chất nửa vời v. v. của những mưu toan đầu tiên của mình... lùi bước trước tính chất to lớn không thể xác định được của những mục tiêu của chính mình... (11)196. Fr. Engels. Der ursprung der familie, des privateigentums und des staats 6. Auflage, stuttgart, 1894. (Lời tựa cho lần xuất bản thứ 4, ngày 16. VI. 1891) ist also keineswegs eine der Gesellschaft von auòen aufgezwungene Macht; ebensowenig ist er die Wirklichkeit der sittlichen Idee, das Bild und die Wirklichkeit der Vernunft, wie Hegel behauptet. Er ist vielmehr ein Produkt der Gesellschaft auf bestimmter Entwicklungsstufe; er ist das Eingestọndnis, daò diese Gesellschaft sich in einen unlửsbaren Widerspruch (S. 177 - 178) mit sich selbst verwickelt, sich in unversửhnliche Gegensọtze gespalten hat, die zu bannen sie ohnmọchtig ist. Damit aber diese Gegensọtze, Klassen mit widerstreitenden ửkonomischen Interessen, nicht sich und die Gesellschaft in fruchtlosem Kampfe verzehren, ist eine scheinbar ỹber der Gesellschaft stehende Macht nửtig geworden, die den Konflikt dọmpfen, innerhalb der Schranken der Ordnung halten soll; und diese, aus der Gesellschaft hervorgegangne, aber sich ỹber sie stellende, sich ihr mehr und mehr entfremdende Macht ist der Staat Gegenỹber der alten Gentilorganisation kennzeichnet sich der Staat erstens durch die Einteilung der Staatsangehửrigen Ph. Ăng-ghen. Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước 197 Xuất bản lần thứ 6, Stút-ga, 1894. (Lời tựa cho lần xuất bản thứ 4, ngày 16. VI. 1891 198 ) ... Vậy thì nhà nước quyết không phải là một lực lượng được áp đặt từ bên ngoài vào xã hội. Nhà nước cũng không phải là cái hiện thực của ý niệm đạo đức, không phải là hình ảnh và hiện thực của lý trí như Hê-ghen khẳng định. Nhà nước là sản phẩm của xã hội trong một giai đoạn phát triển nhất định; nhà nước là một sự thừa nhận rằng xã hội đó bị hãm trong vòng mâu thuẫn (tr. 177 - 178) với chính bản thân nó mà không sao giải quyết được; rằng nó bị phân chia thành những cực đối lập không điều hòa mà xã hội đó bất lực không sao thoát ra khỏi. Nhưng muốn cho những cực đối lập đó, những giai cấp có quyền lợi kinh tế mâu thuẫn nhau đó, không đi đến chỗ nuốt nhau và nuốt luôn cả xã hội trong một cuộc đấu tranh vô ích, thì cần phải có một lực lượng tựa hồ như đứng trên xã hội, có thể làm dịu sự xung đột, giữ cho sự xung đột đó nằm trong giới hạn của trật tự; và lực lượng đó, nảy sinh ra từ xã hội, nhưng lại đặt mình lên trên xã hội và ngày càng trở nên xa lạ đối với xã hội, - chính là nhà nước (178)1). So với tổ chức huyết tộc trước kia (thị tộc hay bộ tộc) thì đặc trưng thứ nhất của nhà nước là ở chỗ nó phân chia Xem tập này, tr. 8 - 9. V. I. Lê-nin nach dem Gebiet... (cách phân chia ấy, chúng ta thấy tựa hồ như là tự nhiên, nhưng nó đã phải trải qua một cuộc đấu tranh lâu dài với tổ chức cổ xưa theo tông tộc, Geschlechtern...) Das zweite ist die Einrichtung einer ửffentlichen Gewalt, quyền lực xã hội , nicht mehr unmittelbar zusammenNB: der sich selbst als bewaffnete dân cư được Macht organisierenden Bevửlkerung. Diese besondre, ửffentliche Gewalt ist nửtig, weil eine selbsttt ọ tige bawaffnete tổ chức vũ Organisation d e r Bev ử lkerung untrang tự động mửglich geworden seit der Spaltung in Klassen (178)... Diese (179) ửffentliche Gewalt existiert in jedem Staat; sie besteht nicht bloò aus bewaffneten Menschen, sondern auch aus sachlichen Anhọngseln, Gefọngnissen und Zwangsanstalten aller được vũ trang Art, von denen die Gentilverfassung nicht + nhà tù + các wuòte... Đôi khi quyền lực công cộng cơ quan cưỡng đó yếu (một đôi vùng nào đó ở Bắc Mỹ)... Sie verstọrkt sich aber in dem Maò, wie die Klassengegensọtze innerhalb des Staats sich verschọrfen und wie die einander begrenzenden Staaten grửòer und volksreicher werden - man sehe nur unser heutiges Europa an, wo cuộc cạnh tranh Klassenkampf und Eroberungskonxâm lược ở kurrenz die ửffentliche Macht auf eine châu Âu ngày nay Hửhe emporgeschraubt haben, auf der sie die ganze Gesellschaft und selbst den Staat zu verschlingen droht (179). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước thần dân trong quốc gia theo sự phân chia lãnh thổ... (cách phân chia ấy, chúng ta thấy tựa hồ như là tự nhiên, nhưng nó đã phải trải qua một cuộc đấu tranh lâu dài với tổ chức cổ xưa theo tông tộc, thị tộc...) Đặc trưng thứ hai là sự thiết lập một quyền lực xã hội , quyền lực này không còn trực tiếp là dân cư tự tổ dân cư được chức thành lực lượng vũ trang nữa. Quyền lực xã hội đặc biệt đó là cần thiết vì từ khi có sự phân chia xã hội thành giai cấp thì không thể có tổ tổ chức vũ chức vũ trang tự động của dân cư được nữa (178)... Quyền lực xã hội đó (179) tồn tại ở mọi quốc gia; nó không phải chỉ gồm những người được vũ trang, mà còn gồm cả những vật phụ thêm nữa, như nhà tù và đủ loại cơ quan cưỡng bức mà cơ cấu của xã hội thị tộc (bộ tộc) chưa hề biết đến... Đến khi quyền lực công cộng đó yếu (một đôi vùng nào đó ở Bắc Mỹ)... Khi những mâu thuẫn giai cấp ở trong nước trở nên gay gắt, khi những nước giáp giới nhau trở nên to lớn và đông đúc hơn, thì quyền lực đó cũng được tăng cường. Hãy thử nhìn vào châu Âu ngày nay, nơi mà cuộc đấu tranh giai cấp và cuộc cạnh tranh xâm l ược đã nâng quyền lực xã hội lên đến mức khiến cho nó đe dọa nuốt toàn thể xã hội và thậm chí cả nhà nước nữa1) (179)199. được vũ trang + nhà tù + các cơ quan cưỡng cuộc cạnh tranh xâm lược ở châu Âu ngày nay Xem tập này, tr. 11 - 12, 14. V. I. Lê-nin Eroberungskonkurrenz khác gì với chủ nghĩa đế quốc? - Trong chính sách đối ngoại chủ trương thôn tính thì chẳng có gì khác nhau cả. - Ergo, năm 1891 Ăng-ghen thừa nhận cả Eroberungskonkurrenz lẫn sự bảo vệ tổ quốc ở Đức!! (Der Sozialismus in Deutschland trong Neue Zeit, 1891 - 1892, Jahrgan X, 1). - Đúng thế, nhưng nếu là nói về năm 1891 thì về phía nước Đức cuộc chiến tranh lại mang tính chất phòng ngự. Thực chất là ở chỗ đó. Eroberungskonkurrenz đã luôn luôn diễn ra, trong tất cả mọi quốc gia, bởi vì tất cả các nhà nước đều là những cơ quan thống trị giai cấp. Nhưng không phải tất cả các cuộc chiến tranh giữa các quốc gia đều do Eroberungskonkurrenz gây ra!! Đó là điểm thứ nhất. Và cũng không phải tất cả những cuộc chiến tranh nổ ra đều do sự cạnh tranh xâm lược của cả hai phía. Đó là điểm thứ hai1). ... Để duy trì quyền lực công cộng cần phải có thuế - và quốc trái ... Đoạn này do V. I. Lê-nin viết ở trên và ở bên dưới trang bản Cuộc cạnh tranh xâm lược khác gì với chủ nghĩa đế quốc? - Trong chính sách đối ngoại chủ trương thôn tính thì chẳng có gì khác nhau cả. - Do đó, năm 1891 Ăng-ghen thừa nhận cả cuộc cạnh tranh xâm lược lẫn sự bảo vệ tổ quốc ở Đức!! (Chủ nghĩa xã hội ở Đức trong Neue Zeit, 1891 - 1892, năm thứ X, 1)200. - Đúng thế, nhưng nếu là nói về năm 1891 thì về phía nước Đức cuộc chiến tranh lại mang tính chất phòng ngự. Thực chất là ở chỗ đó. Cuộc cạnh tranh xâm lược đã luôn luôn diễn ra, trong tất cả mọi quốc gia, bởi vì tất cả các nhà nước đều là những cơ quan thống trị giai cấp. Nhưng không phải tất cả các cuộc chiến tranh giữa các quốc gia đều do việc cạnh tranh xâm lược gây ra!! Đó là điểm thứ nhất. Và cũng không phải tất cả những cuộc chiến tranh nổ ra đều do sự cạnh tranh xâm lược của cả hai phía. Đó là điểm thứ hai. ... Để duy trì quyền lực công cộng cần phải có thuế - và quốc trái ... ...Im Besitz der ửffenlichen Gewalt und des Rechts der Steuereintreibung (thu) stehn die Beamten nun da als Organe der Gesellschaft ỹber die Gesellschaft. Die freie, willige Achtung, die den Organen der Gentilverfassung gezollt wurde, genỹgt ihnen nicht, selbst wenn sie sie haben kửnnten... (179) những đạo luật đặc biệt về Heiligkeit und Unverletzlichkeit của họ,... der lumpigste Polizeidiener cũng có uy quyền hơn những Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước ...Nắm được quyền lực xã hội và quyền der Steuereintreibung (thu) thuế, bọn quan lại, với tư cách là những cơ quan của xã hội, được đặt lên trên xã hội. Lòng tôn kính tự do, tự nguyện trước kia của người ta đối với các cơ quan của xã hội thị tộc (bộ tộc), thì ngày nay đối với bọn quan lại không còn đủ nữa, ngay cả trong trường hợp nếu họ có thể tranh thủ được sự tôn kính đó... (179) những đạo luật đặc biệt về tính thần thánh và tính bất khả xâm phạm của họ,... một tên cảnh sát xoàng nhất cũng có uy quyền hơn những V. I. Lê-nin cơ quan của bộ tộc, nhưng ngay cả viên đứng đầu chính quyền quân sự v. v. cũng vẫn có thể ghen tị với Gentilvorsteher, người có được unerzwungne Achtung của xã hội. Da der Staat entstanden ist aus dem Bedỹrfnis, Klassengegensọtze im Zaum zu halten; da er aber gleichzeitig mitten im Konflikt dieser Klassen entstanden ist, so ist er in der Regel Staat der mọchtigsten, ửkonomisch herrschenden Klasse, die vermittelst seiner auch politisch herrschende Klasse wird und so neue Mittel erwirbt zur Niederhaltung und Ausbeutung der unterdrỹckten Klasse... Nhà nước cổ đại, phong kiến... so... der moderne Reprọsentativstaat Werkzeug der Ausbeutung der Lohnarbeit durch das Kapital. Ausnahmsweise indes kommen Perioden vor, wo die kọmpfenden Klassen einander so nahe das Gleichgewicht halten, daò die Staatsgewalt als scheinbare Vermittlerin momentan eine gewisse Selbststọndigkeit gegenỹber beiden erhọlt... (180). (Chế độ quân chủ chuyên chế thế kỷ XVII và XVIII; chế độ Bô-na-pác-tơ của Đế chế I và Đế chế II, Bi-xmác.) Thường thường là điều kiện bầu cử. Trong chế độ cộng hòa dân chủ ỹbt Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước cơ quan của bộ tộc, nhưng ngay cả viên đứng đầu chính quyền quân sự v. v. cũng vẫn có thể ghen tị với vị tù trưởng của bộ tộc, người có được một sự tôn kính không phải vì roi vọt của Vì nhà nước xuất hiện từ sự cần thiết phải kiềm chế sự đối lập giữa các giai cấp; vì nhà nước đồng thời cũng xuất hiện chính trong những cuộc xung đột giữa các giai cấp ấy, cho nên theo quy luật chung, nó là nhà nước của giai cấp mạnh nhất, giữ địa vị thống trị về mặt kinh tế, và nhờ có nhà nước, giai cấp này cũng trở thành giai cấp thống trị về mặt chính trị và do đó có thêm được những phương tiện mới để trấn áp và bóc lột giai cấp bị áp bức... Nhà nước cổ đại, phong kiến... cũng như... nhà nước đại nghị hiện đại là công cụ để tư bản bóc lột lao động làm thuê. Tuy nhiên, cũng có trường hợp ngoại lệ, tức là những thời kỳ mà những giai cấp đang đấu tranh với nhau đã đạt tới một thế cân bằng lực lượng khiến cho chính quyền nhà nước tạm thời có được một sự độc lập nào đó đối với cả hai giai cấp, tựa hồ như một bên trung gian đứng giữa các giai cấp ấy... (180). (Chế độ quân chủ chuyên chế thế kỷ XVII và XVIII; chế độ Bô-na-pác-tơ của Đế chế I và Đế chế II, Bi-xmác.) Thường thường là điều kiện bầu cử. Trong chế độ cộng hòa dân chủ sự V. I. Lê-nin der Reichtum seine Macht indirekt, aber um so sichrer aus...: (1) direkte Beamtenkorruption (Mỹ); (2) Allianz zwischen Regierung und Bửrse (Pháp và Mỹ). phiếu = chỉ là cái thước đo Quyền phổ thông đầu phiếu cũng là công cụ thống trị của giai cấp tư sản. Quyền phổ thông đầu phiếu = Gradmesser der Reife der Arbeiterklasse. Mehr kann und wird es (quyền đó) nie sein im heutigen ...Der Staat ist also nicht von Ewigkeit her. Es hat Gesellschaften gegeben, die ohne ihn fertig wurden, die von Staat und Staatsgewalt keine Ahnung hatten. Auf einer bestimmten Stufe der ửkonomischen Entwicklung, die mit Spaltung der Gesellschaft in Klassen notwendig verbunden war, wurde durch diese Spaltung der Staat eine Notwendigkeit. Wir nọhern uns jetzt mit raschen Schritten einer Entwicklungsstufe der Produktion, auf der das Dasein dieser Klassen nicht nur aufgehửrt hat, eine Notwendigkeit zu sein, sondern ein positives Hindernis der Produktion wird. Sie werden fallen, ebenso unvermeidlich, wie sie frỹher entstanden sind. Mit ihnen fọllt unvermeidlich der Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước giàu có dùng quyền lực của nó một cách gián tiếp, nhưng lại càng chắc chắn hơn...: (1) trực tiếp mua chuộc những quan (Mỹ); (2) liên minh giữa chính phủ và sở giao dịch (Pháp và Mỹ)1). Quyền phổ thông đầu phiếu cũng là công cụ thống trị của giai cấp tư sản. Quyền phổ thông đầu phiếu = biểu hiện sự trưởng thành của giai cấp công nhân. Nó không thể nào đem lại nhiều hơn thế, và nó cũng sẽ không bao giờ đem lại được nhiều hơn thế trong nhà nước ngày nay (182). ...Như vậy, trước đây không phải lúc nào cũng đã có nhà nước. Đã từng có những xã hội không cần đến nhà nước, không có một khái niệm nào về nhà nước và chính quyền nhà nước cả. Đến một giai đoạn phát triển kinh tế nhất định, một giai đoạn tất nhiên phải gắn liền với sự phân chia xã hội thành giai cấp, thì nhà nước mới trở thành một tất yếu do sự phân chia đó. Bây giờ chúng ta đang bước nhanh đến gần một giai đoạn phát triển sản xuất, trong đó sự tồn tại của những giai cấp nói trên không những không còn là một tất yếu nữa, mà đã trở thành một trở ngại trực tiếp cho sản xuất. Những giai cấp đó tất yếu sẽ mất đi, cũng như xưa kia, chúng tất yếu phải xuất hiện. Giai cấp mất đi thì nhà nước cũng không tránh khỏi mất theo. Xem tập này, tr. 16 - 17. phiếu = chỉ là cái thước đo V. I. Lê-nin die die Produktion auf Grundlage freier und gleicher Assoziation der Produzenten neu organisiert, versetzt die ganze Staatsmaschine dahin, wohin sie dann gehửren wird: ins Museum der Altertỹmer, neben das Spinnrad und die bronzene Axt (182). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Cái xã hội biết tổ chức nền sản xuất theo phương thức mới, trên cơ sở một sự liên hợp tự do và bình đẳng giữa những người sản xuất, sẽ đem toàn thể bộ máy nhà nước xếp vào nơi dành riêng cho nó lúc ấy: vào viện bảo tàng đồ cổ, bên cạnh cái xa kéo sợi và cái rìu bằng Anti - Dĩhring Anti-Dỹhring, 3 (1894), (Lời tựa viết ngày 23. V. 1894), S. 301 - 302: ...Das Proletariat ergreift die Staatsgewalt und verwandelt die Produktionsmittel zunọchst in Staatseigentum. Aber damit hebt es sich selbst als Proletariat, damit hebt es alle Klassenunterschiede und Klassengegensọtze auf, und damit auch den Staat als Staat. Die bisherige, sich in Klassengegensọtzen bewegende Gesellschaft hatte den Staat nửtig, das heiòt eine Organisation der jedesmaligen ausbeutenden Klasse zur Aufrechterhaltung ihrer ọuòern Produktionsbedingungen, also namentlich zur gewaltsamen Niederhaltung der ausgebeuteten Klasse in den durch die bestehende Produktionsweise gegebnen Bedingungen der Unterdrỹckung (Sklaverei, Leibeigenschaft oder Hửrigkeit, Lohnarbeit). Der Staat war der offizielle Reprọsentant der ganzen Gesellschaft, ihre Zusammenfassung in einer sichtbaren Kửrperschaft, aber er war dies nur, insofern er der Staat darjenigen Chống Đuy-rinh 202 Chống Đuy-rinh, xuất bản lần thứ 3 (1894), (Lời tựa viết ngày 23. V. 1894), tr. 301 - 302: ...Giai cấp vô sản chiếm lấy chính quyền nhà nước và biến những tư liệu sản xuất trước hết thành sở hữu của nhà nước. Nhưng như vậy, giai cấp vô sản cũng tự thủ tiêu mình với tính cách là giai cấp vô sản, thủ tiêu hết thảy mọi sự khác biệt giai cấp và mọi sự đối lập giai cấp, đồng thời thủ tiêu cả nhà nước với tính cách là nhà nước. Xã hội trước kia và hiện nay - xã hội vận động trong những sự đối lập giai cấp - đã cần phải có nhà nước, nghĩa là cần đến tổ chức của giai cấp bóc lột để duy trì những điều kiện bên ngoài của sản xuất của giai cấp này, tức là đặc biệt để kìm giữ bằng bạo lực giai cấp bị bóc lột trong những điều kiện áp bức do phương thức sản xuất đương thời (chế độ nô lệ, chế độ nông nô hoặc chế độ phụ thuộc phong kiến, chế độ làm thuê) quyết định. Nhà nước là đại biểu chính thức của toàn thể xã hội, là sự tập hợp toàn thể xã hội vào trong một tập đoàn có vẻ thống nhất, nhưng nhà nước chỉ là đại biểu chính thức trong Xem tập này, tr. 18, 19. V. I. Lê-nin Klasse war, welche selbst fỹr ihre Zeit die ganze Gesellschaft vertrat: im Altertum Staat der sklavenhaltenden Staatsbỹrger, im Mittelalter des Feudaladels, in unsrer Zeit der Bourgeoisie. Indem er endlich tatsọchlich Reprọsentant der ganzen Gesellschaft wird, macht er sich selbst ỹberflỹssig. Sobald es keine Gesellschaftsklasse mehr in der Unterdrỹckung zu halten gibt, sobald mit der Klassenherrschaft und dem in der bisherigen Anarchie der Produktion begrỹndeten Kampf ums Einzeldasein auch die daraus entspringenden Kollisionen und Exzesse beseitigt sind, gibt es nichts mehr zu reprimieren, das eine besondre Repressionsgewalt, einen Staat, nửtig machte. Der erste Akt, worin der Staat wirklich als Reprọsentant der ganzen Gesellschaft auftritt, - die Besitzergreifung der Produktionsmittel im Namen der Gesellschaft - ist zugleich sein letzter selbstọndiger Akt als Staat. Das Eingreifen einer Staatsgewalt in gesellschaftliche Verhọltnisse wird auf einem Gebiete nach dem andern ỹberflỹssig und schlọft dann von selbst ein. An die Stelle der Regierung ỹber Personen tritt die Verwaltung von Sachen und die Leitung von Produktionsprozessen. Der Staat wird nicht abgeschafft, er stirbt ab. Hieran ist die Phrase vom freien Volksstaat zu messen, also sowohl nach ihrer zeitweiligen agitatorischen Berechtigung wie nach ihrer endgỹltigen wissenschaftlichen Unzulọnglichkeit; hieran ebenfalls (S. 302) die Forderung der sogenannten Anarchisten, der Staat solle von heute auf Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước chừng mực nhà nước đó là nhà nước của giai cấp duy nhất đại diện cho toàn thể xã hội trong thời đại nó: trong thời cổ đại, đó là nhà nước của những chủ nô - công dân của nhà nước; ở thời trung cổ, thì đó là nhà nước của giai cấp quý tộc phong kiến; trong thời đại chúng ta, đó là nhà nước của giai cấp tư sản. Cuối cùng khi nhà nước thật sự trở thành đại diện của toàn thể xã hội, thì nó tự làm cho nó trở thành thừa. Khi mà không còn một giai cấp xã hội nào cần phải được kìm giữ trong vòng áp bức nữa, khi mà không còn sự thống trị giai cấp và cuộc đấu tranh sinh tồn cá nhân diễn ra do tình trạng sản xuất vô chính phủ ngày nay, và cùng với tình hình đó, cũng không còn những sự xung đột và những hành động thái quá (những hành động cực đoan) do cuộc đấu tranh ấy đẻ ra, thì lúc đó sẽ không còn có gì để phải trấn áp, cũng không cần phải có một lực lượng đặc biệt để trấn áp, tức là nhà nước. Hành động đầu tiên trong đó nhà nước thật sự là đại diện của toàn thể xã hội, - nhân danh xã hội mà chiếm hữu các tư liệu sản xuất, - cũng đồng thời là hành động độc lập cuối cùng của nó với tư cách là nhà nước. Lúc đó từ lĩnh vực này đến lĩnh vực khác, sự can thiệp của chính quyền nhà nước vào những quan hệ xã hội đều trở thành thừa, và sự can thiệp đó tự nó biến dần đi. Việc cai trị người nhường chỗ cho việc quản lý vật và cho việc chỉ đạo các quá trình sản xuất. Nhà nước không bị xóa bỏ, nó tiêu vong. Cần đứng trên cơ sở đó mà đánh giá câu nói về nhà nước nhân dân tự do, câu đó, chừng nào dùng để cổ động, thì tạm thời còn có lý do tồn tại, nhưng xét cho cùng, câu đó không có căn cứ khoa học. Cũng cần đứng trên cơ sở đó mà đánh giá (tr. 302) cả yêu sách của những kẻ gọi là vô chính phủ chủ nghĩa đòi phải thủ tiêu nhà nước ngay V. I. Lê-nin morgen abgeschafft werden (S. 303, Anti-Dỹhring, Trong lời tựa cho Internationales aus dem Volksstaat (3. 1, 1894 ) Ăng-ghen viết rằng, danh từ người dân chủ - xã hội heute mag passieren (S. 6), so unpassend es (das Wort Sozialdemokrat) bleibt fỹr eine Partei, deren ửkonomisches Programm nicht bloò allgemein sozialistisch, sondern direkt kommunistisch, und NB deren politisches letztes Endziel die ĩberwindung des ganzen Staates, also auch der Demokratie ist (7). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước lập tức1) (tr. 303, Chống Đuy-rinh, xuất bản lần Trong lời tựa cho  N h ữ n g đ ề t à i q u ố c t ế (3. 1, 1894 ) của tờ Nhà nước nhân dân Ăng-ghen viết rằng danh từ người dân chủ - xã hội ngày nay có thể cũng dùng được (mag passieren) (tr. 6), mặc dầu nó (danh từ người dân chủ - xã hội) vẫn không chính xác (unpassend, không thích hợp) đối với một đảng mà cương lĩnh kinh tế của nó không phải chỉ có tính chất xã hội chủ nghĩa nói chung, mà rõ ràng là có tính chất cộng sản chủ nghĩa, - đối với một đảng mà mục đích chính trị cuối cùng là thủ tiêu toàn bộ nhà nước và do đó mà cũng NB thủ tiêu cả chế độ dân chủ 2) (7)204. FR. engels. Dell'autorità Ph. Ăng-ghen. Bàn về quyền uy Friedrich Engels: Neue Zeit, XXXII, 1 (1913 - 1914), S. 10, 37. (In năm 1873) Friedrich Engels. Dell'Autorità, ĩber das Autoritọtsprinzip (37 - 39). Autoritọt lấy Subordination làm tiền đề. Nền sản xuất nhỏ bị nền sản xuất lớn loại trừ. Ist es nun mửglich, eine Organisation ohne Autoritọt zu haben? (37). Nehmen wir an, daò eine soziale Revolution die Kapitalisten entthront habe... Wird in diesem Falle die Autoritọt verschwinden, oder wird sie nur ihre Form ọndern? Hãy lấy thí dụ: nhà máy sợi, - đường xe lửa, - Schiff auf hoher See... Không thể không có quyền uy. Wenn (S. 39) ich diese Argumente den rabiatesten An- Phri-đrích Ăng-ghen: Neue Zeit, XXXII, 1, (1913 1914), tr. 10, 37. (In năm 1873) Phri-đrích Ăng-ghen. Bàn về quyền uy, Bàn về nguyên tắc quyền uy (37 - 39)205. Quyền uy lấy sự phục tùng làm tiền đề. Nền sản xuất nhỏ bị nền sản xuất lớn loại trừ. Liệu tổ chức không dùng đến quyền uy có được không? (37). Giả định rằng một cuộc cách mạng xã hội đã lật đổ bọn tư bản... Liệu quyền uy, trong trường hợp này, có mất đi không, hay nó chỉ thay đổi hình thức? (38). Hãy lấy thí dụ: nhà máy sợi, - đường xe lửa, - một chiếc tàu đi giữa biển cả... Không thể không có quyền uy. Nếu (tr. 39) tôi đưa những lý lẽ đó ra để chống lại Xem tập này, tr. 20 - 21. Như trên, tr. 100. V. I. Lê-nin tiautoritọren entgegenstelle, kửnnen sie mir nur die folgende Antwort geben: Ah! Das ist wahr, es handelt sich aber hier nicht um die Autoritọt, die wir den Delegierten verleihen, sondern um einen Auftrag. Diese Leute glauben, daò sie eine Sache ọndern kửnnen, wenn sie ihren Namen ọndern. So machen sich diese tiefen Denker ỹber die ganze Welt Wir haben also gesehen, daò einesteils eine gewisse Autoritọt, von wem immer sie delegiert wird, und andererseits eine gewisse Subordination Dinge sind, die sich uns unabhọngig von der sozialen Organisation aufdrọngen zugleich mit den materiellen Bedingungen, unter denen wir die Gỹter produzieren und zirkulieren lassen. Wir haben auòerdem gesehen, daò die materiellen Bedingungen der Produktion und der Zirkulation unvermeidlich immer mehr dem Einfluò der Groòindustrie und der Groòagrikultur unterliegen, daò sich somit mehr und mehr auch das Gebiet dieser Autoritọt erweitert. Es ist daher ein Widersinn, das Prinzip der Autoritọt als absolut schlecht und das Prinzip der Autonomie als absolut gut hinzustellen. Autoritọt und Autonomie sind relative Begriffe, und ihr Geltungsbereich ọndert sich mit den verschiedenen Phasen der gesellschaftlichen Họtten sich die Autonomisten begnỹgt, zu sagen, daò die soziale Organisation der Zukunft die Autoritọt nur in den Grenzen zulassen wird, die durch die Produktionsverhọltnisse unvermeidlich gezogen werden, dann họtte man sich mit ihnen verstọndigen kửnnen; sie sind aber blind fỹr alle Tatsachen, welche die Autoritọt notwendig machen, und kọmpfen leidenschaftlich gegen das Wort. Warum beschrọnken sich die Antiautoritọren nicht darauf, gegen die politische Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước những người phản đối quyền uy một cách điên cuồng nhất, thì họ cũng chỉ có thể trả lời tôi như sau: Đúng! nói thế đúng, nhưng ở đây vấn đề không phải nói đến quyền uy mà chúng ta trao cho các đại biểu của chúng ta, mà là nói đến một sự ủy nhiệm nào đó thôi. Những người đó tưởng rằng cứ thay đổi tên gọi đi là có thể thay đổi được sự vật 1). Các nhà tư tưởng thâm thúy đó quả là đã chế nhạo chúng ta. Như thế, chúng ta thấy rằng, đối với chúng ta một mặt là phải có một quyền uy nhất định, không kể quyền uy đó được tạo ra bằng cách nào, và mặt khác, phải có một sự phục tùng nhất định, - bất cứ trong tổ chức xã hội nào cũng đều như thế cả, - trong những điều kiện vật chất trong đó tiến hành sản xuất và lưu thông sản phẩm. Mặt khác, chúng ta thấy rằng cùng với sự phát triển của nền đại công nghiệp và đại nông nghiệp, những điều kiện vật chất để sản xuất và lưu thông không thể không trở thành phức tạp và có xu hướng ngày càng mở rộng phạm vi của quyền uy đó. Vì vậy, nếu trình bày nguyên tắc quyền uy là một nguyên tắc hoàn toàn xấu và nguyên tắc tự trị là một nguyên tắc hoàn toàn tốt, thì thật là vô lý. Quyền uy và tự trị là những điều có tính chất tương đối, và phạm vi áp dụng chúng lại thay đổi tùy thuộc vào những giai đoạn khác nhau của sự phát triển xã hội. Nếu những người chủ trương tự trị chỉ muốn nói rằng tổ chức xã hội tương lai sẽ chỉ để cho quyền uy được tồn tại trong những giới hạn được quy định một cách tất yếu bởi những điều kiện sản xuất, nếu họ nói thế, thì chúng ta có thể đồng ý với họ được. Nhưng, họ lại nhắm mắt trước tất cả những sự thật đã khiến cho quyền uy trở thành tất yếu và họ cứ hăng hái chống danh từ. Tại sao những người phản đối quyền uy lại không chỉ giới hạn ở việc kêu gào Xem tập này, tr. 76. V. I. Lê-nin nhà nước sẽ Công xã Pa-ri Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Autoritọt, gegen den Staat zu schreien? Alle Sozialisten sind darin einverstanden, daò der Staat und mit ihm die politische Autoritọt infolge der kỹnftigen sozialen Revolution verschwinden werden; das heiòt, daò die ửffentlichen Funktionen ihren politischen verwandeln werden, die die sozialen Interessen ỹberwachen. * Die Antiautoritọren aber fordern, daò der politische Staat (NB: thuật ngữ !!) mit einem Schlage abgeschafft werde, noch frỹher, als die sozialen Verhọltnisse abgeschafft sind, die ihn erzeugt haben. Sie fordern, daò der erste Akt der sozialen Revolution die Abschaffung der Autotitọt sein Haben sie einmal ein Revolution gesehen, diese Herren? Eine Revolution ist gewiò die autoritọrste Sache, die es gibt, ein Akt, durch den ein Teil der Bevửlkerung seinen Willen dem anderen Teil durch Flinten, Bajonette und Kanonen, alles das sehr autoritọre Mittel, aufzwingt; und die Partei, die gesiegt hat, muò ihre Herrschaft d u r c h den Schrecken, den ihre Waffen den R e a k t i o n ọ r e n e i n f l ử ò e n , behaupten. Und họtte sich die Pariser Kommune nicht d e r Autoritọt eines bewaffneten Volkes g e g e n d ie B o u r g e o is ie b e d ie n t , họ tte * Bu-kha-rin chỉ trích dẫn: và bỏ qua đoạn sau!! chống quyền uy chính trị, chống nhà nước? Tất cả mọi người xã hội chủ nghĩa đều đồng ý rằng nhà nước, và cùng với nhà nước là quyền uy chính trị, sẽ mất đi do cuộc cách mạng xã hội tương lai, nghĩa là nhà nước sẽ những chức năng xã hội sẽ mất tính chất chính trị của mình và sẽ biến thành những chức năng quản lý đơn thuần, chức năng trông nom lợi ích của xã hội. * Song những người phản đối quyền uy lại đòi phải tức khắc thủ tiêu nhà nước chính trị (NB: thuật ngữ!!) trước khi xóa bỏ những quan hệ xã hội đã sản sinh ra nó. Họ đòi rằng việc đầu tiên của cuộc cách mạng xã hội là phải xóa bỏ quyền uy. Các ngài ấy đã bao giờ nhìn thấy một cuộc cách mạng chưa? Cách mạng chắc chắn là một cái có quyền uy nhất. Cách mạng là một hành động trong đó một bộ phận dân cư dùng súng, lưỡi lê, đại bác, tức là những phương tiện hết sức có tính chất quyền uy, để cưỡng bức một bộ phận khác phải phục tùng ý chí của mình. Và đảng đã chiến thắng bắt buộc phải duy trì quyền thống trị của mình bằng cách dùng vũ khí của mình làm cho bọn phản động phải khiếp sợ. Nếu Công xã Pa-ri không dựa vào quyền uy của nhân dân vũ trang để chống lại giai cấp tư sản, thì liệu nó có thể đứng vững được quá một ngày * Bu-kha-rin chỉ trích dẫn: nói hay lắm! Công xã Pa-ri và bỏ qua đoạn sau!!206 V. I. Lê-nin vì lẽ gì mà trách Công xã behauptet? Kửnnen wir sie nicht umgekehrt entweder - oder. Entweder die Antiautoritọren wissen selbst nicht, was sie sagen, und in diesem Falle schaffen sie nur Konfusion, oder sie wissen es, und in diesem Falle verraten sie die Sache des Proletariats. In beiden Fọllen dienen sie nur der Reaktion (39). Hết bài báo của Ăng-ghen. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước không? Trái lại, chúng ta há lại chẳng có quyền trách Công xã đã dùng quyền uy đó quá ít, hay sao? Vậy là: hoặc là thế này hoặc là thế kia. Hoặc là những người phản đối quyền uy tự họ không hiểu được những lời họ nói, và như thế thì họ chỉ gieo rắc sự mơ hồ. Hoặc là họ hiểu được điều đó, và như thế thì họ phản bội sự nghiệp của giai cấp vô sản. Trong cả hai trường hợp, họ chỉ phục vụ cho phe phản động mà thôi (39) 1). vì lẽ gì mà trách Công xã Hết bài báo của Ăng-ghen. C. Mác bàn về chủ nghĩa bàng quan C. Mác bàn về chủ nghĩa bàng quan Bài báo của Mác cũng ở trong tuyển tập tiếng ý này in năm 1874 (bài báo viết năm 1873) dưới đầu đề: L'indif - Bài báo của Mác cũng ở trong tuyển tập tiếng ý này in năm 1874 (bài báo viết năm 1873) dưới đầu đề: Chủ nghĩa bàng quan chính trị 207. Mác mở đầu bằng những lời chế giễu phái Pru-đông - những người công nhân (theo Pru-đông) không được tiến hành đấu tranh chính trị, bởi vì làm như thế tức là thừa nhận nhà nước! không được tiến hành bãi công! không được đòi những sự nhượng bộ! không được đòi giảm giờ làm và ban hành các đạo luật công xưởng! Làm như thế có nghĩa là thỏa hiệp!! v. v.. ferenza in materia politica. Mác mở đầu bằng những lời chế giễu phái Pru-đông - những người công nhân (theo Pru-đông) không được tiến hành đấu tranh chính trị, bởi vì làm như thế tức là thừa nhận nhà nước! không được tiến hành bãi công! không được đòi những sự nhượng bộ! không được đòi giảm giờ làm và ban hành các đạo luật công xưởng! Làm như thế có nghĩa là thỏa hiệp!! v. v.. Wenn der politische Kampf der Arbeiterklasse revolutionọre Form annimmt, wenn die Arbeiter an Stelle der Diktatur der Bourgeoisie ihre revolutionọre Diktatur setzen, Nếu cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp công nhân mang những hình thức cách mạng, nếu công nhân thiết lập chuyên chính cách mạng của mình thay Xem tập này, tr. 76 - 77. V. I. Lê-nin dann begehen sie das schreckliche Verbrechen der Prinzipienbeleidigung, denn um ihre klọglichen profanen Tagesbedỹrfnisse zu befriedigen, um den geben sie dem Staat eine revolutionọre abzuschaffen*. Die Arbeiter dỹrfen keine Gewerkschaften bilden, denn es hieòe die gesellschaftliche Arbeitsteilung, wie sie in der bỹrgerlichen Gessellschaft existiert, verewigen. Ist doch diese Arbeitsteilung, die die Arbeiter trennt, wirklich die Grundlage ihrer Sklaverei... (40). Mit einem Worte, die Arbeiter sollen die Họnde kreuzen und nicht ihre Zeit auf politische und ửkonomische Bewegungen verschwenden..., phải chờ đợi sự thủ tiêu có tính chất xã hội, giống như các cha cố chờ đợi thiên đường, v. v.. In ihrem alltọglichen Leben mỹssen die Arbeiter die gehorsamsten Diener des Staates bleiben, in ihrem Innern aber mỹssen sie auf das energischste gegen seine Existenz protestieren und ihre tiefe theoretische Verachtung fỹr ihn durch Kaufen und Lesen von Broschỹren ỹber die Abschaffung des Staates bezeugen; sie mỹssen sich hỹten, der kapitalistischen Ordnung einen anderen Widerstand entgegenzusetzen als Deklamationen ỹber die Gesellschaft der Zukunft, in der diese verhaòte Ordnung verschwinden wird! Niemand wird bestreiten, daò, họtten sich die Apostel der * Cười giễu phái Pru-đông và phái Ba-cu-nin. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước cho chuyên chính của giai cấp tư sản, thì họ sẽ phạm một tội ghê gớm là làm nhục nguyên tắc, vì, để thỏa mãn những nhu cầu hèn mọn và thô lỗ trước mắt của họ, để đập tan sự phản kháng của giai cấp lẽ họ phải hạ vũ khí và nước, thì họ lại làm cho nhà thức cách mạng và nhất tư sản, đáng thủ tiêu nhà nước có hình thời* . Những người công nhân không được xây dựng công đoàn, bởi vì, bằng con đường đó họ vĩnh viễn hóa sự phân công xã hội, như nó vẫn tồn tại trong xã hội tư sản, mà chính sự phân công đó lại chia rẽ những người công nhân và là cơ sở thực sự làm cho họ rơi vào vòng nô lệ... (40). Nói tóm lại, những người công nhân phải khoanh tay trước ngực và không được mất thời giờ của mình vào việc tham gia phong trào chính trị và kinh tế..., phải chờ đợi sự thủ tiêu có tính chất xã hội, giống như các cha cố chờ đợi thiên đường, v. v.. Trong cuộc sống thực tiễn hàng ngày những người công nhân phải là những người đầy tớ hết sức trung thành của nhà nước, nhưng trong thâm tâm họ phải phản đối mãnh liệt sự tồn tại của nhà nước và phải chứng minh sự khinh bỉ sâu sắc của mình về mặt lý luận đối với nhà nước, bằng cách mua và đọc những luận văn viết về sự thủ tiêu nhà nước; đối với chế độ tư bản họ không được thể hiện một sự kháng cự nào khác ngoài việc ca ngợi một xã hội tương lai, trong đó cái chế độ đáng căm thù này sẽ không còn tồn tại nữa! Không còn nghi ngờ gì nữa, nếu như các môn đồ của * Cười giễu phái Pru-đông và phái Ba-cu-nin 208. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước politischen Abstinenz so klar ausgesprochen, die Arbeiterklasse sie alsbald zum Teufel geschickt und alles das nur als eine Beleidigung durch einige doktrinọre Bourgeois und verkommene Junker aufgefaòt họtte, die so dumm oder so klug seien, ihr jedes reale Kampfmittel zu verweigern, weil man alle diese Kampfmittel in der heutigen Gesellschaft ergreifen muò und weil die fatalen Bedingungen dieses Kampfes das Unglỹck haben, sich nicht den idealistischen Phantasien anzupassen, die unsere Doktoren der Sozialwissenschaft unter den Namen Freiheit, Autonomie, Anarchie als Gửttinnen erklọrt haben (41). (Tiếp theo là phần phê phán những nguyên lý kinh tế của Pru-đông.) ((diese philantropischen Sektierer - ibidem.)) Một giai cấp khác phải đứng lên chỉ huy. Thực chất là ở chỗ đó. thứ dân chủ Nhận xét của Mác trong cuốn Nội chiến đặc biệt sâu sắc ở chỗ cho rằng, Công xã Pa-ri không phải là một cơ quan đại nghị tr. 28 ở đây, sieh ab 3 , mà là cơ quan hành động, lập pháp và hành pháp. Giai cấp vô sản cần có một nền dân chủ không phải như nền dân chủ hiện nay, không phải nền dân chủ tư sản, mà là nền dân chủ khác, nền dân chủ vô sản, có khả năng trở thành một hình thức của cách mạng xã hội chủ nghĩa, chủ nghĩa bàng quan chính trị nói rõ ràng ra như vậy thì giai cấp công nhân hẳn đã tống cổ các ngài ấy đi rồi; giai cấp công nhân sẽ chỉ coi đó là một sự lăng mạ của bọn giáo điều tư sản và của bọn quý tộc xa rời cuộc sống là những kẻ ngốc nghếch và ngây thơ đến mức độ cấm giai cấp công nhân không được sử dụng bất kỳ một phương tiện đấu tranh thực tế nào, lấy cớ là, muốn chiến đấu thì phải lấy vũ khí trong xã hội hiện thời, rằng những điều kiện tất yếu của cuộc đấu tranh đó, tiếc thay, lại không phù hợp với những hoang tưởng duy tâm mà các tiến sĩ khoa học xã hội đó đã thần thánh hóa lên với những tên gọi tự do, tự trị, vô chính phủ (41) 209. (Tiếp theo là phần phê phán những nguyên lý kinh tế của Pru-đông.) ((những thành viên của các hội từ thiện - như trên.)) Một giai cấp khác phải đứng lên chỉ huy. Thực chất là ở chỗ đó. Nhận xét của Mác trong cuốn Nội chiến đặc biệt sâu sắc ở chỗ cho rằng, Công xã Pa-ri không phải là một cơ quan đại nghị tr. 28 ở đây, xem điểm 31) , mà là cơ quan hành động, lập pháp và hành pháp. thứ dân chủ Giai cấp vô sản cần có một nền dân chủ không phải như nền dân chủ hiện nay, không phải nền dân chủ tư sản, mà là nền dân chủ khác, nền dân chủ vô sản, có khả năng trở thành một hình thức của cách mạng xã hội chủ nghĩa, Xem tập này, tr. 257. V. I. Lê-nin cũng như trở thành công cụ của cuộc cách mạng đó. Chúng khác nhau ở chỗ nào? Về mặt kinh tế, sự khác nhau là ở chỗ nền dân chủ tư sản là một nhãn hiệu giả dối v. v.. Về mặt chính trị, sự khác nhau là ở chỗ (1) nền dân chủ vô sản thì đầy đủ, có tính chất phổ biến, không bị hạn chế (lượng biến thành chất: nền dân chủ đầy đủ nhất sẽ khác về chất so với nền dân chủ không đầy đủ); (2) không phải là một cơ quan đại nghị mà là cơ quan hành động: hành động hiểu theo ý nghĩa nào? () về mặt kinh tế: những người lao động là thành viên của nó; () về mặt chính trị: không phải là nơi để tán suông mà là cơ quan hành động, không phải là tách ra mà là kết hợp lại. (3) Kết hợp những chức năng lập pháp và hành pháp = chuyển sang thủ tiêu nhà nước hiểu theo ý nghĩa là việc lãnh đạo các công việc Nền dân chủ của nhà nước không phải do một hay nguyên thủy trên nhiều cơ quan đặc biệt đảm đương, một nền tảng khác, mà là do toàn thể các thành viên của cao hơn nhiều nhà nước đảm nhiệm. Bằng cách nào? Đó là chế độ lập pháp nhân dân trực tiếp thuộc một kiểu riêng, kiểu mới, mà Ăng-ghen đã bác bỏ dưới chế độ tư bản. Ngày nay cần phải kết hợp việc quản lý với lao động chân tay, thay đổi không những lao động công xưởng, mà còn thay đổi từ lao động công xưởng (lao động nông nghiệp, lao động chân tay nói chung) sang quản lý. C. Cau-xky (trang 43, ở đây, NB) đã tầm thường hóa: không hề có một ý nào về nền dân chủ kiểu khác. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước cũng như trở thành công cụ của cuộc cách mạng đó. Chúng khác nhau ở chỗ nào? Về mặt kinh tế, sự khác nhau là ở chỗ nền dân chủ tư sản là một nhãn hiệu giả dối v. v.. Về mặt chính trị, sự khác nhau là ở chỗ (1) nền dân chủ vô sản thì đầy đủ, có tính chất phổ biến, không bị hạn chế (lượng biến thành chất: nền dân chủ đầy đủ nhất sẽ khác về chất so với nền dân chủ không đầy đủ); (2) không phải là một cơ quan đại nghị mà là cơ quan hành động: hành động hiểu theo ý nghĩa nào? () về mặt kinh tế: những người lao động là thành viên của nó; () về mặt chính trị: không phải là nơi để tán suông mà là cơ quan hành động, không phải là tách ra mà là kết hợp lại. (3) Kết hợp những chức năng lập pháp và hành pháp = chuyển sang thủ tiêu nhà nước hiểu theo ý nghĩa là việc lãnh Nền dân chủ đạo các công việc của nhà nước không phải do một hay nhiều cơ quan đặc biệt đảm đương, mà là do toàn thể các thành viên của nhà nước đảm nhiệm. Bằng cách nào? Đó là chế độ lập pháp nhân dân trực tiếp thuộc một kiểu riêng, kiểu mới, mà Ăng-ghen đã bác bỏ dưới chế độ tư bản210. Ngày nay cần phải kết hợp việc quản lý với lao động chân tay, thay đổi không những lao động công xưởng, mà còn thay đổi từ lao động công xưởng (lao động nông nghiệp, lao động chân tay nói chung) sang C. Cau-xky (trang 43, ở đây, NB1)) đã tầm thường hóa: không hề có một ý nào về nền dân chủ kiểu khác. Xem tập này, tr. 325 - 331. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Cau-xky. Cách mạng xã hội I: Cải cách xã hội và cách mạng II: Ngày hôm sau của cuộc cách mạng xã hội 1852 - 1891 NB: trở lại 1847 Xuất bản lần thứ nhất năm 1902, lần thứ hai 1907 (nửa đầu của năm) có kèm theo lời tựa về cách mạng Nga. Tuy thế tác giả luôn luôn nói chung về nhà nước (tr. 158 và những trang khác, bản dịch tiếng Nga, II, Đ 8), nói đến việc giai cấp vô sản giành lấy chính quyền (về cách mạng vô sản, về chế độ vô sản...), mà không nói đến nhiệm vụ đập tan bộ máy quân phiệt - quan liêu, đến việc thủ tiêu nhà nước, thậm chí không nói một lời nào đến cuộc đấu tranh chống lại sự mê tín đối với nhà nước... một lời nào đến cuộc đấu tranh chống lại sự mê tín đối với nhà nước... 1) Cau-xky nói về cuộc đấu tranh nhằm chiếm đoạt chính quyền nhà nước (tr. 32 bản dịch tiếng Nga, I, Đ 4) (Um den Besitz dieser (politischen) Macht, xuất bản lần thứ nhất, S. 20), đến ý chí giành lấy bộ máy nhà nước (tr. 34 ibidem!!) (Bestreben Staatsmaschinerie zu erobern, 1. Auflage, S. 21). Cau-xky nói về cuộc đấu tranh nhằm chiếm đoạt chính quyền nhà nước (tr. 32 bản dịch tiếng Nga, I, Đ 4) (Um den Besitz dieser (politischen) Macht, xuất bản lần thứ nhất, tr. 20), đến ý chí giành lấy bộ máy nhà nước (tr. 34, như trên!!) (Bestreben die Staatsmaschinerie zu erobern, xuất bản lần thứ nhất, tr. 21). Cau-xky. Cách mạng xã hội Xuất bản lần thứ nhất năm 1902, lần thứ hai 1907 (nửa đầu của năm) có kèm theo lời tựa về cách mạng Nga. Tuy thế tác giả luôn luôn nói chung về nhà nước (tr. 158 và những trang khác, bản dịch tiếng Nga, II, Đ 8), nói đến việc giai cấp vô sản giành lấy chính quyền (về cách mạng vô sản, về chế độ vô sản...), mà không nói đến nhiệm vụ đập tan bộ máy quân phiệt - quan liêu, đến việc thủ tiêu nhà nước, thậm chí không nói II, Đ 2: Việc tước đoạt những kẻ đi tước đoạt - đâu đâu cũng chỉ nói đến nhà nước một cách đơn giản!! 1) Chế độ đại nghị cần có cách mạng để lại trở nên có sức sống (? không chính xác) (tr. 72, I, Đ 6). Nền dân chủ là cần thiết để làm phương tiện chuẩn bị cho giai cấp vô sản tiến hành cách mạng xã hội, nhưng nó không đủ sức để ngăn ngừa cách mạng xã hội (tr. 74 ibidem). Câu này, V. I. Lê-nin viết ở chỗ trống bên trên của trang bản thảo. I: Cải cách xã hội và cách mạng II: Ngày hôm sau của cuộc cách mạng xã hội NB: 1852 - 1891 trở lại 1847 II, Đ 2: Việc tước đoạt những kẻ đi tước đoạt - đâu đâu cũng chỉ nói đến nhà nước một cách đơn giản!! Chế độ đại nghị cần có cách mạng để lại trở nên có sức sống (? không chính xác) (tr. 72, I, Đ 6). Nền dân chủ là cần thiết để làm phương tiện chuẩn bị cho giai cấp vô sản tiến hành cách mạng xã hội, nhưng nó không đủ sức để ngăn ngừa cách mạng xã hội (tr. 74 như trên). Xem tập này, tr. 131 - 132. V. I. Lê-nin I, Đ 7: Những hình thức và vũ khí của cách mạng xã hội (Formen und Waffen der sozialen Revolution): lúc đầu có nói đến Machtmittel des modernen Groòstaates: seine Bureaukratie und Armee (công cụ bạo lực của nhà nước lớn hiện đại) (bản tiếng Đức, 1. Auflage, 47; bản dịch tiếng Nga, tr. 77), vẫn không nói một lời nào về việc phá hủy (Zerbrechen) những Machtmittel ấy!!! (Bãi công chính trị = có thể là vũ khí cách mạng nhất của giai cấp vô sản... (bản dịch tiếng Nga, tr. 83; bản tiếng Đức, 1. Auflage, 51) ...Nội chiến có thể xảy ra (bản dịch tiếng Nga, tr. 79; bản tiếng Đức, 1. Auflage, 48), nhưng không thể là khởi nghĩa vũ trang (bewaffnete Insurrektionen), mà phải để cho quân đội tự nó trở thành không thể tin cậy được (tr. 79), unzuverlọssig (S. 49).) Trong quyển thứ 2 có một đoạn rõ ràng nhất (!) như sau: Cố nhiên là chúng ta không thể đạt được quyền thống trị trong chế độ hiện nay. Bản thân cách mạng cũng đòi hỏi phải tiến hành một cuộc đấu tranh lâu dài, ngày càng sâu sắc, cuộc *=* Và bên cạnh toàn là những câu suông sáo: chủ nghĩa duy tâm cách mạng trước hết (bản dịch tiếng Nga, 91) (bản tiếng Đức, 1. Auflage, S. 56: revolutionọrer Idealismus vor allem), die Idee der Revolution (ibidem). Những người công nhân Anh chỉ là những người tiểu tư sản (tr. 91) (kaum noch etwas Anderes als kleine Bourgeois, 1. Auflage, S. 56). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước I, Đ 7: Những hình thức và vũ khí của cách mạng xã hội (Formen und Waffen der sozialen Revolution): lúc đầu có nói đến Machtmittel des modernen Groòstaates: seine Bureaukratie und Armee (công cụ bạo lực của nhà nước lớn hiện đại: bộ máy quan liêu và quân đội của nó) (bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ nhất, tr. 47; bản dịch tiếng Nga, tr. 77), vẫn không nói một lời nào về việc phá hủy (Zerbrechen) những Machtmittel ấy!!! (Bãi công chính trị = có thể là vũ khí cách mạng nhất của giai cấp vô sản... (bản dịch tiếng Nga, tr. 83; bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ nhất, tr. 51) ... Nội chiến có thể xảy ra (bản dịch tiếng Nga, tr. 79; bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ nhất, tr. 48), nhưng không thể là khởi nghĩa vũ trang (bewaffnete Insurrektionen), mà phải để cho quân đội tự nó trở thành không thể tin cậy được (tr. 79), unzuverlọssig (tr. 49).) Trong quyển thứ 2 có một đoạn rõ ràng nhất (!) như sau: Cố nhiên là chúng ta không thể đạt được quyền thống trị trong chế độ hiện nay. Bản thân cách mạng cũng đòi hỏi phải tiến hành một cuộc đấu tranh lâu dài, ngày càng sâu sắc, cuộc *=* Và bên cạnh toàn là những câu suông sáo: chủ nghĩa duy tâm cách mạng trước hết (bản dịch tiếng Nga, 91) (bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ nhất, tr. 56: revolutionọrer Idealismus vor allem), tư tưởng cách mạng (như trên). Những người công nhân Anh chỉ là những người tiểu tư sản (tr. 91) (kaum noch etwas Anderes als kleine Bourgeois, xuất bản lần thứ nhất, tr. 56). V. I. Lê-nin đấu tranh này sẽ thay đổi cơ cấu chính trị và xã hội của chúng ta hiện nay (bản dịch tiếng Nga, II, Đ 1, tr. 97). (Und doch ist es selbstverstọndlich (S. 4), daò wir nicht zur Herrschaft kommen unter den heutigen Verhọltnissen. Die Revolution selbst setzt lange und tiefgehende Kọmpfe voraus, die bereits unsere heutige politische und soziale Struktur verọndern werden.) Chính tôi (Cauxky) năm 1890 đã chống lại việc đưa vào cương lĩnh những biện pháp nhằm chuyển từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội... (bản dịch tiếng Nga, II, Đ 1, tr. 95 - 96; bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ nhất, Giai cấp vô sản sẽ thực hiện được cương lĩnh dân chủ (II, Đ 2, bản dịch tiếng Nga, 99 - 101) và bản danh mục những ĐĐ của nó! Và chỉ có thế thôi!! Về sự kết hợp độc đáo nền dân chủ với chuyên chính vô sản, thì không có một lời nào nói đến cả!! không phải cái cương lĩnh dân Trong nguyên bản tiếng Đức: (Es (das Proletariat) wird... das demokratische Programm, welches auch die Bourgeoisie einmal vertreten hat, zur Wahrheit machen (II, Đ 2, xuất bản lần thứ nhất, S. 5). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước đấu tranh này sẽ thay đổi cơ cấu chính trị và xã hội của chúng ta hiện nay (bản dịch tiếng Nga, II, Đ 1, tr. 97) 1). (Und doch ist es selbstverstọndlich (tr. 4), daò wir nicht zur Herrschaft kommen unter den heutigen Verhọltnissen. Die Revolution selbst setzt lange und tiefgehende Kọmpfe voraus, die bereits unsere heutige politische und soziale Struktur verọndern werden.) Chính tôi (Cau-xky) năm 1890 đã chống lại việc đưa vào cương lĩnh những biện pháp nhằm chuyển từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội... (bản dịch tiếng Nga, II, Đ 1, tr. 95 - 96; bản tiếng Đức, xuất bản lần thứ nhất, tr. 3). Giai cấp vô sản sẽ thực hiện được cương lĩnh dân chủ (II, Đ 2, bản dịch tiếng Nga, 99 - 101) và bản danh mục những ĐĐ của nó! Và chỉ có thế thôi !! Về sự kết hợp độc đáo nền dân chủ với chuyên chính vô sản, thì không có một lời nào nói đến cả!! Trong nguyên bản tiếng Đức: Nó (giai cấp vô sản) sẽ thực hiện được... cái cương lĩnh dân chủ mà trước đây cả giai cấp tư sản cũng đã từng bảo vệ (II, Đ 2, xuất bản lần thứ nhất, tr. 5). không phải cái cương lĩnh dân Xem tập này, tr. 132. V. I. Lê-nin NB đến vấn đề về chủ nghĩa đế quốc Những tổ chức độc quyền, như các tơ-rớt, thì ngay bây giờ đã mở rộng rất nhiều rồi và đã thống trị, ở mức độ rất lớn, toàn bộ đời sống kinh tế, và đang phát triển rất nhanh (II, Đ 2, bản dịch tiếng Nga, 104) 1). Ngoài ra Cau-xky còn có những đoạn như sau (Allerhand Revolutio- chống lại theo kiểu cơ hội chủ nghĩa việc tuyên truyền trong quân đội Có vẻ dễ nghe ... thuận tiện! nọres, Neue Zeit, 24. II. 1904, XXII, 1, S. 686): Kampf zwischen zwei Fraktionen des Militọrs... wọre doch nur eine besondere Form der allgemeinen Voraussetzung, daò das Militọr unzuverlọssig erscheint... Haben wir aber Ursache, ỹber diese besondere Form weitere Untersuchungen anzustellen? Das Nachdenken ỹber die Probleme der Zukunft und die Mittel ihrer Lửsung ist nur dann von Bedeutung, wenn es imstande ist, Praxis und Theorie der Gegenwart zu beeinflussen... Da wir nicht die Absicht haben, Propaganda in der Armee zu treiben und sie zur Insubordination aufzureizen - und heute denkt in der ganzen deutschen Sozialdemokratie niemand daran - bedarf fỹr uns die Frage, welche Formen diese Insubordination annehmen kửnnte und dỹrfte, keiner Erửrterung.... Đoạn này, V. I. Lê-nin viết ở dưới cùng trang bản thảo. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Những tổ chức độc quyền, như các tơ-rớt, thì ngay bây giờ đã mở rộng rất nhiều rồi và đã thống trị, ở mức độ rất lớn, toàn bộ đời sống kinh tế, và đang phát triển rất nhanh (II, Đ 2, bản dịch tiếng Nga, 104). NB đến vấn đề về chủ nghĩa đế quốc Ngoài ra Cau-xky còn có những đoạn như sau (Những triển vọng của cách mạng, Neue Zeit, 24. II. 1904, XXII, 1, tr. 686): Cuộc đấu tranh giữa hai bộ phận quân đội... chỉ có thể là một hình thức đặc biệt của một tiền đề tổng quát cho thấy rằng quân đội không thể tin cậy được... Nhưng liệu chúng ta có cơ sở để tiếp tục tiến hành nghiên cứu hình thức đặc biệt đó không? Việc suy nghĩ về những vấn đề tương lai và về những phương tiện giải quyết chúng chỉ có ý nghĩa chừng nào mà nó có thể có ảnh hưởng đến thực tiễn và lý luận của hiện tại... Chính vì chúng tôi không có ý định tuyên truyền trong quân đội và kêu gọi quân đội bất tuân thượng lệnh - điều đó ngày nay trong toàn Đảng dân chủ - xã hội Đức không ai nghĩ đến, - nên vấn đề xét xem việc bất tuân thượng lệnh đó có thể và phải mang những hình thức nào, là vấn đề không cần phải đem ra chống lại theo kiểu cơ hội chủ nghĩa việc tuyên truyền trong quân đội Có vẻ dễ nghe ... thuận tiện! V. I. Lê-nin kautsky. der weg zur macht Xuất bản lần thứ nhất: 1909, xuất bản lần thứ hai 1910 ((S. S. 112)). Phụ đề: Politische Betrachtungen ỹber das Hineinwachsen in die Revolution. (Lời tựa cho lần xuất bản thứ hai: 1. VII. 1910.) Lời tựa cho lần xuất bản thứ nhất, dòng thứ nhất: Erửrterung der Frage Chủ đề của cuốn sách nhỏ: cách mạng der politischenRevolution... (trích dẫn theo lần xuất bản thứ hai, S. 5)... Das Ganze = Ergọnzung... der Broschỹre ỹber die soziale Revolution (S. 6). Chương I: Die Eroberung der politischen Macht. Câu thứ nhất của cuốn sách... die Sozialdemokratie eine revolutionọre (do C. Cau-xky viết ngả) Partei ist (S. 15). S. 16 (ở phần trình bày những quan điểm của M á c v à Ă n g - g h e n đó là NB)... entstehe die Mửglichkeit die Staatsgewalt zu erobern und festzuhalten chỉ thế thôi! không zerschlagen . Es stellt sich immer klarer heraus, daò eine Revolution nur noch mửglich ist als proletarische (do C. Cau-xky viết ngả) Revolution (S. 18)... Không thể nào giành được chính quyền ohne politische1) Revolution, ohne và chỉ thế thôi! nderung des Wesens der Staatsgewalt (18 - 19)... S. 20: Haben sie Thế nào chứ? (Marx und Engels) doch das Wort Từ politische không có trong bản thảo. Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước Cau-xky. con đường giành chính quyền Xuất bản lần thứ nhất: 1909, xuất bản lần thứ hai 1910 Phụ đề: Những suy nghĩ chính trị về việc nhập sâu vào cách mạng. (Lời tựa cho lần xuất bản lần thứ hai: 1. VII. 1910.) Lời tựa cho lần xuất bản thứ Chủ đề của cuốn nhất, dòng thứ nhất: Thảo luận vấn sách nhỏ: cách mạng đề cách mạng chính trị... (trích dẫn theo lần xuất bản thứ hai, tr. 5)... Nói chung = bổ sung... cho cuốn sách nhỏ nói về cách mạng xã hội (tr. 6). Chương I: Giành lấy chính quyền. Câu thứ nhất của cuốn sách... đảng NB dân chủ - xã hội là đảng cách mạng (do C. Cau-xky viết ngả) (tr. 15). Tr. 16 (ở phần trình bày những quan điểm của Mác và Ăng-ghen đó là NB)... có được khả năng giành và giữ vững chỉ thế thôi! không đập tan chính quyền nhà nước. Ngày càng rõ ràng là cách mạng chỉ có thể là cách mạng vô sản (do C. Cau-xky viết ngả) (tr. 18)... Không thể nào giành được chính quyền nếu không có cách mạng chính trị, nếu không có việc thay đổi thực chất của chính quyền nhà nước (18 - 19)... tr. 20: Chính hai ông (Mác và Ăng-ghen) và chỉ thế thôi! Thế nào chứ? V. I. Lê-nin và chỉ thế thôi? hình thức đó là thế nào, không nói một lời nào cả von der Diktatur des Proletariats (do C. Cau-xky viết ngả) geprọgt... das Wort von der politischen Alleinherrschaft des Proletariats als der einzigen Form, in der es die politische Macht auszuỹben vermửge (20). Trong toàn bộ chương I (S. 15 - 21) không có lấy một lời nào nói đến việc đập tan bộ máy nhà nước quan liêu - quân phiệt, đến việc đấu tranh chống lại sự mê tín đối với nhà nước, cũng như đến việc thay thế những cơ quan nghị viện và bọn quan lại bằng những tổ chức vô sản kiểu Công xã Pa-ri. Chương II nói về việc tiên đoán cách mạng... rằng trong cuộc đấu tranh cách mạng, cần phải chuẩn bị sẵn đối với khả năng thất bại, rằng chúng ta sẽ là những kẻ phản bội (S. 26), nếu như ngay từ đầu chúng ta đã tin chắc vào sự tất yếu của thất bại... (sic!) Nhân chiến tranh, cách mạng có thể nổ ra vì lẽ bên yếu > đưa giai cấp vô sản đến chỗ nắm chính quyền (29)... nhưng lại có trường hợp khác: Die Revolution infolge eines Krieges kann aber auch aus einer Erhebung der Volksmasse hervorgehen, wenn die Armee gebrochen und der Leiden des Krieges satt ist... (29). Và chỉ có thế thôi! ở chương II không nói một lời nào đến Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước đã sáng tạo ra khái niệm chuyên chính vô sản (do C. Cau-xky viết ngả)... khái niệm về sự chuyên quyền chính trị của giai cấp vô sản, xem như một hình thức duy nhất, trong đó nó có thể thực hiện chính quyền (20). và chỉ thế thôi? hình thức đó là thế nào, không nói một lời nào cả Trong toàn bộ chương I (tr. 15 - 21) không có lấy một lời nào nói đến việc đập tan bộ máy nhà nước quan liêu - quân phiệt, đến việc đấu tranh chống lại sự mê tín đối với nhà nước, cũng như đến việc thay thế những cơ quan nghị viện và bọn quan lại bằng những tổ chức vô sản kiểu Công xã Pa-ri. Chương II nói về việc tiên đoán cách mạng... rằng trong cuộc đấu tranh cách mạng, cần phải chuẩn bị sẵn đối với khả năng thất bại, rằng chúng ta sẽ là những kẻ phản bội (tr. 26), nếu như ngay từ đầu chúng ta đã tin chắc vào sự tất yếu của thất bại... (thế đấy!) Nhân chiến tranh, cách mạng có thể nổ ra vì lẽ bên yếu > đưa giai cấp vô sản đến chỗ nắm chính quyền (29)... nhưng lại có trường hợp khác: Cách mạng, như là hậu quả của chiến tranh, cũng có thể xảy ra từ một cuộc khởi nghĩa của quần chúng nhân dân, khi quân đội đã bị đập tan và không còn sức chịu đựng được cảnh cùng khốn của chiến tranh nữa... (29). Và chỉ có thế thôi! ở chương II không nói một lời nào đến V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước việc lợi dụng theo tinh thần cách mạng bất kỳ một tình thế cách mạng nào! Nil! so sánh với Engels trong AntiDỹhring, đoạn nói về cách mạng và bạo lực!! tỏ ra ôn so với trong Chương III nói về việc nhập sâu vào nhà nước tương lai... chống lại bọn cải lương (33) và bọn xét lại (34) và chương 4 - - chương 4 (về ý chí: lừa bịp) - nil. Chương V: Weder Revolution noch Gesetzlichkeit um jeden Prei ò .... Đấy lại là câu trích trong bài báo năm 1893 chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa (và trong cuộc khởi nghĩa năm 1873 ở Tây-ban-nha) - và chống lại những cuộc mưu sát năm 1878 ở Đức, năm 1884 ở áo, năm 1886 ở Mỹ. Điều nguy hiểm (theo Cau-xky) là ở chỗ đó, die heutige Situation bringt aber die Gefahr mit sich, d a ò w i r l e i c h t gemọòigter a u s s e h e n , a l s w i r s i n d  (59)... nếu quần chúng mất tin tưởng vào đảng dân chủ - xã hội như là một đảng cách mạng, thì họ sẽ việc lợi dụng theo tinh thần cách mạng bất kỳ một tình thế cách mạng nào! Không có tỏ ra ôn gì cả! so sánh với Ăng-ghen trong Chống Đuy-rinh, đoạn nói về cách mạng và bạo Chương III nói về việc nhập sâu vào nhà nước tương lai... chống lại bọn cải lương (33) và bọn xét lại (34) và chương 4 - - chương 4 (về ý chí: lừa bịp) - không có gì cả. Chương V:  C ũ n g k h ô n g p h ả i l à so với trong cách mạng, dù thế nào đi nữa, cũng không phải là pháp chế, dù t h ế n à o đ i n ữ a .... Đấy lại là câu trích trong bài báo năm 1893 chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa (và trong cuộc khởi nghĩa năm 1873 ở Tây-ban-nha 212) - và chống lại những cuộc mưu sát năm 1878 ở Đức 213, năm 1884 ở áo 214, năm 1886 ở Mỹ 215. Điều nguy hiểm (theo Cau-xky) là ở chỗ đó, nhưng tình hình ngày nay đưa đến một điều nguy hiểm là, c h ú n g t a d ễ d à n g b ị n h ậ n l ầ m l à những người ôn hòa hơn so với trong thực tế (59)1) ... nếu quần chúng mất tin tưởng vào đảng dân chủ - xã hội như là một đảng cách mạng, thì họ sẽ Xem tập này, tr. 136. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước quay lại chủ nghĩa vô chính phủ (chủ nghĩa công đoàn ở Pháp)... (60). Wir wissen, daò wir die historischen Situationen nicht nach Belieben schaffen kửnnen, daò unsere Taktik ihnen angepaòt sein muò (60). ... Die Beobachtung der heutigen Situation fỹhrt mich zu der Anschauung,... daò wir alle Ursache haben, anzunehmen, wir seien jetzt in eine Periode von Kọmpfen um die Staatseinrichtungen und die Staatsmacht eingetreten... (61). S. 50: Trích thư của Ăng-ghen gửi Cau-xky NB (3. I. 1895): ... Wọre Deutschland ein romanisches NB Land, so wọre der revolutionọre Konflikt unvermeidlich 1 ) . Chương VI:  D a s W a c h s t u m d e r r e v o l u t i o n ọ r e n quay lại chủ nghĩa vô chính phủ (chủ nghĩa công đoàn ở Pháp)... (60). Chúng ta biết rằng những tình thế lịch sử không thể được tạo ra một cách tuỳ tiện, rằng sách lược của chúng ta phải phù hợp với những tình thế đó (60). ... Việc quan sát tình hình hiện nay dẫn tôi đến kết luận là,... chúng ta có đầy đủ cơ sở để cho rằng ngày nay chúng ta đã bước vào giai đoạn đấu tranh để giành lấy những cơ quan nhà nước và chính quyền nhà nước... (61). Tr. 50: Trích thư của Ăng-ghen gửi CauNB xky (3. I. 1895): ... Sự xung đột cách mạng sẽ NB không thể tránh khỏi được, nếu như nước Đức là một nước rô-manh216. Cũng biết vai trò của bộ máy quan liêu và của quân đội Về vấn đề Cũng có câu này nữa: Seine (des herrschenden Regimes) eigenen Werkzeuge, Bureaukratie und Armee (63). Chương 7: D i e M i l d e r u n g d e r K l a s s e n g e g e n s ọ t z e (71 - 79). S. 76: Imperialismus... die Angliederung eines ỹberseeischen Reiches an das europọische Staatsgebiet... Der Imperialismus eines Groòstaats heiòt aber Eroberungspolitik und heiòt Feindschaft gegen die anderen Groòstaaten... Er ist undurchfỹhrbar ohne starke Kriegsrỹstungen... Những giai cấp hữu sản, mặc dù có sự khác biệt giữa chúng, finden sich alle in der Câu này, V. I. Lê-nin viết ở chỗ trống, ở góc phải bên trên cũng trang bản thảo ấy. Chương VI:  S ự p h á t t r i ể n c ủ a n h ữ n g y ế u t ố c á c h Cũng có câu này nữa: Công cụ, bộ máy quan liêu và quân đội vốn có của nó (của chế độ thống trị) (63). Chương 7: Làm dịu những mâu thuẫn giai cấp (71 - 79). Tr. 76: Chủ nghĩa đế quốc... gắn những đế quốc bên kia đại dương vào lãnh thổ của quốc gia châu Âu... Nhưng chủ nghĩa đế quốc của đại cường quốc biểu thị chính sách chinh phục và quan hệ thù địch đối với các đại cường quốc khác... Chủ nghĩa đế quốc không thể thực hiện được nếu không có việc tăng cường vũ trang... Những giai cấp hữu sản, mặc dù có sự khác biệt giữa chúng, vẫn nhất trí với nhau ở tinh thần sẵn sàng đem Cũng biết vai trò của bộ máy quan liêu và của quân đội Về vấn đề V. I. Lê-nin Opferfreudigkeit fỹr die kriegerischen Rỹstungen... Das Proletariat (S. 76) bildet allein (!! NB) die Opposition Chương 8:  D i e V e r s c h ọ r f u n g d e r K l a s s e n g e g e n - Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước nộp những vật hy sinh cho chủ nghĩa quân phiệt... Giai cấp vô sản (tr. 76) một mình (!! NB) đứng ra đối lập. Chương 8:  S ự g a y g ắ t c ủ a n h ữ n g m â u t h u ẫ n g i a i Những các-ten, những tơ-rớt, kỹnstliche Monopole (80)... bedỹrfnislose auslọndische Arbeitskrọfte (81)... Teuerung (83). Những các-ten, những tơ-rớt, sự độc quyền nhân tạo (80)... công nhân nước ngoài với những nhu cầu chưa cao (81)... Nạn đắt đỏ (83). Những lời rỗng tuếch về hoà bình theo kiểu Dút-ne không thể làm cho vấn đề nhích lên chút nào theo con đường đó. Những việc vũ trang ngày Về vấn đề chủ nghĩa nay trước hết là hậu quả của chính sách thuộc địa và của chủ nghĩa đế quốc; tuyên truyền hoà bình là vô ích, khi chính sách đó vẫn tiếp tục tồn tại (90). ... Chính chính sách của chủ nghĩa đế quốc có thể là điểm xuất phát làm cho chế độ thống trị bắt đầu sụp Chương 9:  T h ờ i đ ạ i m ớ i c ủ a n h ữ n g c u ộ c c á c h m ạ n g (97 - 112). Việc tăng cường vũ trang (97)... tính chất gay gắt của những mâu thuẫn dân tộc (100)... Tình thế đó có lẽ đã từ lâu dẫn đến chiến tranh, như là một lối thoát duy nhất (NB), ngoài cách mạng... nếu như cách mạng không phải là một hậu quả có tính tất yếu của chiến tranh, hơn là của hòa bình vũ trang... (100). Về vấn đề chủ nghĩa Friedensschwọtzereien in Suttner scher Manier helfen keinen Schritt vorwọrts. Das jetzige Wettrỹsten ist vor allem eine Folge der Kolonialpolitik und des Imperialismus, und es hilft nichts, Friedenspropaganda zu machen, solange man diese Politik ... Kann gerade die Politik des Imperialismus zum Ansatzpunkt werden, von dem aus das herrschenden System aus den Angeln gehoben wird (96). Chương 9:  E i n n e u e s Z e i t a l t e r d e r R e v o l u t i o n e n  (97 - 112). Việc tăng cường vũ trang (97)... tính chất gay gắt của nationalen Gegensọtze (100)... Schon lọngst họtte diese Situation zum Kriege gefỹhrt als der einzigen (NB) Alternative neben der Revolution... wenn nicht eben diese Alternative der Revolution hinter dem Kriege noch nọher stọnde als hinter dem bewafneten Frieden... V. I. Lê-nin đặc điểm của chính trị của giai cấp vô sản đã bị xoá nhoà revolutionọren Zeitalter 1789 - 1871 fỹr Westeuropas; Eine ọhnliche Zeit... seit 1905... fỹr den Orient (104). Der Weltkrieg wird nun in bedrohlichste Nọhe gerỹrckt. Die Erfahrung der letzten Jahrzehnte beweist aber, daò der Krieg die Revolution bedeutet (105). Es (das Proletariat) kann nicht mehr von einer vorzeitigen Revolution reden... Diese revolutionọre Periode (112) (in die wir eingetreten sind) (112)... ...Die revolutionọre ra anhebt.... (112)... (Phần cuối cuốn sách.) Tổng kết: lúc nào cũng nói đến cách mạng, đặc biệt là nói về cách mạng chính trị và nil đến việc cụ thể hóa nó của Mác và Ăng-ghen trong những năm 1852, 1871, 1891. Nil đến Zerschlagen, đến nhà nước ký sinh, đến việc thay thế những cơ quan nghị viện bằng những cơ quan hành động. Cau-xky đã chuẩn bị những kẽ hở cho mình như thế. Năm 1910 (nửa sau của năm đó) hắn đã quay ngoắt (đến 1/2): Ermattungsstrategie!! Neue Zeit, XXVIII, 2 (1910, IV - IX) và... đã rơi vào chủ nghĩa cải lương chống lại Pan-nê-cúc: Neue Zeit, X X X, 2 (1912, IV - IX) (Neue Zeit, XXX, 2). Cau-xky chống lại Pan-nê-cúc: Những bài báo của Pan-nê-cúc nhan đề: Massenaktion und Revolution (NB). ở những dòng Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước thời kỳ cách mạng 1789 - 1871 đối với Tây Âu; một thời kỳ tương tự... từ 1905... đối với phương Đông (104). Chiến tranh thế giới đang đến gần một cách kinh khủng. Nhưng kinh nghiệm của mấy chục năm gần đây chứng minh rằng chiến tranh nghĩa là cách mạng (105). Đối với nó (giai cấp vô sản) không còn có thể nói đến một cuộc cách mạng quá sớm nữa... Thời kỳ cách mạng đó (112) (mà chúng ta đã bước vào) (112)... Thời đại cách mạng đang bắt đầu... (112)... (Phần cuối cuốn sách.) Tổng kết: lúc nào cũng nói đến cách mạng, đặc biệt là nói về cách mạng chính trị, và không nói gì đến việc cụ thể hoá nó của Mác và Ăng-ghen trong những năm 1852, 1871, 1891 217. Không nói gì đến việc đập tan, đến nhà nước ký sinh, đến việc thay thế những cơ quan nghị viện bằng những cơ quan hành động. đặc điểm của chính trị của giai cấp vô sản đã bị xoá nhoà Cau-xky đã chuẩn bị những kẽ hở cho mình như thế. Năm 1910 (nửa sau của năm đó) hắn đã quay ngoắt (đến 1/2): Chiến lược làm mệt đối phương!! Neue Zeit, XXVIII, 2 (1910, IV - IX) và... đã rơi vào chủ nghĩa cải lương chống lại Pan-nê-cúc: Neue Zeit, X X X, 2 (1912, IV - IX) (Neue Zeit, XXX, 2). Cau-xky chống lại Pan-nê-cúc: Những bài báo của Pan-nê-cúc nhan đề: Hành độngNB quần chúng và cách mạng (NB). ở những dòng V. I. Lê-nin đầu, Pan-nê-cúc nói đến Lehren der russischen Revolution (S. 541)... Chủ nghĩa đế quốc: ... vũ trang, nạn đắt đỏ etc. Die politische Herrschaft, die Eroberung der Staatsgewalt... Ziel jeder revolutionọren Klasse... Die Eroberung der politischen Gewalt. NB. Die Bedingungen und Methoden dieser politischen Revolution gilt es, nọher zu betrachten (542). Sức mạnh của giai cấp tư sản là ở đâu? (1) Geistig ỹberlegen... (2) Tổ chức: Diese Organisation der herrschenden Klassen ist die Staatsgewalt (do Pan-nê-cúc viết ngả) (543). Sie tritt als die Gesamtheit der Beamten auf... Sie bildet gleichsam einen riesigen Polypen... Dann noch stọrkere Machtmittel (des Staates): Polizei und Armee... (tất cả những chữ viết ngả là do Pan-nê-cúc). Das Proletariat muò die Staatsgewalt... besiegen... Der Kampf des Proletariats ist nicht einfach ein Kampf gegen die Bourgeoisie um die Staatsgewalt als Objekt, sondern ein Kampf gegen die Staatsgewalt (544). Das Problem der sozialen Revolution lautet in kurzer Zusammenfassung: die Macht des Proletariats so hoch steigern, daò sie der Macht des Staates ỹberlegen ist; und der Inhalt dieser Revolution ist die Vernichtung und Auflửsung der durch die Machtmittel des P r o l e t a r i a t s  (544). (Sau đó là một trang rưỡi nói nhảm nhí về ý nghĩa của tri thức và tổ chức!! Ngựa thì ăn cỏ!!) Tiếp đó nói về Illusion der parlamentarischen Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước đầu, Pan-nê-cúc nói đến Những bài học của cách mạng Nga (tr. 541)... Chủ nghĩa đế quốc: ...vũ trang, nạn đắt đỏ v. v.. Sự thống trị về chính trị, giành chính quyền nhà nước... Mục đích của mỗi giai cấp cách mạng... Giành chính quyền. NB. Cần phải xem xét một cách chi tiết hơn những điều kiện và phương pháp của cuộc cách mạng chính trị đó (542). Sức mạnh của giai cấp tư sản là ở đâu? (1) Ưu thế về trí tuệ... (2) Tổ chức: Tổ chức đó của giai cấp thống trị là chính quyền nhà nước (do Pan-nê-cúc viết ngả) (543). Nó là một tổng thể những quan lại... Nó là một cái gì giống như một con thủy tức to lớn... Sau nữa những công cụ còn mạnh hơn của chính quyền (của nhà nước): cảnh sát và quân đội... (tất cả những chữ viết ngả là do Pan-nê-cúc). Giai cấp vô sản phải... chiến thắng chính quyền nhà nước... Cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản không đơn giản là một cuộc đấu tranh chống lại giai cấp tư sản để đoạt chính quyền nhà nước, mà là cuộc đấu tranh chống lại chính quyền nhà nước (544). Vấn đề cách mạng xã hội có thể trình bày vắn tắt như sau: nâng sức mạnh của giai cấp vô sản lên đến một mức cao khiến cho nó vượt được sức mạnh của nhà nước; còn nội d u n g c ủ a c u ộ c c á c h m ạ n g đó là thủ tiêu những công cụ bạo lực của nhà nước và loại trừ chúng (nguyên văn: giải tán, Auflửsung) bằng những công cụ bạo lực của giai cấp vô sản (544). (Sau đó là một trang rưỡi nói nhảm nhí về ý nghĩa của tri thức và tổ chức!! Ngựa thì ăn cỏ!!) Tiếp đó n ó i v ề  ả o tư ở n g g i à n h c h í n h q u y ề n V. I. Lê-nin rơi vào chủ nghĩa thế còn tháng  3. Đoạn trích thứ ba của chống lại Cau-xky Cái từ mà tên C. Cau-xky đê tiện bám lấy là một từ không đạt Eroberung der Herrschaft... Nach der formellen Seite hin thì việc giành chính quyền gồm có 2 phần: 1) Gewinnung politischer Rechte fỹr die Masse... 2) Gewinnung der Volksmehrheit fỹr den Sozialismus (545)... Giai cấp vô sản sẽ dùng đến Massenaktionen từ hình thức đơn giản nhất (biểu tình) đến zu der mọchtigsten (!???) Form des Massenstreiks (546)... như đã xảy ra vào tháng X. 1905 ở nước Nga (547)...  D e r K a m p f h ử r t e r s t Organisation der Mehrheit hat dann erwiesen, daò sie die Organisation der herrschenden Mind e r h e i t v e r n i c h t e t h a t  (548). ...Die Organisation des Proletariats, die wir als sein wichtigstes Machtmittel bezeichnen, ist nicht zu verwechseln mit der Form der heutigen Organisationen und Verbọnde... Das Wesen dieser Organisation ist etwas Geistiges (548)... dieser Geist wird sich neue Formen der Betọtigung schaffen (549) (mấy dòng dưới đó thì viện dẫn đến Sozialisten- Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước bằng nghị viện... Xét về mặt hình thức thì việc giành chính quyền gồm có 2 phần: 1) Giành những quyền chính trị cho quần chúng nhân dân... 2) Tranh thủ đa số nhân dân theo chủ nghĩa xã hội (545)... Giai cấp vô sản sẽ dùng đến những hành động của quần chúng từ hình thức đơn giản nhất (biểu tình) đến hình thức mạnh mẽ nhất (!???) là bãi công quần chúng (546)... như đã xảy ra vào tháng X. 1905 ở nước Nga218 (547)...  C u ộ c ngừng lại khi mà việc phá hủy hoàn toàn tổ chức nhà nước xảy ra như là kết quả cuối cùng của cuộc đấu tranh đó. Tổ chức của đa số lấy việc tiêu diệt tổ chức của thiểu số thống trị để chứng minh cho tính ưu việt của m ì n h  (548)1). ...Không được lẫn lộn tổ chức của giai cấp vô sản, mà chúng ta coi là công cụ bạo lực quan trọng nhất của giai cấp vô sản, với hình thức của những tổ chức và hiệp hội ngày nay... Bản chất của tổ chức đó là một cái gì thuộc về tinh thần (548)... tinh thần đó sẽ đẻ ra những hình thức hoạt động mới (549) (mấy dòng dưới đó thì viện dẫn đến đạo luật về những người xã hội chủ nghĩa) rơi vào chủ nghĩa thế còn tháng 3. Đoạn trích thứ ba của chống lại Cau-xky Cái từ mà tên C. Cau-xky đê tiện bám lấy là một từ không đạt Xem tập này, tr. 137. V. I. Lê-nin gesetz) (549)... Những điều đó toàn là in revolutionọren Zeiten (549) (NB). Das Militọr?.. Sửhne des Volkes (549), vũ khí không thể tin cậy được của giai cấp tư sản... Am Schlusse des Revolutionsprozesses ist von dieser Macht (materielle Macht der Bourgeoisie und des Staates) nichts mehr ỹbrig... (550). Tiếp theo là những lời bàn về Aktion der Masse. Pan-nê-cúc nói: C. Cau-xky phân biệt hành động đó với hành động của đám đông (586). Nhưng chúng ta thì không hiểu Aktion der Masse là như vậy, mà là eine bestimmte neue Form der Betọtigung der organisierten Arbeiter (586) (do Pan-nê-cúc viết ngả). Massenaktionen = auòer parlamentarische politische Betọtigung der organisierten (NB) Arbeiterklasse (ibidem) thế này còn ít. Cách mạng là Nhưng mà, es ist nicht ausgeschlossen, daò auch in Zukunft plửtzliche gewaltige Erhebungen der millionenkửpfigen unorganisierten Massen gegen eine Regierung losbrechen kửnnen (587). Trang 591, Pan-nê-cúc có sửa chữa lại, ông nói rằng, hành động của những người có tổ chức thu hút nhanh chóng những người không có tổ chức, biến cuộc đấu tranh thành hành động der C. Cau-xky thì chỉ thấy rằng, hành động của quần chúng unberechenbar, như thế Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước (549)... Những điều đó toàn là trong thời kỳ cách mạng (549) (NB). Quân đội?.. Những người con của nhân dân (549), vũ khí không thể tin cậy được của giai cấp tư sản... Khi quá trình cách mạng kết thúc thì sức mạnh đó (sức mạnh vật chất của giai cấp tư sản và của nhà nước) sẽ chẳng còn lại gì cả... (550). Tiếp theo là những lời bàn về hành động của quần chúng. Pan-nê-cúc nói: C. Cau-xky phân biệt hành động đó với hành động của đám đông (586). Nhưng chúng ta thì không hiểu hành động của quần chúng là như vậy, mà là một hình định nghĩa về thức mới mẻ nhất định trong hoạt động hành động của của những người công nhân có tổ chức ((NB)) (586) (do Pan-nê-cúc viết ngả). Hành động của quần chúng = những hoạt động chính trị ngoài nghị viện của giai cấp công nhân có tổ chức (NB) (như trên) chúng ta hiểu như thế . Nhưng mà, cũng không loại trừ khả năng là trong tương lai có thể nổ ra những cuộc khởi nghĩa mạnh mẽ đột ngột của hàng triệu quần chúng không có tổ chức chống lại chính phủ (587). Trang 591 Pan-nê-cúc có sửa chữa lại, ông nói rằng, hành động của những người có tổ chức thu hút nhanh chóng những người không có tổ chức, biến cuộc đấu tranh thành hành động của toàn thể giai cấp vô sản. Theo Cau-xky thì chỉ thấy rằng, hành động của quần chúng không lường tính được, như thế thế này còn ít. Cách mạng là V. I. Lê-nin nghĩa là es geht alles in der alten Weise in allmọhlich steigendem Umfang weiter... die Theorie des aktionslosen Abwartens điều này đúng! (591)... học thuyết của chúng ta là der revolutionọren Aktivitọt, học thuyết của C. Cau-xky là passiver Radikalismus (592)... mà trên thực tế là nur allzuoft tiến gần đến chiến thuật xét lại. Đ 4: đấu tranh chống chiến tranh (609 - 616). Cau-xky vẽ lên cảnh sợ hãi của dân chúng trước cuộc xâm lược... Giai cấp công nhân muò đấu tranh và nhất định sẽ đấu tranh chống chiến tranh để ngăn cản nó. C. Cau-xky ỹbersieht den Prozeò der Revolution bỏ qua vấn đề về những tổ chức bất hợp pháp (tên bịp bợm)! về bản di chúc Trong khi trả lời Pan-nê-cúc, C. Cauxky đã nói những điều tầm thường về bản năng của quần chúng (dường như vấn đề là ở đó!), về chủ nghĩa Mác tầm thường, xói mói cái thuộc về tinh thần (gọi đó là thuật luyện vàng của Pan-nê-cúc) (688). Những tổ chức bí mật cũng đã có trong thời kỳ có đạo luật ngoại lệ (690)... Aber eine Steigerung und Vervollkemmnung der Organisation des Proletariats ỹber das unter freiheitlicheren Zustọnden erlangte Maò hinaus hat bisher noch niemand in solchen Zustọnden entdeckt (690). ... Die Klugheit, die wir empfehlen, ist jene, die uns Friedrich Engels in seiner Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước nghĩa là mọi việc diễn ra như cũ, khối lượng lớn dần lên mà thôi... thuyết ngồi khoanh tay chờ đợi (591)... học thuyết của chúng ta là tính tích cực cách mạng, học thuyết của C. Cau-xky là chủ nghĩa cấp tiến tiêu cực (592)... mà trên thực tế là một thuyết rất thường hay tiến gần đến chiến thuật xét lại. Đ 4: đấu tranh chống chiến tranh (609 - 616). Cau-xky vẽ lên cảnh sợ hãi của dân chúng trước cuộc xâm lược... Giai cấp công nhân phải đấu tranh và nhất định sẽ đấu tranh chống chiến tranh để ngăn cản nó. C. Cau-xky không nhìn thấy quá trình cách mạng điều này đúng! Trong khi trả lời Pan-nê-cúc, C. Cauxky đã nói những điều tầm thường về bản năng của quần chúng (dường như vấn đề là ở đó!), về chủ nghĩa Mác tầm thường, xoi mói cái thuộc về tinh thần (gọi đó là thuật luyện vàng của Pan-nê-cúc) (688). Những tổ chức bí mật cũng đã có trong thời kỳ có đạo luật ngoại lệ (690)... Nhưng cho tới nay vẫn chưa có ai phát hiện ra rằng sự lớn mạnh và hoàn thiện của tổ chức của giai cấp vô sản có thể, trong những điều kiện tương tự, vượt quá cái trình độ có thể đạt được trong những điều kiện tự do hơn (690). ...Chúng tôi khuyên nên tuân theo ý kiến sáng suốt mà Ăng-ghen đã giới thiệu với chúng ta trong tác phẩm cuối bỏ qua vấn đề về những tổ chức bất hợp pháp (tên bịp bợm)! về bản di chúc V. I. Lê-nin letzten Verửffentlichung, seinem politischen Vermọchtnis, empfahl (692). So sánh với bịp bợm và quyển sách của Bernstein. Voraussetzunđểu cáng!! gen 1899, S. 26: Testament chính trị của Ăng-ghen!!! (Và tiếp theo vẫn đã giả mạo là một giọng bịp bợm, nói về SpiriVermọchtnis tualisierung (692) der Organisation ở Pan-nê-cúc, rằng không rõ là ông ta muốn gì, rằng ông ta muốn veranstalten die Revolution (697) v. v..) Rồi sau đó Đ IV: Die Eroberung chương IV, Đ 1 điểm mấu chốt của der Staatsgewalt, 1. Die Zesrt ử rung sự tầm thường des Staates. Đây là cái chính. C. Cau-xky hóa chủ nghĩa trích dẫn  1,  2 và  3 (ở đây là 45 - 46) - S. 724 - và kết luận: ... Bisher bestand der Gegensatz zwischen Sozialdemokraten und Anarchisten darin, daò jene die Staatsgewalt erobern, diese sie zerstửren wollten. Pannekoek will beides.... ... Was an der so gekennzeichneten Organisation will Pannekoek zerstửren? Den Zentralismus?.. (trích tác phẩm của Mác: Enthỹllungen ỹber den Kommunistrích của Mác !! tenprozeò zu Kửln, S. 81, 1850: entschieCó điều là trích denste Zentralisation der Gewalt in die không đúng chỗ!! Họnde der Staatsmacht). Ist Pannekoek derselben Meinung, was will er dann mit der vửlligen Zerstửrung der staatlichen Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước cùng của ông, trong bản di chúc chính trị của ông (692). So sánh với quyển sách của Béc-stanh. Những tiền đề. 1899, tr. 26: Bản di chúc chính trị. của Ăng-ghen!!! (Và tiếp theo vẫn là một giọng bịp bợm, nói về sự linh hồn hoá (692) tổ chức ở Pan-nê-cúc, rằng không rõ là ông ta muốn gì, rằng ông ta muốn tiến hành cách mạng (697) Rồi sau đó Đ IV: Giành chính quyền nhà nước, 1. P h á h u ỷ n h à n - ớ c . Đây là cái chính. C. Cau-xky trích dẫn số 1, số 2 và số 3 (ở đây là 45 - 461) ) - tr. 724 - và kết luận: bịp bợm và đã giả mạo bản di chúc chương IV, Đ 1 điểm mấu chốt của sự tầm thường hóa chủ nghĩa ... Từ trước đến nay, sự đối lập giữa những người dân chủ - xã hội và người vô chính phủ chủ nghĩa là ở chỗ người dân chủ - xã hội muốn giành chính quyền nhà nước, còn người vô chính phủ chủ nghĩa thì muốn phá huỷ nó. Pannê-cúc muốn cả hai...2). ...Pan-nê-cúc muốn tiêu diệt cái gì trong tổ chức được xác định theo kiểu đó? Chế độ tập trung hay sao?.. (trích tác phẩm của Mác: Tố cáo vụ án xử những người cộng sản ở Cô-lô-nhơ, trích của Mác !! tr. 81, 1850: tập trung một cách cương Có điều là trích quyết nhất sức mạnh vào tay chính quyền không đúng chỗ!! nhà nước 221). Nếu Pan-nê-cúc cũng đồng ý như thế, thì ông ta nói cái câu: phá huỷ hoàn toàn tổ chức nhà nước Xem tập này, tr. 343 - 347. Như trên, tr. 137. tên bịp bợm, bởi vì Pan-nê-cúc chính là nói đến V. I. Lê-nin Organisation sagen? (724) Will (725) er vielleicht die staatlichen Funktionen der Beamten aufheben? Aber wir kommen in Partei und Gewerkschaft nicht ohne Beamte aus, geschweige denn in der Staatsverwaltung. denn auch nicht Abschaffung der staatlichen Beamten, sondern die Erwọhlung der Behửrden durch das Volk... Nicht darum handelt es sich bei unserer jetzigen Erửrterung, wie sich der Verwaltungsapparat des Zukunftsstaates gestalten wird, sondern darum, ob unser politischer Kampf die Staatsgewalt auflửst, ehe wir sie noch erobert haben (do. C. Cau-xky viết ngả). Welches Ministerium mit seinen Beamten kửnnte aufgehoben werden? (Bộ giáo dục? Bộ tư pháp? Bộ tài chính? Bộ chiến tranh?) Nein, keines der heutigen Ministerien wird durch unsern politischen Kampf gegen die Regierungen beseitigt werden... Ich wiederhole es, um Miòverstọndnissen vorzubeugen: hier ist nicht die Rede von der Gestaltung des Zukunftsstaates durch die siegreiche Sozialdemokratie, sondern von der des Gegenwartstaates durch unsere Opposition (725). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước để làm gì? (724) Có lẽ (725) ông ta muốn thủ tiêu những chức năng nhà nước của viên chức hay sao? Nhưng chưa nói đến những cơ quan quản lý của nhà nước, ngay trong tổ chức đảng và tổ chức công đoàn không có viên chức cũng không xong. Cương lĩnh của chúng ta không đòi thủ tiêu viên chức của nhà nước, mà đòi viên chức phải do dân bầu... Đối với chúng ta, vấn đề hiện nay không phải là xét xem bộ máy quản lý trong nhà nước tương lai sẽ mang hình thức như thế nào, mà vấn đề là xét xem cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta có thủ tiêu hay không (nguyên văn: giải tán, auflửst) chính quyền nhà nước, trước khi chúng ta giành được chính quyền ấy (do C. Cau-xky viết ngả). Sẽ có thể thủ tiêu bộ nào cùng với các viên chức của nó? (Bộ giáo dục? Bộ tư pháp? Bộ tài chính? Bộ chiến tranh?) Không, cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta chống chính phủ sẽ không thủ tiêu một bộ hiện có nào hết.... Để tránh mọi sự hiểu lầm, tôi xin nhắc lại: vấn đề không phải là xét xem đảng dân chủ - xã hội một khi thắng sẽ đem lại hình thức nào cho nhà nước tương lai, mà vấn đề là xét xem phái đối lập của chúng ta biến đổi nhà nước hiện nay như thế nào (725) 1). tên bịp bợm, bởi vì Pan-nê-cúc chính là nói đến Xem tập này, tr. 140. điều tinh tuý của chủ nghĩa cải chốt và kết ở đây đã nói  = chủ nghĩa xã hội không c ó cách mạng!! V. I. Lê-nin ...Seine (des Massentreiks) Aufgabe kann nicht die sein, die Staatsgewalt zu zerstửren (do C. Cau-xky viết ngả), sondern nur die, eine Regierung zur Nachgiebigkeit in einer bestimmten Frage zu bringen oder eine dem Proletariat feindselige Regierung durch eine ihm entgegenkommende zu ersetzen... (726). ...Aber nie und nimmer kann dies (wenn das Proletariat feindliche Regierung matt setzt) zu einer Zerstửrung (do C. Cau-xky viết ngả) der Staatsgewalt, sondern stets nur zu einer Verschiebung der Machtverhọltnisse innerhalb der Staatsgewalt fỹhren... (727). ...Und das Ziel unseres (732) politischen Kampfes bleibt dabei das gleiche, das es bisher gewesen: Eroberung der Staatsgewalt durch Gewinnung der Mehrheit im Parlament und Erhebung des Parlaments zum Herrn der Regierung. Nicht aber Zerstửrung der Staatsgewalt. Auf welchem Wege will denn Pannekoek die sozialistische Produktionsweise einfỹhren als mit Hilfe gesetzlicher Maònahmen ỹber... Verstaatlichung... von Industriezweigen... (etc.)? Durch welche Mittel Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước ... Nhiệm vụ của nó (của bãi công quần chúng) không bao giờ có thể là phá huỷ chính quyền nhà nước (do C. Cau-xky viết ngả), mà chỉ là buộc chính phủ phải nhượng bộ về một vấn đề nào đó, hoặc chỉ là thay một chính phủ thù địch với giai cấp vô sản bằng một chính phủ thoả mãn (entgegenkommende) yêu cầu của giai cấp vô sản... (726). ....Nhưng bất cứ lúc nào và bất cứ trong điều kiện nào, điều đó (tức là thắng lợi của giai cấp vô sản đối với chính phủ thù địch) cũng không thể dẫn đến việc phá huỷ (do C. Cau-xky viết ngả) chính quyền nhà nước, mà chỉ có thể dẫn đến một sự thay đổi nào đó (Verschiebung) về tương quan lực lượng trong nội bộ chính quyền nhà nước... (727). ...Vì vậy cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta (732) vẫn theo đuổi mục đích như xưa là: giành chính quyền nhà nước bằng cách chiếm lấy đa số trong nghị viện và biến nghị viện thành chủ nhân của chính phủ1). Nhưng không phải là phá huỷ chính quyền nhà nước. Làm sao có cách khác để Pannê-cúc có thể thực hiện phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa ngoài cách nhờ đến những biện pháp lập pháp... nhà nước hóa... các ngành công nghiệp... (v. v.)? Pan-nê-cúc có thể dùng những Xem tập này, tr. 144 - 145. điều tinh tuý của chủ nghĩa cải chốt và kết ở đây đã nói Kết luận chung = chủ nghĩa xã hội không c ó cách Hay là cách mạng mà không phá huỷ chính quyền, bộ máy nhà nước của giai cấp tư sản!!! điều tinh tuý của sự ngu xuẩn!! V. I. Lê-nin will Pannekoek diese Verhọltnisse regeln wenn nicht durch eine proletarische Staatsgewalt? Und wo soll die herkommen, wenn jegliche Staatsgewalt durch die Aktion der Masse zerstửrt worden?.. Ich bleibe bei der Auffassung, mit deren Formulierung ich meine Artikelserie ỹber die Aktion der Masse vor einem Jahre schloò: ... Ausbau der Organisation, Gewinnung aller Machtpositionen, die wir aus eigener Kraft zu erobern und festzuhalten vermửgen, Studium von Staat und Gesellschaft und Aufklọrung der Massen: andere Aufgaben kửnnen wir uns und unseren Organisationen auch heute noch nicht bewuòt und planmọòig setzen (733). Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước phương tiện gì để điều hoà những mối quan hệ đó, nếu không nhờ đến chính quyền nhà nước của giai cấp vô sản? Nhưng chính quyền đó xuất hiện ở đâu ra được, nếu như bất kỳ thứ chính quyền nhà nước nào cũng bị hành động của quần chúng phá huỷ đi?... Tôi vẫn giữ nguyên ý kiến mà tôi đã trình bày năm ngoái khi tôi kết thúc một loạt bài báo về hành động của quần chúng, ý kiến đó như sau: ... Xây dựng tổ chức, giành lấy tất cả các vị trí trong chính quyền mà chúng ta có thể giành được và giữ vững được bằng sức mạnh của chính mình, nghiên cứu nhà nước và xã hội, giáo dục quần chúng: còn những nhiệm vụ khác thì chúng ta chưa có thể đặt ra một cách có ý thức và có kế hoạch cho mình cũng như cho các tổ chức của mình (733). Hay là cách mạng mà không phá huỷ chính quyền, bộ máy nhà nước của giai cấp tư sản!!! điều tinh tuý của sự ngu xuẩn!! Như thế thì là một sự phá sản h o à n t o à n c ủ a chủ nghĩa Mác!! Tất cả những bài học và học thuyết của Mác và Ăng-ghen những năm 1852 - 1891 đều bị bỏ quên và bị xuyên tạc. Mác và Ăng-ghen đã dạy: Phải đ ậ p t a n bộ máy nhà nước quan liêu - quân phiệt. ở đây Như thế thì là một sự phá sản h o à n t o à n c ủ a c h ủ nghĩa Mác!! Tất cả những bài học và học thuyết của Mác và Ăng-ghen những năm 1852 - 1891 đều bị bỏ quên và bị xuyên tạc. Mác và Ăng-ghen đã dạy: Phải đ ậ p t a n bộ máy nhà nước quan liêu - quân phiệt. ở đây không có một lời nào nói đến lời dạy đó cả. Chuyên chính của giai cấp vô sản bị thay thế bằng thuyết không tưởng tiểu tư sản về cuộc đấu tranh giành những cải cách. Chủ nghĩa xã hội được thực hiện theo con đường cải lương; bãi công quần chúng để giành những cải cách - tất cả mọi hoạt động đều quy tụ vào đó. Không nói một lời nào về cuộc đấu tranh chống lại sự mê tín đối với nhà nước, về việc giai cấp vô sản dựng lên không không có một lời nào nói đến lời dạy đó cả. Chuyên chính của giai cấp vô sản bị thay thế bằng thuyết không tưởng tiểu tư sản về cuộc đấu tranh giành những cải cách. Chủ nghĩa xã hội được thực hiện theo con đường cải lương; bãi công quần chúng để giành những cải cách - tất cả mọi hoạt động đều quy tụ vào đó. Không nói một lời nào về cuộc đấu tranh chống lại sự mê tín đối với nhà nước, về việc giai cấp vô sản dựng lên không V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước p h ả i những cơ quan nghị viện, mà là những cơ quan p h ả i những cơ quan nghị viện, mà là những cơ quan đại diện có tính chất hành động, vừa hành pháp, vừa lập pháp. Và điều này lại được viết vào tháng Tám 1912 - sau cuốn Weg zur Macht! - ngay trước khi có Tuyên ngôn Ba-lơ!! trong một bài trả lời riêng cho một bài báo viết về cách mạng, về cách mạng chính trị!! Không hề tuyên truyền cho cách mạng, cũng không hề nghiên cứu những vấn đề cách mạng. đại diện có tính chất hành động, vừa hành pháp, vừa lập pháp. Và điều này lại được viết vào tháng Tám 1912 - sau cuốn Con đường giành chính quyền! - ngay trước khi có Tuyên ngôn Ba-lơ!!222 trong một bài trả lời riêng cho một bài báo viết về cách mạng, về cách mạng chính trị!! Không hề tuyên truyền cho cách mạng, cũng không hề nghiên cứu những vấn đề cách mạng. Béc-stanh bàn về Công xã Pa-ri... B é c - s t a n h trong cuốn Voraussetzungen đã buộc tội chủ nghĩa Mác là phạm phải chủ nghĩa Blăng-ki (chương II, b) và kiên quyết bác bỏ chuyên chính vô sản, còn trong vấn đề Công xã Pari (mà tôi đã trích dẫn ở trên, tr. 31), thì Béc-stanh đã ngu ngốc lầm lẫn với Pru-đông, gian lận bỏ qua hoàn toàn, tuyệt đối bỏ qua vấn đề đập tan bộ máy nhà nước. (So sánh: Béc-stanh, S. 183 về chuyên chính vô sản = chuyên chính của các diễn giả ở các câu lạc bộ và của các nhà văn học, S. 137 về nền dân chủ nguyên thuỷ, không có những viên chức được trả lương etc. và về sự suy sụp của nền dân chủ đó trong sự phát triển tự do ha ha!! của các hội công liên, Webb!!) C a u - x k y trong cuốn sách của mình chống Béc-stanh cũng bỏ qua vấn đề, mà chỉ tuyên bố: Die Entscheidung ỹber das Problem der proletarischen Diktatur kửnnen wir wohl ganz ruhig der Zukunft ỹberlassen (S. 172). Thật là B é c - s t a n h trong cuốn Những tiền đề đã buộc tội chủ nghĩa Mác là phạm phải chủ nghĩa Blăng-ki (chương II, b) và kiên quyết bác bỏ chuyên chính vô sản, còn trong vấn đề Công xã Pari (mà tôi đã trích dẫn ở trên, tr. 311)), thì Béc-stanh đã ngu ngốc lầm lẫn với Pru-đông, gian lận bỏ qua hoàn toàn, tuyệt đối bỏ qua vấn đề đập tan bộ máy nhà nước. (So sánh: Béc-stanh, tr. 183 về chuyên chính vô sản == chuyên chính của các diễn giả ở các câu lạc bộ và của các nhà văn học, tr. 137 về nền dân chủ nguyên thuỷ, không có những viên chức được trả lương v. v. và về sự suy sụp của nền dân chủ đó trong sự phát triển tự do ha ha!! của các hội công liên, Ve-bơ!!) C a u - x k y trong cuốn sách của mình chống Béc-stanh cũng bỏ qua vấn đề, mà chỉ tuyên bố: Chúng ta có thể hoàn toàn yên tâm phó cho tương lai giải quyết vấn đề chuyên chính vô sản (tr. 172)2). Thật là Béc-stanh bàn về Công xã Pa-ri... (Cau-xky bỏ qua) Xem tập này, tr. 269. Như trên, tr. 131. so sánh: Ăngghen bàn về Đấy, người ta đã tầm thường hoá chủ nghĩa Mác đến như V. I. Lê-nin điều tinh tuý! Ha ha ha!! Ganz ruhig!! Nếu không có chuyên chính thì vị tất đã đối phó nổi các ngài gioong-ke và Rốc-cơ-phen-lơ v. v., nhưng schwửren rằng sự thống trị giai cấp của giai cấp vô sản sẽ mang những hình thức chuyên chính giai cấp thì tôi lại không muốn. Nhưng nền dân chủ sẽ không thể thủ tiêu được tính chất cần thiết của sự thống trị giai cấp của giai cấp vô sản (S. 172). : Tôi (Cau-xky) ủng hộ chuyên chính vô sản đấy, nhưng tôi không muốn khăng khăng bám giữ lấy nó và phân tích nó. Không ủng hộ mà cũng không S. 180: chúng tôi chẳng biết đến bao giờ và bằng cách nào giai cấp vô sản mới có được quyền thống trị chính trị, thông qua một sự phá sản chăng, thông qua nhiều tai hoạ chăng, hay thông qua một sự phát triển từ từ... nhưng chúng ta là đảng cách mạng xã hội... Về việc Béc-stanh viện dẫn vào lời của Mác cho rằng giai cấp công nhân không thể chỉ đơn giản chiếm lấy bộ máy nhà nước có sẵn, C. Cau-xky đã trích  -  (xem ở trên, tr. 33 trong vở ghi này) và chỉ giới hạn trong phạm vi ấy thôi (S. 22). Thế là, không được chỉ đơn giản chiếm lấy bộ máy có sẵn, còn nói chung thì vẫn có thể Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước điều tinh tuý! Ha ha ha!! Hoàn toàn yên tâm!! Nếu không có chuyên chính thì vị tất đã đối phó nổi các ngài gioong-ke và Rốc-cơ-phen-lơ v. v., nhưng thề thốt rằng sự thống trị giai cấp của giai cấp vô sản sẽ mang những hình thức chuyên chính giai cấp thì tôi lại không muốn. Nhưng nền dân chủ sẽ không thể thủ tiêu được tính chất cần thiết của sự thống trị giai cấp của giai cấp vô sản (tr. 172). Kết luận chung: Tôi (Cau-xky) ủng hộ chuyên chính vô sản đấy, nhưng tôi không muốn khăng khăng bám giữ lấy nó và phân tích nó. Không ủng hộ mà cũng không phản đối!!!! so sánh: Ăngghen bàn về Đấy, người ta đã tầm thường hoá chủ nghĩa Mác đến như Tr. 180: chúng tôi chẳng biết đến bao giờ và bằng cách nào giai cấp vô sản mới có được quyền thống trị chính trị, thông qua một sự phá sản chăng, thông qua nhiều tai hoạ chăng, hay thông qua một sự phát triển từ từ... nhưng chúng ta là đảng cách mạng xã hội... Về việc Béc-stanh viện dẫn vào lời của Mác cho rằng giai cấp công nhân không thể chỉ đơn giản chiếm lấy bộ máy nhà nước có sẵn, C. Cau-xky đã trích  -  (xem ở trên, tr. 33 trong vở ghi này1)) và chỉ giới hạn trong phạm vi ấy thôi (tr. 22). Thế là, không được chỉ đơn giản chiếm lấy bộ máy có sẵn, còn nói chung thì vẫn có thể Xem tập này, tr. 285 - 287. V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước K. marx. revolution und konterrevolution C. Mác. cách mạng và phản cách mạng ở đức 224 stuttgart, 1907, 2. auflage Stút-ga, 1907, xuất bản lần thứ 2 S. 117: Nun ist der Aufstand eine Kunst ebenso wie der Krieg oder andere Kỹnste, und gewissen Regeln unterworfen, deren Vernachlọssigung zum Verderben der Partei fỹhrt, die sich ihrer schuldig macht. Diese Regeln, logische Folgerungen aus dem Wesen der Parteien und der Verhọltnisse, mit denen man in solchem Falle zu tun hat, sind so klar und einfach, daò die kurze Erfahrung von 1848 die Deutschen ziemlich bekannt mit ihnen gemacht hatte. Erstens darf man nie mit dem Aufstand spielen, wenn man nicht entschlossen ist, allen Konsequenzen des Spiels Trotz zu bieten. Der Aufstand ist eine Rechnung mit hửchst unbestimmten Grửòen, deren Wert sich jeden Tag ọndern kann; die Streitkrọfte, gegen die man zu kọmpfen hat, haben den Vorteil der Organisation, Disziplin und der herkửmmlichen Autoritọt ganz auf ihrer Seite; kann man nicht groòe Gegenmọchte dagegen aufbringen, so wird man geschlagen und vernichtet. Zweitens, ist der Aufstand einmal begonnen, dann handle man mit der grửòten Entschiedenheit und ergreife die Offensive. Die Defensive ist der Tod jeder bewaffneten Erhebung; diese ist verloren, ehe sie sich noch mit dem Feinde gemessen hat. ĩberrasche die Gegner, solange ihre Truppen zerstreut sind, sorge tọglich fỹr neue, wenn auch kleine Erfolge; halte das moralische ĩbergewicht fest, das die erste erfolgreiche Erhebung dir gebracht; ziehe jene schwankenden Elemente an dich, die immer dem stọrksten Anstoò folgen und sich immer auf Tr. 117: Khởi nghĩa là một nghệ thuật, cũng như chiến tranh và các loại hình nghệ thuật khác. Nó tuân theo những quy tắc nhất định, mà đảng nào vi phạm thì sẽ thất bại. Các quy tắc ấy, phát sinh một cách lô-gích từ bản chất của đảng, từ bản chất những hoàn cảnh mà người ta gặp phải trong trường hợp như vậy, đều là những quy tắc rõ ràng và đơn giản đến nỗi chỉ riêng kinh nghiệm ngắn ngủi năm 1848 cũng đủ làm cho người Đức biết được những quy tắc ấy. Một là, không bao giờ được đùa giỡn với khởi nghĩa, nếu không có quyết tâm đi đến cùng (nghĩa đen: tính đến mọi hậu quả của trò đùa giỡn đó). Khởi nghĩa là một phương trình mà thông số hết sức không xác định, và hàng ngày trị số của nó có thể thay đổi. Những lực lượng chiến đấu mà ta phải chống lại có đầy đủ ưu thế về tổ chức, kỷ luật và uy quyền truyền thống; nếu những người khởi nghĩa không thể tập hợp được nhiều lực lượng để chống lại kẻ thù của mình thì họ sẽ bị đánh bại và bị tiêu diệt. Hai là, nếu khởi nghĩa đã bắt đầu, thì cần phải hành động với quyết tâm cao nhất và chuyển sang tấn công. Phòng ngự là con đường chết của mọi cuộc khởi nghĩa vũ trang; phòng ngự thì thất bại ngay trước khi đọ sức với kẻ địch. Phải tấn công bất thình lình vào kẻ địch khi quân đội của nó còn đang bị phân tán, hàng ngày phải đạt được những thắng lợi mới, dù là nhỏ cũng được; phải giữ cho được ưu thế tinh thần mà đà thắng lợi đầu tiên của những người khởi nghĩa đã đem lại; phải thu hút được những phần tử ngả nghiêng là những kẻ luôn luôn theo người mạnh hơn và luôn luôn đứng về phía V. I. Lê-nin Chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà nước die sicherere Seite schlagen; zwinge deine Feinde zum Rỹckzug, bevor sie ihre Krọfte gegen dich zusammenfassen kửnnen; kurz, nach den Worten Dantons, des grửòten bisher bekannten Meisters revolutionọrer Taktik: de l'audace, de l'audace, encore de l'audace! (118). chắc chắn hơn; phải buộc kẻ thù rút lui, trước khi nó có thể tập hợp được quân đội của nó để đánh lại mình; tóm lại, phải hành động đúng như lời của Đăng-tông, bậc thầy vĩ đại nhất từ xưa đến nay về sách lược cách mạng: dũng cảm, dũng cảm và dũng cảm nữa! (118)225. Viết tháng Giêng - tháng Hai 1917 In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, t. XIV In lần đầu năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, t. XIV Theo đúng bản thảo Dịch từ tiếng Đức Đề cương và ghi chú k i n h t ế : Phê phán cương lĩnh Gô-ta: 2 giai đề cương, những phần tóm lược và ghi chú dùng cho cuốn nhà nước và cách mạng 226 đoạn của xã hội cộng sản chủ nghĩa c h í n h t r ị : chuyển từ chỗ có nhà nước đến chỗ không có nhà nước. Plê-kha-nốp năm 1894 nil 1). C. Cau-xky versus 2) Pan-nê-cúc 1912. (Nil và còn tệ hơn cả nil.) Kinh nghiệm năm 1905 và 1917. Các Xô-viết... đề cương cuốn sách Học thuyết của chủ nghĩa Mác về nhà nước Chọn cách trình bày theo kiểu giáo điều - lịch sử () hay kiểu lô-gích ()? () Sự phát triển các quan điểm (theo trình tự thời gian) của Mác và Ăng-ghen. 1847, 1848, 1852, 12. IV. 1871, 1872, 1873, 1875, 1878 (Chống Đuy-rinh), 1891 (Phê phán cương lĩnh éc-phuya), (1891: lời tựa cho cuốn Bỹrgerkrieg1)) 1894, (1895) () Nhà nước trong xã hội thị tộc... lời mở đầu nhà nước trong xã hội có giai cấp... Entfremdung2); Giai cấp tư sản thống trị trong một nước cộng hoà dân chủ như thế nào? Ăng-ghen 1887. Ăng-ghen 1894 (Ursprung3)). Nhà nước và cách mạng (và chủ nghĩa xã hội). 1847 và 1848. 1852: kinh nghiệm của những cuộc cách mạng Pháp Kinh nghiệm Công xã... 1871; 1872; 1873; 1875. Giai đoạn quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa - Nội chiến - Tha hóa - Nguồn gốc I. Lời mở đầu. (Nhà nước trong xã hội chưa có giai cấp và trong xã hội có giai cấp. Nhà nước là gì?) II. Nhà nước hiện đại. Nước cộng hoà dân chủ và sở giao dịch. Vũ trang và các cuộc chiến tranh. III. Sự tiêu vong của nhà nước. Tính bao quát của khái niệm này. IV. 1847 và 1848: Lý luận. V. 1852: những bài học của lịch sử Pháp và của những cuộc cách mạng Pháp. VI. Kinh nghiệm Công xã. (Endlich entdeckt 227) bức thư ngày 12. IV. 1871 228. - nihil - không có gì - so với - Đại thể - thêm vào mục VI V. I. Lê-nin Lời tựa cho Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 24. VI. 1872 229. VII. Kinh tế trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản. VIII. Bước quá độ chính trị từ chỗ có nhà nước đến chỗ không có nhà nước. IX. Lãng quên và tầm thường hoá chủ nghĩa Mác. Plê-kha-nốp 1894 n i l . C. Cau-xky 1912 t h ụ t l ù i . X. Kinh nghiệm năm 1905 và 1917. có thể thận trọng hơn: X. Kết luận (kinh nghiệm năm 1905 và 1917). Đề cương cuốn sách nhỏ. Học thuyết của chủ nghĩa Mác về nhà nước. (tr. 1) Lời tựa: Tầm quan trọng về lý luận và tính chất bức thiết của vấn đề. 1. Lời mở đầu. Trích cuốn Ursprung: xã hội chưa có giai cấp thì không có nhà nước và xã hội có giai cấp thì có nhà Nhà nước là gì? (Bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn theo Cau-xky chỉ biết có thế thôi). tr. 3 6 ; 3 7 - 3 8 [296 - 306]230. Trang bản thảo của V. I. Lê-nin Đề cương, những phần tóm lược và ghi chú dùng cho cuốn Nhà nước và cách mạng. - Tháng Bảy - tháng Chín 1917 Đề cương và ghi chú 2. N h à n - ớ c h i ệ n đ ạ i : Nước cộng hoà dân chủ và sở giao dịch (Ăng-ghen trong cuốn Ursprung) vũ trang và các cuộc chiến tranh (Ăng-ghen trong cuốn Chống Đuyrinh) Chủ nghĩa đế quốc  C á c t ơ - r ớ t tr. 3 7 [304] nhà nước, các tổ chức độc quyền nhà nước. ( Ăngghen về Planlosigkeit...232) 3. Sự tiêu vong của nhà nước. Điều này thì người ta nhớ, còn phê phán nhà nước nhân dân tự do (ib. 1) Ăng-ghen trong cuốn Chống Đuy-rinh) thì người ta lại quên!!  = những kết luận chung. Điều ai cũng biết. Coi như một điều tổng quát, không đụng chạm đến vấn đề cách mạng, vấn đề những hình thức và phương thức tiêu vong. Thể hiện cách lý giải cơ hội chủ nghĩa: sự tiêu vong versus đập tan Đối chiếu sự tiêu vong và đoạn trích trong cuốn Chống Đuy-rinh233. Sự ca tụng cách mạng bạo lực. tr. 38 - 39 [306 - 310] Ghép ĐĐ 1 - 3 thành mục Xã hội có giai cấp và nhà nước 2) (tr. 2) 3). Phát triển cụ thể những của Mác và Ăng-ghen: - ibidem - như trên Trong bản thảo, đầu tiên là: Có thể là ghép ĐĐ 1 - 3 thành mục Những quan điểm lý luận chung của chủ nghĩa Mác về nhà nước?. Xem tập này, tr. 7. V. I. Lê-nin 4. 1 8 4 7 (Sự khốn cùng của triết học) và 1 8 4 8 (Tuyên ngôn của Đảng cộng sản) Đ o ạ n b ị b ỏ q u ê n : nhà nước, t ứ c l à giai cấp vô sản được tổ chức thành giai cấp thống trị... Được tổ chức n h - t h ế n à o ? 5. 1 8 5 2 : Những bài học của các cuộc cách mạng Pháp (phá huỷ bộ máy)... Ăng-ghen bàn về tính chất cổ điển của lịch sử Pháp: 6. K i n h n g h i ệ m C ô n g x ã : () 12. IV. 1871. (Thư của Mác gửi () (30. V. ?) 28. V. 1871. () Lời tựa cho Tuyên ngôn của Đảng cộng sản 24. VI. 1872. () Béc-stanh nói về chủ nghĩa dân chủ giáo điều 12 tr. 23 - 24 - 25 - 26 [242 - 250] 7. Sự xuyên tạc của Béc-stanh và lối quanh co né tránh của Cau-xky (không thể chỉ đơn giản chiếm tr. 22 [232 - 234] tr. 22 - 23 [234 - 240] Đề cương và ghi chú 8. 1873 (chống bọn vô chính phủ chủ 9. 1875. Những cơ sở kinh tế của tr. 39 - 40 - 41 - 42 việc biến nhà nước thành không phải nhà nước. tr. 2 - 3 - 4 [164 - 167] tr. 4 [166 - 168] tr. 1 - 2 [158 - 162] tr. 27 - 28 - 29 - 3031 [252 - 276] [154 - 156] tr. 1 (B) [156] 1872: Zur W ohnungsfrage1) tr. 25 [244 - 248]: thủ tiêu chuyên chính vô sản: tr. 26 [248]. NB + 47 [360 - 362]. (Marx trong cuốn Phê phán cương 10. 1875 (Ăng-ghen gửi Bê-ben). 10. bis. 1891: Ăng-ghen, lời tựa viết cho lần xuất bản thứ 3 Engels 1887: tr. 23 [240] Ăng-ghen trong cuốn Phê phán 1891 - Vấn đề nhà ở tr. 15 - 16 - 17 - 18 19 [219 - 226] tr. 13 - (14) [202 - 210] + 21[192] in finem2) Engels und Bebel tr. 32 - 33 - 34 - 35 [280 - 294] tr. 5 - 6 - 7 - 8 [170 - 186] Ăng-ghen: 1 8 94: Chương VI (11). Bọn cơ hội chủ nghĩa tầm thường hoá3) chủ nghĩa Mác. () Plê-kha-nốp trong cuốn sách nhỏ về chủ nghĩa vô chính phủ  ? 1894 - nil! () Cau-xky 1902 (Cách mạng xã hội) và 1909 (Con đường giành chính quyền) rất tồi + Cau-xky 1899 chống lại Béc-stanh. Cau-xky versus Pannekoek 19 12 thụt lùi . tr. 39 [310] Đặc biệt NB: Chúng ta tỏ ra ôn hoà hơn so với chúng ta trong thực tế (Cau-xky). tr. 44 [334 - 336.] tr. 43 - 44 - 45 - 46 47 [324 - 362] - Summa summarum - Tổng kết - ở cuối Trong bản thảo, đầu tiên viết là: Lãng quên. [310 - 322] V. I. Lê-nin () C h u ẩ n b ị  cách mạng. Quid est? 1) (so sánh Engels 1894 - 1895, tr. 10 11 - 12.) [194 - 200] + tr. 20 [226] (một khối phản động) (+ một tờ riêng: Cau-xky ỹber Đề cương và ghi chú Truyền thống cách Thuyết cứu thế chăng? Không phải, một sự kiểm điểm 1905 - 1917 Người Pháp mở tr. 11 - 12 [198 200]... (so sánh Xpếchta-to 1915 - 1916)... Cũng một kiểu như Công xã. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã bóp Bước quá độ sang chủ nghĩa xã hội dưới những hình thức cụ thể của bước quá độ (NB)... Ad  trong chương VI. Thêm: người Pháp mở đầu, người Đức kết thúc: Ăng-ghen: 2. VI. 1894: tr. 11 - 12 [198]. (Chương VI ad ). Ăng-ghen bàn về con đường hoà bình (lời tựa năm 1895): tr. 11 [196 - 198] (+ NB: tr. 27 [250 - 252]). Chương VII (12). Kinh nghiệm năm 1905 và 1917. Các Xô-viết. Quid est? so sánh 1905 và 1906, nghị quyết của những người bôn-sê-vích 2) 1. () 1905. Nghị quyết của những N i l tr o n g c á c - Cái gì thế? Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 12, tr. 231 - 232. sách báo Tây Âu về nhà nước. 2. () 1915: Luận cương của Người dân chủ - xã hội 1). 3. () 1917. Kinh - chính quyền. - công an. - bước quá độ sang chủ nghĩa xã 4. () Thái độ của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đoán của tôi vào tại đại hội các 6. () Kinh nghiệm tháng VII. và tháng 7. Tháng IX. 1917. 8. Thuyết cứu thế? Ai sẽ mở đầu? 9. Ăng-ghen nói về Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 48 - 51. V. I. Lê-nin Đề cương và ghi chú Truyền thống cách Chương VIII (13). Kết luận. Cần những đoạn ghi chú cho đề cương cuốn sách phải thay đổi cương lĩnh của những người dân chủ - xã hội. Những bước đi theo hướng đó của Socialist - đả Labor Party 236 Dự thảo cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tháng IV. và V. 1917 237 Có nên thêm một chương (hoặc ĐĐ trong chương VII): cụ thể hoá những nhiệm vụ của cách mạng vô sản bằng kinh nghiệm của cách mạng Nga 1917 không? Điều này là cần thiết! phát triển chương VII,  Cần bổ sung: t h á i đ ộ đ ố i v ớ i c h ủ n g h ĩ a v ô Công xã của ai? Nhà nước không cần thiết khi nào, như thế nào và trong phạm vi nào? Điều này có thể đưa vào phần bình luận bài báo của Ăng-ghen chống bọn vô chính phủ chủ nghĩa năm Về vấn đề thuyết cứu thế: Was ửkonomisch formall falsch, kann weltgeschichtlich richtig sein, lời tựa của Ăng-ghen cho cuốn Sự khốn cùng của triết học, bản dịch tiếng Nga của X. A-lếch-xê-ép, xuất bản lần thứ 3, Thế giới mới, Xanh Pê-téc-bua, 1906, tr. 7 - 8: Song, cái sai lầm NB về mặt hình thức xét theo giác độ khoa học kinh tế, lại có thể hoàn toàn đúng xét theo giác độ lịch sử thế giới. ... Trong cái sai lầm hình thức về mặt kinh tế có thể chứa đựng một nội dung kinh tế rất hiện thực (tr. 8) 239. V. I. Lê-nin Đề cương và ghi chú Đề cương phân chương mục Có thể là ghép ĐĐ 1 - 3 thành lời mở đầu (hoặc phần I?): Những quan điểm lý luận chung của chủ nghĩa Mác về nhà nước (cái mà bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn theo Cau-xky từ trước đến nay chỉ muốn biết thôi). Tiếp theo: Sự phát triển cụ thể những quan điểm của Mác và Ăng-ghen về vai trò của nhà nước trong cách mạng và trong bước quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội: () 1847 và 1848, như một sự () 1852, như một sự tổng kết kinh nghiệm nước Pháp; () kinh nghiệm 1871 = chủ yếu và () tóm tắt năm 1891 ((1894 - 1847 = 47 năm)). Công xã của ai? của bọn vô chính phủ chủ nghĩa và của phái dân chủ - xã hội. Chương IV. Những cơ sở kinh tế của việc biến nhà nước thành không phải nhà nước (Đ 6, 9 -10). Chương V. Những phán đoán kết luận của Ăng-ghen những năm 1890 (Đ 10 bis). Chương VI. Sự lãng quên và sự tầm thường hoá chủ nghĩa Chương VII. Kinh nghiệm năm 1905 và 1917. Chương VIII. Kết luận 1) . I. Những điều mọi người đã biết trong những quan điểm của Mác và Ăng-ghen về nhà nước. II. Tổng kết kinh nghiệm 1789 - 1851. III. Kinh nghiệm 1871. IV. Nhà nước bắt đầu tiêu vong như thế nào? 1) Etwa: Học thuyết của chủ nghĩa Mác về nhà nước (và những nhiệm vụ của cuộc cách mạng của chúng ta). Chương I. Những quan điểm lý luận chung (không đúng từ) (Chung?) của Mác và Ăng-ghen về nhà nước. Chương II. Sự phát triển cụ thể những quan điểm đó: kinh nghiệm 1848 - 1852. Chương III. Kinh nghiệm Công xã Pa-ri Đoạn này, V. I. Lê-nin viết bằng bút chì đỏ lên trên một đoạn khác. Trên đó có mấy chữ: không dùng được có đóng khung. Đoạn này, V. I. Lê-nin viết bút chì xanh. Trên đoạn đó, Lê-nin dùng mực viết 