Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

V.I.Lê-nin
Toàn tập

9

V.I.Lê-nin
Toàn tập
9

Tháng Bảy 1904 - tháng Ba 1905

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản

Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo
bản dịch của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1979
10102 – 096

Л

________________

014 (01) – 79

899 – 79 0101020000

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có
tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường
xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích
lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục
nghiên cứu, phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang
đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước
trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các
nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Vlađi-mia I-lích Lê-nin (22-4-1870 – 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V.I.Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V.I.Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của bộ V.I.Lê-nin - Toàn tập,

VI

VII

tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70 - 80
thế kỷ XX.
*
*
*
Tập 9 của Bộ sách V.I.Lê-nin - Toàn tập gồm những tác
phẩm được Lê-nin viết trong thời gian từ tháng Bảy 1904 đến
tháng Ba 1905. Những tác phẩm in trong tập này đã phản ánh
cuộc đấu tranh không khoan nhượng của phái bôn-sê-vích,
đứng đầu là V.I. Lê-nin, với phái men-sê-vích nhằm củng cố
đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công nhân, đồng thời nói
lên vai trò tiên phong của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga và ảnh hưởng của nó đối với tiến trình của cuộc cách
mạng ở Nga.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô), viết cho lần
xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V.I.Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V.I.Lê-nin; Chú
thích bằng chữ số A-rập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng
cộng sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.

Tháng 3 năm 2005
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

lời tựa
Tập 9 trong V. I. Lê-nin toàn tập gồm những tác phẩm
viết vào tháng Bảy 1904 – tháng Ba 1905. Đó là thời kỳ
chín muồi và mở đầu cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản Nga
lần thứ nhất mà trong cuộc cách mạng ấy, giai cấp công
nhân Nga – một giai cấp do toàn bộ quá trình phát triển xã
hội đã trở thành đội tiên phong của phong trào công nhân
quốc tế – là lực lượng quyết định trong cuộc cách mạng, là
người nắm bá quyền lãnh đạo cuộc cách mạng ấy.
Đồng thời đây cũng là thời kỳ có cuộc đấu tranh gay
gắt trong nội bộ đảng, giữa phái bôn-sê-vích và phái mensê-vích, – cuộc đấu tranh của những người bôn-sê-vích nhằm
thoát khỏi cuộc khủng hoảng trong đảng – một cuộc khủng
hoảng do hoạt động phá hoại tổ chức của bọn men-sê-vích
gây ra – và nhằm triệu tập Đại hội III của đảng.
Những tác phẩm in trong tập này đã dựng lại bức tranh
về cuộc đấu tranh anh dũng của phái bôn-sê-vích, đứng
đầu là V. I. Lê-nin, nhằm củng cố đảng mác-xít cách mạng
của giai cấp công nhân, nhằm thực hiện chiến lược và sách
lược cách mạng của chủ nghĩa bôn-sê-vích, và cũng nói lên
vai trò của đảng và ảnh hưởng của nó đối với tiến trình của
cuộc cách mạng ở Nga.
*

*
*

VIII

Lời tựa

Hồi đầu thế kỷ XX, chủ nghĩa tư bản đã bước vào giai
đoạn phát triển cao nhất và cuối cùng của nó là chủ nghĩa đế
quốc. ở Nga, chủ nghĩa tư bản độc quyền đã quện chặt với
những tàn dư hết sức mạnh mẽ của chế độ nông nô, trong số
những tàn dư ấy thì những tàn dư chủ yếu là chế độ chuyên
chế Nga hoàng và chế độ địa chủ chiếm hữu ruộng đất. Sự lệ
thuộc của nước Nga vào tư bản nước ngoài ngày càng tăng,
mà tư bản nước ngoài thì lại chiếm được những vị trí then
chốt trong những ngành công nghiệp quan trọng nhất. Giai
cấp vô sản Nga bị chủ nghĩa tư bản bóc lột vô cùng tàn
bạo. Bị bọn địa chủ và bọn cu-lắc thống trị, giai cấp nông
dân thường xuyên rơi vào cảnh túng bấn, đói khổ và bị phá
sản. Cuộc khủng hoảng kinh tế xảy ra vào những năm 1900 1903 và cuộc chiến tranh Nga - Nhật nổ ra hồi tháng Giêng
1904 lại càng làm cho tình cảnh của quần chúng lao động bị
cơ cực hơn nữa. Đến thời kỳ ấy đất nước đã trở thành
điểm nút tập trung tất cả các mâu thuẫn của chủ nghĩa đế
quốc, và trong nước đã có những điều kiện kinh tế và chính
trị chứng tỏ một cách rõ ràng rằng cuộc bùng nổ cách mạng
đã tới gần. Vào đầu thế kỷ XX trong nước đã diễn ra một
làn sóng bãi công và biểu tình hết sức to lớn. Năm 1900 cuộc
biểu tình ngày 1 tháng Năm ở Khác-cốp đã thu hút đến 10
nghìn công nhân tham gia. Năm 1901 cuộc bãi công của
công nhân nhà máy Ô-bu-khốp đã biến thành một cuộc khởi
nghĩa vũ trang. Tháng Ba 1902 đã xảy ra những cuộc bãi công
lớn và những cuộc biểu tình lớn của công nhân Ba-tum, đến
tháng Mười một thì xảy ra cuộc bãi công nổi tiếng ở Rô-xtốp.
Mùa hè 1903 cuộc tổng bãi công ở miền Nam nước Nga đã
lan đến Cáp-ca-dơ, U-cra-i-na và Crưm. Từ tháng Mười
một 1904 những cuộc biểu tình chống chiến tranh đã nổ ra.
Những cuộc biểu tình như thế đã được tổ chức ở Ba-tum,
Xa-ra-tốp, Ki-ép, Ri-ga và ở các thành phố khác. Tháng
Chạp 1904 đã nổ ra một cuộc bãi công rất lớn của công

Lời tựa

IX

nhân Ba-cu, có hơn 50 nghìn người tham gia và cuộc bãi
công này đã kết thúc bằng thắng lợi của công nhân. Những
cuộc bãi công và biểu tình này cho thấy sự trưởng thành
về ý thức chính trị của giai cấp công nhân, ý thức tổ chức
và sự đoàn kết của giai cấp ấy. Nhận định về các cuộc đấu
tranh của giai cấp công nhân, Lê-nin đã viết: "Lần đầu tiên
giai cấp vô sản tự đối lập mình, với tư cách là một giai
cấp, với tất cả các giai cấp khác và với chính phủ Nga
hoàng" (tập này, tr. 311).
Do ảnh hưởng những cuộc đấu tranh cách mạng của
giai cấp công nhân, ở một số tỉnh đã nổ ra những cuộc đấu
tranh có tính chất quần chúng của nông dân. Hầu như
ở tất cả các nơi trong nước Nga các viên tỉnh trưởng đều
báo tin về Cục cảnh sát rằng nông dân đang "cướp phá
hết thảy" các dinh thự của địa chủ, cũng như đốt phá rừng
và các trang trại. Những cuộc nổi dậy của nông dân đã diễn
ra ở các tỉnh Cuốc-xcơ, Ô-ri-ôn, Tséc-ni-gốp, Xa-ra-tốp và
ở những tỉnh khác, còn ở Cáp-ca-dơ, ở Ba-lan và ở các
nơi thuộc vùng Pri-ban-tích thì những cuộc nổi dậy ấy đã
mang tính chất đặc biệt quần chúng. Các dân tộc bị áp bức
đã đứng lên đấu tranh chống chính phủ Nga hoàng, chống
ách áp bức phong kiến, ách thống trị giai cấp và thống trị
dân tộc. Những cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp
công nhân và nông dân, sự lớn mạnh của phong trào giải
phóng dân tộc ở các vùng ngoại vi nước Nga chứng tỏ
rằng cuộc khủng hoảng cách mạng sâu sắc trong nước đang
chín muồi. V. I. Lê-nin viết: "Có cảm giác là chúng ta đang
ở vào đêm trước của một cuộc chiến đấu trên các chiến
lũy..." (tr. 311).
Cao trào đang lớn mạnh của cuộc cách mạng nhân dân
đòi hỏi đảng vô sản phải thực hiện một sự lãnh đạo chính
trị đúng đắn và kiên quyết đối với cuộc đấu tranh cách mạng
của quần chúng nhân dân lao động. Muốn cho cách mạng
thu được thắng lợi thì nhân tố có ý nghĩa quyết định là sự

X

Lời tựa

củng cố đảng, sự đoàn kết và sự nhất trí trong hàng ngũ
đảng, là sách lược cách mạng triệt để của đảng.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
đảng đã trải qua một cuộc khủng hoảng sâu sắc mà nguyên
nhân của nó – như Lê-nin đã chỉ rõ – là việc "phái thiểu
số tại Đại hội II ngoan cố không chịu phục tùng phái đa
số của đại hội" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr. 239). Những người bôn-sê-vích
đã phấn đấu làm cho các tổ chức đảng hoạt động trên cơ
sở cương lĩnh mác-xít cách mạng đã được Đại hội II phê
chuẩn, và triệt để thực hiện các nghị quyết của đại hội.
Còn phái men-sê-vích thì phá hoại các nghị quyết của Đại
hội II, kéo đảng trở lại chỗ tái diễn tình trạng tản mạn về
mặt tổ chức, tình trạng hoạt động kiểu nhóm tổ và thủ
công, phá hoại kỷ luật đảng. Sau khi thâu tóm vào tay mình
các cơ quan trung ương của đảng (Cơ quan ngôn luận
trung ương, Ban chấp hành trung ương và Hội đồng đảng)
nhờ sự giúp đỡ của những phần tử điều hòa là uỷ viên
trong Ban chấp hành trung ương: Nô-xcốp, Cra-xin và Ganpê-rin, bọn men-sê-vích đã tước của Lê-nin quyền làm
đại diện của Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài, cấm
in những tác phẩm của Lê-nin, cũng như cấm truyền bá
các tài liệu do Lê-nin viết nếu chưa được sự đồng ý của
hội đồng Ban chấp hành trung ương. Chúng đã vu cáo Lênin và những người bôn-sê-vích, bài xích những nghị quyết
Đại hội II của đảng, chúng giấu kín những nghị quyết phản
kháng của các tổ chức đảng địa phương chống lại những
hành động của bọn men-sê-vích, chúng đã giải tán những
tổ chức đảng nào tán thành triệu tập Đại hội III của đảng
và ủng hộ phái bôn-sê-vích. Tất cả những việc làm đó cho
thấy rằng trong các vấn đề tổ chức phái men-sê-vích đã
quay về phía chủ nghĩa cơ hội, đã phá hoại hoạt động của
đảng và sự thống nhất trong hàng ngũ đảng.
Do những hành động chống đảng của bọn men-sê-vích

Lời tựa

XI

nên đảng bị phân liệt thành hai phái. Lê-nin viết: "Như vậy,
thực tế là có hai Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Một đảng với cơ quan ngôn luận là báo "Tia lửa", báo này
"chính thức" được gọi là Cơ quan ngôn luận trung ương
của đảng, với Ban chấp hành trung ương và bốn ban chấp
hành đảng bộ ở Nga trong số hai mươi ban chấp hành...
Còn một đảng khác thì có cơ quan ngôn luận là báo "Tiến
lên", có "Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số ở
trong nước", có mười bốn ban chấp hành đảng bộ ở trong
nước..." (tập này, tr. 291 - 292).
Trong cuộc đấu tranh của mình chống những người
bôn-sê-vích, bọn men-sê-vích đã dựa vào sự ủng hộ của
các thủ lĩnh Quốc tế II, những người đã câu kết với nhau
để chống lại Lê-nin và chống lại những nguyên tắc tổ chức
của chủ nghĩa bôn-sê-vích, vì rằng cuộc đấu tranh của Lênin chống chủ nghĩa cơ hội của bọn men-sê-vích cũng đồng
thời là cuộc đấu tranh chống những nguyên tắc tổ chức
của các đảng thuộc Quốc tế II. Thậm chí bà Rô-da Lúcxăm-bua, người thuộc cánh tả trong Quốc tế II, cũng không
hiểu nổi ý nghĩa của cuộc đấu tranh do V. I. Lê-nin tiến
hành đối với một đảng vô sản, để bảo vệ những nguyên
tắc tổ chức cứng rắn và bảo vệ kỷ luật đảng, cho nên bà đã
viết một bài chống Lê-nin, đăng trên tạp chí "Die Neue
Zeit" của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Bài này đã được bọn
men-sê-vích dịch ra tiếng Nga dưới nhan đề "Những vấn
đề tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội Nga" và đã được
đăng trên tờ "Tia lửa", số 69. Lê-nin đã trả lời bài này
trong tác phẩm "Một bước tiến, hai bước lùi. N. Lê-nin trả
lời Rô-da Lúc-xăm-bua". Tác phẩm này đã được gửi cho
Cau-xky, nhưng Cau-xky đã từ chối việc đăng bài này trên
tờ "Die Neue Zeit".
Trong thời kỳ khó khăn ấy của đảng, V. I. Lê-nin tuy ở
nước ngoài, nhưng vẫn tiếp tục lãnh đạo các ban chấp
hành bôn-sê-vích địa phương ở trong nước. Hàng tháng có

XII

Lời tựa

đến 300 bức thư do đích thân Lê-nin gửi cho các tổ chức
đảng và cho những người bôn-sê-vích bàn đến những vấn
đề hết sức khác nhau về cuộc đấu tranh cách mạng của giai
cấp vô sản, về việc tổ chức công tác đảng, về cách thoát ra
khỏi cuộc khủng hoảng đã kéo dài của đảng. Trong những
bức thư phúc đáp, Lê-nin nhận được những tài liệu về tình
hình trong đảng và có thêm được nguồn sức mạnh để tiếp
tục đấu tranh. Những thư từ trao đổi của Lê-nin với cán
bộ đảng ở trong nước đều quán triệt tinh thần đấu tranh
không khoan nhượng chống bọn cơ hội chủ nghĩa, nhằm
bảo vệ đảng, bảo vệ sự nhất trí của đảng trên cơ sở nguyên
tắc.
Chiếm vị trí trung tâm trong tập này là những tác phẩm
và những văn kiện do Lê-nin viết nhằm chống lại những hành
động chia rẽ, phá hoại tổ chức của bọn men-sê-vích. Trong
những tác phẩm như "Chúng ta muốn đạt được cái gì?",
"Gửi toàn đảng", "Thư gửi Glê-bốp (V. A. Nô-xcốp)", "Thư gửi
các đồng chí (Về việc xuất bản tờ báo của phái đa số trong
đảng)", "Bản tuyên bố và những văn kiện về việc cơ quan
trung ương đoạn tuyệt với đảng", "Đã đến lúc kết thúc",
"Tóm tắt vài nét về sự phân liệt trong Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga", "Dự thảo các nghị quyết của đại hội", "Bước
đầu", "Những sự xảo trá của bọn Bô-na-pác-tơ", "Bước thứ
hai" và trong các tác phẩm khác, ta thấy rõ cuộc đấu tranh
không khoan nhượng của Lê-nin chống bọn men-sê-vích,
nhằm triệu tập Đại hội III của đảng, coi đó là lối thoát duy
nhất khỏi cuộc khủng hoảng trong đảng. Trong các tác
phẩm này Lê-nin đã vạch rõ những nguyên nhân cơ bản
dẫn đến cuộc khủng hoảng trong đảng, vạch trần những
hành động phá hoại tổ chức của bọn men-sê-vích và bọn
điều hòa chủ nghĩa, và Người kêu gọi đảng đấu tranh cho
tính đảng thắng chủ nghĩa nhóm tổ.
Trong bài "Đã đến lúc kết thúc", khi nói đến lịch sử cuộc
khủng hoảng trong đảng, Lê-nin đã nêu ra bốn giai đoạn

Lời tựa

XIII

phát triển của cuộc khủng hoảng đó. Các tác phẩm in
trong tập này phản ánh giai đoạn ba và giai đoạn bốn trong
quá trình phát triển của cuộc khủng hoảng trong đảng. Nhận
định về thời kỳ này trong lịch sử đảng ta, Lê-nin viết:
"... sự khủng hoảng của đảng ở Nga đã phát triển đến mức
độ hầu như toàn bộ công tác của đảng đã bị ngừng lại.
Tình hình trong các ban chấp hành bị rối ren đến mức
tột cùng. Hầu như không có một vấn đề nào về sách lược
hay về tổ chức mà lại không gây ra những sự bất đồng hết
sức gay gắt giữa các phái ở địa phương... Cả Hội đồng
đảng, cả Cơ quan ngôn luận trung ương lẫn Ban chấp hành
trung ương đều không có uy tín cần thiết đối với đa số cán
bộ đảng; đâu đâu cũng nảy sinh ra những tổ chức song
song, làm cản trở công tác của nhau và làm mất uy tín của
đảng đối với giai cấp vô sản" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.10, tr. 86). Đây là giai đoạn
ba của cuộc khủng hoảng, giai đoạn nghiêm trọng nhất
trong đời sống của đảng.
Giai đoạn bốn của quá trình phát triển cuộc khủng hoảng
trong đảng diễn ra hồi mùa thu 1904, khi mà cán bộ đảng ở
nước Nga đã đoàn kết lại để chống trả bọn phá hoại tổ chức, khi
mà những người ủng hộ phái đa số và các ban chấp hành phái
đa số bắt đầu triệu tập các hội nghị của mình.
Nửa đầu tháng Tám 1904 theo sáng kiến và dưới sự
lãnh đạo của Lê-nin, ở Thụy-sĩ đã có hội nghị của 22 đảng
viên bôn-sê-vích. Hội nghị này đã thảo luận vấn đề
nguyên nhân của cuộc khủng hoảng trong đảng với những
biện pháp thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng đó. Hội nghị
này đã thông qua lời kêu gọi "Gửi toàn đảng", do Lê-nin
viết, trong đó kêu gọi các tổ chức đảng đấu tranh nhằm
triệu tập ngay Đại hội III của đảng, coi đó là lối thoát duy
nhất để thoát khỏi cuộc khủng hoảng.
Lời kêu gọi của Lê-nin chứa đựng một niềm tin hết
sức sâu sắc vào sức mạnh của đảng và của giai cấp công

XIV

Lời tựa

nhân. Trong lời kêu gọi đó, Lê-nin viết như sau: "Đảng
chúng ta đang ra đời! – chúng ta tuyên bố như thế, vì
chúng ta thấy rằng những công nhân tiên tiến đang ngày
càng giác ngộ chính trị hơn, vì chúng ta thấy các ban chấp
hành đang tích cực tham gia vào sinh hoạt của toàn đảng.
Đảng chúng ta đang ra đời, những lực lượng trẻ của chúng
ta đang tăng lên gấp bội, họ có khả năng thay thế và hồi
sinh cho những nhóm tác gia cũ đã mất lòng tin của đảng;
ở nước ta ngày càng có nhiều người cách mạng quý trọng
phương châm kiên định của sinh hoạt đảng hơn bất cứ
nhóm lãnh tụ nào trước đây. Đảng chúng ta đang ra đời,
và không một mánh khóe và không một sự trì hoãn nào lại
ngăn cản được lời phán xét kiên quyết và cuối cùng của
nó. Chúng ta rút từ trong những lực lượng đó của đảng ta
lòng tin vào sự tất thắng" (tập này, tr. 26). Lời kêu gọi này
đã trở thành cương lĩnh chiến đấu của những người bônsê-vích trong cuộc đấu tranh cho sự nhất trí trong đảng.
Được vũ trang bằng cương lĩnh hành động lê-nin-nít,
các ban chấp hành địa phương đã triển khai cuộc đấu
tranh tích cực nhằm triệu tập đại hội. Vào khoảng thời
gian tháng Chín – tháng Chạp 1904 đã có ba cuộc hội nghị
tỉnh của các ban chấp hành thuộc phái đa số. Những hội
nghị này tán thành triệu tập Đại hội III của đảng: Hội nghị
miền Nam, Cáp-ca-dơ và miền Bắc. Các hội nghị này đã
tán thành lời kêu gọi của 22 đảng viên bôn-sê-vích và đã
bầu ra Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, đây
thực chất là Ban chấp hành trung ương của đảng bôn-sê-vích,
cơ quan này đảm nhiệm công việc tổ chức Đại hội III của
đảng. Trong dự thảo thông báo về việc thành lập Thường vụ
các ban chấp hành của phái đa số, Lê-nin đã tuyên bố: "Khẩu
hiệu của chúng tôi là đấu tranh cho tính đảng, chống lại tình
trạng tổ nhóm, đấu tranh cho phương châm cách mạng kiên
định, chống lại đường lối quanh co, tình trạng mơ hồ và
xu hướng quay về với nhóm "Sự nghiệp công nhân", đấu

Lời tựa

XV

tranh cho tổ chức và kỷ luật của giai cấp vô sản, chống lại
những phần tử phá hoại tổ chức" (tr. 86).
Để giành thắng lợi cho cuộc đấu tranh nhằm triệu tập
đại hội và để phục vụ việc chuẩn bị cho đại hội trên lĩnh
vực tư tưởng, những người bôn-sê-vích cần có một cơ
quan ấn loát của mình. Dưới sự lãnh đạo của V.I. Lê-nin,
tờ "Tiến lên" đã được thành lập. Số đầu tiên của tờ báo này
ra ngày 4 tháng Giêng 1905 (lịch mới). Ban biên tập của tờ
báo này gồm có V.I. Lê-nin, V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-natsác-xki và M. X. Ôn-min-xki. Trong các bài viết và các
tiểu luận đăng trên báo "Tiến lên" (có hơn 60 bài như vậy)
Lê-nin đã vạch ra đường lối sách lược của những người
bôn-sê-vích: về vấn đề khởi nghĩa vũ trang, về chính phủ
cách mạng lâm thời và về chuyên chính dân chủ - cách
mạng của giai cấp vô sản và nông dân, về thái độ của
Đảng dân chủ - xã hội đối với phong trào nông dân, đối
với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa, và đối với cuộc chiến
tranh Nga - Nhật. Đường lối sách lược của báo "Tiến lên"
đã trở thành đường lối sách lược của Đại hội III của đảng.
Cơ sở các nghị quyết của đại hội này là các quan điểm đã
được Lê-nin trình bày và luận chứng trên các trang báo
này. Trong một nghị quyết riêng, Đại hội III của đảng đã
nêu lên vai trò xuất sắc của báo "Tiến lên" trong cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa men-sê-vích, nhằm khôi phục tính
đảng trong cách đặt và giải thích những vấn đề sách lược
do phong trào cách mạng đề ra, và đại hội đã tuyên dương
ban biên tập tờ báo này.
Theo đề nghị của Lê-nin, các uỷ viên trong Thường vụ
các ban chấp hành của phái đa số bắt đầu thường xuyên
đi xuống các ban chấp hành và các nhóm ở địa phương,
và tiến hành đấu tranh kiên quyết chống bọn men-sê-vích
và bọn điều hòa, nhằm triệu tập Đại hội III của đảng. Tuyệt
đại bộ phận các ban chấp hành địa phương đều tán thành
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số. Tháng Ba

XVI

Lời tựa

1905, trong số 28 ban chấp hành thì có 21 ban chấp hành
đã tán thành triệu tập đại hội đảng. Các khu công nghiệp
lớn và các trung tâm chủ chốt: Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ri-ga,
Ba-cu, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ô-đét-xa, vùng mỏ Đô-ne-xtơ,
Khu công nghiệp trung tâm, U-ran đã ủng hộ những người
bôn-sê-vích. Các cán bộ chủ chốt trong hàng ngũ các nhà
cách mạng chuyên nghiệp đã hoàn toàn ủng hộ Lê-nin. Đảng
đã đoàn kết xung quanh Lê-nin, vị lãnh tụ của mình.
Đến nửa cuối năm 1904, do hoảng sợ trước tình thế
cách mạng trong nước, chính phủ Nga hoàng đã tìm cách
dùng những nhượng bộ nhỏ để lôi kéo về phía mình giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa. Những nhượng bộ này làm
cho hoạt động của các nhân vật hội đồng địa phương sôi
nổi. Trong các tiệc tùng và đại hội, bọn này đã đọc những
bài diễn văn về sự cần thiết phải xích gần các đại biểu
của giai cấp tư sản với chính quyền, về sự cần thiết của
các quyền tự do chính trị và của hiến pháp, và họ trông
chờ những điều đó "ở ngai vàng ban xuống". Do chịu ảnh
hưởng của phong trào này bọn men-sê-vích đã đưa ra kế
hoạch ủng hộ "chiến dịch vận động của hội đồng địa phương"
do bọn theo chủ nghĩa tự do phát động. Trong bức thư
riêng gửi các tổ chức đảng, họ đề nghị không đưa ra những
yêu sách của mình cho chính phủ mà thúc giai cấp tư sản
thay mặt nhân dân đưa ra những yêu sách dân chủ. Lê-nin
và những người bôn-sê-vích đã triển khai cuộc đấu tranh
không khoan nhượng chống lại sách lược cơ hội chủ nghĩa
và theo đuôi của bọn men-sê-vích. Trong cuốn "Cuộc vận
động của phái hội đồng địa phương và kế hoạch của báo
"Tia lửa"", Lê-nin đã vạch trần sách lược thỏa hiệp của phái
men-sê-vích và vạch rõ rằng trong cuộc đấu tranh chống
chính phủ Nga hoàng mà đặt hy vọng vào giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa thì có nghĩa là chạy theo đuôi phong trào
của giai cấp tư sản. Lê-nin vạch rõ rằng giai cấp vô sản
phải lãnh đạo phong trào và chuẩn bị cuộc khởi nghĩa vũ

Lời tựa

XVII

trang. "Nhiệm vụ của giai cấp công nhân là mở rộng và
củng cố tổ chức của mình, tăng cường gấp bội công tác cổ
động trong quần chúng, đồng thời lợi dụng một sự dao động
của chính phủ, tuyên truyền chủ trương khởi nghĩa, giải
thích sự cần thiết phải khởi nghĩa..." (tr. 120). Những người
bôn-sê-vích kêu gọi công nhân không phải đến dự những
buổi tiệc tùng của phái tự do chủ nghĩa, mà là xuống đường,
tham gia các cuộc biểu tình chống chế độ chuyên chế, lãnh
đạo tất cả các lực lượng cách mạng đang đấu tranh.
Các bài "Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản", "Hải
cảng Lữ-thuận thất thủ", "Tư bản châu Âu và chế độ chuyên
chế", in trong tập này, đã phân tích sâu sắc sự phá sản về
quân sự và cuộc khủng hoảng chính trị của chế độ chuyên
chế, nhấn mạnh tính tất yếu của cuộc cách mạng đang đến
gần ở Nga. Khi mở cuộc chiến tranh, chính phủ chuyên
chế hy vọng sẽ giành thắng lợi dễ dàng đối với Nhật, vì
cho rằng thắng lợi này sẽ mở ra những thị trường tiêu thụ
mới và nâng cao uy tín của chính phủ chuyên chế Nga
hoàng, giúp nó đè bẹp phong trào cách mạng ở trong nước.
Song những tính toán của chính phủ Nga hoàng đã không
thực hiện được. Sự thất bại của quân đội Nga hoàng làm
gay gắt thêm tất cả những mâu thuẫn trong đời sống xã hội
ở Nga và đã đẩy nhanh cách mạng lên. Đối với cuộc chiến
tranh ấy, trong tất cả các chính đảng chỉ có đảng bôn-sê-vích
đã giữ một đường lối cách mạng đúng đắn, phản ánh những
lợi ích giai cấp của giai cấp vô sản và của tất cả nhân dân
lao động. Những người bôn-sê-vích đã vạch trần tính chất
phản dân, đế quốc chủ nghĩa của cuộc chiến tranh và đề ra
khẩu hiệu chủ trương làm cho chính phủ Nga hoàng thất
bại. Trong khi bọn men-sê-vích đưa ra khẩu hiệu "hòa bình
bất kỳ thế nào", không gắn khẩu hiệu này với cuộc đấu
tranh cách mạng chống chế độ chuyên chế, thì những người
bôn-sê-vích kêu gọi đấu tranh chống chiến tranh và chống
chính phủ Nga hoàng, và họ đã chứng minh rằng sự thất

XVIII

Lời tựa

bại của chính phủ Nga hoàng trong chiến tranh sẽ làm cho
các lực lượng cách mạng trong nước có điều kiện phát
triển, sẽ đẩy nhanh quá trình lật đổ chế độ chuyên chế và
mở đường đi tới cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Sự nghiệp tự do của nước Nga và của cuộc đấu tranh
của giai cấp vô sản Nga (và của toàn thế giới) để giành chủ
nghĩa xã hội, lại tùy thuộc rất nhiều vào những thất bại
quân sự của chế độ chuyên chế... Không phải nhân dân Nga,
mà là chính phủ chuyên chế Nga hoàng đã mở cuộc chiến
tranh thực dân ấy, một cuộc chiến tranh đã biến thành cuộc
chiến tranh giữa thế giới tư sản cũ và thế giới tư sản mới.
Không phải nhân dân Nga, mà là chính phủ chuyên chế
đã đi đến thất bại nhục nhã ấy. Nhân dân Nga đã được
lợi trong việc chính phủ chuyên chế bị thất bại. Việc hải
cảng Lữ-thuận đầu hàng là sự mở đầu của việc chính phủ
Nga hoàng đầu hàng" – đó là những lời Lê-nin viết trong
bài "Hải cảng Lữ-thuận thất thủ" (tr. 194, 194 - 195).
Lê-nin coi thất bại quyết định của chính phủ chuyên chế
trong cuộc chiến tranh Nga - Nhật như một dấu hiệu nói
lên sự sụp đổ của toàn bộ hệ thống chính trị của chính phủ
Nga hoàng. Chiến tranh đã phơi bày tất cả sự thối nát của
chế độ chuyên chế, cho thấy rõ tính chất không thể tương
dung của nó với những nhu cầu phát triển xã hội tiến bộ,
với những lợi ích của nhân dân.
Sự tiên đoán khoa học của Lê-nin về một cuộc cách mạng
đang đến gần, đã trở thành sự thật. Ngày 9 tháng Giêng
1905 ở Pê-téc-bua đã diễn ra các sự kiện đẫm máu. Việc
bắn giết những công nhân không vũ trang tuần hành đến
Cung điện mùa Đông để đưa bản thỉnh cầu lên nhà vua,
đã làm sôi sục quần chúng lao động toàn nước Nga. Những
sự kiện ngày 9 tháng Giêng đã được Lê-nin đánh giá như
sự mở đầu của cách mạng, như một bước ngoặt trong lịch
sử nước Nga, như bước chuyển sang nội chiến công khai,
trực tiếp khởi nghĩa chống chính phủ Nga hoàng. Chính

Lời tựa

XIX

phủ Nga hoàng hy vọng dùng biện pháp khủng bố đẫm máu
để dọa dẫm quần chúng công nông và chặn đứng đà phát
triển của phong trào cách mạng trong nước. Nhưng thực
ra chính phủ Nga hoàng chỉ giết chết ở nhân dân niềm tin
tưởng ngây thơ vào nhà vua và thức tỉnh thậm chí những
tầng lớp công nhân lạc hậu nhất đấu tranh cách mạng.
Lê-nin viết: "Trong có một ngày mà công tác giáo dục cách
mạng cho giai cấp vô sản đã tiến một bước dài mà trong
những năm tháng của cuộc sống u ám, tẻ ngắt và tăm tối
không thể nào có được" (tr. 251).
Giai cấp công nhân đã lấy những cuộc bãi công chính
trị để trả lời những hành động khủng bố của chính phủ
Nga hoàng. Trong khi ở Pê-téc-bua vẫn xẩy ra những vụ xung
đột vũ trang giữa công nhân và quân đội, thì ở Mát-xcơ-va,
giai cấp vô sản đã mở cuộc tổng bãi công. Ngày 13 tháng
Giêng 1905 công nhân Ri-ga đã tiến hành bãi công và xuống
đường biểu tình chính trị. Ngày 14 tháng Giêng đã nổ ra
cuộc tổng bãi công ở Vác-sa-va, đến ngày 18 tháng Giêng
đã nổ ra cuộc tổng bãi công ở Ti-phlít, mở ra thời kỳ những
cuộc bãi công chính trị các thành phố ở Da-cáp-ca-dơ.
Trong tháng Giêng – tháng Ba 1905 đã có đến 810 nghìn
công nhân, chỉ tính riêng của ngành công nghiệp, tham gia
bãi công, nghĩa là hai lần nhiều hơn cả suốt chục năm trước
đó. Trong bài "Bước đầu của cuộc cách mạng ở Nga", Lê-nin
viết: "Giai cấp vô sản toàn thế giới hiện nay đang nóng
lòng sốt ruột nhìn vào giai cấp vô sản toàn nước Nga. Việc
lật đổ chế độ Nga hoàng ở Nga mà giai cấp công nhân của
chúng ta đã mở đầu một cách anh dũng, sẽ là bước ngoặt
trong lịch sử của tất cả các nước, nó sẽ làm dễ dàng cho
sự nghiệp của toàn thể công nhân của tất cả các dân tộc,
ở tất cả các quốc gia, ở khắp góc bể chân trời trên quả
đất (tr. 254).
Cuộc cách mạng vừa bắt đầu đã lay động tất cả các giai
cấp trong xã hội. Chính đảng nào cũng vạch ra một sách

XX

Lời tựa

lược của mình trong cách mạng nhằm đáp ứng lợi ích của
giai cấp mình. Đảng dân chủ - xã hội cũng phải vạch ra
sách lược của mình.
Một phần khá nhiều tác phẩm của Lê-nin in trong tập
này, đã đề cập đến vấn đề luận chứng và phát triển chiến
lược cách mạng và sách lược cách mạng của đảng bôn-sê-vích,
vấn đề vạch trần và phê phán sách lược cơ hội chủ nghĩa
của bọn men-sê-vích. Thuộc vào số đó có các tác phẩm
như "Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế
hoạch của báo "Tia lửa"", "Về những cuộc biểu tình của
những người vô sản được tổ chức tốt và về những bàn
luận tồi của một số nhà trí thức", các bài "Hai sách lược",
"Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách mạng không?",
"Về sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa", "Nhiệm
vụ mới và lực lượng mới", "Giai cấp vô sản và phái dân
chủ tư sản", "Giai cấp vô sản và nông dân" và những bài
khác.
Những người bôn-sê-vích đã giữ vững đường lối phát
triển cuộc cách mạng nhân dân và chủ trương giành thắng
lợi cho cuộc cách mạng đó thông qua khởi nghĩa vũ trang.
Những người bôn-sê-vích cho rằng cách mạng chỉ có thể
chiến thắng với điều kiện là bá quyền lãnh đạo phải thuộc
về tay giai cấp vô sản do đảng mác-xít cách mạng lãnh đạo,
trong điều kiện giai cấp công nhân liên minh chặt chẽ với
nông dân. Bọn men-sê-vích đã phủ nhận bá quyền lãnh đạo
của giai cấp vô sản và phủ nhận liên minh công nông. Chúng
coi giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa là giai cấp nắm bá quyền
lãnh đạo, phủ nhận sự cần thiết phải tổ chức khởi nghĩa vũ
trang và thực chất là đã thay thế cách mạng bằng cải cách,
đóng vai trò tay sai cho giai cấp tư sản trong phong trào
công nhân. Đường lối của bọn men-sê-vích dẫn đến chỗ
thủ tiêu cách mạng. Như vậy là trên thực tế có hai đường
lối sách lược trong cuộc cách mạng đã nổ ra ở Nga. Ngày 1
(14) tháng Hai 1905, trong bài "Hai sách lược", Lê-nin đã

Lời tựa

XXI

viết như sau: "Sách lược theo đuôi và sách lược dân chủ xã hội cách mạng càng bộc lộ bấy nhiêu tính chất hoàn
toàn đối nghịch nhau..." (tr. 326).
Trong số những tác phẩm của V.I. Lê-nin in trong tập
này, bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng mới" chiếm một vị
trí đặc biệt quan trọng; bài này lần đầu tiên trình bày khẩu
hiệu chiến lược cơ bản của đảng bôn-sê-vích trong cuộc
cách mạng dân chủ - tư sản những năm 1905 - 1907, đó là
khẩu hiệu "chuyên chính dân chủ cách mạng của giai cấp
vô sản và nông dân" (tr. 368). Trong bài này, Lê-nin kịch
liệt phê phán tư tưởng cứng nhắc của những tổ chức nào
của đảng còn cố bám vào những hình thức hoạt động cũ
rích, và Người kêu gọi các tổ chức đảng hãy đề bạt những
cán bộ mới, trẻ, mà ở họ sự năng nổ và nhiệt tình có thể
bù cho sự thiếu kinh nghiệm. Lê-nin viết: "Thời đại cách
mạng đối với Đảng dân chủ - xã hội cũng giống thời chiến
đối với quân đội. Phải mở rộng hàng ngũ cán bộ của đội
quân chúng ta, phải chuyển đội quân ấy từ chỗ là những
đội quân hòa bình thành những đội quân chiến đấu, phải
huy động lực lượng dự trữ và hậu bị, cần kêu gọi những
người vừa nhận được giấy phép nghỉ ngơi hãy đứng dưới
lá quân kỳ, hãy tổ chức những binh đoàn phụ trợ mới, các
đơn vị và các bộ phận phục vụ. Không được quên rằng
trong chiến tranh không tránh khỏi và cần phải bổ sung
đội ngũ của mình bằng những tân binh ít được huấn
luyện, rất nhiều khi phải thay thế sĩ quan bằng những
binh sĩ bình thường, xúc tiến và đơn giản hóa việc đề bạt
binh sĩ thành sĩ quan" (tr. 377).
Trong bài này Lê-nin nêu lên kế hoạch cải tổ đảng
trong tình hình phong trào cách mạng trong nước đang
dâng cao; phong trào này đề ra trước đảng sự cần thiết
phải áp dụng những biện pháp sách lược mới cho cuộc
đấu tranh, phải thể hiện nhiều hơn nữa sự linh hoạt, tìm
ra những hình thức tổ chức mới. Lê-nin đòi hỏi ở các

XXII

Lời tựa

tổ chức đảng phải củng cố, duy trì và mở rộng hoạt động
bí mật, hoạt động bất hợp pháp, đồng thời sử dụng mọi tổ
chức hợp pháp và mọi hình thức hoạt động hợp pháp.
Trong đề cương chỉnh lý bài "Vấn đề nóng hổi", Lê-nin
vạch rõ rằng "vai trò của đảng với tư cách đội tiên phong
của giai cấp, người giáo dục và nhà tổ chức, có một ý
nghĩa rất quan trọng".
Lê-nin nhấn mạnh vai trò xuất sắc của đảng mác-xít và
đã ngăn ngừa những người bôn-sê-vích đừng có những sự
liên minh vô nguyên tắc, những sự liên minh có tính chất
"điều hòa" với bọn men-sê-vích. Lê-nin rất lo lắng theo dõi
sự biểu hiện những dao động có tính chất điều hòa chủ
nghĩa ở một số ban chấp hành thuộc phái đa số trong quá
trình chuẩn bị Đại hội III. Trong thư gửi A. A. Bô-gđa-nốp
và X. I. Gu-xép, Lê-nin viết: "Chúng tôi có "nghe thấy" một
số người ngoài nói đến một sự liên minh gì đó của Ban
chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua thuộc phái đa số với
nhóm men-sê-vích, nhưng chưa nghe thấy một người nào
của chúng ta nói về sự việc này. Chúng tôi không dám tin
rằng những người bôn-sê-vích lại có thể làm một việc tự
sát và ngu ngốc như vậy... Chắc là những người bôn-sê-vích
ấy lại một lần nữa muốn bị người khác lừa mình. Sức
mạnh duy nhất của chúng ta là ở sự thẳng thắn công khai,
sự đoàn kết và nghị lực tiến công. Hình như người ta đã
mềm yếu đi vì "cách mạng" thì phải!! Trong lúc tính tổ
chức là điều một trăm lần cần thiết hơn thì họ lại bán mình
cho bọn phá hoại tổ chức" (tr. 302 - 303).
Lê-nin coi Đại hội III của đảng đang được triệu tập lúc
đó là đại hội của đảng bôn-sê-vích, một đại hội thẳng tay
đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa điều hòa.
Lê-nin đã đề ra cho những người bôn-sê-vích nhiệm vụ
là phải đoàn kết "... bằng một tổ chức thật sự vững như
sắt thép, tất cả những người nào muốn chiến đấu, và với
một đảng nhỏ bé nhưng vững mạnh như vậy, chúng ta sẽ

Lời tựa

XXIII

đạp đổ con quái vật xốp mềm của những phần tử ô hợp
thuộc phái "Tia lửa" mới..." (tr. 304). Trong các đề cương
và các dự thảo nghị quyết của Đại hội III của đảng, V.I.
Lê-nin đã vạch ra đường lối cơ bản và chương trình làm
việc của đại hội, đề ra lập trường nguyên tắc của đảng về
những vấn đề quan trọng nhất trong chiến lược và sách
lược của đảng trong cuộc cách mạng dân chủ - tư sản đã
bắt đầu nổ ra ở Nga. Nói đến nhiệm vụ của đại hội, V.I.
Lê-nin viết rằng "đại hội phải đơn giản, ngắn gọn, và ít
người tham dự. Đây là một đại hội để tổ chức chiến đấu"
(tr. 305).
Trong thời kỳ cách mạng, Lê-nin đã đặc biệt chú ý đến
lịch sử Công xã Pa-ri. Ngày 5 (18) tháng Ba 1905 Lê-nin
đã đọc ở Giơ-ne-vơ một bản báo cáo về Công xã Pa-ri cho
các nhân vật lưu vong chính trị người Nga nghe; tiếc thay,
bản báo cáo này không tìm thấy, mà chỉ giữ lại được đề
cương nói chuyện về Công xã. Tổng kết kinh nghiệm của
Công xã Pa-ri, Lê-nin đặc biệt nhấn mạnh những biện
pháp chính trị và kinh tế của Công xã. Nhấn mạnh tính
chất quốc tế của Công xã và ý nghĩa lịch sử toàn thế
giới của Công xã, Lê-nin viết: "Trong phong trào hiện nay,
tất cả chúng ta đều dựa vào kinh nghiệm của Công xã"
(tr. 414).
*
*
*
Tập này lần đầu tiên in "Dự thảo nghị quyết của nhóm
Giơ-ne-vơ thuộc phái đa số", trong đó Lê-nin đã vạch
trần chính sách kiểu Bô-na-pác-tơ của bọn men-sê-vích và
kêu gọi toàn thể đảng viên tích cực vận động triệu tập Đại
hội III.
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" có in 12 tài liệu của
Lê-nin, lần đầu tiên được in trong Toàn tập. Những tài liệu
này là các đề cương, luận cương và các tiểu luận. Những
tài liệu này dẫn độc giả vào kho tàng sáng tạo của Lê-nin,

XXIV

Lời tựa

1

chỉ rõ cho độc giả thấy Lê-nin đã cẩn thận như thế nào khi
viết các tác phẩm của mình, cho thấy cách thức và phương
pháp làm việc của Người. Trong phần "Các tài liệu chuẩn
bị" đặc biệt đáng chú ý là 4 tài liệu chuẩn bị để viết tác
phẩm "Nhiệm vụ mới và lực lượng mới".
Tất cả các tác phẩm và tài liệu trong tập này đều được
sắp xếp theo thứ tự thời gian, trừ tài liệu "Bổ sung bài "Kế
hoạch tác chiến ở Pê-téc-bua"" được gộp luôn vào chính bài
báo "Kế hoạch tác chiến ở Pê-téc-bua".

Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

chúng ta muốn đạt được cái gì? 1
(Gửi toàn Đảng)

Viết vào cuối tháng Bảy 1904
In lần đầu năm 1923 trong
N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp)
Toàn tập, t. V

Theo đúng bản thảo

2

3

Mới đây có một cuộc họp riêng của 19 đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga (trong đó có những đại
biểu dự Đại hội II, những uỷ viên của các ban chấp hành
và của các tổ chức đảng và những người cách mạng
ngoài đảng). Cuộc hội nghị đó của những người cùng chí
hướng đứng trên quan điểm phái đa số của Đại hội II
của đảng, đã thảo luận vấn đề khủng hoảng trong đảng
ta và những biện pháp khắc phục cuộc khủng hoảng đó.
Hội nghị đã quyết định gửi đến tất cả những người dân
chủ - xã hội Nga lời kêu gọi sau đây:
Các đồng chí! Cuộc khủng hoảng trầm trọng của đảng
đang kéo dài vô tận. Tình trạng rối loạn ngày càng phát
triển, gây thêm nhiều cuộc xung đột mới, kìm hãm công
tác tích cực về mọi mặt và với mức độ hết sức nghiêm
trọng, ngày càng tách mối liên hệ giữa đảng và Cơ quan
ngôn luận trung ương của đảng, cơ quan này đã hoàn
toàn biến thành cơ quan của một nhóm người, chủ yếu là
của nhóm người sống ở nước ngoài. Bới móc những sự bất
đồng ý kiến, moi lại những vấn đề cũ rích đã được giải
quyết từ lâu và đã thuộc về quá khứ, ve vãn bọn cơ hội
chủ nghĩa ngoan cố, hết sức lẫn lộn trong lý lẽ, trắng trợn
coi thường đại hội đảng, coi thường những cuộc thảo luận
và những nghị quyết của đại hội, chế giễu tổ chức và

kỷ luật của đảng, chế giễu đa số những người cách

V.I. Lê-nin

Chúng ta muốn đạt được cái gì?

mạng đã sáng lập đảng và đang lãnh đạo công tác ở các địa
phương, dựa vào những tài liệu không có căn cứ và những
tin nặc danh không được kiểm tra lại để chê cười một cách
độc địa và moi móc trước những thiếu sót trong công tác
của các ban chấp hành của phái cách mạng ở trong đảng đó là tất cả những điều mà chúng ta thấy trong tờ "Tia
lửa" mới2, một tờ báo đã trở thành cái ổ gây rối loạn; đó là
tất cả những gì mà ban biên tập - cái ban biên tập đã bị
đại hội bác bỏ - đem lại cho chúng ta; họ đã lợi dụng những
nhượng bộ cá nhân để gây những sự cãi cọ xung quanh vấn
đề bổ tuyển mới, để phá hoại đảng.
Trong khi đó thì giai đoạn lịch sử hiện tại của nước Nga
đòi hỏi toàn đảng ta phải nỗ lực hết sức. Tinh thần cách
mạng sục sôi trong giai cấp công nhân, sự bất mãn trong
các tầng lớp nhân dân khác ngày càng tăng lên, chiến tranh
và khủng hoảng, nạn đói và thất nghiệp ngày càng khoét
sâu thêm nền tảng của chế độ chuyên chế; cuộc chiến tranh
nhục nhã chẳng bao lâu nữa sẽ kết thúc một cách nhục nhã
và sự kết thúc này nhất định sẽ làm cho khí thế cách
mạng tăng lên gấp bội, đặt giai cấp công nhân trực diện
với những kẻ thù của mình; nó sẽ đòi hỏi Đảng dân chủ xã hội phải có những biện pháp tiến công kiên quyết nhất.
Phải có một tổ chức đảng đoàn kết thống nhất, một
phương châm cách mạng mác-xít kiên định, phải tiến hành
đấu tranh trong nội bộ đảng trong một khuôn khổ đúng
đắn và thích đáng, làm sao cho cuộc đấu tranh này không
làm rối loạn tổ chức và không cản trở công tác tích cực; những yêu cầu cấp bách đó của toàn bộ phong trào công
nhân Nga cần phải được thực hiện ngay và thực hiện cho
bằng được, vì nếu không thì cái tên tốt đẹp và toàn bộ ảnh
hưởng đã có được của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga có nguy cơ bị mất hẳn đi.
Muốn đạt được mục đích đó, theo ý chúng tôi, bước
đầu tiên là phải làm thế nào cho quan hệ giữa các nhóm

khác nhau, các khuynh hướng khác nhau và các màu sắc
khác nhau trong đảng ta được hoàn toàn rõ ràng, cởi mở
và thẳng thắn. Tất nhiên có những lúc vì lợi ích của sự
nghiệp mà chúng ta phải bỏ qua không nói đến những
sự bất đồng ý kiến cục bộ, nhưng nếu cho rằng thời kỳ
mà đảng ta hiện đang trải qua là một thời kỳ như vậy,
thì đó là một sai lầm hết sức đáng buồn và không thể
tha thứ được. Những nhượng bộ cá nhân đối với phái thiểu
số không thể ngăn chặn nổi sự rối loạn trong đảng;
những vấn đề tranh luận đã được đặt thẳng ra hẳn hoi;
người ta đang công khai thách thức toàn đảng, và chỉ có
những người nhu nhược và ngu dốt mới có thể mơ tưởng
quay lại cái quá khứ không thể trở lại được, mơ tưởng
rằng có thể giấu giếm một cái gì đó, có thể nói lơ lửng
nửa chừng một cái gì đó, có thể che đậy một cái gì đó, có
thể lẩn tránh một cái gì đó. Không, chính sách phủi tay,
chính sách tự kiềm chế một cách thụ động, chính sách
laissez faire, laissez passer 1) đã tỏ ra hoàn toàn vô dụng
đối với cuộc đấu tranh trong đảng chúng ta. Tiếp tục
quanh co, thủ đoạn mánh lới, im lặng, những thái độ đó
không những là vô ích và đáng khinh bỉ mà còn hoàn toàn
là tội lỗi. Chúng tôi mở đầu việc trình bày thẳng thắn
toàn bộ cương lĩnh đấu tranh của chúng tôi trong nội bộ
đảng, chúng tôi kêu gọi đại biểu của những người dân
chủ - xã hội Nga thuộc tất cả các màu sắc khác nhau, –
những người đang ở trong đảng cũng như những người
có ý muốn vào đảng trong những điều kiện nhất định –
cũng sẽ trình bày như thế. Chỉ có thái độ hoàn toàn
minh bạch và thẳng thắn mới có thể cung cấp tài liệu
cho tất cả những công nhân giác ngộ và tất cả các đảng
viên để giải quyết một cách hợp lý và kiên quyết những
vấn đề đang tranh cãi của đảng.
Chúng tôi đứng trên quan điểm của phái đa số trong

4

5

_________________________________________________________________________________
1)

– không can thiệp

V.I. Lê-nin

Chúng ta muốn đạt được cái gì?

Đại hội II của đảng. Chúng tôi cho rằng, nguyên nhân căn
bản của tất cả những sai lầm về sau này và những hiện
tượng rối loạn là do lập trường không đúng của phái thiểu
số ở đại hội, do họ cố tình bảo vệ lập trường ấy bất chấp
cả ý chí của đảng. Sai lầm ấy biểu hiện ở hai mặt: thứ
nhất, là nhóm biên tập cũ của tờ "Tia lửa" đã không được
ai ủng hộ, ngoài cánh cơ hội chủ nghĩa trong đại hội của
chúng ta và trong đảng ta. Thứ hai, sự liên hợp với những
người hiển nhiên cơ hội chủ nghĩa (mà đồng chí A-ki-mốp
trước kia và hiện nay vẫn cầm đầu) đã hoàn toàn hình
thành rồi và chỉ trong vấn đề như vấn đề bầu cử vào các cơ
quan trung ương mới tạo thành sự phân liệt trong đảng. Về
mặt lô-gích, sai lầm thứ nhất tất nhiên đã gây ra tất cả sự
mơ hồ về nguyên tắc và tất cả những sự dao động cơ hội chủ
nghĩa mà chúng ta thấy trong những nghị luận của tờ "Tia
lửa" mới, chừng nào những nghị luận này có thể được thừa
nhận là có tính nguyên tắc. Sai lầm thứ hai đã dẫn đến việc
bảo vệ nhóm biên tập cũ, bất chấp cả ý chí của đảng, việc
bảo vệ và biện hộ cho tình trạng tổ nhóm chống lại tính
đảng, việc áp dụng, trong các cuộc tranh luận của chúng ta,
những phương pháp chỉ hoàn toàn thích hợp với cuộc cãi vã
tầm thường và la lối om sòm trong tiểu tổ, chứ không thích
hợp với cuộc đấu tranh của những đảng viên biết tôn trọng
đảng mình và chính bản thân mình. Về mặt lô-gích, sai lầm
thứ nhất tất nhiên đã dẫn đến tình hình là: tất cả những
người có xu hướng ngả theo chủ nghĩa cơ hội, tất cả những
người có xu hướng muốn kéo lùi đảng về đằng sau và trả
thù về việc phái dân chủ - xã hội cách mạng đã xúc phạm
đến những kẻ đối lập với mình, tất cả những người biểu
hiện xu hướng trí thức trong phong trào của chúng ta, tất
cả những người có xu hướng vô chính phủ kiểu trí thức
muốn phủ nhận tổ chức và kỷ luật đều tập họp lại xung
quanh phái thiểu số. Sai lầm thứ hai đã tạo nên sự thống
trị của nhóm ở ngoài nước đối với đa số những người làm

công tác ở Nga, làm tăng thêm sự cãi cọ om sòm đặc trưng
của các đồng chí ở nước ngoài, – phái thiểu số lấy việc cãi
cọ om sòm này thay thế cho phương pháp thuyết phục.
Hiện nay, mọi sự nghi ngờ đều đã tiêu tan. Đối với
những ai là đảng viên không phải chỉ trên lời nói, đối với
những ai trên thực tế muốn bảo vệ những lợi ích thiết thân
của phong trào công nhân của chúng ta, thì không thể có
một sự do dự nào cả. Phái thiểu số đã tuyên bố đấu tranh,
đã tuyên bố và tiến hành đấu tranh về mọi mặt, và chúng
ta nhận lời thách thức, chúng ta tuyên bố đấu tranh không
khoan nhượng, đấu tranh đến cùng. Để bảo vệ tính đảng,
chúng ta đấu tranh chống tình trạng tổ nhóm nói chung và
đặc biệt là chống lại nhóm biên tập cũ. Vì lợi ích của phong
trào công nhân Nga, chúng ta đấu tranh chống những sự
cãi cọ xích mích ở ngoài nước. Để bảo vệ những khuynh
hướng cách mạng vô sản trong phong trào của chúng ta,
chúng ta đấu tranh chống những khuynh hướng trí thức cơ hội chủ nghĩa. Vì phương châm kiên định của phái dân
chủ - xã hội cách mạng, chúng ta đấu tranh chống những
sự ngả nghiêng, những sự quanh co và chống những mưu
toan muốn quay trở lại cái quá khứ đã quá lỗi thời. Chúng
ta đấu tranh để xây dựng một tổ chức đảng đoàn kết của
đội tiền phong công nhân chống lại tình trạng lỏng lẻo,
thái độ phá hoại, chủ nghĩa vô chính phủ theo kiểu trí
thức. Chúng ta đấu tranh đòi phải tôn trọng các đại hội
đảng, đấu tranh chống thái độ tráo trở ươn hèn, chống
những lời nói không đi đôi với việc làm, chống thái độ chế
giễu những giao ước và nghị quyết đã cùng nhau nhất trí
thông qua. Chúng ta đấu tranh để bảo vệ tính công khai
trong đảng, chống sách lược của tờ "Tia lửa" mới và Hội
đồng mới của đảng3 muốn bịt miệng phái đa số và muốn
ỉm đi những biên bản của mình.
Những biện pháp đấu tranh và những mục tiêu đấu tranh
trước mắt đều xuất phát từ chính bản thân cương lĩnh đấu

6

7

V.I. Lê-nin

Chúng ta muốn đạt được cái gì?

tranh của chúng ta. Biện pháp thứ nhất là tuyên truyền
bằng sách báo và diễn thuyết một cách toàn diện và rộng
rãi nhất. Đáng lẽ ra không cần đề cập điểm này nếu như
cuộc đấu tranh cãi cọ om sòm của phái thiểu số không làm
nảy sinh trong đảng ta một thái độ "điều hòa" lừng tiếng
(đã bị Ban chấp hành Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và nhiều tổ chức
khác chế nhạo một cách chính đáng); đây là thái độ giấu
đầu dưới cánh và tuyên truyền vận động đình chỉ cuộc đấu
tranh của phái đa số với phái thiểu số. Chỉ có lấy sự hèn
nhát, mệt mỏi hay ngu muội có thể giải thích được sự tồn
tại của những quan điểm ấu trĩ như thế, những quan điểm
không xứng đáng với một đảng viên đã trưởng thành đôi
chút. Có thể và cần phải nói đến việc đưa cuộc đấu tranh
nội bộ đảng vào trong khuôn khổ của đảng, có thể và cần
phải đạt cho được điều đó không phải bằng những sự
khuyên nhủ, nhưng nếu người ta đã dám công khai đề
nghị thôi bảo vệ những điều đã được bảo vệ trong đại hội
trước toàn đảng, đề nghị thôi đừng bảo vệ những điều được
coi là thiết yếu vì lợi ích thiết thân của đảng, thì đề nghị
ấy sẽ chỉ đáng để cho mọi người khinh bỉ.
Chúng tôi cho rằng biện pháp đấu tranh thứ hai, có ý
nghĩa quyết định, là triệu tập đại hội đảng. Chúng tôi
hoàn toàn ủng hộ các ban chấp hành đã yêu cầu triệu tập
ngay Đại hội III của đảng4. Chúng tôi thấy có nghĩa vụ
phải đặc biệt nói đến những lý lẽ giả dối mà ban biên tập
tờ "Tia lửa" mới và những người đồng lõa công khai và bí
mật của họ đưa ra để chống lại việc triệu tập đại hội; họ
cẩn thận che giấu không cho thiên hạ biết luận chứng ấy
của mình (cái luận chứng khó mà phù hợp với nghĩa vụ
của người đảng viên) (như Đồng minh ở nước ngoài5 và ban
biên tập tờ "Tia lửa" đang che giấu, sự tuyên truyền của
họ chỉ mới bị các ban chấp hành bóc trần và vạch mặt có
một phần). Luận chứng thứ nhất là: đại hội sẽ dẫn đến sự
phân liệt. Chỉ riêng việc phái thiểu số đưa ra những luận

chứng như thế, cũng chứng tỏ sự giả dối trong lập trường
của họ. Vì nói như vậy, tức là phái thiểu số thừa nhận
rằng đảng chống lại họ, rằng nhóm ở nước ngoài buộc đảng
phải theo mình, rằng nhóm đó sở dĩ đứng vững được chỉ là
vì ở xa nước Nga và do những điều kiện công tác ở ngoài
nước của những người cách mạng chân chính có khó khăn.
Người nào trung thực đối với đảng, người nào thành thật
muốn cùng công tác chung, thì người đó không sợ, mà lại
mong muốn đại hội để trừ bỏ sự rối loạn, để làm cho đảng
và những cơ quan phụ trách của đảng ăn khớp nhất trí với
nhau, để trừ bỏ tình trạng nhập nhằng không xứng đáng
hiện nay. Kẻ nào mang sự phân liệt ra làm ngoáo ộp dọa
người thì rõ ràng hắn có tâm địa xấu xa. Nếu thiểu số
không phục tùng đa số thì không thể có một đảng xứng
đáng, dù chỉ phần nào đó, với cái tên là đảng công nhân,
và nếu cần phải nhượng bộ lẫn nhau (chứ không phải chỉ
một bên nhượng bộ), nếu đôi khi cần phải có những thỏa
thuận và giao ước giữa các bộ phận của đảng, thì chỉ ở
trong đại hội mới có thể và được phép thực hiện những
điều đó. Không có một người cách mạng biết tự trọng nào
muốn ở lại trong một đảng chỉ cố kết được một cách miễn
cưỡng nhờ có sự cố tình trì hoãn đại hội đảng.
Luận chứng thứ hai là: không có đại hội vẫn có thể hòa
giải được. Không biết cái ý kiến như thế dựa trên cơ sở nào.
Những kẻ tán đồng ý kiến đó hành động và hoạt động
không phải bằng một cách nào khác hơn là đứng sau hậu
trường. Phải chăng đã đến lúc phải vứt bỏ cái âm mưu đằng
sau hậu trường ấy, cái âm mưu chỉ làm cho tình trạng nghi
ngờ lẫn nhau tăng lên gấp bội, chỉ đào sâu thêm thù hằn và
chỉ làm cho tình hình thêm đen tối? Không một ai dám kiên
quyết công khai đưa ra một kế hoạch hòa giải, điều đó phải
chăng là do trong hoàn cảnh hiện nay một kế hoạch như
thế – kế hoạch này may lắm thì cũng chỉ gây ra được một
trận cười là cùng – cũng không thể thực hiện được? Kẻ nào

8

9

V.I. Lê-nin

Chúng ta muốn đạt được cái gì?

cho rằng hòa bình tức là chỉ định bổ sung những người
được phái thiểu số ưa thích vào Ban chấp hành trung
ương, thì kẻ đó không phải muốn hòa bình mà muốn phái
đa số tiến hành một cuộc đấu tranh gay gắt, kẻ đó không
hiểu rằng cuộc đấu tranh trong đảng chính là đã phát
triển lên từ những cãi lộn nhau thuần tuý xung quanh vấn
đề chỉ định bổ sung. Kẻ nào cho rằng hòa bình tức là đình
chỉ những cuộc tranh luận và đấu tranh, thì kẻ đó quay trở
lại tâm lý của nhóm cũ: trong đảng luôn luôn sẽ có những
cuộc tranh luận và đấu tranh, chỉ nên đưa những cuộc
tranh luận và đấu tranh ấy vào trong khuôn khổ của đảng
và chỉ có đại hội mới làm được điều đó. Nói tóm lại, dù có
xoay xở như thế nào đi nữa cái khẩu hiệu hòa bình không
cần đại hội đó, dù có trình bày bằng cách nào đi nữa cái tư
tưởng muốn hòa giải những người đang đấu tranh mà lại
không thỏa mãn một phía nào, – thì cũng sẽ thấy rằng cái
tư tưởng thiên tài kia cũng chỉ nói lên sự hoang mang, bối
rối, sự thiếu suy nghĩ, không biết mình muốn gì và phấn
đấu đạt đến cái gì. Nếu ngay đến cả cái kế hoạch của một
người có uy tín (trước kia có uy tín) như Plê-kha-nốp – kế
hoạch dập tắt đám cháy ngay từ lúc đầu bằng những
nhượng bộ cá nhân tối đa – cũng đã bị hoàn toàn thất bại, –
thì liệu rằng hiện nay có thể nghiêm chỉnh bàn đến những
kế hoạch tương tự như thế nữa không?
Luận chứng thứ ba là: đại hội có thể hữu danh vô thực,
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đã bác lại cái luận chứng
này, gọi nó là một sự vu khống6. Chính lời tuyên bố này
của một ban chấp hành địa phương là một cái tát rất xứng
đáng vào mặt những kẻ nào cứ đứng trong bóng tối để
tung ra những lời buộc tội, không có một chút bằng cớ nào,
mặc dầu trong tay của phái thiểu số có cả Hội đồng tối cao
và cơ quan báo chí của đảng, nghĩa là phái thiểu số không
những nắm trong tay một công cụ để công khai vạch trần
những sự lạm dụng mà họ nghi ngờ, mà còn nắm cả cái

công cụ dùng để sửa đổi và để gây ảnh hưởng về mặt hành
chính nữa. Tất cả mọi người đều hiểu rằng, nếu có bằng cớ
thì phái thiểu số đã la ầm lên từ lâu rồi và nghị quyết gần
đây của Hội đồng chứng minh rằng, trước đây không có
những bằng cớ như thế và bảo đảm rằng trong tương lai
cũng sẽ không thể c::26Ì134:: Việc tờ "Tia lửa" dùng cái luận
chứng này lại một lần nữa chỉ cho người ta thấy rõ là họ
đã dùng lối chửi bới thô tục thay thế cho bút chiến như thế
nào và buộc chúng ta phải hỏi tất cả các đảng viên rằng:
thực tế chúng ta có đảng hay không? phải chăng chúng ta
muốn thỏa mãn sự trang trí và phô bày hình thức như
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, hay là chúng
ta buộc phải bóc trần mọi sự giả dối?
Luận chứng thứ tư là: những sự bất đồng ý kiến vẫn
chưa được sáng tỏ. Tờ "Tia lửa" mới đã trả lời một cách rõ
nhất đối với cái luận chứng này, đọc báo đó, đảng sẽ thấy
rằng hiện nay người ta đang bới ra những sự bất đồng ý
kiến chứ không phải là làm sáng tỏ những sự bất đồng ý
kiến, rằng tình trạng hỗn loạn đang phát triển không hạn
độ. Chỉ có đại hội, trong đó tất cả các đồng chí đều trình
bày đầy đủ và cởi mở những nguyện vọng của mình, mới có
thể làm sáng tỏ những vấn đề hết sức rối beng và tình
hình rối beng hiện nay.
Luận chứng thứ năm là: đại hội sẽ tiêu hao sức người
và tiền của cần thiết cho công tác tích cực. Cái luận chứng
ấy là một sự giễu cợt đáng buồn: không thể tưởng tượng
được rằng có cái gì lại hao sức người và tiền của nhiều hơn
là chính cái tình trạng hỗn loạn hiện nay.
Không, tất cả những luận chứng chống lại việc triệu tập
đại hội đều hoặc là chứng tỏ sự giả dối, hoặc là chứng tỏ
không hiểu biết công việc và hèn nhát không tin vào lực
lượng của đảng.
Đảng chúng ta một lần nữa lại lâm bệnh nặng, nhưng
nó có đủ sức để đứng dậy một lần nữa và trở nên xứng đáng

10

11

V.I. Lê-nin

Chúng ta muốn đạt được cái gì?

với giai cấp vô sản Nga. Bằng tất cả những biện pháp
trung thực, chúng ta sẽ tiến hành ba việc cải tổ sau đây,
mà chúng ta xem như là những biện pháp chữa bệnh:
Thứ nhất: chuyển giao ban biên tập của Cơ quan ngôn
luận trung ương vào tay những người thuộc phái đa số của
Đại hội II của đảng.
Thứ hai: tổ chức địa phương ở nước ngoài (Đồng minh)
phải thực sự chịu sự lãnh đạo của tổ chức trung ương toàn
Nga (Ban chấp hành trung ương).
Thứ ba: bảo đảm việc dùng những phương pháp mà
điều lệ đảng cho phép để tiến hành đấu tranh trong nội bộ
đảng.
Sau khi đã trình bày những điểm trên, thì những điều
còn phải nói về ba điểm căn bản đó trong cương lĩnh của
chúng ta không nhiều nữa. Còn như hiện nay ban biên tập
cũ của tờ "Tia lửa" đã tỏ ra thực là vô dụng thì chúng tôi
cho đó là một việc rõ ràng không thể chối cãi được. Hiện
nay, không phải xu hướng "Tia lửa" đã lỗi thời như đồng
chí Mác-tốp phát minh sau khi bị thất bại trong tuyển cử,
mà là ban biên tập cũ của tờ "Tia lửa" đã lỗi thời. Sau khi
một nhóm đã đưa ra những sự thách thức đối với toàn
đảng, mà nếu hiện nay không nói thẳng điều đó ra, thì
như thế chỉ có nghĩa là giả dối. Chẳng có gì phải nói nhiều
về tình hình không bình thường của tổ chức ngoài nước là
tổ chức đã biến thành một trung tâm thứ hai (nếu không
phải là thứ ba) và hoàn toàn không đếm xỉa gì đến Ban
chấp hành trung ương của đảng. Cuối cùng, toàn bộ kinh
nghiệm của cuộc đấu tranh sau đại hội đã buộc ta phải suy
nghĩ về cái địa vị pháp lý của phái thiểu số trong đảng ta
(bất kỳ là phe thiểu số nào). Theo ý chúng tôi thì kinh
nghiệm này dạy chúng ta rằng trong điều lệ đảng cần phải
bảo đảm quyền hạn của bất cứ phái thiểu số nào, để gạt bỏ
những nguồn bất bình, công phẫn và đấu tranh vẫn xảy ra
thường xuyên và khó tránh khỏi; làm cho chúng từ chỗ là

những con lạch nhỏ tầm thường đầy dẫy các vụ xung đột
và cãi cọ trở thành dòng kênh mới - thành cuộc đấu tranh
xứng đáng, có tổ chức, đấu tranh cho quan điểm của mình.
Chúng tôi cho rằng một trong những điều đảm bảo tuyệt
đối đó, là việc để cho phái thiểu số có một (hoặc nhiều hơn)
nhóm viết sách, nhóm ấy có quyền đại diện tại các đại hội
và được hoàn toàn "tự do phát biểu". Nói chung đối với việc
xuất bản các sách báo của đảng nói về việc phê phán sự hoạt
động của các cơ quan trung ương của đảng, cần có những
đảm bảo hết sức rộng rãi. Cần để cho các ban chấp hành có
quyền nhận (thông qua cơ quan chuyển vận chung của
đảng) đúng những sách báo đảng mà họ cần. Cho tới khi
họp Đại hội IV, cần đình chỉ việc Ban chấp hành trung ương
được quyền can thiệp - ngoài cách góp ý - vào thành phần
của các ban chấp hành. ở đây, chúng tôi không vạch ra tỉ
mỉ những đề nghị của chúng tôi, vì chúng tôi không viết dự
thảo điều lệ mà chỉ viết cương lĩnh đấu tranh chung thôi.
Chúng tôi cho rằng điều hết sức quan trọng là làm thế nào
để những biện pháp nhằm xuất bản các sách báo của những
người bất bình - những biện pháp mà Ban chấp hành trung
ương đã đề ra cho phái thiểu số trong Đại hội II - được
chính thức ghi vào điều lệ, làm thế nào để sự bất bình
được biểu lộ một cách chính đáng, làm thế nào để tiêu tan
hoàn toàn cái ảo ảnh ngu xuẩn về tình trạng giới nghiêm
(cái ảo ảnh do những nhân vật trong vụ chỉ định bổ tuyển,
nặn ra), làm thế nào để cuộc đấu tranh không tránh khỏi
trong nội bộ đảng không kìm hãm công tác tích cực.
Chúng ta phải dạy phái thiểu số trong đảng ta để họ
biết đấu tranh cho thành phần các cơ quan trung ương chỉ
ở trong các cuộc đại hội thôi, và để sau các đại hội họ đừng
cãi cọ lộn xộn làm cản trở công tác của chúng ta; chúng
ta phải thực hiện bằng được điều đó, nếu không, đảng ta
sẽ có nguy cơ bị diệt vong. Cuối cùng, trong bản cương
lĩnh chung, chúng ta chỉ sẽ nhắc qua một cách vắn tắt

12

13

V.I. Lê-nin

Chúng ta muốn đạt được cái gì?

đến những sửa đổi bộ phận trong điều lệ, mà chúng ta
mong muốn; như: biến Hội đồng từ một cơ quan trọng tài
thành một cơ quan do đại hội bầu, sửa đổi tiết 1 của điều
lệ theo tinh thần của phái đa số trong Đại hội II, liệt vào
trong số các tổ chức đảng tất cả những tổ chức công nhân
và tất cả những nhóm dân chủ - xã hội Nga nào đã tồn tại
đơn độc trong thời kỳ hoạt động tổ nhóm mà muốn gia
nhập đảng, v.v. và v.v..

trì hoãn nào, không một lời chửi rủa hằn học tức tối nào
của tờ "Tia lửa" mới ngăn cản nổi sự phán xét cuối cùng và
kiên quyết của nó.
Chúng ta rút từ trong những lực lượng mới đó của đảng
ta lòng tin tưởng vào thắng lợi.

14

Đưa ra bản cương lĩnh này của cuộc đấu tranh của
chúng ta trong nội bộ đảng, chúng tôi xin đề nghị tất cả
các tổ chức của đảng và những đại biểu của mọi sắc thái
trong đảng hãy bày tỏ ý kiến về vấn đề cương lĩnh của họ
để có thể tiến hành dần dần một cách nghiêm chỉnh, thận
trọng và hợp lý công tác chuẩn bị đại hội.

Chúng ta không có đảng - những kẻ tham gia cuộc chính
biến của ban biên tập nghị luận thầm như thế, họ lợi dụng
tình trạng ở xa nước Nga, tình trạng cán bộ ở đấy thường
hay thay đổi, và tình trạng không thể thay thế họ được.
Đảng chúng ta đang ra đời! - chúng ta nói như thế, vì chúng
ta thấy các ban chấp hành đang thức tỉnh để tham gia hoạt
động một cách tích cực, ý thức giác ngộ chính trị của
những công nhân tiên tiến đang lên. Đảng chúng ta đang
ra đời, chúng ta có thêm nhiều lực lượng trẻ có đủ khả năng
hồi sinh và thay thế những nhóm tác gia đang già cỗi,
chúng ta cũng có ngày càng nhiều những nhà cách mạng,
họ biết coi trọng phương châm của tờ "Tia lửa" cũ đã bồi
dưỡng họ, hơn bất cứ nhóm biên tập nào. Đảng chúng ta
đang ra đời, và không một mánh khóe nào, không một sự

15

Gửi toàn đảng

16

Gửi toàn đảng
Mới đây có một cuộc họp riêng của 22 đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, đó là những người cùng
chí hướng đứng trên quan điểm của phái đa số trong Đại
hội II của đảng, hội nghị này đã thảo luận vấn đề khủng
hoảng trong đảng ta và những biện pháp để thoát khỏi
cuộc khủng hoảng đó và đã quyết định gửi đến tất cả
những người dân chủ - xã hội Nga lời kêu gọi sau đây:
Các đồng chí! Cuộc khủng hoảng trầm trọng trong sinh
hoạt đảng vẫn đang kéo dài và không biết đến bao giờ mới
chấm dứt. Tình trạng hỗn loạn đang phát triển, không ngừng
gây thêm ngày càng nhiều những cuộc xung đột mới, công
tác tích cực của đảng về mọi mặt đều bị cản trở đến tột độ.
Đảng thì còn trẻ và chưa kịp được củng cố, nhưng lực
lượng của đảng thì bị tiêu hao một cách vô ích trên một
phạm vi rất lớn.
Trong lúc đó thì giai đoạn lịch sử hiện nay lại đặt ra cho
đảng những yêu cầu vô cùng to lớn chưa từng có trước đây.
Nhiệt tình cách mạng của giai cấp công nhân ngày càng lên
cao, trong những tầng lớp xã hội khác sự bất mãn cũng
đang tăng lên, chiến tranh và khủng hoảng, nạn đói và thất
nghiệp với tính tất yếu tự phát đang phá hủy gốc rễ của
chế độ chuyên chế. Kết cục nhục nhã của cuộc chiến tranh
nhục nhã không còn bao xa nữa; và kết cục này nhất định
sẽ làm cho nhiệt tình cách mạng tăng lên gấp bội, nhất định

17

sẽ đẩy giai cấp công nhân tới một cuộc đương đầu trực
diện với kẻ thù của mình và sẽ đòi hỏi ở Đảng dân chủ xã hội một công tác vô cùng to lớn, một sự khẩn trương
phi thường, nhằm tổ chức một cuộc đấu tranh quyết định
cuối cùng chống chế độ chuyên chế.
Đảng ta đang ở trong một tình trạng như hiện nay, thì
liệu có thể thỏa mãn được những yêu cầu đó không? Bất
cứ một người nào có lương tâm cũng đều phải trả lời
không chút do dự rằng: không!
Sự thống nhất của đảng đã bị phá hoại sâu sắc, cuộc
đấu tranh nội bộ đảng đã vượt ra ngoài khuôn khổ của tính
đảng. Kỷ luật tổ chức đã bị lay chuyển đến tận gốc, khả
năng hành động thống nhất chặt chẽ của đảng đã trở thành
một ước mơ mà thôi.
Tuy nhiên, chúng ta vẫn coi cái bệnh trạng này của
đảng là một bệnh trạng trong sự phát triển. Chúng ta cho
rằng cơ sở của cuộc khủng hoảng là việc sinh hoạt của Đảng
dân chủ - xã hội chuyển từ hình thức hoạt động tổ nhóm
sang những hình thức đảng; thực chất của cuộc đấu tranh
nội bộ của đảng là sự xung đột giữa tình trạng tổ nhóm và
tính đảng. Do đó, chỉ sau khi chấm dứt bệnh trạng này,
đảng ta mới có thể thực sự trở thành một đảng.
Những phần tử thuộc đủ các loại đã liên hợp lại ở trong
đảng dưới danh nghĩa "phái thiểu số", họ gắn bó với nhau
bởi cái xu hướng hữu ý hay vô tình muốn duy trì những
quan hệ tổ nhóm, những hình thức tổ chức trước khi có
đảng.
Một số những nhà hoạt động xuất sắc của những nhóm
trước kia có nhiều ảnh hưởng nhất, chưa quen tự kiềm chế
mình về mặt tổ chức theo yêu cầu của kỷ luật trong đảng;
họ quen lẫn lộn giữa quyền lợi của nhóm mình với quyền
lợi của toàn đảng, mà trong thời kỳ tổ nhóm, những quyền
lợi này thường hay có thể phù hợp với quyền lợi của đảng.
Cả một loạt những nhà hoạt động như thế đã đứng đầu cuộc

V.I. Lê-nin

Gửi toàn đảng

đấu tranh nhằm duy trì tình trạng tổ nhóm, chống lại tính
đảng (một bộ phận của ban biên tập cũ tờ "Tia lửa", một
bộ phận của Ban tổ chức cũ, những thành viên của nhóm
"Công nhân miền Nam" 8 trước đây, v.v.).
Đồng minh của họ là tất cả những phần tử mà trong lý
luận hay trên thực tiễn đã xa rời những nguyên tắc của
chủ nghĩa dân chủ - xã hội chặt chẽ, vì chỉ có tình trạng tổ
nhóm mới duy trì được cá tính về tư tưởng và uy tín của
những phần tử đó, còn tính đảng thì có nguy cơ làm chúng
tan rã hoặc tước bỏ mọi ảnh hưởng của họ (phái kinh tế,
phái "Sự nghiệp công nhân" 9 , v.v.). Cuối cùng, tất cả
những lực lượng chủ yếu của phe đối lập nói chung đều là
những người của đảng ta, mà phần lớn lại là những phần
tử trí thức. So với giai cấp vô sản thì giới trí thức bao giờ
cũng có nhiều tính chất cá nhân chủ nghĩa hơn, ấy là do
những điều kiện cơ bản của đời sống và công tác của họ không
cho phép họ thống nhất lực lượng một cách trực tiếp rộng
rãi, không cho họ được giáo dục trực tiếp trong lao động
tập thể có tổ chức. Vì thế việc thích ứng với kỷ luật trong
sinh hoạt đảng đối với những phần tử trí thức là khó khăn
hơn, và những kẻ nào trong bọn họ không đủ sức làm tròn
nhiệm vụ đó thì tự nhiên là phất cờ nổi dậy chống lại
những sự hạn chế cần thiết về tổ chức và đưa tính chất vô
chính phủ tự phát của họ lên làm thành nguyên tắc đấu
tranh, gọi một cách sai lệch tính chất vô chính phủ ấy là
nguyện vọng muốn "tự trị", là yêu cầu "khoan dung" v.v..
Bộ phận của đảng ở nước ngoài gồm các nhóm tồn tại
tương đối lâu dài, trong đó tập hợp các nhà lý luận thuộc
nhiều phái biệt khác nhau, trong đó giới trí thức chiếm
tuyệt đại đa số, – cái bộ phận đó của đảng tất phải ngả
nhiều hơn hết theo quan điểm của "phái thiểu số". Vì thế
ở đây chẳng bao lâu phái thiểu số đã trở thành đa số thật
sự. Còn ở Nga thì trái lại, ở đây những người vô sản đã
được tổ chức lại có tiếng nói mạnh mẽ hơn, ở đây giới trí

thức của đảng nhờ liên hệ sinh động và chặt chẽ hơn với
giai cấp vô sản nên được giáo dục theo tinh thần vô sản
nhiều hơn, ở đây tính chất nặng nề của cuộc đấu tranh
trực tiếp càng làm cho người ta cảm thấy cần phải thống
nhất hành động một cách có tổ chức; nước Nga đã kiên
quyết chống lại tình trạng tổ nhóm, chống lại những xu
hướng vô chính phủ phá hoại tổ chức. Qua hàng loạt những
bản tuyên bố của các ban chấp hành và của các tổ chức
khác của đảng, nước Nga đã dứt khoát tỏ rõ thái độ đó của
mình đối với những xu hướng kể trên.
Cuộc đấu tranh đã lan rộng và đã trở nên gay gắt. Nó
đã đi đến bước nghiêm trọng biết bao!
Cơ quan đảng mà "phe thiểu số" đã nắm được trong
tay, bất chấp cả ý chí của đại hội và nhờ ở sự nhượng bộ
cá nhân của các biên tập viên do đại hội bầu ra, – đã trở
thành cơ quan đấu tranh chống đảng!
Hiện nay họ là kẻ lãnh đạo phe đối lập chủ trương tổ nhóm
trong cuộc đấu tranh chống lại tính đảng, hơn là người
lãnh đạo đảng về mặt tư tưởng trong cuộc đấu tranh của
đảng chống chế độ chuyên chế và giai cấp tư sản. Một mặt,
trong lúc cảm thấy rằng đứng trên quan điểm lợi ích của
đảng mà nói thì lập trường cơ bản của họ không thể dung
nhận được, họ cố tìm tòi những sự bất đồng ý kiến có thực
và tưởng tượng, để che giấu lập trường đó về mặt tư tưởng;
và trong những cuộc tìm tòi đó, nay thì vớ lấy khẩu hiệu
này, mai lại vớ lấy khẩu hiệu khác, càng ngày họ lại càng
lấy được nhiều tài liệu ở cánh hữu của đảng, tức là ở những kẻ
ngày trước đã chống lại tờ "Tia lửa", càng ngày họ càng
gần gũi bọn này hơn về mặt tư tưởng, trong lúc họ khôi
phục lại những lý luận của họ đã bị đảng bác bỏ, bắt sinh
hoạt tư tưởng của đảng phải quay về cái thời kỳ trước đây,
hình như cái thời kỳ mà nguyên tắc chưa được xác định,
tư tưởng còn dao động và ngả nghiêng. Mặt khác, muốn
phá hoại ảnh hưởng tinh thần của phái đa số trong đảng, tờ

18

19

V.I. Lê-nin

Gửi toàn đảng

"Tia lửa" mới càng ra sức tìm tòi và vạch ra những sai lầm
của cán bộ phái đa số; đối với bất cứ một thiếu sót có thực
nào họ cũng thổi phồng lên đến mức độ kỳ quái và cố sức
đổ trách nhiệm về thiếu sót ấy lên đầu tất cả phái đa số
của đảng; họ bám lấy bất cứ chuyện bịa đặt nào về tổ
nhóm, bất cứ một sự vu khống nào có thể làm hại đối
phương, họ chẳng những không để ý kiểm tra lại những
tin tức đó, mà vẫn còn hay lờ đi không xem nó có phù hợp
với sự thật hay không. Bước theo con đường đó, những
nhà hoạt động của tờ "Tia lửa" mới đã đi tới chỗ gán cho
các thành viên của phái đa số không phải chỉ những tội lỗi
hoàn toàn không có mà thậm chí cả những tội lỗi không
thể nào có được, và không những chỉ về mặt chính trị (thí
dụ: buộc Ban chấp hành trung ương vào tội cưỡng bức một
số người phải từ bỏ chức vụ và cưỡng bức giải tán một số
tổ chức) mà cả về mặt đạo đức chung (buộc những nhà
hoạt động có danh tiếng của đảng vào tội gian lận và đồng
lõa về mặt tinh thần với sự gian lận). Từ xưa đến nay,
đảng chưa bao giờ phải đắm mình trong cái biển bùn nhơ
bẩn giống như cái biển bùn nhơ bẩn do phái thiểu số ở
nước ngoài tạo ra trong cuộc bút chiến hiện nay.
Vì đâu mà tất cả những điều đó đã có thể xảy ra?
Mỗi bên đều có phương thức hành động phù hợp với
tính chất cơ bản của khuynh hướng của mình. Vì muốn bảo
vệ cho bằng được sự thống nhất và mối liên hệ về mặt tổ
chức của đảng, nên phái đa số trong đảng đã đấu tranh bằng
những phương pháp trung thực của đảng và đã nhiều lần
muốn hòa giải mà đi tới chỗ nhượng bộ. Đi theo xu hướng
vô chính phủ, phái thiểu số đã không quan tâm đến hòa bình
và thống nhất trong đảng. Mỗi sự nhượng bộ đều bị nó biến
thành một công cụ của cuộc đấu tranh về sau. Cho tới nay
chỉ có một trong tất cả những yêu sách của phái thiểu số
là không được thỏa mãn, đó là gây sự chia rẽ trong Ban
chấp hành trung ương đảng bằng cách chỉ định bổ sung

những thành viên của phái thiểu số và cưỡng ép Ban chấp
hành trung ương phải tiếp nhận; do đó những cuộc tấn
công của phái thiểu số đã trở nên khốc liệt hơn bao giờ hết.
Hiện nay, sau khi đã nắm được Cơ quan ngôn luận trung
ương và Hội đồng đảng, phái thiểu số đã không ngần ngại
lợi dụng chính ngay cái kỷ luật mà thực ra họ đấu tranh
chống lại, để phục vụ lợi ích tổ nhóm của mình.
Tình hình hiện nay đã trở nên không thể chịu đựng
được nữa, không thể tồn tại được nữa. Kéo dài tình hình
này tức là có tội.
Chúng tôi cho rằng sự hoàn toàn minh bạch và cởi mở
trong những quan hệ ở trong đảng là biện pháp đầu tiên
để thoát khỏi tình trạng đó. Không thể nào tìm được lối đi
đúng trong bùn lầy và sương mù. Mỗi một xu hướng, mỗi
một nhóm của đảng đều phải nói ra một cách công khai và
rõ ràng là họ đang nghĩ gì về tình trạng hiện nay của đảng
và họ muốn thoát khỏi tình trạng đó bằng cách nào.
Chúng tôi cũng xin đề nghị như thế với toàn thể các đồng
chí, với những đại biểu của mọi sắc thái trong đảng. Chúng
tôi thấy việc triệu tập ngay lập tức Đại hội III của đảng là
một lối thoát thực tế ra khỏi cuộc khủng hoảng. Chỉ có đại
hội mới làm sáng tỏ được tình hình, mới giải quyết được
xung đột, mới đưa được cuộc đấu tranh vào khuôn khổ. –
Không có đại hội thì chỉ có thể là đảng ngày càng tan rã
nhanh chóng.
Chúng tôi cho rằng tất cả những ý kiến đưa ra phản đối
việc triệu tập đại hội, là hoàn toàn không có cơ sở.
Người ta bảo chúng tôi rằng: đại hội sẽ dẫn tới chỗ
chia rẽ. Nhưng vì sao chứ? Nếu như phái thiểu số cứ
khăng khăng giữ lấy những nguyện vọng vô chính phủ của
mình, nếu như họ sẵn sàng thà đi tới chỗ chia rẽ còn hơn
là phục tùng đảng, thì trên thực tế họ đã đoạn tuyệt với
đảng rồi, nếu cứ trì hoãn một sự chia rẽ về hình thức không
sao tránh khỏi, thì thật là vô lý. Cả hai bên đều mắc vào một

20

21

V.I. Lê-nin

Gửi toàn đảng

cái xích, sẽ ngày càng tiêu hao lực lượng của mình một
cách vô lý vào cuộc đấu tranh nhỏ nhen và cãi vã, đồng
thời cả hai bên đều sẽ kiệt sức và trở nên nghèo nàn về
tinh thần. Nhưng chúng ta sẽ ngăn chặn mọi khả năng xảy
ra chia rẽ. Chúng tôi nghĩ rằng, đứng trước lực lượng chân
chính của một đảng có tổ chức, những phần tử có khuynh
hướng vô chính phủ tất phải và nhất định sẽ biết khuất
phục, vì xưa nay do bản chất của họ, họ không thể tạo
thành những lực lượng độc lập. Người ta bảo rằng không
có đại hội cũng có thể hòa giải. Nhưng hòa giải như thế
nào? Đầu hàng hoàn toàn trước tình trạng tổ nhóm, chỉ
định bổ sung phái thiểu số vào Ban chấp hành trung ương,
và do đó làm tan rã hoàn toàn các cơ quan trung ương. Lúc
đó thì đảng chỉ còn là cái tên mà thôi, phái đa số trong đảng
sẽ buộc phải mở một cuộc đấu tranh mới. Còn phái thiểu
số thì sao? Cho đến nay đối với họ mỗi sự nhượng bộ
giành được đều chỉ là một chỗ dựa để tiến hành công việc
phá hoại tổ chức; thậm chí theo quan điểm của họ thì cuộc
đấu tranh cũng đã vượt xa ra ngoài khuôn khổ một cuộc cãi
vã xung quanh vấn đề bổ tuyển rồi; thử hỏi làm sao mà họ có
thể đình chỉ cuộc đấu tranh được? Hơn nữa họ sẽ không
đình chỉ cuộc đấu tranh nếu họ chưa nhận được tất cả
những sự nhượng bộ. Người ta bảo chúng tôi rằng: đại hội
không thể nào đạt được mục đích, vì cho đến nay những
điểm bất đồng ý kiến vẫn chưa được sáng tỏ. Nhưng phải chăng
hiện nay tình hình đang đi tới chỗ phải làm sáng tỏ những sự
bất đồng ý kiến ấy, phải chăng tình trạng rối loạn không
ngày càng tăng thêm? Hiện nay không phải người ta làm
sáng tỏ những sự bất đồng ý kiến, mà người ta đang cố bới
móc và tạo ra những sự bất đồng ý kiến, và chỉ có đại hội
mới có thể chấm dứt được tình trạng đó. Chỉ có đại hội
mới đủ sức làm cho những quan hệ qua lại của những khuynh
hướng và lực lượng trong đảng được hoàn toàn sáng tỏ, sau
khi đã đặt các phái đang đấu tranh đối diện với nhau, sau

khi đã buộc họ phải nói lên rõ ràng và công khai những
nguyện vọng của mình. Phái thiểu số tuyên bố rằng đại
hội có thể là hữu danh vô thực do việc giải tán các tổ chức.
Chúng tôi trả lời rằng: đó là lời vu khống, lời nói láo, nó
chẳng căn cứ vào một sự việc nào hết. Nếu có một sự việc
nào đó thì phái thiểu số đang điều khiển cơ quan ngôn
luận của đảng đã làm cho nó ầm ĩ lên rồi, và do đang nắm
Hội đồng đảng trong tay, họ đã có đầy đủ khả năng sửa
đổi các sự việc đó rồi. Cuối cùng, bản nghị quyết mới đây
của Hội đồng không chỉ ra những sự việc như thế trong
quá khứ mà còn đảm bảo một cách dứt khoát rằng những
sự việc đó sẽ không thể nào xảy ra trong tương lai. Hiện
nay ai là kẻ tin vào sự vu khống trắng trợn đó? Người ta lo
sợ rằng đại hội sẽ tiêu hao mất quá nhiều sức người và tiền
của cần cho công tác tích cực. Thật là mỉa mai cay đắng!
Chẳng lẽ đại hội lại làm mất nhiều sức người và tiền của
hơn tình trạng rối loạn hay sao? Cần phải có đại hội! Ngay
cả trong tình hình sinh hoạt đảng bình thường, đại hội
cũng đã là cần thiết vì tính chất đặc biệt của giai đoạn lịch sử, vì
các biến cố trên thế giới có thể sẽ đề ra cho đảng những
nhiệm vụ mới. Trong tình trạng khủng hoảng nội bộ đảng
hiện nay, lại càng rất cần phải có đại hội, để tìm ra một lối
thoát chân chính và hợp lý, để bảo toàn lực lượng của
đảng, để giữ gìn danh dự và phẩm chất của đảng.
Đại hội III phải làm gì để chấm dứt tình trạng rối loạn,
để khôi phục tình hình sinh hoạt bình thường của đảng?
Về mặt này chúng ta cho rằng những sự cải tổ sau đây là
trọng yếu nhất, chúng tôi sẽ bảo vệ và tiến hành những sự
cải tổ đó bằng tất cả những biện pháp trung thực.
I. Chuyển giao ban biên tập của Cơ quan ngôn luận
trung ương sang tay những người thuộc phái đa số của
đảng. Có đầy đủ lý do để nói rằng việc chuyển giao đó là cần
thiết, vì ban biên tập hiện nay rõ ràng là không đủ khả năng
làm cho Cơ quan ngôn luận trung ương phục vụ được

22

23

V.I. Lê-nin

Gửi toàn đảng

lợi ích của toàn đảng. Cơ quan của tổ nhóm không thể và
không phải là một cơ quan của đảng.
II. Điều hòa một cách chính xác những quan hệ của tổ
chức địa phương ở nước ngoài (Đồng minh) đối với cơ
quan trung ương của toàn Nga, tức là Ban chấp hành trung
ương. Đồng minh đã trở thành trung ương thứ hai của
đảng và đang điều khiển một cách không có giám sát các
nhóm ý hợp tâm đồng, đồng thời lại hoàn toàn không đếm
xỉa gì đến Ban chấp hành trung ương, – tình hình này rõ
ràng là không bình thường, cần phải được chấm dứt.
III. Thông qua điều lệ đảng mà đảm bảo những phương
pháp của đảng dùng để tiến hành cuộc đấu tranh trong đảng.
Tất cả những kinh nghiệm của cuộc đấu tranh sau đại hội
cho ta thấy rõ rằng việc cải cách như thế là cần thiết. Trong
điều lệ đảng cần phải đảm bảo quyền hạn của bất cứ một
thiểu số nào, để bằng cách đó mà gạt bỏ nguồn gốc thường
xuyên và không thể tránh được của những bất đồng ý
kiến, của sự bất mãn và bực dọc, làm cho nó chuyển từ con
đường cãi cọ nhỏ nhen có tính chất tổ nhóm trước kia sang
con đường đấu tranh chưa quen thuộc, con đường đấu tranh
hẳn hoi và xứng đáng cho quan điểm của mình. Chúng tôi
cho rằng sau đây là những điều kiện cần thiết cho việc
chuyển hướng đó. Để cho phái thiểu số có được một (hay
nhiều hơn) nhóm viết sách có quyền đại diện trong các đại
hội; có những sự đảm bảo chính thức rộng rãi nhất đối với
việc xuất bản sách báo đảng chuyên phê phán những hoạt
động của các cơ quan trung ương của đảng. Chính thức
thừa nhận cho các ban chấp hành có quyền nhận (thông qua
tổ chức vận chuyển chung của toàn đảng) những sách báo
đảng mà họ cần. Xác định chính xác phạm vi quyền hạn của
Ban chấp hành trung ương được can thiệp đến thành phần
uỷ viên của các ban chấp hành. Chúng tôi cho rằng điều
hết sức quan trọng là làm thế nào cho những biện pháp
xuất bản sách báo của những người bất mãn, mà Ban chấp

hành trung ương đã đề nghị với phái thiểu số trong Đại
hội II, được chính thức ghi vào điều lệ, làm thế nào để xua
tan cái ảo ảnh "tình trạng giới nghiêm" do phái thiểu số
tạo ra, làm thế nào để cho cuộc đấu tranh không tránh
khỏi trong nội bộ đảng được tiến hành dưới những hình
thức chính đáng và không trở ngại công tác tích cực.
ở đây chúng tôi không thảo ra những đề nghị tỉ mỉ, vì
chúng tôi không đề ra ở đây một dự thảo điều lệ, mà chỉ
đưa ra một cương lĩnh đấu tranh chung cho sự thống nhất
của đảng. Bởi thế, chúng tôi sẽ chỉ vắn tắt vạch ra hướng
sửa đổi bộ phận trong điều lệ mà chúng tôi cho là nên làm,
hoàn toàn không ràng buộc mình trong việc tiếp tục nghiên
cứu hơn nữa điều lệ, dựa trên cơ sở những bài học mới của
kinh nghiệm. Thí dụ, cần phải cải tổ Hội đồng đảng, một
cơ quan mà trong thực tiễn đã tỏ ra là không có khả năng, – dưới
cái nhìn hình thức hiện nay của nó, – hoàn thành nhiệm
vụ giao cho nó là: thống nhất sự hoạt động của các cơ
quan trung ương và quyền giám sát tối cao đối với hoạt
động đó. Nó phải trở thành một ban hoàn toàn do đại hội
bầu ra, chứ không phải là một cơ quan trọng tài của uỷ
viên thứ năm do đại hội bầu ra để phán xét các cơ quan
trung ương là những cơ quan tự bảo vệ mình thông qua những
đại biểu của mình. Để phù hợp với những ý kiến phê bình
trong đảng cũng cần phải xét lại Đ 1 của điều lệ với mục
đích là quyết định những ranh giới của đảng một cách
chính xác hơn và v.v..
Đưa ra cương lĩnh đấu tranh cho sự thống nhất của
đảng, chúng tôi đề nghị các đại biểu của mọi sắc thái khác
và tất cả các tổ chức của đảng hãy phát biểu ý kiến một cách
rõ ràng về cương lĩnh của họ, để tạo khả năng chuẩn bị đại
hội một cách nghiêm chỉnh và triệt để, một cách có ý thức và
có kế hoạch. Đối với đảng, một vấn đề sống còn, một vấn đề
danh dự và phẩm chất hiện đang được giải quyết: có phải
đảng đang tồn tại như một lực lượng tinh thần và thực tế,

24

25

26

V.I. Lê-nin

27

một lực lượng có khả năng tự tổ chức mình một cách hợp
lý để có thể đóng vai trò người lãnh đạo chân chính của
phong trào cách mạng của công nhân trong nước chúng ta,
hay không? Bằng tất cả mọi cách hoạt động của mình, phái
thiểu số ở nước ngoài nói: không! Và họ tiếp tục hoạt động
với ý nghĩa đó một cách tin tưởng và kiên quyết, dựa vào
tình hình là họ ở xa nước Nga, cán bộ ở đấy luôn luôn bị
thay thế, các lãnh tụ của họ và lực lượng các nhà viết sách
báo của họ thì không thể bị thay thế. Đảng chúng ta đang
ra đời! – chúng ta tuyên bố như thế, vì chúng ta thấy rằng
những công nhân tiên tiến đang ngày càng giác ngộ chính
trị hơn, vì chúng ta thấy các ban chấp hành đang tích cực
tham gia vào sinh hoạt của toàn đảng. Đảng chúng ta đang
ra đời, những lực lượng trẻ của chúng ta đang tăng lên gấp
bội, họ có khả năng thay thế và hồi sinh cho những nhóm tác
gia cũ đã mất lòng tin của đảng; ở nước ta ngày càng có nhiều
người cách mạng quý trọng phương châm kiên định của sinh
hoạt đảng hơn bất cứ nhóm lãnh tụ nào trước đây. Đảng
chúng ta đang ra đời, và không một mánh khóe và không một
sự trì hoãn nào lại ngăn cản được lời phán xét kiên quyết
và cuối cùng của nó.
Chúng ta rút từ trong những lực lượng đó của đảng ta
lòng tin vào sự tất thắng.
Các đồng chí! hãy cho in và đem phổ biến tuyên ngôn này.
Viết vào nửa đầu tháng Tám
(theo lịch mới) 1904
In thành tờ riêng vào
tháng Tám 1904

Theo đúng bản in trong
cuốn sách nhỏ "Gửi toàn
đảng", Giơ-ne-vơ, 1904

Gửi năm ủy viên
ban chấp hành trung ương
Gửi về nga
Ngày 18 tháng Tám 1904
Gửi các uỷ viên Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga: Glê-bốp, Cô-ni-a-ghin,
Tơ-ra-vin-xki, Lô-sát và Ô-xi-pốp 10 .
Hôm nay, qua đại diện của Ban chấp hành trung ương ở
Béc-lanh tôi được biết về những nghị quyết cuộc họp của
bốn (?) uỷ viên Ban chấp hành trung ương ở Nga 11. Tôi
không thể thừa nhận rằng các bản nghị quyết đó đã được
thông qua một cách hợp lệ, vì những lý do sau đây:
1) Phần đầu bản nghị quyết đó tuyên bố rằng tất cả
mọi uỷ viên Ban chấp hành trung ương đều có mặt tại hội
nghị, trừ một người (tức là tôi), nói như thế là không đúng
sự thật. Sau khi Va-xi-li-ép và Dơ-vê-rép bị bắt, sau khi
Mi-tơ-rô-pha-nốp từ chức, trong Ban chấp hành trung ương
còn có một uỷ viên nữa, đó là đồng chí Ô-xi-pốp. Những tin
đồn rằng đồng chí ấy từ chức là không đúng: bản thân
đồng chí Ô-xi-pốp vẫn coi mình là một ủy viên của Ban chấp
hành trung ương. Đấy cũng chính là ý kiến của Va-xi-li-ép
(Va-xi-li-ép đã viết về việc này cho tôi), của Dơ-vê-rép, và
của tôi. Vô luận thế nào, một khi bốn uỷ viên của Ban
chấp hành trung ương đã không phân tích được vấn đề
từ chức tưởng tượng ra của Ô-xi-pốp thì họ không có
quyền coi là đồng chí đó đã ra khỏi Ban chấp hành trung

V.I. Lê-nin

Gửi năm uỷ viên Ban chấp hành trung ương

ương. Cần phải nói thêm rằng cả tôi lẫn Cơ quan ngôn luận
trung ương và bất cứ một phái viên nào của Ban chấp hành
trung ương ở nước ngoài cũng đều không hề được báo tin
chính thức về sự từ chức của đồng chí Ô-xi-pốp. Trong lúc
đó thì Ô-xi-pốp đã không được mời đến dự hội nghị.
2) Đối với tôi cũng vậy, không những người ta đã không
mời tôi đến dự hội nghị mà còn không cho tôi biết tin về
cuộc hội nghị đó, không cho biết những vấn đề cần đem ra
thảo luận. Đương nhiên là Ban chấp hành trung ương có
quyền quyết định theo đa số, nhưng không thể thông qua
được những nghị quyết hợp lệ nếu không để cho tất cả các
uỷ viên đều có khả năng tham gia hội nghị và khi cần thiết
phát biểu ý kiến riêng của mình. Tôi đã bị tước mất khả
năng đó một cách hoàn toàn phi pháp.
3) Bốn ủy viên Ban chấp hành trung ương đã không tỏ
rõ thái độ của mình đối với bản giao ước ngày 26 tháng
Năm 1904 giữa tôi và Glê-bốp 1) , dù rằng, được sự đồng ý
của Glê-bốp và Dơ-vê-rép, bản giao ước đó cùng với bức
thư 2) của tôi đính kèm theo đã được chuyển tới tất cả các
uỷ viên Ban chấp hành trung ương với lời yêu cầu là trả
lời thẳng cho tôi. Đa số trong Ban chấp hành trung ương
có toàn quyền phủ quyết thiểu số, nhưng quyết không thể
lẩn tránh những lời chất vấn chính thức của thiểu số và
những câu hỏi trực tiếp mà thiểu số đã đặt ra để thảo luận.
4) Căn cứ vào những điều đã trình bày ở trên, tôi đề
nghị bốn uỷ viên Ban chấp hành trung ương trả lời ngay
cho tôi biết: a) họ đã căn cứ vào cái gì mà không mời đồng
chí Ô-xi-pốp, một uỷ viên Ban chấp hành trung ương, đến
dự hội nghị? b) cả đối với tôi cũng vậy? c) họ có thừa nhận
rằng đa số trong một tập thể nhất thiết chỉ được thông qua

những nghị quyết chung khi nào thiểu số được mời tới dự
hội nghị và có thể phát biểu trong cuộc thảo luận các vấn
đề và đưa ra ý kiến riêng của mình, hay không? d) họ có
thừa nhận rằng họ có trách nhiệm phải trả lời về thực chất
tất cả những vấn đề đã được đề cập đến trong bản giao
ước ngày 26 tháng Năm 1904, hay không?
5) Vì bốn uỷ viên Ban chấp hành trung ương đã thông
tri cho Cơ quan ngôn luận trung ương nghị quyết mà họ
đã thông qua một cách bất hợp pháp (làm như thể đó là
nghị quyết của toàn thể Ban chấp hành trung ương), tôi
buộc phải gửi cho những cán bộ đảng có quan hệ khá mật
thiết với việc này, một bức thư nói về những phương pháp
hành động của bốn uỷ viên Ban chấp hành trung ương.

28

_________________________________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 508 - 510.
2)
Như trên, tr. 503 - 507.

29

Uỷ viên Ban chấp hành trung ương N.Lê-nin

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XV

Theo đúng bản thảo

Thư gửi các đại diện của Ban chấp hành trung ương

30

Thư gửi các đại diện
của ban chấp hành trung ương
và các uỷ viên các Ban Chấp hành
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
đã phát biểu ủng hộ phái đa số
trong Đại hội II của đảng
Các đồng chí! Cuộc xung đột trong nội bộ Ban chấp
hành trung ương đã phát triển tới mức độ mà tôi tự thấy là
về mặt tinh thần có trách nhiệm phải nói rõ điều đó cho
tất cả những người ủng hộ phái đa số trong Đại hội II của
đảng biết. Sở dĩ tôi phải làm như thế còn là do cách hành
động phi pháp của bốn uỷ viên Ban chấp hành trung ương
và cũng vì tôi lo rằng sẽ làm một việc thứ hai nào đó thiếu
thận trọng và có hại cho đảng (như việc tôi ra khỏi ban
biên tập) nếu không có sự trao đổi bàn bạc với những
người cùng chí hướng hiện đang tiến hành công tác ở các
địa phương, những người này hiểu rất rõ tình hình tư
tưởng thực tế của đảng và đã tuyên chiến, trên thực tế chứ
không phải chỉ trên lời nói, với tình trạng tổ nhóm già cỗi
ở nước ngoài để bảo vệ tính đảng trẻ trung.
Cuộc xung đột trong nội bộ Ban chấp hành trung ương
là ở chỗ nào, chúng ta sẽ thấy rõ điều đó trong 4 văn kiện
kèm theo sau đây: 1) bản giao ước ngày 26 tháng Năm
1904 giữa ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương là Glê-bốp,
Dơ-vê-rép và Lê-nin 1 ) ; 2) bức thư của tôi gửi cũng trong
_________________________________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 508 - 510.

31

ngày hôm đó cho các uỷ viên Ban chấp hành trung ương 1) ;
3) bản quyết nghị mà người ta xem như là đã do toàn thể
các uỷ viên Ban chấp hành trung ương thông qua, trừ một
người; 4) bản kháng nghị của tôi đối với tính chất hợp
pháp của cái mà người ta cho là quyết nghị ấy 2) .
Tôi rất mong là tất cả những đồng chí có cùng một
quan điểm như chúng tôi trong cuộc đấu tranh trong đảng
hiện nay, sẽ đọc kỹ những văn kiện bổ ích đó và sẽ nói
thẳng, nói hết ý kiến suy xét của mình về các văn kiện đó.
Về phía tôi, tôi sẽ tránh phát biểu công khai về vấn đề
này trên báo chí, ít nhất cũng tránh trong một thời gian
khi tôi chưa biết ý kiến của một số các đồng chí đang hoạt
động ở Nga, hoặc khi tình thế còn chưa bắt buộc phải làm
việc đó.
Tôi chỉ xin nêu với đảng một số vấn đề, nếu như các
thành viên của các tổ chức của chúng ta cho rằng chúng ta
thực sự có một đảng: 1) một Ban chấp hành trung ương do
đa số bầu ra mà lại tuyên bố rằng chính sách của đa số là
chính sách "nhóm", – một Ban chấp hành trung ương như
thế có được phép tồn tại trong một đảng xứng đáng với danh
nghĩa là đảng công nhân, hay không? 2) những kẻ như sau
đây có quyền, về mặt tinh thần, được chúng ta tín nhiệm
hay không; những kẻ mà trong bản tuyên ngôn 12 hồi tháng
Ba thì nói một đường, nhưng sang tháng Bảy thì lại nói một
nẻo, hoàn toàn khác hẳn? – 3) những kẻ lợi dụng việc hai
uỷ viên Ban chấp hành trung ương của phái đa số bị bắt để
chà đạp lên những lợi ích của phái đa số? – 4) những kẻ vì
đấu tranh chống chính sách nhóm mà lại thảo luận về hội
nghị với nhóm thiểu số, không thèm đếm xỉa đến phái đa số?
– 5) những kẻ sợ đại hội đánh giá những hành động của
_________________________________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 503 - 507.
2)
Xem tập này, tr. 27 - 29.

V.I. Lê-nin

32

33

mình và vì thế mà dám đem sự chia rẽ ra dọa đảng, dám
"cấm" các đảng viên không được có cái quyền tối thiểu là
cổ động cho đại hội? – 6) những kẻ tỏ ra ấu trĩ không hiểu
biết gì về cuộc khủng hoảng trong đảng của chúng ta đến nỗi
trịnh trọng chứng minh "tính chất hợp pháp" của Cơ quan ngôn
luận trung ương và ra lệnh bắt người ta thừa nhận cái "cao
siêu" của Cơ quan ngôn luận trung ương ấy? – 7) những kẻ
hiển nhiên làm trái với ý muốn của đảng đang tìm cách
đẩy khỏi Ban chấp hành trung ương những người triệt để
ủng hộ phái đa số của đảng?
Cuối cùng, tôi yêu cầu hãy trả lời cho tôi những câu hỏi
đó, và quan tâm làm cho tất cả những đảng viên tích cực
hiểu tình hình hiện nay và đọc bức thư này. Hiện nay tôi
thấy có lẽ chưa cần thiết phải công bố bức thư này.
Uỷ viên Ban chấp hành trung ương Lê-nin
Viết ngày 5 (18) tháng Tám 1904
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XV

__________________

Theo đúng bản thảo

Dự thảo nghị quyết
của nhóm giơ-ne-vơ thuộc phái
đa số
Hội nghị hoàn toàn ủng hộ Tuyên bố Ri-ga13, coi đó là
một sự thể hiện có tính nguyên tắc và hoàn toàn đúng đắn
những quan điểm và chính sách của phái đa số trong đảng
tại Đại hội II, và hội nghị thấy cần phải có một lập trường rõ
ràng đối với hành động mới của Ban chấp hành trung ương.
Hội nghị tin tưởng sâu sắc rằng bản tuyên bố của Ban
chấp hành trung ương 14 (xem số 72, báo "Tia lửa") là một
thắng lợi mới của tư tưởng nhóm tổ đối với tính đảng, một
hành động phản bội mới đối với những lợi ích của toàn đảng,
một mưu toan mới định đồi trụy hóa đảng bằng cách đưa
thói giả dối vào các quan hệ trong đảng. Hội nghị lên án cái
hiện tượng ô nhục chưa từng thấy và chưa từng có trong
một đảng công nhân nào biết tự trọng, tức là việc một cơ
quan chịu sự giám sát của đảng lại lên tiếng phản đối việc
triệu tập đại hội đảng; việc tuyên bố rằng bất cứ một sự cổ
động nào cho đại hội cũng đều là có hại. Được phái đa số
trong đảng tại đại hội uỷ nhiệm, thế mà lại tuyên bố chính sách
của phái đa số ấy là chính sách phe nhóm; một mặt thì nói
về hòa bình giữa hai bên đấu tranh với nhau, mặt khác lại
đi bí mật câu kết riêng với những đại diện lưu vong tự
phong của một bên, một mặt ca tụng một cách giả dối "sự
cao cả" của lập trường của những đối thủ ngày hôm qua
của mình, mặt khác lại thực hiện thủ đoạn điều hòa bằng

34

V.I. Lê-nin

cách thanh trừ các uỷ viên và các đại diện của Ban chấp
hành trung ương vì những người này dám tự cho phép
mình có một hành động tội lỗi là cổ động cho đại hội; – tất
cả những hành vi ấy chứng minh một cách rõ ràng rằng
trong đường lối mới của mình, Ban chấp hành trung ương
mới, cùng với Cơ quan ngôn luận trung ương, đã quyết
định không cần đếm xỉa đến đảng, coi đảng như con số
không. Hội nghị cực lực lên án chính sách ấy của chủ
nghĩa Bô-na-pác-tơ, kêu gọi toàn thể đảng viên hãy kiên
quyết đấu tranh chống lại hành động tiếm quyền và thủ
đoạn giả dối, đòi phải công bố đầy đủ những biên bản của
Hội đồng đảng và tất cả những tài liệu công khai về hoạt
động của các cơ quan trung ương.
Hội nghị kêu gọi tất cả những đảng viên nào tán thành
các quan điểm nguyên tắc của phái đa số, hãy ủng hộ hoạt
động xuất bản do đồng chí Bôn-tsơ - Bru-ê-vích15 chủ xướng,
và hãy tích cực cổ động cho việc triệu tập Đại hội III.

Viết sau ngày 25 tháng Tám
(7 tháng Chín) 1904

In lần đầu, theo đúng bản thảo

__________________

35

Thư gửi Glê-bốp (V. a. Nô-xcốp)
Ngày 11 tháng Chín 1904
Đồng chí kính mến!
Đồng chí có nhắc lại một lần nữa rằng "Ban chấp hành
trung ương" muốn tôi tham gia vào ban biên tập của Cơ quan
ngôn luận trung ương. Lại đến lượt tôi phải nhắc lại rằng,
điều đó ít ra là không chính xác. Khi đồng chí chính thức
tuyên bố rằng bản tuyên bố nổi tiếng của Ban chấp hành
trung ương đã được toàn thể Ban chấp hành trung ương
nhất trí thông qua, trừ có một người, thì tôi đã lập tức (ngay
từ ngày 18 tháng Tám 1904) trả lời rằng điều đó không đúng
sự thật. Trong số 9 uỷ viên mới đây còn ở trong Ban chấp
hành trung ương thì có 3 người ký tên vào bản tuyên bố ấy,
đồng thời cũng 3 người này đã tuyên bố một cách hoàn toàn
phi pháp rằng đồng chí Ô-xi-pốp không phải là uỷ viên Ban
chấp hành trung ương; đồng chí này đã viết thư tuyên bố
với tôi rằng vẫn tự coi mình là một uỷ viên của Ban chấp
hành trung ương như trước kia. Tuyên bố bãi chức một đồng
chí mà không giải thích cho đồng chí ấy, như thế là bất
hợp lệ. Cả hai lý do mà đồng chí và hai người đồng sự của
đồng chí đã dùng để bào chữa cho việc làm bất hợp lệ này,
đều rõ ràng là không đứng vững được. Đồng chí đã viện lý
do là trong cuộc hội nghị thường kỳ trước đây của Ban
chấp hành trung ương, đồng chí Ô-xi-pốp đã chính thức

V.I. Lê-nin

Thư gửi Glê-bốp (V. A. Nô-xcốp)

tuyên bố xin từ chức. Nói như thế không đúng sự thật, vì
vào cuối tháng Năm (tức là đã vài tháng sau cuộc hội nghị
họp vào tháng Hai hay tháng Ba) chúng ta vẫn có 9 uỷ viên
trong Ban chấp hành trung ương; giao ước ngày 26 tháng
Năm 1904 do ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương ký tên
và bức thư kèm theo bản giao ước đó, đã xác nhận việc này1).
Đồng chí viện lý do là sau cuộc hội nghị Ban chấp hành
trung ương kể trên, đồng chí Ô-xi-pốp đã tham gia vào
một ban chấp hành địa phương; một uỷ viên Ban chấp hành
trung ương lẽ ra không có quyền làm như thế. Về việc này
đồng chí Ô-xi-pốp trước đây đã viết thư trả lời cho tôi rằng
đồng chí ấy đến tham gia công tác địa phương tại một nơi
đã được chỉ định theo lời đề nghị của chính những uỷ viên
Ban chấp hành trung ương hiện nay đã tuyên bố bãi chức
đồng chí, và đồng chí ấy cũng nói rằng đồng chí ấy công
tác không phải với tư cách một uỷ viên chính thức của ban
chấp hành. Ngoài ra, nếu ngay như có hiện tượng không
đúng và vi phạm điều lệ là: một uỷ viên Ban chấp hành
trung ương tham gia vào một ban chấp hành địa phương,
thì, để sửa chữa sai lầm này, cũng không vì thế mà nhất
thiết đòi người đó phải ra khỏi Ban chấp hành trung ương,
chứ không phải là ra khỏi ban chấp hành địa phương. Cuối
cùng, trong bức thư gửi cho tôi, đồng chí cũng đã phải
thừa nhận rằng cuộc họp của ba uỷ viên Ban chấp hành trung
ương cũng đã được báo rằng việc từ chức của đồng chí
Ô-xi-pốp là một vấn đề hiện đang tranh luận. Ba uỷ viên
Ban chấp hành trung ương giải quyết vấn đề đang tranh luận
này trong lúc vắng mặt Ô-xi-pốp và thậm chí không lắng
nghe ý kiến của Ô-xi-pốp, thì đó là một hành vi phi pháp
rõ ràng và đáng công phẫn. Tất nhiên, ba uỷ viên Ban chấp
hành trung ương có thể hy vọng rằng Hội đồng đảng hiện

nay ở trong tay của ban biên tập, sẽ đứng về phía họ. Dĩ
nhiên, ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương có thể dựa
vào bản giao ước mà họ đã chính thức thỏa thuận, hoặc lặng
lẽ thừa nhận, với những người thuộc phái thiểu số trong
Hội đồng. Nhưng điều đó cũng không xóa bỏ được tính chất
phi pháp, mà ngược lại, nó làm tăng thêm tính chất phi
pháp bằng những hành động không chính đáng về mặt chính
trị. Việc ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương thông qua
sự từ chức của đồng chí Tơ-ra-vin-xki thì cũng phi pháp
như vậy; trước khi họp hội nghị, tất cả các uỷ viên Ban
chấp hành trung ương đều không được biết việc này. Ngay
đến tận bây giờ đồng chí cũng vẫn không cung cấp được
cho tôi những tài liệu chính xác cho biết rằng việc từ chức
đó đã được tuyên bố với ai và vào lúc nào. Đồng chí đã
thoái thác bằng một câu trả lời giống như một lời giễu cợt:
"hãy hỏi ban lãnh đạo ở trong nước", là cái "ban lãnh đạo"
mà đồng chí vừa từ trong đó đến (cũng vẫn cái ban chấp
hành đó của ba người!) và là cái ban lãnh đạo mà tôi không
có cách nào để tiếp xúc, ngoài cách thông qua đồng chí!!
Như vậy, tôi không thừa nhận tính chất hợp pháp của
thành phần Ban chấp hành trung ương và hội nghị vừa
qua của nó (trong hội nghị này bản "tuyên bố" đã được
thông qua). Vì vậy, lẽ ra tôi hoàn toàn có quyền không trả
lời việc đồng chí đề nghị tôi tham gia ban biên tập của Cơ
quan ngôn luận trung ương. Nhưng tôi coi đây không phải
là lời đề nghị của Ban chấp hành trung ương mà là của ba
đảng viên, và tôi cho rằng tôi có trách nhiệm phải trả lời
đề nghị đó với những lý do đầy đủ, nhất là vì đồng chí đã
viện dẫn rằng ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung
ương có viết thư ngỏ ý với đồng chí là muốn có tôi ở trong
số các uỷ viên của ban biên tập.
Đồng chí cho rằng việc tôi tham gia vào ban biên tập
của Cơ quan ngôn luận trung ương "sẽ có thể bảo đảm trong
đảng một sự hòa bình gần như hoàn toàn, hòa bình mà tôi

36

_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr. 503 - 510.

37

V.I. Lê-nin

Thư gửi Glê-bốp (V. A. Nô-xcốp)

rất mong muốn". Chữ "gần như" của đồng chí thật là đặc
sắc! Đúng! Tôi muốn có hòa bình trong đảng, tôi đã đề
nghị hòa bình, trong "Thư gửi ban biên tập báo "Tia lửa""
("Vì sao tôi rút khỏi ban biên tập?") 1) đăng trên báo hồi
tháng Chạp 1903. Tôi đã một lần nữa chính thức đề nghị
hòa bình tại Hội đồng đảng hồi tháng Giêng 19042). Người ta
đã không chấp nhận hòa bình dựa trên những điều kiện mà
lúc bấy giờ nhân danh phái đa số tôi đã nêu lên. Cần vạch
ra rằng, trái hẳn với cái mốt hiện nay nói những câu giả
dối về "hòa bình", đồng thời hiểu hòa bình là hoàn toàn
nhượng bộ phái thiểu số, là hoàn toàn không đếm xỉa gì
đến phái đa số và hoàn toàn lãng quên đại hội, tôi đã chỉ
ra một cách hoàn toàn rõ ràng trong Hội đồng rằng tôi hiểu
hòa bình trong đảng là như thế nào. Cùng với một người
đồng sự của tôi lúc đó đại diện cho Ban chấp hành trung
ương trong Hội đồng, tôi đã tuyên bố thẳng rằng tôi hiểu
hòa bình là làm cho cuộc đấu tranh tư tưởng được tẩy sạch
khỏi những tính toán địa vị, những cuộc cãi vã, những thủ
đoạn đấu tranh bất chính. Lúc bấy giờ tôi đã đề nghị cứ để
cho Cơ quan ngôn luận trung ương ở trong tay của phái
thiểu số, Ban chấp hành trung ương ở trong tay của phái
đa số, đồng thời hãy kêu gọi tất cả mọi người đình chỉ mọi
hành động tẩy chay, mọi sự tranh giành địa vị, mọi cuộc
cãi lộn về vấn đề bổ tuyển và hãy thảo luận với tinh thần
đồng chí về những sự bất đồng ý kiến giữa chúng ta và về
những nguyên nhân của sự bất đồng giữa chúng ta trong
đại hội, hãy làm cho đảng quen phân tích những vấn đề
tranh luận trong nội bộ của mình một cách trung thực và
chính đáng. Lời kêu gọi của tôi đã bị Plê-kha-nốp và Máctốp nhạo báng. Tôi không lấy làm lạ rằng họ đã thông qua

một quyết định nhục nhã là không công bố những biên
bản của Hội đồng (bất chấp những yêu cầu khẩn khoản của
thiểu số trong Hội đồng, tức của hai đại diện của Ban chấp
hành trung ương), và tôi cũng không lấy làm ngạc nhiên rằng
hiện nay ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương đã đồng ý
(một cách lén lút) bản nghị quyết đó. Kẻ nào lợi dụng những sự
việc ngẫu nhiên không thể tránh khỏi trong đời sống thực
tiễn của các nhà cách mạng Nga và đẩy những người
không cùng ý kiến* ra khỏi Ban chấp hành trung ương để
tạo ra một sự hòa bình giả tạo, thì kẻ đó không thể không
tìm cách bưng bít không cho đảng viên thấy ý định muốn
kịp thời kiến lập một sự hòa bình chân chính. May thay,
tôi có căn cứ để nghĩ rằng cái mánh khóe hèn kém này
nhằm lừa dối đảng, sẽ không thành công và cuối cùng
những biên bản của Hội đồng sẽ được công bố.
Sau khi ban biên tập – (đã chiếm được Hội đồng) – đã
dùng thái độ chế giễu bác bỏ đề nghị về hòa bình của tôi,
tôi cũng đã tuyên bố ngay lúc bấy giờ rằng triệu tập đại
hội là lối thoát duy nhất chính đáng. Cái sách lược của phái
thiểu số (trong số đó có cả Plê-kha-nốp) là: nắm lấy ban
biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương và Hội đồng;
khi đứng trong các cơ quan trung ương đó thì trên lời nói đại
biểu cho lợi ích của toàn đảng nói chung, nhưng đồng thời
trên thực tế thì lại tìm cách, không thông qua đại hội, cải
tổ Ban chấp hành trung ương vì lợi ích của phái thiểu số;
tôi không thể cho rằng sách lược đó là một cuộc đấu tranh
chân chính được. Tôi chưa hề bao giờ cùng với những kẻ
chủ trương sách lược đó đạt đến bất cứ một điều thỏa
thuận nào và cũng không hề cho rằng có thể đạt được một
sự thỏa thuận. Ngoài ra, từ tháng Giêng bộ mặt của tờ "Tia

38

_________________________________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr. 110 - 118.
2)
Như trên, tr. 130 - 133.

39

* Điều này trước hết có liên quan đến đồng chí Ô-xi-pốp. Sau
nữa cố nhiên có liên quan đến tôi, vì đề nghị tham gia vào ban biên
tập của Cơ quan ngôn luận trung ương thì cũng chẳng khác gì đề
nghị ra khỏi Ban chấp hành trung ương.

V.I. Lê-nin

Thư gửi Glê-bốp (V. A. Nô-xcốp)

lửa" mới đã bộc lộ ra hoàn toàn, đó là một cơ quan trung
ương chuyên nghề bịa đặt và cãi vã, có những lập luận mơ
hồ lẫn lộn, và tìm vách ve vãn bọn cơ hội chủ nghĩa; là
một cơ quan trung ương chuyên báo tin về những mối hằn
thù cá nhân và bới móc những sự bất đồng ý kiến. Hiện
nay, tất cả mọi người và ngay cả bản thân cái ban biên tập
lúc đầu thì tự nhận trách nhiệm bảo vệ "tính kế thừa"
nhưng hiện nay lại phỉ báng tờ "Tia lửa" cũ một cách có hệ
thống, – tất cả mọi người đều thấy rằng tờ "Tia lửa" mới là
cơ quan của một nhóm, cơ quan của một "phương châm"
mới. Xin hỏi rằng, hiện nay người ta có thể nói đến hòa
bình theo một ý nghĩa thế nào đây? Nếu hiểu hòa bình là
tẩy sạch những cuộc cãi vã về vấn đề bổ tuyển ra khỏi
cuộc đấu tranh tư tưởng, thì ngay bây giờ tôi hoàn toàn
sẵn sàng tán thành hòa bình và sẵn sàng nêu lại lời đề
nghị mà tôi đã nêu ra trong Hội đồng. Còn nếu hiểu hòa
bình là đình chỉ đấu tranh tư tưởng, là thỏa hiệp với cái
phương châm, hay nói đúng hơn, với cái bộ mặt của tờ
"Tia lửa" mới không có một phương châm nào cả, thì chỉ
có những kẻ vô nguyên tắc, hoặc giả nhân giả nghĩa,
hoặc coi các cơ quan đảng như một tờ giấy in, (Druckerschwọrze – mực in, như một kẻ trong bọn "điều hòa" đã gọi
bằng cái tên như vậy các tài liệu sách báo của tờ "Tia lửa"
mới), mới có thể đề nghị một thứ "hòa bình" như vậy. Nếu
những uỷ viên trong ban biên tập của tờ "Tia lửa" mới trước
đây đã quy tụ hầu hết toàn bộ lập trường "nguyên tắc" của
mình thành những sự đả kích cá nhân vào tôi, thành sự
công kích vào cái mà họ gọi là "chủ nghĩa Lê-nin", và thành
việc bới móc những sự bất đồng ý kiến với tôi, mà bây giờ
lại tỏ ý muốn có tôi trong ban biên tập, thì chính như thế
họ tự thừa nhận rằng họ đã có thái độ không nghiêm chỉnh
đối với những lời họ viết ra, rằng họ đã tiến hành toàn bộ
việc bút chiến chỉ "để bổ tuyển" và họ sẵn sàng vứt bỏ tất
cả những "nguyên tắc" mới sau khi việc bổ tuyển đã thành

công. Còn về phần tôi, tôi xin bác bỏ chính cái giả thiết mà
tôi coi là không xứng đáng, nói rằng phái đa số có thể từ
bỏ cuộc đấu tranh trong đảng, cuộc đấu tranh bảo vệ lập
trường của mình, cuộc đấu tranh bảo vệ một phương châm
kiên định, cuộc đấu tranh chống lại tình trạng tổ nhóm.
Tôi thấy mình có quyền bất khả xâm phạm và có nghĩa vụ
là phải tiến hành cuộc đấu tranh đó cùng với những người
có lập trường nguyên tắc đứng trong phái đa số, mà số
lượng họ đang ngày càng tăng lên ở Nga. Theo tôi, cuộc
đấu tranh đó phải được tiến hành công khai, vì rằng đến
9
/10 câu chuyện về cuộc xung đột đã được phơi bày công
khai rồi và bất cứ một sự bưng bít nào sau này hòng che
giấu con mắt của thế gian câu chuyện về cuộc xung đột ấy
cũng đều sẽ là một hành vi nhỏ nhen kéo dài khủng hoảng
một cách ngu xuẩn.
Đồng chí viết rằng "không nghi ngờ gì cả, có nhiều ban
chấp hành cũng đang muốn" tôi tham gia ban biên tập hiện
nay của tờ "Tia lửa". Đáng tiếc là tôi nhận thấy rằng, cả lần
này nữa, đồng chí cũng lại nói một điều rõ ràng không
đúng sự thật. Trong những điều kiện đấu tranh hiện nay,
chưa có một ban chấp hành nào biểu thị nguyện vọng như
thế cả. Nguyện vọng đó chỉ là của nhóm các uỷ viên trong
ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương và ba uỷ
viên trong Ban chấp hành trung ương; họ cho rằng chính
sách hết sức sáng suốt là cùng với phái thiểu số chửi bới
phái đa số rồi lại cùng với phái đa số chửi lại phái thiểu
số. Tôi thiết nghĩ rằng điều tôi cần tôn trọng không phải là
ý chí của những chính khách này hay những chính khách
khác, mà là ý chí của toàn đảng – đảng đã tự xác định cho
mình biện pháp để chính thức thể hiện cái ý chí đó: đại
hội. Tôi thiết nghĩ rằng đối với một nhà lãnh đạo đã đi
theo một đường lối nhất định trong đại hội và đã lãnh đạo
một bộ phận của đảng đi theo đường lối đó, nếu lại bỏ chạy
sang hàng ngũ đối phương của mình, thì nhà lãnh đạo đó

40

41

V.I. Lê-nin

Thư gửi Glê-bốp (V. A. Nô-xcốp)

sẽ mất hết mọi quyền được người ta tôn kính, và cả những
lời nói của nhà lãnh đạo ấy cũng đều sẽ không được sự tín
nhiệm của mọi người.
Lời đồng chí viện dẫn "nhiều ban chấp hành" là vô cùng
bổ ích và quan trọng, dù rằng sự viện dẫn ấy... không phù
hợp với sự thật. Lời viện dẫn đó cho người ta thấy rằng
đồng chí còn có một chút lương tâm đảng viên, còn có một
nhận thức nào đó, tức nhận thức cho rằng những cơ quan
phụ trách do đảng chỉ định phải tôn trọng ý chí của đảng
đó trong khi bắt tay sửa đổi thành phần và phương châm
của các cơ quan trung ương. Nếu như nhận thức này của
đồng chí không bị lập trường hỗn loạn của đồng chí làm cho
lu mờ đi, thì đồng chí sẽ dễ dàng thấy rằng ngoài đại hội
ra, không có cách nào khác để biết được thực sự cái nguyện
vọng thực sự của thật sự nhiều ban chấp hành. Nhưng nếu
như lời đồng chí viện dẫn "nhiều ban chấp hành" chứng tỏ
là đồng chí còn có một chút lương tâm đảng viên, thì đồng
thời nó cũng nói lên hết sức rõ ràng một lương tâm bất an:
do cảm thấy sự mâu thuẫn quá rõ rệt giữa cái chính sách
phiêu lưu của mình với ý chí của đảng, nên đồng chí sợ
đại hội hơn cả sợ lửa.
Những điều suy nghĩ chung của tôi về tính chất giả dối
trong sự hòa giải của đồng chí đang được một loạt những
sự kiện phụ xác nhận hoàn toàn. Ba uỷ viên Ban chấp hành
trung ương hiện nay đang tán tụng "sự cao cả" của Cơ quan
ngôn luận trung ương, vậy mà hồi tháng Ba thì cũng chính
ba uỷ viên này của Ban chấp hành trung ương đã tuyên bố
lấy làm tiếc rằng một số nhà văn đảng viên nào đó (đa số
trong ban biên tập hiện nay của Cơ quan ngôn luận trung
ương) đã sa vào chủ nghĩa cơ hội. Trong khi nói đến "hòa
bình", ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương này lại đồng
thời giải tán Cục miền Nam (một ban lãnh đạo gồm những
đại diện của Ban chấp hành trung ương) 16 , vì những người
làm việc ở đây ủng hộ phái đa số và đã dám hỗn xược

cổ động cho đại hội. Trong khi nói về sự hòa giải giữa hai
bên đang đấu tranh, ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương
lại mở hội nghị với những đại biểu của một bên, mà không đếm
xỉa gì đến bên kia cả. Những sự thỏa thuận cá nhân, riêng
rẽ, có liên quan đến những lợi ích thiết thân của toàn đảng và
được người ta giấu giếm đảng hết sức kỹ càng, mặc dù không
cần thiết phải giữ bí mật chút nào, – những điều thỏa thuận như
thế chỉ đem vào trong đảng một sự đồi trụy! Những mánh
lới giấu giếm đảng như vậy đã đưa vào trong toàn bộ sinh
hoạt của đảng biết bao nhiêu sự không tin cậy, những sự
ngờ vực lẫn nhau! Ngày hôm nay chính một đồng chí ở
Nga viết cho tôi biết những tin đồn về những sự thỏa thuận
đó: trong hàng ngũ của đảng có người nói rằng có ba bộ
phận đã hình thành trong phái thiểu số; một bộ phận thì
trước hết yêu cầu phải bổ tuyển Đan và Tơ-rốt-xki vào Ban
chấp hành trung ương và chẳng muốn biết gì hơn nữa cả;
một bộ phận thì tán thành triệu tập hội nghị đại biểu; bộ
phận thứ ba thì chỉ yêu cầu có một bản tuyên bố của Ban
chấp hành trung ương, và những người trong nhóm "Công
nhân miền Nam" là thuộc vào bộ phận này (họ nhận thấy
một cách hoàn toàn đúng đắn rằng việc lập ra một cơ quan
phổ thông chẳng phải là cái gì khác ngoài việc khôi phục
lại, dưới hình thức ngụy trang, tờ "Công nhân miền Nam"
đã bị đại hội đóng cửa). Tôi không biết trong những lời
đồn đại kia ở trong đảng, có cái gì đáng tin hay không.
Nhưng việc phái thiểu số gồm có những nhóm thuộc đủ
các loại, việc đồng chí Bru-ke, chẳng hạn, hoàn toàn – chắc
là như thế – không tham dự vào các bản "tối hậu thư" của
phái thiểu số và vào tất cả những cuộc cãi lộn xung quanh
vấn đề bổ tuyển, việc nhóm "Công nhân miền Nam" là một
biệt phái hết sức đặc biệt, – tất cả những việc đó đều là tất
cả những sự thật rành rành mà bất cứ một ai đã tìm hiểu
về đại hội đảng của chúng ta, cũng đều biết đến. Lẽ nào
đồng chí lại không thấy được rằng cái hành động buôn bán

42

43

V.I. Lê-nin

Thư gửi Glê-bốp (V. A. Nô-xcốp)

mà các nhóm tiến hành ở sau lưng đảng, là hèn hạ biết
nhường nào! Có thể nào ngạc nhiên rằng thái độ giả dối
của ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương làm cho họ hoàn
toàn mất tín nhiệm trước phái đa số hiện đứng ngoài tất cả
những sự gian lận này không? Có thể nào ngạc nhiên trước
sự thật là nền "hòa bình" được mở đầu bằng việc thanh trừ
những người cổ động cho đại hội, thì đã được người ta coi
là bước mở đầu cho sự xuyên tạc ý kiến tập thể của đảng
một cách có hệ thống? Có thể nào ngạc nhiên trước sự thật
là phái đa số giả định có sự thỏa thuận giữa Ban chấp
hành trung ương và Cơ quan ngôn luận trung ương (và do
đó, cả Hội đồng đảng nữa) trong việc dùng áp lực đưa
phái thiểu số vào các ban chấp hành, trong việc không
công bố các nghị quyết của phái đa số (các bản nghị quyết
của hội nghị ở Pê-téc-bua và ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp bị giữ lại
đã hàng mấy tháng nay ) v.v. và v.v. không?
Tôi hy vọng rằng, bây giờ thì đồng chí hiểu vì sao trong
tình trạng hiện nay của đảng, không thể nói đến việc tôi
tham gia vào ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung
ương được.

vào nghị quyết của Hội đồng một cách phi pháp trước khi
toàn thể các uỷ viên Ban chấp hành trung ương kiểm tra
lại thành phần của Ban chấp hành trung ương).

44

Đồng chí tuyên bố rằng tôi "không bỏ phiếu" trong vấn đề
bổ tuyển ba người vào Ban chấp hành trung ương, điều đó
không đúng sự thật. Tôi kiên quyết phản đối việc thừa nhận
rằng cuộc "bầu cử đã được thực hiện". Đó là một hành vi
phi pháp nữa. Tất cả ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương
có trách nhiệm phải xét đến lời kháng nghị của tôi và chỉ
sau đó mới đặt ra vấn đề bổ tuyển được. Theo điều lệ, việc
bổ tuyển phải được nhất trí thông qua; mà tôi thì chưa đồng
ý. Do đó, không đưa mọi việc ra trước Hội đồng thì không
thể nói rằng việc bổ tuyển đã làm xong. Quyết nghị của
Hội đồng phải thông báo cho tôi biết cùng với những biên
bản của Hội đồng (nếu như đồng chí đưa vấn đề bổ tuyển

45

Đồng chí lấy làm tiếc rằng chúng ta không thể đến thăm
nhau, tôi thì không thể cảm thông về điều đó với đồng chí
được. Sau những thủ đoạn của đồng chí đối với đồng chí
Ô-xi-pốp và thái độ của đồng chí đối với những lời đã hứa
(giao ước ngày 26 tháng Năm 1904), ngoài những việc liên
lạc thuần tuý chính thức và chỉ trên thư từ, tôi không
muốn có một quan hệ nào với đồng chí cả.
Uỷ viên Ban chấp hành trung ương N. Lê-nin
In năm 1904, với một vài đoạn
rút ngắn, trong cuốn sách:
N. Sa-khốp. "Đấu tranh cho
đại hội". Giơ-ne-vơ
__________________

Theo đúng bản thảo

Lời tựa viết cho cuốn sách của N. Sa-khốp

46

Lời tựa viết cho
cuốn sách của N. Sa-khốp
"Đấu tranh cho Đại hội"

47

quan giữa các tài liệu với nhau. Chúng tôi sẽ để phần bình
luận vào một tác phẩm sau này. Chính bản thân những tài
liệu thực tế về cuộc đấu tranh cho đại hội, tự nó cũng nói rõ
được vấn đề, và việc nghiên cứu các tài liệu đó cũng sẽ giúp
cho tất cả mọi người có thể độc lập xét đoán về cuộc đấu
tranh trong nội bộ đảng chúng ta.
Viết trước ngày 7 (20)
tháng Chín 1904

Lời tựa
Trong cuốn sách nhỏ giới thiệu với bạn đọc ở đây, chúng
tôi cố gắng cung cấp thật đầy đủ những tài liệu đã sưu tầm
nói về thái độ của các cấp tổ chức của đảng ta đang tiến
hành công tác tại các nơi, đối với cuộc khủng hoảng hiện
nay của đảng. Những tài liệu này một phần được in lại từ
những bài đã đăng trên báo "Tia lửa", còn một phần thì trực
tiếp in theo bản thảo, vậy bạn đọc không nên quên rằng, do
bản thân những điều kiện lấy tài liệu, nên trong các bản
thảo này không thể tránh khỏi còn đôi chỗ sai sót.
Nội dung của các tài liệu này đều xoay quanh một điểm
trung tâm là: cuộc đấu tranh của tính đảng chống lại tình
trạng tổ nhóm, cuộc đấu tranh cho đại hội. Thoạt đầu đó là
cuộc đấu tranh cho Đại hội II của đảng, đấu tranh để thừa
nhận và tuân theo một cách trung thực những nghị quyết của
đại hội; về sau, đó là cuộc đấu tranh cho Đại hội III, tức biện
pháp duy nhất xứng đáng với đảng để thoát khỏi tình trạng
không thể chịu được hiện nay. Chúng tôi cũng cố gắng dựa
trên các tài liệu chính xác đã có được để giới thiệu hết sức
đầy đủ cuộc đấu tranh của các cơ quan trung ương của đảng
hiện nay tiến hành chống việc triệu tập Đại hội III.
Công việc của chúng tôi chỉ là sắp xếp lại các tài liệu
theo thứ tự thời gian (với khả năng cho phép) và thêm vào
những chú giải thật hết sức ngắn gọn để nói rõ mối liên

In năm 1904 trong cuốn sách:
N. Sa-khốp. "Đấu tranh cho
đại hội". Giơ-ne-vơ

__________________

Theo đúng bản thảo

48

49

Ein schritt vorwÄrts,
zwei schritte rĩckwÄrts
Eine abwehr von n. lenin

Der Artikel der Genossin Rosa Luxemburg in den 42 - 43
Nummern der "Neue Zeit" ỹbt eine Kritik ỹber mein russisches Buch ỹber die Krise in unserer Partei. Ich kann mich
nicht von dem Dank, den wir unsern deutschen Genossen
fỹr ihre Aufmerksamkeit zu unserer Parteiliteratur, fỹr ihre
Versuche die deutsche Sozialdemokratie mit dieser Literatur
bekannt zu machen, schulden enthalten, aber dabei bin ich
genửtigt, darauf aufmerksam zu machen, daβ Rosa Luxemburg's Artikel die Leser der "Neue Zeit" nicht mit meinem
Buch, sondern mit etwas anderem bekannt macht. Man mửge
darỹber an folgenden Beispielen urteilen. Gen. Luxemburg
sagt z. B., daβ die Auffassung, die hier (d. h. in meinem
Buche) in eindringlicher und erschửpfender Weise ihren Ausdruck gefunden hat, ist die eines "rỹcksichtslosen Zentralismus". Gen. Luxemburg meint also, daβ ich ein Organisationssystem gegen ein anderes verteidige. Das ist aber
tatsọchlich nicht wahr. Von der ersten Seite bis zur letzten
verteidige ich die elementaren Grundsọtze eines jeden Systems,
einer jeden denkbaren Parteiorganisation. Mein Buch beschọttigt sich nicht mit dem Unterschiede eines Organisationssystems von einem andern, sondern mit der Frage, wie ein

Một bước tiến, hai bước lùi
N. Lê-nin trả lời Rô-da lúc-xăm-bua 17

Bài báo này của đồng chí Rô-da Lúc-xăm-bua đăng trong
tờ "Die Neue Zeit"18, số 42 và 43, là một sự phân tích có phê
phán quyển sách của tôi viết bằng tiếng Nga nói về cuộc khủng
hoảng trong đảng chúng tôi1). Tôi không thể không tỏ lời
cảm ơn các đồng chí Đức đã quan tâm đến sách báo đảng
của chúng tôi và có ý muốn giới thiệu các sách báo đó với
Đảng dân chủ - xã hội Đức, nhưng tôi cần phải nói rõ rằng
bài báo của Rô-da Lúc-xăm-bua đăng trong tờ "Neue Zeit"
giới thiệu với độc giả không phải quyển sách của tôi mà là
một cái gì khác. Những ví dụ sau đây nói rõ điều đó. Đồng
chí Lúc-xăm-bua nói rằng quyển sách của tôi biểu hiện một
cách chính xác và rõ ràng xu hướng của một "chế độ tập
trung bất chấp tất cả". Do đó, đồng chí Lúc-xăm-bua cho
rằng tôi bênh vực một hệ thống tổ chức này chống lại một
hệ thống tổ chức nào đó khác. Nhưng thực tế không phải
như thế. Trong toàn bộ quyển sách, suốt từ trang đầu đến
trang cuối, tôi đều bảo vệ những nguyên tắc cơ bản của bất
cứ một hệ thống tổ chức nào trong bất cứ một tổ chức
đảng nào có thể có được. Trong quyển sách của tôi, tôi
nghiên cứu không phải vấn đề sự khác nhau giữa một
hệ thống tổ chức này hay một hệ thống tổ chức kia, mà là
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr. 215 - 481.

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

jegliches System in einer dem Parteibegriff nicht widersprechenden Weise eingehalten, kritisiert und korrigiert werden
muò. Rosa Luxemburg sagt weiter, daò "nach seiner (Lenin's)
Auffassung das Zentralkomitee die Befugnis hat, alle Teilkomitees der Partei zu organisieren". Das ist tatsọchlich nicht
wahr. Meine Auffassung in dieser Frage kann dokumentarisch durch den von mir eingebrachten Entwurf eines Parteiorganisationsstatuts bewiesen werden. In diesem Entwurf ist
von dem Rechte, die Teilkomitees zu organisieren, keine Rede.
Die von dem Parteitag zwecks der Ausarbeitung des Parteistatuts gewọhlte Kommission fỹgte dies Recht ein und der
Parteitag nahm den Kommissionsentwurf an. In die Kommission aber auòer mir und noch einem Anhọnger der Majoritọt waren drei Anhọnger der Minoritọt des Parteitags gewọhlt,
d. h. daò in der Kommission, die dem Zentralkomitee das
Recht, die Teilkomitees zu organisieren, gegeben hat, hatten
gerade meine Gegner die Oberhand. Gen. Rosa Luxemburg
hat zwei verschiedene Tatsachen verwechselt. Erstens hat sie
meinen Organisationsentwurf mit dem umgestalteten
Kommissionsentwurf einerseits und mit dem vom Parteitag
angenommenen Organisationsstatut and erseits verwechselt;
zweitens verwechselte sie die Verteidigung eines bestimmten
Antrags ỹber einen bestimmten Paragraphen des Statuts (in
dieser Verteidigung war ich keineswegs rỹcksichtslos, da im
Plenum ich nicht gegen das Amendement, das die Kommission eingebracht hat, gestritten habe) mit der Verteidigung
jener (nicht wahr echt "ultrazentralistischen"?) Thesis, daò ein
Statut, das von einem Parteitag angenommen wurde, auch
befolgt werden muò, bis es vom nọchsten Parteitag umgeọndert wird. Diese Thesis (eine echt blanquistische, wie der
Leser leicht ersehen kann) wurde wirklich von mir in meinem

vấn đề làm thế nào để giữ vững, phê phán và chỉnh đốn một
hệ thống nào đấy mà không mâu thuẫn với những nguyên
tắc của đảng. Rô-da Lúc-xăm-bua nói tiếp rằng "theo ý kiến
của đồng chí ấy (của Lê-nin) thì Ban chấp hành trung ương
được toàn quyền tổ chức tất cả những ban chấp hành địa
phương của đảng". Thực tế thì không phải như thế. Dự thảo
điều lệ của tổ chức đảng do tôi đề ra, có thể là một tài liệu
chứng minh rõ ý kiến của tôi về vấn đề này. Trong dự
thảo đó không có một chữ nào nói đến quyền tổ chức
những ban chấp hành địa phương cả. Tiểu ban dự thảo điều
lệ đảng do đại hội đảng bầu ra, đã ghi vào điều lệ cái quyền
hạn này, và đại hội đảng đã thông qua dự thảo của tiểu
ban đó. Trong tiểu ban ấy, ngoài tôi và một người nữa thuộc
phái đa số, còn có ba đại biểu của phái thiểu số tại đại hội
đảng được cử vào, do đó, trong tiểu ban ấy, tức cái tiểu
ban đã uỷ quyền cho Ban chấp hành trung ương được tổ
chức các ban chấp hành địa phương, chính ba người đối
lập với tôi đã chiếm được phần thắng. Đồng chí Rô-da Lúcxăm-bua đã lẫn lộn hai sự việc khác nhau. Thứ nhất, đồng
chí ấy đã lẫn lộn bản dự án tổ chức của tôi, một mặt,
với bản dự án sửa đổi của tiểu ban, và mặt khác, với bản
điều lệ tổ chức đã được đại hội đảng thông qua; thứ hai,
đồng chí ấy đã lẫn lộn việc bảo vệ một yêu cầu nhất định
nào đó của một điều khoản nhất định nào đó trong điều lệ
(nói rằng trong việc bảo vệ này tôi không đếm xỉa gì đến
một việc nào cả, thì hoàn toàn không đúng, vì trong hội
nghị toàn thể tôi không phản đối những điều sửa đổi
mà tiểu ban đề ra) với việc bảo vệ luận điểm (phải chăng
đây thực sự là luận điểm về "chế độ tập trung cực đoan"?) cho
rằng điều lệ mà đại hội đảng đã thông qua cần phải được
đem ra thi hành trong khi chưa có sự sửa đổi của đại hội kế
tiếp. Thực ra, trong cuốn sách của tôi, tôi đã "không đếm
xỉa gì đến một việc nào cả" để bảo vệ luận điểm này (một
luận điểm mà độc giả có thể dễ dàng nhận thấy là "có tính

50

51

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

Buch recht "rỹcksichtslos" verteidigt. Gen. Luxemburg sagt,
daò nach meiner Auffassung "erscheint das Zentralkomitee
als der einzige aktive Kern der Partei". Es ist tatsọchlich unwahr. Ich habe diese Auffassung nirgends vertreten. Im Gegenteil, meine Opponenten (die Minoritọt des II. Parteitags)
haben mich in ihren Schriften beschuldigt, daò ich nicht
genỹgend die Unabhọngigkeit, die Selbststọndigkeit des Zentralkomitees in Schutz nehme, daò ich ihn viel zu sehr den
im Ausland lebenden Redaktion und Parteirat unterjoche.
Auf diese Beschuldigung antwortete ich in meinem Buch,
daò, als die Parteimajoritọt die Oberhand im Parteirat hatte,
sie niemals den Versuch machte, in die Selbststọndigkeit des
Zentralkomitees einzugreifen; das geschah aber sogleich, wie
der Parteirat zum Kampfmittel der Minoritọt wurde. Gen.
Rosa Luxemburg sagt, daò es in der Sozialdemokratie Ruβlands
keine Frage ỹber die Notwendigkeit einer einheitlichen Partei
existiert und daò der ganze Streit sich nur um das Maβ
einer Zentralisation dreht. Das ist tatsọchlich nicht wahr.
Họtte Gen. Luxemburg sich die Mỹhe gegeben, die Resolutionen der vielen Lokalkomitees der Partei, die die Majoritọt
bilden, kennen zu lernen, so họtte sie leicht einsehen kửnnen
(das tritt ỹbrigens auch klar aus meinem Buch hervor), daò
der Streit bei uns hauptsọchlich darỹber gefỹhrt wird, ob
das Zentralkomitee und das Zentralorgan die Richtung der
Majoritọt des Parteitags vertreten sollen, oder nicht. ĩber diese
ultrazentralistische und rein blanquistische Forderung spricht
die werte Genossin kein Wort, sie zieht es vor, gegen die
mechanische Unterwerfung eines Teils dem Ganzen, gegen
den Kadavergehorsam, gegen die blinde Unterordnung und

chất thuần tuý Blăng-ki chủ nghĩa"). Đồng chí Lúc-xăm-bua
nói rằng, theo ý kiến tôi thì "Ban chấp hành trung ương là
hạt nhân tích cực duy nhất của đảng". Thực tế thì không
phải như thế. Tôi không bao giờ bảo vệ ý kiến này. Ngược
lại, những người đối lập với tôi (phái thiểu số trong Đại
hội II của đảng), trong các văn kiện của họ, đã buộc tội tôi
là bảo vệ không đầy đủ tính độc lập, tính tự chủ của Ban
chấp hành trung ương, và làm cho Ban chấp hành trung
ương quá phụ thuộc vào ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương và Hội đồng đảng ở nước ngoài. Đối với lời
buộc tội này tôi đã trả lời trong cuốn sách của tôi rằng khi
phái đa số của đảng chiếm ưu thế trong Hội đồng đảng thì
nó không bao giờ có ý định hạn chế tính độc lập của Ban
chấp hành trung ương; nhưng việc này đã xảy ra ngay lập
tức sau khi Hội đồng đảng vừa trở thành công cụ đấu tranh
trong tay phái thiểu số. Đồng chí Rô-da Lúc-xăm-bua nói
rằng trong phong trào dân chủ - xã hội Nga không có một
chút nghi ngờ nào về sự cần thiết phải có một đảng thống
nhất, rằng toàn bộ cuộc tranh luận đều xoay quanh vấn đề
tập trung nhiều hay tập trung ít. Thực tế thì không đúng
như thế. Nếu như đồng chí Lúc-xăm-bua chịu khó tìm hiểu
những nghị quyết của rất nhiều ban chấp hành địa phương
của đảng – những ban chấp hành địa phương ấy lập thành
phái đa số – thì đồng chí ấy sẽ dễ dàng hiểu được rằng (qua
cuốn sách của tôi có thể đặc biệt thấy rõ điều này) cuộc
tranh luận của chúng tôi chủ yếu là ở vấn đề Ban chấp hành
trung ương và Cơ quan ngôn luận trung ương có cần
phải đại biểu cho xu hướng của phái đa số trong đại hội
đảng, hay là không. Về cái yêu cầu "tập trung chủ nghĩa
cực đoan" và "thuần tuý Blăng-ki chủ nghĩa" 19 đó thì lại
không thấy đồng chí kính mến ấy nói đến nửa lời, đồng chí
ấy chỉ thích kêu ầm ĩ chống lại việc bộ phận phục tùng toàn
thể một cách máy móc, chống lại thái độ ngoan ngoãn có
tính chất nô lệ, chống lại sự phục tùng mù quáng và nhiều

52

53

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

dergleichen Schreckensgespenste zu deklamieren. Ich bin sehr
der Gen. Luxemburg fỹr die Auseinandersetzung des tiefgeistreichen Gedankens, daò der Kadavergehorsam sehr fỹr
die Partei schọdlich ist, dankbar, aber ich mửchte doch wissen,
họlt es die Genossin fỹr normal, kann sie es zulassen, hat
sie je in irgend welcher Partei es gesehen, daò in den
Zentralbehửrden die sich Parteibehửrden nennen wollen, die
Minoritọt des Parteitags dominieren kửnnte? Die Gen. Rosa
Luxemburg unterschiebt mir garadezu den Gedanken, daò
alle Vorbedingungen zur Durchfỹhrung einer groòen und
ọuòerst zentralisierten Arbeiterpartei in Ruòland bereits vorhanden sind. Wieder eine tatsọchliche Unwahrheit. Nirgends
in meinem Buche habe ich diesen gedanken ausgesprochen,
geschweige vertreten. Etwas anders lautete und lautet die
von mir vertretene These: ich bestand nọmlich darauf, daò
alle Vorbedingungen bereits vorhanden sind, um die Beschlỹsse des Parteitags anzuerkennen, und daò es schon die
Zeit vorbei sei, ein Parteikollegium durch ein Privatzirkel zu
ersetzen. Ich brachte die Beweise ein, daò gewisse Akademiker in unserer Partei ihre Unkonsequenz und Unstandhaftigkeit offenbarten und daò sie gar kein Recht hatten, ihre
Disziplinlosigkeit in den Schuh der russischen Proletarier zu
schieben. Die Arbeiter Ruòlands haben schon oft bei den
verschiedenen Gelegenheiten sich fỹr das Befolgen der Parteitagsbeschlỹsse ausgesprochen. Es ist geradezu lọcherlich,
wenn die Gen. Luxemburg eine dahingehende Äuòerung fỹr
eine "optimistische" erklọrt (sollte es nicht eher fỹr "pessimistisch" gelten), ohne dabei ein einzelnes Sterbewửrtchen
darỹber zu verlieren, welche tatsọchliche Grundlage meiner
Äuòerung sei. Gen. Luxemburg sagt, ich verherrliche die
erzieherische Wirkung einer Fabrik. Das ist nicht wahr. Nicht
ich, sondern mein Gegner behauptete, daò ich mir die Partei
als eine Fabrik vorstell. Ich lachte meinen Gegner tỹchtig
aus und wies aus den Worten des Gegners nach, daò er zwei

điều khủng khiếp khác. Tôi rất cảm ơn việc đồng chí Lúcxăm-bua giải thích rõ một tư tưởng thâm thúy cho rằng
thái độ ngoan ngoãn có tính chất nô lệ là một điều tai hại
cho đảng, nhưng tôi muốn biết rằng nếu phái thiểu số ở đại
hội chiếm ưu thế trong các cơ quan trung ương mang danh
là cơ quan đảng, thì đồng chí có coi đó là một chuyện bình
thường hay không, đồng chí có thể thừa nhận được chuyện
đó hay không và đồng chí có từng thấy trong một đảng
nào mà lại có chuyện như thế hay không? Đồng chí Rô-da
Lúc-xăm-bua còn gán cho tôi cái tư tưởng cho rằng ở Nga
hiện đã có tất cả những tiền đề để tổ chức một đảng công
nhân lớn và tập trung cực độ. Lại một việc không đúng sự
thật nữa. Suốt trong quyển sách của tôi, tôi chẳng những
không bảo vệ tư tưởng này, mà thậm chí cũng không nêu
nó ra nữa. Luận điểm do tôi đưa ra đã và đang nói lên
một cái gì khác kia. Cụ thể là, tôi đã nhấn mạnh rằng đã
có tất cả những tiền đề để cho những nghị quyết của đại
hội đảng được thừa nhận, và thời gian mà một nhóm riêng
lẻ có thể thay thế cả một ban lãnh đạo của đảng, đã qua từ
lâu rồi. Tôi đã dẫn chứng rằng một số học giả trong đảng
chúng tôi tỏ ra không triệt để và không kiên định, rằng họ
không có quyền gì trút cái hành động vô kỷ luật của mình
lên đầu giai cấp vô sản Nga. Những người công nhân Nga
đã nhiều lần, trong nhiều hoàn cảnh khác nhau, đã bày tỏ
ý kiến tôn trọng những nghị quyết của đại hội đảng. Thật
là tức cười, khi đồng chí Lúc-xăm-bua tuyên bố rằng ý
kiến như thế là "lạc quan" (phải chăng nên gọi nó là "bi
quan" có đúng hơn chăng), và trong lúc đó lại không đả
động gì đến cơ sở thực tế về luận điểm của tôi. Đồng chí
Lúc-xăm-bua nói rằng tôi tâng bốc ý nghĩa giáo dục của
công xưởng. Điều ấy không đúng. Không phải tôi, mà là
đối thủ của tôi đã khẳng định rằng tôi coi đảng như một
công xưởng. Tôi đã nhạo báng ông ta rất mạnh mẽ, dùng
chính những lời nói của ông ta để chứng minh rằng ông ta

54

55

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

verschiedene Seiten der Fabrikdisziplin verwechsele, wie das
auch leider mit der Genossin R. Luxemburg der Fall ist*.

đã lẫn lộn hai mặt khác nhau của kỷ luật công xưởng, và
đáng tiếc là cả đồng chí Rô-da Lúc-xăm-bua cũng đã lẫn
lộn như thế*.
Đồng chí Lúc-xăm-bua nói rằng với việc tôi định nghĩa
người dân chủ - xã hội cách mạng như một người Gia-côbanh gắn bó với tổ chức của các công nhân giác ngộ giai
cấp, tôi có lẽ đã nêu bật lên được quan điểm của tôi một
cách tài tình hơn bất kỳ một đối thủ nào của tôi. Đó cũng
lại là một điều không đúng với sự thật nữa. Không phải
tôi, mà chính P. ác-xen-rốt là người đầu tiên nói đến phái
Gia-cô-banh. ác-xen-rốt là người đầu tiên so sánh những nhóm
trong đảng chúng tôi với những nhóm ở thời kỳ đại cách
mạng Pháp. Tôi chỉ xin nêu lên rằng chỉ có thể so sánh được
như vậy theo nghĩa là sự phân hóa phong trào dân chủ xã hội hiện nay thành phái cách mạng và phái cơ hội chủ
nghĩa, trên một mức độ nào đó phù hợp với sự phân chia
thành phái Núi và phái Gi-rông-đanh 20 . Báo "Tia lửa" cũ 21 ,
được đại hội đảng thừa nhận, trước kia vẫn thường hay so
sánh như thế. Chính khi thừa nhận sự phân chia đó, tờ
"Tia lửa" cũ đã đấu tranh chống phái cơ hội chủ nghĩa trong
đảng chúng tôi, chống khuynh hướng của phái "Sự nghiệp
công nhân". ở đây Rô-da Lúc-xăm-bua lẫn lộn sự đối sánh
giữa hai khuynh hướng cách mạng của thế kỷ XVIII và thế
kỷ XX với sự quy đồng chính bản thân các khuynh hướng
ấy. Chẳng hạn, nếu tôi nói rằng núi Tiểu Sai-đéc so với núi
I-un-gơ-phrau cũng giống như ngôi nhà hai tầng so với
ngôi nhà bốn tầng, thì như thế chưa có nghĩa là tôi coi
ngôi nhà bốn tầng và núi I-un-gơ-phrau như nhau. Đồng
chí Lúc-xăm-bua đã hoàn toàn bỏ qua việc phân tích một
cách hoàn toàn thực tế những khuynh hướng khác nhau
trong đảng chúng tôi. Mà tôi đã dành đúng già nửa cuốn

56

Gen. Luxemburg sagt, daò ich meinen Standpunkt vielleicht scharfsinniger gekennzeichnet habe, als es irgend einer
meiner Opponenten tun kửnnte, als ich meinen "revolutionọren Sozialdemokraten", als einen mit der Organisation der
klassenbewussten Arbeiter verbundenen Jakobiner definierte.
Wieder eine tatsọchliche Unwahrheit. Nicht ich, sondern P.
Axelrod sprach zuerst vom Jakobinismus. Axelrod war der
erste, der unsere Parteinuancen mit denen aus der Zeit der
groòen Revolution verglichen hat. Ich bemerkte bloò, daò
dieser Vergleich nur in dem Sinne zulọssig sei, daò die Teilung der modernen Sozialdemokratie auf die revolutionọre
und opportunistische im gewissen Sinne der Teilung auf die
Montagnard'en und Girondisten entspricht. Einen solchen
Vergleich tat recht oft die vom Parteitag anerkannte alte
"Iskra". Gerade diese Teilung anerkennend, kọmpfte die alte
"Iskra" mit dem opportunistischen Zweig unserer Partei, mit
der Richtung der "Rabotschee Djelo". Rosa Luxemburg verwechselt hier das Verhọltnis zwischen zwei revolutionọren
Richtungen des XVIII. und XX. Jahrhunderts mit der
Identifizierung dieser Richtungen selbst. Wenn ich z. B. sage,
daò das Verhọltnis zwischen der "Jungfrau" und dem
"Kleinen Scheidegg" dem Verhọltnisse zwischen 4 – und – 2
stửckigen Họusern entspricht, so heiòt es doch nicht, daò ich
ein 4 stửckigens Haus mit der "Jungfrau" identifiziere. Gen.
Luxemburg hat vửllig die tatsọchliche Analyse der verschiedenen Richtungen unserer Partei auòer Acht gelassen. Und

* Vergleiche die russische Broschỹre: "Unsere Miòverstọndnisse" den
Artikel "Rosa Luxemburg contra Karl Marx".

57

* Xem cuốn sách nhỏ tiếng Nga: "Những sự hiểu lầm giữa chúng ta",
bài "Rô-da Lúc-xăm-bua chống lại Các Mác".

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

gerade dieser Analyse, die sich auf die Protokolle unseres
Parteitags fuòt, widme ich die grửòere Họlfte meines Buches,
und in der Einleitung mache ich darauf besonders aufmerksam. Rosa Luxemburg will ỹber die jetzige Lage unserer Partei sprechen und ignoriert dabei vollstọndig unsern
Parteitag, der eigentlich den echten Grundstein unserer
Partei gelegt hat. Es muss als ein gewagtes Unternehmen
angesehen werden! Ein um so mehr gewagtes Unternehmen,
angesehen werden! Ein um so mehr gewagtes Unternehmen,
da ich hundertmal in meinem Buch darauf hinweise, daò
meine Gegner unsern Parteitag ignorieren und eben darum
alle ihre Behauptungen jeder tatsọchlichen Grundlagen berauben.
Gerade diesen Grundfehler begeht auch die Gen.
Luxemburg. Sie wiederholt nackte Worte, ohne sich zu
bemỹhen, ihren konkreten Sinn zu begreifen. Sie rỹckt
Schreckensgespenste vor, ohne die reale Lage des Streites
kennen zu lernen. Sie schiebt mir Gemeinpltọze, allgemeine
Prinzipien, allgemeine Erwọgungen, absolute Wahrheiten zu
und sucht die relativen Wahrheiten, die sich auf
scharfbestimmite Tatsachen beziehen und mit denen allein ich
operiere, totzuschweigen. Und sie klagt noch ỹber
Schablone. Sie beruft sich dabei auf Marx's Dialektik. Und
gerade der Artikel der geehrten Genossin enthọlt
ausschlieòlich erdichtete Schablone, gerade ihr Artikel
widerspricht dem Abc der Dialektik. Dies Abc besagt, daò
es keine abstrakte Wahrheit gibt, die Wahrheit ist immer
konkret. Gen. Rosa Luxemburg ignoriert majestọtisch die
konkreten Tatsachen unseres Parteikampfs und deklamiert

sách của mình cho việc phân tích đó, căn cứ vào những
biên bản của đại hội đảng chúng tôi, và trong lời tựa tôi
cũng đặc biệt chú ý đến việc phân tích này. Rô-da Lúcxăm-bua muốn nói đến tình hình hiện nay của đảng chúng
tôi, nhưng lại hoàn toàn không nói gì đến đại hội đảng chúng
tôi, một đại hội mà, nói đúng ra, đã đặt nền móng thực sự
cho đảng chúng tôi. Cần phải thừa nhận rằng đó là một
chuyện phiêu lưu! Nó lại càng phiêu lưu hơn nữa vì, như
tôi đã nói rõ hàng trăm lần trong cuốn sách của tôi, những
đối thủ của tôi không đếm xỉa gì đến đại hội đảng của
chúng tôi, và chính vì vậy tất cả những lời khẳng định của
họ đều mất hết cơ sở thực tế.
Đồng chí Rô-da Lúc-xăm-bua cũng mắc phải chính cái
sai lầm căn bản đó. Đồng chí ấy chỉ lặp đi lặp lại những
câu nói trống rỗng, không chịu khó giải thích hàm nghĩa
cụ thể của những câu nói ấy. Đồng chí ấy chỉ đưa ra lắm
chuyện khủng khiếp để làm cho người ta hoảng sợ, mà
chưa chịu nghiên cứu cơ sở thực sự của cuộc tranh luận. Đồng
chí ấy đã gán cho tôi là đã nói những điểm chung chung,
những nguyên tắc và luận điểm mà ai cũng đã biết rồi,
những chân lý tuyệt đối, và đồng chí ấy cố làm ngơ không
nhắc đến những chân lý tương đối, những chân lý dựa
trên những sự kiện hết sức rõ ràng cụ thể, mà tôi thì cũng
chỉ dựa vào những sự kiện đó mà thôi. Đồng chí ấy còn
trách cứ chúng tôi là khuôn sáo và đồng thời đồng chí
ấy lại cầu cứu đến phép biện chứng của Mác. Nhưng chính
là bài của người đồng chí kính mến lại đầy dẫy những
khuôn sáo hoàn toàn bịa đặt, và chính là bài ấy trái ngược
hẳn với nguyên lý cơ bản của phép biện chứng. Nguyên lý
cơ bản ấy khẳng định là không có bất cứ một chân lý trừu
tượng nào, chân lý bao giờ cũng cụ thể. Đồng chí Rô-da
Lúc-xăm-bua cứ nghiễm nhiên không đếm xỉa gì đến
những sự thật cụ thể của cuộc đấu tranh trong đảng chúng
tôi, đồng chí ấy chỉ rộng lòng rùm beng những vấn đề mà

58

59

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

groòmỹtig ỹber Fragen, die unmửglich ernst diskutiert werden
kửnnen. Ich fỹhre noch ein letztes Beispiel aus dem zweiten
Artikel der Gen. Luxemburg an. Sie zitiert meine Worte
darỹber, daò die oder jene Fassung eines Organisationsstatuts
als ein mehr oder weniger scharfes Kampfmittel gegen den
Opportunismus dienen kann. ĩber welche Fassungen sprach
ich in meinem Buch und sprachen wir alle auf dem Parteitag, darỹber sagt Rosa Luxemburg kein Wort. Welche Polemik
auf dem Parteitag gefỹhrt wurde, gegen wen rỹckte ich meine
Grundsọtze vor, das geht die Genossin gar nichts an. Dagegen
geruht sie, mir eine ganze Vorlesung ỹber den Opportunismus... in den parlamentọrischen Lọndern vorzuhalten!! Aber
die besondere, spezifische Artung des Opportunismus, die
Nuancen, die er bei uns in Ruòland angenommen hat und
mit denen ich mich in meinem Buch beschọftige, darỹber
finden wir kein Wort in dem Artikel der Genossin. Die
Schluòfolgerung aller dieser hochgeistreichen Auseinandersetzungen ist die: "Das Pateistatut soll nicht etwa (?? verstehe,
wer kann) eine Waffe zur Abwehr des Opportunismus sein,
sondern bloò ein ọuòeres Machtmittel zur Ausỹbung des
massgebenden Einfluòes der tatsọchlich vorhandenen revolutionọrproletarischen Majoritọt der Partei". Sehr richtig.
Aber wie gestaltete sich die tatsọchlich vorhandene Majoritọt
unserer Partei, darỹber schweigt Rosa Luxemburg, und gerade darỹber spreche ich in meinem Buch. Sie schweigt
auch darỹber, welchen Einfluò ich und Plechanoff mit diesem

người ta không thể nào thảo luận một cách nghiêm chỉnh
được. Tôi xin đưa ra một thí dụ cuối cùng trong bài báo thứ
hai của đồng chí Lúc-xăm-bua. Đồng chí ấy dẫn ra lời của
tôi nói rằng một sự sửa đổi nào đó trong điều lệ tổ chức,
đều có thể là một vũ khí ít nhiều sắc bén để đấu tranh
chống lại chủ nghĩa cơ hội 1) . Những luận điểm mà tôi đã
nói tới trong cuốn sách của tôi và toàn thể chúng tôi đã nói
đến trong đại hội đảng, là những luận điểm gì, về điều này
đồng chí Rô-da Lúc-xăm-bua không nói tới một lời nào cả.
Trong đại hội đảng, tôi đã luận chiến về vấn đề gì, tôi đã
đưa ra những luận điểm của mình để chống lại ai, việc đó
đồng chí cũng hoàn toàn không đả động gì đến. Lẽ ra, phải
đề cập đến những điều đó, thì đồng chí ấy lại có nhã ý đọc
cho tôi nghe cả một bài giảng về chủ nghĩa cơ hội... trong
những nước theo chế độ đại nghị!! Nhưng về tất cả những
loại chủ nghĩa cơ hội đặc biệt, đặc thù, về những màu sắc
của nó tại nước Nga chúng tôi, những màu sắc mà tôi đã
nói tới trong cuốn sách của tôi, thì trong bài báo của đồng
chí ấy chúng tôi không thấy nói gì đến cả. Từ tất cả những
luận điểm tinh vi tột bực đó, có thể rút ra kết luận như
sau: "Điều lệ đảng tự bản thân nó (?? đố ai mà hiểu nổi)
không nên là một thứ vũ khí nào đấy để chống lại chủ
nghĩa cơ hội, mà chỉ nên là một thủ đoạn bên ngoài mạnh
mẽ để quán triệt tác dụng lãnh đạo của phái đa số cách
mạng vô sản đang thực tế tồn tại trong đảng". Hoàn toàn
đúng. Nhưng phái đa số đang thực tế tồn tại ấy của đảng
chúng tôi đã hình thành như thế nào, về vấn đề này, Rô-da
Lúc-xăm-bua làm thinh không nói tới, mà tôi thì lại nói
đến chính điều đó trong cuốn sách của tôi. Đồng chí ấy
cũng làm thinh không nói tới việc tôi và Plê-kha-nốp đã
bảo vệ tác dụng nào nhờ cái thủ đoạn bên ngoài mạnh

60

61

_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 306.

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

ọussern Machtmittel verteidigt haben. Ich kann nur hinzufỹgen, daò ich niemals und nirgends ỹber einen solchen
Unsinn, wie das Parteistatut eine Waffe "an sich", sprach.
Die richtigste Antwort, auf eine solche Art und Weise
meine Ansichten zu erlọutern, wọre, die konkreten Tatsachen unseres Parteikampfs wiederzugeben. Da wird einem
jeden klar, wie hỹbsch solche abstrakten Gemeinplọtze und
Schablone der Gen. Luxemburg mit den konkreten Tatsachen
kontrastieren.
Unsere Partei wurde im Frỹhling 1898 in Ruòland auf
dem Kongrerò der Vertreter einiger russichen Organisationen
gegrỹndet. Die Partei wurde die Sozialdemokratische Arbeiterpartei Ruòlands genannt, als Zentralorgan der Partei wurde
die "Rabotschaja Gaseta" (Arbeiterzeitung) ernannt; der Verein
der russischen Sozialdemokraten im Auslande wurde zum
auslọndischen Vertreter der Partei. Sehr bald nach dem Parteitag wurde das Zentralkomitee der Partei von der Polizei
verhaftet. Die "Rabotschaja Gaseta" muòte nach der zweiten
Nummer zu erscheinen aufhửren. Die ganze Partei wurde
zum formlosen Konglomerat der Lokalorganisationen (die
Komitees genannt wurden). Das einzige Bindemittel, das diese
Lokalkomitees vereinigte, war das ideale, rein geistige Bỹndnis.
Es muòte notwendig wieder die Periode des Auseinandergehens, hin und her Schwankens und Spaltungen eintreten.
Die Gebildeten, die ein viel grửòeres Prozent unserer Arbeiterpartei im Vergleich zu den westeuropọischen Parteien
ausmachen, begeisterten sich fỹr den Marxismus, wie fỹr eine
neue Mode. Diese Begeisterung hat sehr bald dem sklavischen
Niederbeugen vor der bỹrgerlichen Kritik Marx's einerseits
und der rein professionalen Arbeiterbewegung (StreikismusOekonomismus) anderseits Platz gemacht. Das Auseinandergehen der intellektuell-opportunistischen und proletarischrevolutionọren Richtungen brachte zur Spaltung des auslọndischen "Vereins". Die Zeitung "Rabotschaja Mysl" (Arbeiter-

mẽ ấy. Tôi chỉ có thể nói thêm rằng không bao giờ và không
có ở chỗ nào tôi lại nói một điều vô lý như thế, tức là nói
rằng điều lệ đảng "tự bản thân nó" là một vũ khí.
Đối với cách giải thích những quan điểm của tôi như
thế, thì cách trả lời đúng đắn nhất là trình bày rõ những sự
kiện cụ thể của cuộc đấu tranh trong đảng chúng tôi. Lúc
đó thì mọi người sẽ thấy rõ được rằng những sự kiện cụ
thể hết sức mâu thuẫn biết chừng nào với những điểm
chung chung và những khuôn sáo trừu tượng của đồng chí
Lúc-xăm-bua.
Đảng chúng tôi thành lập vào mùa xuân năm 1898 tại
nước Nga, tại đại hội các đại biểu của một số tổ chức 22 ở
Nga. Đảng đã lấy tên là Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. "Báo công nhân" 23 là Cơ quan ngôn luận trung ương;
"Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài" 24 trở thành đại biểu của đảng ở nước ngoài. ít lâu
sau đại hội, Ban chấp hành trung ương đảng bị bắt. Sau
khi ra số báo thứ hai thì tờ "Báo công nhân" bị đóng cửa.
Toàn đảng đã biến thành một cái nhóm ô hợp những tổ
chức đảng địa phương (gọi là các ban chấp hành). Mối
liên hệ duy nhất liên kết những ban chấp hành địa phương
đó là mối liên hệ về tư tưởng, mối liên hệ thuần tuý về
tinh thần. Thời kỳ bất đồng ý kiến, nghiêng ngả, chia rẽ
nhất định sẽ phải đến. Những người trí thức đã say mê
chủ nghĩa Mác như say mê một cái mốt mới, mà so với các
đảng ở Tây Âu thì trong đảng chúng tôi những người trí
thức này chiếm tỉ lệ lớn hơn rất nhiều. Sự say mê này đã
rất nhanh chóng nhường chỗ, một mặt, cho sự khâm phục
một cách nô lệ trước sự phê phán của giai cấp tư sản đối
với Mác, mặt khác, cho phong trào công nhân có tính chất
nghiệp đoàn thuần tuý (chủ nghĩa bãi công – "chủ nghĩa
kinh tế"). Sự bất đồng ý kiến giữa khuynh hướng trí thức cơ hội chủ nghĩa và khuynh hướng vô sản - cách mạng
đã dẫn tới sự chia rẽ của "Hội liên hiệp" ở nước ngoài. Tờ

62

63

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

gedanke) und die auslọndische Zeitschrift "Rabotschee Djelo"
(Arbeitersache) (die letzte etwas schwọcher) vertraten den
Standpunkt des Oekonomismus, erniedrigten den politischen
Kampf, verneinten die Elemente einer bỹrgerlichen Demokratie in Ruòland. Die "legalen" Kritiker von Marx, die Herren
Struve, Tugan-Baranowsky, Bulgakoff, Berdjajeff u. a. m.
gingen ganz nach rechts ỹber. Nirgends in Europa finden
wir, daò das Bernsteinjanertum so rasch zu seinem logischen
Ende, zur Bildung einer liberalen Fraktion gelangte, wie
es bei uns in Ruòland der Fall war. Bei uns fing Hr. Struve
im Namen des Bernsteinjanertum mit der "Kritik" an und
endete mit der Bildung einer liberalen Zeitschrift "Oswoboschdenie", liberalen im europọischen Sinne dieses Wortes.
Die aus dem auslọndischen Verein ausgetretenen Plechanoff
und seine Freunde wurden von den Grỹndern der "Iskra"
und "Saria" unterstỹtzt. Diese zwei Zeitschriften fỹhrten
(darỹber hat sogar Gen. Rosa Luxemburg etwas gehửrt)
eine "dreijọhrige glọnzende Kampagne" gegen den opportunistischen Flỹgel der Partei, eine Kampagne der sozialdemokratischen "Montagne" gegen die sozialdemokratische "Gironde" (das ist der Ausdruck der alten "Iskra"), einen Feldzug gegen "Rabotschee Djelo" (Gen. Kritschewsky, Akimoff, Martinoff u. A.), gegen den jỹdischen "Bund", gegen
die russischen Organisationen, die sich fỹr diese Richtung
begeisterten (da kommen zuerst die Petersburger sogen.
Arbeiterorganisation und das Komitee von Woronesch in
Bezug).
Es wurde immer mehr und mehr klar, dass das rein
ideale Bỹndnis zwischen den Komitees schon ungenỹgend
sei. Immer dringlicher ọuòerte sich das Bedỹrfnis, eine tatsọchlich geschlossene Partei zu bilden, das heiòt, das zu
vollfỹhren, was im Jahre 1898 nur angedeutet wurde. Endlich
zum Schluò des Jahres 1902 bildete sich ein Organisations-

báo "Tư tưởng công nhân" và tạp chí "Sự nghiệp công
nhân" 2 5 ở nước ngoài (tạp chí này yếu hơn đôi chút) là
đại biểu cho "chủ nghĩa kinh tế"; hai tờ báo ấy hạ thấp ý
nghĩa của cuộc đấu tranh chính trị, phủ phận những phần
tử dân chủ tư sản ở nước Nga. Những nhà phê phán "hợp
pháp" đối với Mác, như các ngài Xtơ-ru-vê, Tu-gan - Ba-ranốp-xki, Bun-ga-cốp, Béc-đi-a-ép cùng các vị khác, đã ngả
hẳn về phía hữu. Chúng tôi không thấy một nơi nào ở châu
Âu chủ nghĩa Béc-stanh 26 lại đạt tới cái điểm cuối cùng lôgích, tới sự hình thành phái tự do, một cách nhanh chóng
như là ở nước Nga chúng tôi. ở nước chúng tôi, ông Xtơru-vê đã bắt đầu bằng việc "phê phán" vì lợi ích của chủ
nghĩa Béc-stanh và kết thúc bằng việc tổ chức ra tạp chí
"Giải phóng" 27 của phái tự do, tự do theo nghĩa châu Âu
của chữ đó. Plê-kha-nốp và những người bạn của ông, sau
khi ra khỏi "Hội liên hiệp" ở nước ngoài, đã được sự ủng
hộ của những người sáng lập ra tờ "Tia lửa" và tờ "Bình
minh" 2 8 . Hai tờ tạp chí này (mà chính đồng chí Rô-da
Lúc-xăm-bua cũng đã nghe nói đến ít nhiều) đã tiến hành
"chiến dịch huy hoàng ba năm" chống lại cánh cơ hội trong
đảng, chiến dịch của phái "Núi" dân chủ - xã hội chống lại
phái "Gi-rông-đanh" dân chủ - xã hội (đó là cách nói của
báo "Tia lửa" cũ), chiến dịch chống lại tờ "Sự nghiệp công
nhân" (chống lại các đồng chí Cri-tsép-xki, A-ki-mốp,
Mác-tư-nốp v.v.), chống lại phái Bun 29 Do-thái, chống lại
những tổ chức ở Nga đã được xu hướng này cổ vũ (trước
hết là chống lại cái gọi là "Tổ chức công nhân"30 ở Pê-téc-bua
và Ban chấp hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ 31 ).
Càng ngày càng thấy rõ rằng giữa các ban chấp hành nếu
chỉ có mỗi một sự liên hệ thuần tuý về tư tưởng thôi, thì
không đủ. Càng ngày càng cảm thấy rõ yêu cầu phải thành
lập một đảng thực sự đoàn kết, nghĩa là phải hoàn thành
công việc mới chỉ được phác ra năm 1898. Cuối cùng, vào
cuối năm 1902, Ban tổ chức đã được thành lập với nhiệm

64

65

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

komitee, das sich die Aufgabe machte, den II. Parteitag
zusammenzurufen. In dieses Organisationskomitee, das hauptsọchlich von der russichen Organisation der "Iskra" gegrỹndet
wurde, trat auch ein Vertreter des jỹdischen "Bundes" ein.
Im Herbst 1903 kam endlich der zweite Parteitag zustande;
er endete einerseits mit der formellen Einigung der Partei,
anderseits mit der Spaltung auf die "Majoritọt" und die "Minoritọt". Diese letzte Teilung existierte nicht vor dem Parteitag. Nur die detaillierte Analyse des Kampfes auf dem
Parteitag kann diese Teilung erklọren. Leider weichen die
Anhọnger der Minoritọt (inklusive Gen. Luxemburg) dieser
Analyse ọngstlich aus.
In meinem Buch, das so eigentỹmlich von der Gen. Luxemburg den deutschen Lesern wiedergegeben ist, widme ich
mehr als 100 Seiten einer durchgehenden Forschung der
Parteitagsprotokolle (die in einem ca 400 S. starken Buch
abgedruckt sind). Diese Analyse zwang mich, die Delegierten
oder besser gesagt die Stimmen (wir hatten Delegierte mit
einer oder zwei Stimmen) in vier Grundgruppen zu teilen:
1) Die Iskristen (Anhọnger der Richtung der alten "Iskra") der
Majoritọt – 24 Stimmen, 2) die Iskristen der Minoritọt – 9
Stimmen, 3) das Zentrum (spottweise auch Sumpf genannt) – 10
Stimmen und endlich 4) Antiiskristen – 8 Stimmen, im
Ganzen 51 Stimmen. Ich analysiere die Beteiligung dieser
Gruppen bei allen Abstimmungen, die auf dem Parteitag
vorgenommen wurden, und beweise, daò bei allen Fragen (des
Programms, der Taktik und der Organisation) der Parteitag
eine Arena des Kampfes der Iskristen gegen die Antiiskristen
bei den verschiedenen Schwankungen des Sumpfes bildete.
Einem jeden, der nur ein wenig mit der Geschichte unserer
Partei vertraut ist, muò es klar sein, daò es auch anders
nicht sein konnte. Aber alle Anhọnger der Minoritọt (inklusive

vụ triệu tập Đại hội II của đảng 32 . Ban tổ chức này chủ yếu
là do tổ chức ở Nga của báo "Tia lửa" lập nên, nhưng cũng
có cả đại biểu của phái Bun Do-thái tham gia. Cuối
cùng thì Đại hội II đã họp vào mùa thu năm 1903; đại hội
đã kết thúc một mặt bằng việc thống nhất đảng về phương
diện hình thức, mặt khác bằng việc phân chia đảng thành
"phái đa số" và "phái thiểu số". Trước khi họp đại hội đảng,
không có sự phân chia này. Chỉ có phân tích tỉ mỉ cuộc
đấu tranh diễn ra trong đại hội đảng thì mới có thể giải
thích được sự phân chia đó. Đáng tiếc là những người ủng
hộ phái thiểu số (kể cả đồng chí Lúc-xăm-bua) đã sợ hãi
lẩn tránh sự phân tích đó.
Trong quyển sách của tôi, mà đồng chí Lúc-xăm-bua đã
giới thiệu với các độc giả Đức theo kiểu riêng của mình,
tôi đã dành trên 100 trang để nghiên cứu tỉ mỉ những biên
bản của đại hội (gồm một tập dày khoảng 400 trang). Sự
phân tích đó bắt buộc tôi phải chia các đại biểu, hay nói
đúng hơn là chia các phiếu (trong đại hội chúng tôi có những
đại biểu được bỏ một hay hai phiếu) thành bốn nhóm chính: 1)
nhóm "Tia lửa" thuộc phái đa số (những người ủng hộ
phương châm của báo "Tia lửa" cũ) – 24 phiếu, 2) nhóm
"Tia lửa" thuộc phái thiểu số – 9 phiếu, 3) nhóm giữa (cũng
gọi một cách châm biếm là nhóm "đầm lầy") – 10 phiếu, và
cuối cùng, 4) nhóm đối lập với báo "Tia lửa" – 8 phiếu,
cộng tất cả là 51 phiếu. Tôi đã phân tích sự tham gia của
những nhóm này trong tất cả các cuộc bỏ phiếu tại đại hội
đảng và chứng minh rằng trong tất cả mọi vấn đề (vấn đề
cương lĩnh, vấn đề sách lược và vấn đề tổ chức), đại hội
đảng là vũ đài đấu tranh của nhóm "Tia lửa" chống lại
nhóm đối lập với báo "Tia lửa" trong tình hình có nhiều
thứ dao động của nhóm "đầm lầy". Bất cứ một người nào, dù là
người am hiểu ít về lịch sử đảng chúng tôi, cũng đều thấy
rõ là tình hình không thể nào xảy ra khác thế được. Nhưng
tất cả những người ủng hộ phái thiểu số (kể cả R. Lúc-

66

67

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

R.Luxemburg) schlieòen bescheiden ihre Augen vor diesem
Kampf zu. Warum? Denn gerade dieser Kampf veraugenscheinlicht die Grundfalschheit der jetzigen politischen Lage der
Minoritọt. Wọhrend des ganzen Kampfs auf dem Parteitag
in Dutzenden Fragen, in Dutzenden Abstimmungen kọmpften die Iskristen gegen die Antiiskristen und den Sumpf, der
nur so entschiedener sich auf die Seite der Antiiskristen stellte,
je konkreter die debatierte Frage war, je positiver sie die
Grundfassung der sozialdemokratischen Arbeit bestimmte, je
realer sie die stọndigen Plọne der alten "Iskra" ins Leben zu
rufen suchte. Die Antiiskristen (besonders Gen. Akimoff und
der immer mit ihm stimmende Delegierte der Petersburger
Arbeiterorganisation Gen. Brucker, fast immer Gen. Martinoff
und 5 Delegierte des jỹdischen "Bundes") verneinten die
Anerkennung der Richtung der alten "Iskra". Sie verteidigten
die alten Privatorganisationen, stimmten gegen ihre Unterwerfung der Partei, gegen ihren Zusammenschluò mit der
Partei (der Inzident mit dem Organisationskomitee, die
Auflửsung der Gruppe des "Sỹdarbeiters", der wichtigsten
Gruppe des Sumpfes u. s. w.). Sie kọmpften gegen den
zentralistisch formulierten Organisationsstatut (14. Sitzung des
Parteitags) und beschuldigten damals alle Iskristen, daò sie
ein "organisiertes Miòvertrauen", ein "Ausnahmegesetz" und dergleichen Schreckgespenster einfỹhren wollen. Damals lachten
darỹber alle Iskristen ohne Ausnahme, jetzt nimmt merkwỹrdiger Weise die Gen. Rosa Luxemburg diese Gespenster
fỹr etwas Ernstes an. In der groòen Mehrzahl der Fragen
siegten die Iskristen; sie ỹberwiegten auf dem Parteitag, wie

xăm-bua) thì lại nhắm tịt mắt lại trước cuộc đấu tranh này.
Vì sao thế? Chính là cuộc đấu tranh đó đã phơi bày được
rõ ràng toàn bộ tính chất giả dối của tình hình chính trị
hiện nay của phái thiểu số. Suốt trong thời gian đấu tranh
đó tại đại hội đảng, nhóm "Tia lửa" đã đấu tranh chống lại
nhóm đối lập với báo "Tia lửa" và chống lại nhóm "đầm lầy"
trên hàng chục vấn đề, trong hàng chục cuộc bỏ phiếu, mà
vấn đề thảo luận càng cụ thể bao nhiêu, nó càng khẳng
định rõ ràng ý nghĩa cơ bản của công tác của Đảng dân chủ xã hội bao nhiêu và càng thực tế có chiều hướng muốn
thực hiện những kế hoạch bất di bất dịch của báo "Tia lửa"
cũ bao nhiêu, thì nhóm "đầm lầy" đó lại càng kiên quyết
đứng về phía nhóm đối lập với báo "Tia lửa" bấy nhiêu. Nhóm
đối lập với báo "Tia lửa" (nhất là đồng chí A-ki-mốp và
người đại biểu của "Tổ chức công nhân" Pê-téc-bua luôn luôn đồng
tình với A-ki-mốp là đồng chí Bru-ke, và những người hầu
như cũng luôn luôn đồng tình với A-ki-mốp là đồng chí
Mác-tư-nốp và năm đại biểu của phái Bun Do-thái) đã phản
đối việc thừa nhận phương châm của báo "Tia lửa cũ. Họ
đã bảo vệ những tổ chức riêng lẻ cũ, họ đã bỏ phiếu chống
lại việc bắt những tổ chức này phục tùng đảng, hợp nhất
với đảng (như sự kiện xảy ra với Ban tổ chức 33 , việc giải
tán nhóm "Công nhân miền Nam", nhóm quan trọng nhất
trong nhóm "đầm lầy", v.v.). Họ đấu tranh chống lại điều
lệ tổ chức đã được xây dựng theo tinh thần chế độ tập
trung (phiên họp thứ 14 của đại hội) và lúc đó họ đã buộc
tội tất cả những người thuộc nhóm "Tia lửa" là muốn gây
ra "sự không tín nhiệm có tổ chức", muốn đặt ra "một luật
lệ đặc biệt", và nhiều chuyện kinh khủng khác. Lúc bấy
giờ tất cả những người thuộc nhóm "Tia lửa", không trừ
một ai, đều chế giễu chuyện đó; điều đáng chú ý là giờ đây
đồng chí Rô-da Lúc-xăm-bua lại coi những chuyện bịa đặt
kia như là một cái gì đứng đắn vậy. Nhóm "Tia lửa" đã
thắng lợi trong tuyệt đại đa số các vấn đề; họ đã chiếm ưu

68

69

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

es auch leicht aus den erwọhnten Zahlenangaben zu ersehen ist. Aber wọhred der zweiten Họlfte der Sitzungen,
als es weniger prinzipielle Fragen zu lửsen war, siegten die
Antiiskristen, da mit ihnen einige Iskristen stimmten. So
geschah es z. B. in der Frage ỹber die Gleichberechtigkeit
aller Sprachen in unserem Programm, bei welcher Frage es
den Antiiskristen beinahe gelang, die Programmkommission
zu stỹrzen und uns in der Frage der Programmfassung zu
besiegen. So geschah es auch in der Frage ỹber den ersten
Paragraphen des Statuts, als die Antiiskristen und der Sumpf
die Fassung Martoffs durchgefỹhrt haben. Nach dieser Fassung gelten als Parteimitglieder nicht nur die Mitglieder einer
Parteiorganisation (eine solche Fassung verteidigten ich
und Plechanoff), sondern auch alle Personen, die unter der
Kontrolle einer Parteiorganisation arbeiten*.
So geschah es auch in der Frage ỹber die Wahl in das
Zentralkomitee und die Redaktion des Zentralorgans. Die
zusammengeschlossene Majoritọt bildeten 24 Iskristen; sie
fỹhrten die schon lange vorher geplante Erneuerung der
Redaktion durch; von den sechs frỹheren Redakteuren wurden
drei gewọhlt; die Minoritọt bildeten 9 Iskristen, 10 Mitglieder

thế trong đại hội, điều đó thể hiện rõ trong các con số kể
trên. Nhưng trong các phiên họp thuộc nửa sau của đại hội,
khi giải quyết những vấn đề ít tính chất nguyên tắc hơn,
thì nhóm đối lập với báo "Tia lửa" đã thắng lợi, – một số
người thuộc nhóm "Tia lửa" đã biểu quyết cùng với họ.
Chẳng hạn họ đã thắng lợi trong vấn đề quyền bình đẳng
của tất cả các ngôn ngữ trong cương lĩnh của chúng tôi; về
vấn đề này nhóm đối lập với báo "Tia lửa" hầu như đã
đánh bại tiểu ban dự thảo cương lĩnh và thông qua được
phương án của mình. Họ cũng đã thắng lợi cả trong vấn
đề tiết 1 của điều lệ, khi họ cùng với nhóm "đầm lầy"
thông qua phương án của Mác-tốp. Theo phương án đó thì
chẳng những chỉ có các thành viên đứng trong một tổ chức
đảng được coi là đảng viên (tôi và Plê-kha-nốp đều đã
bênh vực phương án này), mà tất cả những cá nhân hoạt
động dưới sự giám sát của một tổ chức đảng đều được coi
là đảng viên*.
Nhóm đối lập với báo "Tia lửa" cũng đã thắng cả trong
vấn đề bầu cử Ban chấp hành trung ương và ban biên tập
của Cơ quan ngôn luận trung ương. 24 người thuộc nhóm
"Tia lửa" đã hình thành một phái đa số đoàn kết; họ đã
thực hiện một kế hoạch đã dự định từ lâu là đổi mới ban
biên tập: trong số sáu biên tập viên cũ có ba người trúng
cử; trong phái thiểu số có 9 người nhóm "Tia lửa", 10 người

70

* Gen. Kautsky sprach sich fỹr die Fassung Martoffs aus er stellte sich
dabei auf den Standpunkt der Zweckmọòigkeit. Erstens wurde auf unserem
Parteitage dieser Punkt nicht vom Standpunkt der Zweckmọssigkeit,
sondern vom Standpunkt der Prinzipien beurteilt. So wurde diese Frage
von Axelrod gestellt. Zweitens irrt sich Gen. Kautsky, wenn er meint, daò
bei den russischen Polizeiverhọltnissen so ein wesentlicher Unterschied
zwischen der Angehửrigkeit zu einer Parteiorganisation und bloòer Arbeit
unter der Kontrolle einer solchen Organisation existiert. Drittens ist es
besonders irrefỹhrend die jetzige Lage in Ruòland mit der Lage Deutschlands unter dem Ausnahmegesetz zu vergleichen.

71

* Đồng chí Cau-xky đã tán thành phương án của Mác-tốp, ở đây đồng
chí ấy đã đứng trên quan điểm giải quyết hợp lý. Thứ nhất là, điều này đã
được thảo luận trong đại hội đảng chúng tôi, không phải trên quan điểm
giải quyết hợp lý, mà là theo quan điểm nguyên tắc. ác-xen-rốt cũng đã
đặt vấn đề theo quan điểm như thế. Thứ hai là đồng chí Cau-xky nghĩ sai,
nếu cho rằng dưới chế độ cảnh sát ở Nga có một sự khác biệt lớn như vậy
giữa việc gia nhập một tổ chức đảng và việc hoạt động đơn thuần dưới sự
giám sát của một tổ chức như thế. Thứ ba là, thực hết sức sai lầm nếu đem
so sánh tình hình hiện nay ở Nga với tình hình ở Đức dưới tác động của
đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa34.

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

des Zentrums und 1 Antiiskrist (die ỹbrigen 7 Antiiskristen,
die Vertreter des jỹdischen "Bundes" und der "Rabotschee
Djelo" verlieòen schon frỹher den Parteitag). Diese Minoritọt
war so mit der Wahl unzufrieden, daò sie beschloò, sich von
den ỹbrigen Wahlen fernzuhalten. Gen. Kautsky hatte vollkommen recht, als er in der Tatsache der Erneuerung der
Redaktion den Hauptgrund des darauffolgenden Kampfes
sah. Aber seine Ansicht, daò ich (sic!) drei Genossen aus
der Redaktion "ausgeschlossen" habe, ist nur durch seine
vollstọndige Unkenntnis unsers Parteitags zu erklọren. Erstens
ist doch eine Nicht-Wahl noch lange kein Ausschluò, und
ich hatte auf dem Parteitage gewiò kein Recht, jemanden
auszuschliessen, zweitens scheint Gen. Kautsky nicht einmal
zu ahnen, daò die Tatsache einer Koalition der Antiiskristen,
des Zentrums und eines kleinen Teils der Anhọnger der
"Iskra" auch eine politische Bedeutung hatte und nicht ohne
Einfluò auf das Wahlergebnis bleiben konnte. Wer nicht
die Augen vor dem, was auf unserem Parteitag geschah,
schlieòen will, der muò einsehen, daò unsere neue Teilung auf
die Minoritọt und Majoritọt nur als eine Variierung der alten
Teilung auf die proletarisch-revolutionọre und intellektuellopportunistische Flỹgel unserer Partei erscheine. Das its eine
Tatsache, die sich weder weginterpretieren, noch weglachen
lọòt.

thuộc nhóm giữa và 1 người thuộc nhóm đối lập với báo
"Tia lửa" (còn lại là 7 người thuộc nhóm đối lập với báo
"Tia lửa", đại biểu của phái Bun Do-thái và phái "Sự nghiệp
công nhân", họ đã bỏ đại hội ra về từ trước). Phái thiểu số
ấy vẫn còn rất bất mãn với những cuộc bầu cử đó đến mức
là họ đã quyết định không tham gia những cuộc bầu cử còn
lại. Đồng chí Cau-xky hoàn toàn đúng, khi cho rằng sự kiện
đổi mới ban biên tập là nguyên nhân chính của cuộc đấu
tranh về sau. Nhưng sở dĩ đồng chí đó có quan điểm cho
rằng tôi (sic!) đã "khai trừ" ba đồng chí ra khỏi ban biên
tập, là vì đồng chí đó hoàn toàn không hiểu biết gì về đại
hội của chúng tôi cả. Một là, việc không bầu cử hoàn toàn
không có nghĩa là khai trừ và dĩ nhiên là trong đại hội, tôi
không có quyền khai trừ bất cứ một ai; hai là, hình như
đồng chí Cau-xky cũng không biết được rằng sự liên kết
giữa nhóm đối lập với báo "Tia lửa", nhóm giữa và một bộ
phận nhỏ những người gắn bó với báo "Tia lửa" cũng có
một ý nghĩa chính trị và không thể không có ảnh hưởng
đến kết quả của những cuộc bầu cử. Những ai không muốn
nhắm mắt trước những việc đã xảy ra trong đại hội của
chúng tôi, đều phải hiểu rằng sự phân liệt mới của chúng
tôi thành phái thiểu số và phái đa số cũng chỉ là một biến
dạng của sự phân liệt trước kia thành cánh cách mạng - vô
sản và cánh trí thức - cơ hội chủ nghĩa ở trong đảng chúng
tôi. Đó là một sự thực mà không thể lẩn tránh bằng bất cứ
một sự giải thích nào, bất cứ một sự nhạo báng nào.
Tiếc thay, sau đại hội, những sự cãi vã về vấn đề bổ
tuyển đã làm loãng mất ý nghĩa nguyên tắc của sự chia rẽ
này. Cụ thể là phái thiểu số không muốn công tác dưới
sự giám sát của các cơ quan trung ương, nếu ba biên tập
viên cũ không được bổ tuyển lại. Cuộc đấu tranh này kéo
dài suốt hai tháng. Thủ đoạn đấu tranh là tẩy chay và
phá hoại tổ chức đảng. 12 ban chấp hành (trong số 14
ban chấp hành đã phát biểu ý kiến trong vấn đề này) đã

72

Leider wurde nach dem Parteitag die prinzipielle Bedeutung dieser Scheidung durch ein Kooptationsgezọnk getrỹbt.
Die Minoritọt wollte nọmlich nicht unter der Kontrolle der
Zentralbehửrden arbeiten, falls drei alte Redakteure nicht
wieder kooptiert werden. Zwei Monate dauerte dieser Kampf.
Als Kampfmittel dienten Boykot und Desorganisierung der
Partei. 12 Komitees (aus den 14, die sich darỹber geọuòert

73

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

haben) verurteilten scharf diese Kampfmittel. Die Minoritọt
weigerte sich sogar, unsern (von mir und Plechanoff ausgehenden) Vorschlag anzunehmen und ihren Standpunkt auf
den Seiten der "Iskra" zu besprechen. Auf dem Kongreò der
auslọndischen Liga kam es so weit, daò die Mitglieder der
Zentralorgane mit persửnlichen Beleidigungen, Hetzerei und
Geschimpf (Selbstherrscher, Bỹrokraten, Gendarmen, Lỹgner
etc. etc.) ỹberhọuft wurden. Sie wurden beschuldigt, daò sie
die individuelle Initiative unterdrỹcken, Kadavergehorsam,
blinde Unterordnung etc. einfỹhren wollen. Die Versuche
Plechanoffs, solch eine Kampfweise der Minoritọt als eine
anarchistische zu kennzeichnen, konnten nicht ihr Ziel erreichen.
Nach diesem Kongreò trat Plechanoff mit seinem epochemachenden, gegen mich geschriebenen Artikel "Was man nicht
tun darf" (in Nr. 52 der "Iskra"). In diesem Artikel sagte
er, daò der Kampf mit dem Revisionismus nicht notwendig
einen Kampf gegen die Revisionisten bedeute; es war fỹr
jeden klar, daò er dabei an unsere Minoritọt dachte. Er
sagte weiter, daò der individualistische Anarchismus, der so
tief in dem russischen Revolutionọr steckt, bisweilen nicht
bekọmpft werden soll; einige Zugestọndnisse seien bisweilen
ein besseres Mittel zu seiner Unterwerfung und zur Vermeidung einer Spaltung. Ich trat aus der Redaktion aus, da
ich diese Ansicht nicht teilen konnte, und die Redakteure
aus der Minoritọt wurden kooptiert. Darauf folgte der Kampf
um die Kooptation in das Zentralkomitee. Mein Vorschlag,
Frieden zu schliessen mit der Bedingung, daò die Minoritọt
das Zentralorgan, die Majoritọt das Zentralkomitee behọlt,
wurde abgewiesen. Der Kampf wurde weiter gefỹhrt, man
kọmpfte "prinzipiell" gegen den Bỹrokratismus, Ultrazentralismus,

nghiêm khắc lên án những thủ đoạn đấu tranh đó. Phái
thiểu số thậm chí đã không chấp nhận lời đề nghị của chúng
tôi (do tôi và Plê-kha-nốp đưa ra) và không chịu phát biểu
quan điểm của mình trên báo "Tia lửa". Trong đại hội của
Đồng minh ở nước ngoài, sự tình đã đi đến chỗ là những
thành viên trong các cơ quan trung ương đã bị người ta sỉ
vả cá nhân và chửi rủa như tát nước vào mặt (nào là bọn
chuyên chế, nào là lũ quan liêu, nào là bọn sen đầm, nào là
quân lừa bịp v.v.). Người ta đã buộc tội họ là đàn áp sáng
kiến cá nhân, là muốn áp dụng một chế độ tuân thủ tuyệt
đối và phục tùng mù quáng, v.v.. Plê-kha-nốp mưu toan
coi phương pháp đấu tranh đó của phái thiểu số là vô
chính phủ, nhưng đã không thể đạt được mục đích. Sau
đại hội này, Plê-kha-nốp đã phát biểu ý kiến trong bài báo
của ông "Điều không nên làm" (đăng trên báo "Tia lửa", số
52), một bài báo rất nổi tiếng và nhằm chống lại tôi. Trong
bài báo đó, ông nói rằng đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại
không nhất thiết phải có nghĩa là đấu tranh chống những
người theo chủ nghĩa xét lại; ai cũng thấy rõ rằng ở đấy
ông muốn ám chỉ một thiểu số chúng tôi. Tiếp đó ông lại
nói rằng đôi khi không cần phải đấu tranh chống chủ
nghĩa cá nhân vô chính phủ, là cái chủ nghĩa đã ăn sâu
trong người cách mạng Nga; đôi khi một vài sự nhượng bộ
lại là một biện pháp tốt nhất để khuất phục chủ nghĩa cá
nhân đó và tránh được sự chia rẽ. Tôi đã rút khỏi ban biên
tập, vì tôi không thể nào tán thành được quan điểm như thế;
và những biên tập viên thuộc phái thiểu số thì đã được bổ
tuyển vào. Tiếp sau đó là cuộc đấu tranh cho việc bổ tuyển
vào Ban chấp hành trung ương. Đề nghị của tôi về việc ký
kết hòa bình với điều kiện là Cơ quan ngôn luận trung
ương vẫn thuộc phái thiểu số và Ban chấp hành trung ương
thì thuộc phái đa số – đề nghị đó đã bị bác bỏ. Cuộc đấu
tranh vẫn tiếp diễn, người ta đấu tranh "trên nguyên tắc"
chống chủ nghĩa quan liêu, chống chủ nghĩa tập trung cực

74

75

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

Formalismus, Jakobinismus, Schweizerjanismus (ich nọmlich
wurde russischer Schweizer genannt) und andere Schreckgespenster. Ich lachte alle diese Beschuldigungen in meinem
Buch aus und bemerkte, daò es entweder bloò ein einfaches
Kooptationsgezọnk sei, oder (wenn es bedingt als "Prinzipien"
anerkannt werden darf) nichts anders als opportunistische,
girondistische Phrasen sei. Die heutige Minoritọt wiederholt
nur das, was Gen. Akimoff und andere anerkannte Opportunisten auf unserem Parteitag gegen den Zentralismus aller
Anhọnger der alten "Iskra" sagten.

đoan, chống chủ nghĩa hình thức, chống chủ nghĩa Gia-côbanh, chống chủ nghĩa Svai-txơ (chính tôi đã bị người ta
gọi là Svai-txơ Nga) và nhiều thứ khủng khiếp khác nữa.
Trong quyển sách của tôi, tôi đã chế giễu tất cả những lời
buộc tội đó, đã vạch rõ rằng những lời buộc tội đó – hoặc
là một sự cãi vã xung quanh vấn đề bổ tuyển, hoặc (nếu
như có phải giả định thừa nhận đó là "những nguyên tắc")
chẳng phải cái gì khác ngoài những câu nói cơ hội chủ
nghĩa, những câu nói theo kiểu Gi-rông-đanh. Phái thiểu
số hiện nay chỉ lặp lại những điểm mà đồng chí A-ki-mốp
và những người cơ hội chủ nghĩa chính cống khác đã nói ra
trong đại hội chúng tôi để chống lại chế độ tập trung, mà
tất cả những người ủng hộ phe "Tia lửa" cũ đều bênh vực.
Các ban chấp hành ở Nga rất công phẫn trước việc biến
Cơ quan ngôn luận trung ương thành một tờ báo của một
nhóm cá biệt, một tờ báo của những cuộc cãi lộn về vấn đề
bổ tuyển và những chuyện đơm đặt nói xấu nhau trong
đảng. Rất nhiều nghị quyết khiển trách một cách gắt gao
nhất, đã được thông qua. Chỉ có cái gọi là "Tổ chức công
nhân" Pê-téc-bua, mà chúng tôi đã nhắc đến ở trên, và ban
chấp hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ (những người theo
phương châm của đồng chí A-ki-mốp) đã tỏ ra hài lòng, về
mặt nguyên tắc, đối với phương châm của tờ "Tia lửa"
mới. Những phiếu yêu cầu triệu tập Đại hội III càng ngày
càng nhiều.
Độc giả nào chịu khó nghiên cứu những căn nguyên
của cuộc đấu tranh trong đảng chúng tôi, cũng đều sẽ dễ
dàng hiểu được rằng những lời phát biểu của đồng chí Rô-da
Lúc-xăm-bua về "chủ nghĩa tập trung cực đoan", về sự cần
thiết phải tập trung dần dần v.v., xét về mặt cụ thể và thực
tiễn là nhạo báng đại hội của chúng tôi, còn xét về mặt
trừu tượng và lý luận (nếu như ở đây có thể nói đến lý
luận) thì như vậy là trực tiếp tầm thường hóa chủ nghĩa
Mác, là xuyên tạc phép biện chứng chân chính của Mác v.v..

76

Die russischen Komitees waren gegen diese Verwandlung
des Zentralorgans in ein Organ eines Privatzirkels, Organ
des Kooptationsgezọnks und des Parteiklatschs empửrt.
Mehrere Resolutionen der strengsten Verurteilung wurden
angenommen. Nur die schon erwọhnte s. g. "Arbeiterorganisation
von Petersburg" und das Komitee von Woronjesch (beide
Anhọnger der Richtung des Gen. Akimoff) sprachen ihre
prinzipielle Zufriedenheit mit der Richtung der neuen
"Iskra" aus. Die Stimmen, welche die Einberufung des
dritten Parteitags forderten, wurden immer zahlreicher.

Der Leser, der sich die Mỹhe nehmen wird, die Urquellen unseres Parteikampfs kennen zu lernen, wird leicht begreifen, daò die Äuòerungen der Gen. Rosa Luxemburg
ỹber den Ultrazentralismus, ỹber die Notwendigkeit einer
stufenweisen Zentralisation u. a. m. konkret und praktisch
ein Spott ỹber unsern Parteitag sind, abstrakt und theoretisch
(wenn es hier von einer Theorie die Rede sein kann) nichts,
als eine Verflachung des Marxismus, als Miòbrauch der
wirklich Marx'schen Dialektik etc. sind.

77

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

Die letzte Phase unseres Parteikampfs wird dadurch gekennzeichnet, daò die Mitglieder der Majoritọt teilweise aus
dem Zentralkomitee ausgeschlossen sind, teilweise kaltgemacht,
zum Nul degradiert. (Das geschah dank den Verọnderungen
des Bestandes des Zentralkomitees etc.). Der Parteirat (der
nach der Kooptation der alten Redakteure auch in die Họnde
der Minoritọt kam) und das jetzige Zentralkomitee verurteilen
jede Agitation fỹr die Einberufung des III. Parteitags und
treten auf den Weg der persửnlichen Abmachungen und
Verhandlungen mit einigen Mitgliedern der Minoritọt. Die
Organisationen, die wie z. B. das Kollegium der Agenten
(Vertrauensleute) des Zentralkomitees sich ein solches Verbrechen erlauben, fỹr die Einberufung des Parteitags zu agitieren, wurden ausgelửst. Der Kampf des Parteirats und des
neuen Zentralkomitees gegen die Einberufung des dritten
Parteitags wurde auf der ganzen Linie proklamiert. Die Majoritọt antwortete auf diese Proklamierung mit der Losung:
"Nieder mit dem Bonapartismus!" (so lautet der Titel einer
Broschỹre des Gen. Galerka, der im Namen der Majoritọt
spricht). Es mehren sich die Resolutionen, welche die Parteibehửrden, die gegen die Einberufung des Parteitags zu kọmpfen
sich erlauben, als parteiwidrig und bonapartistisch erklọren.
Wie heuchlerisch das Gerede der Minoritọt gegen den Ultrazentralismus, fỹr die Autonomie war, kann leicht daraus
ersehen werden, daò ein neuer Verlag der Majoritọt, den ich
mit einem Genossen angefangen habe (wo die erwọhnte
Broschỹre des Gen. Galerka und einige andere verửffentlicht
sind), als auβer der Partei stehender erklọrt wurde. Der neue
Verlag gibt der Majoritọt, da die Seiten der "Iskra" fỹr sie so
gut wie geschlossen sind, die einzige Mửglichkeit, ihre
Ansichten zu propagieren. Und doch oder, besser gesagt,

Giai đoạn cuối cùng của cuộc đấu tranh trong đảng chúng
tôi đã được đánh dấu bởi việc sau đây: một phần các uỷ
viên thuộc phái đa số bị gạt ra khỏi Ban chấp hành trung
ương, một phần thì trở nên mất hết tác dụng và biến thành
con số không. (Việc này xảy ra là do những sự thay đổi thành
phần của Ban chấp hành trung ương 35 v.v.). Hội đồng đảng
(sau khi bổ tuyển những biên tập viên cũ thì Hội đồng này
cũng rơi vào tay phái thiểu số) và Ban chấp hành trung
ương hiện nay đã lên án bất cứ một sự cổ động nào cho việc
triệu tập Đại hội III và đã chuyển sang con đường ký kết
hiệp định cá nhân và thương lượng với một số đảng viên
thuộc phái thiểu số. Những tổ chức được phép phạm cái
tội như cổ động cho việc triệu tập đại hội, thuộc loại chẳng
hạn như những nhóm các đặc phái viên (toàn quyền) của
Ban chấp hành trung ương, thì đã bị giải tán 36 . Cuộc đấu
tranh của Hội đồng đảng và của Ban chấp hành trung
ương mới chống lại việc triệu tập Đại hội III đã triển khai
toàn diện. Phái đa số đã đáp lại việc đó bằng khẩu hiệu
"Đả đảo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ!" (khẩu hiệu này đã được
dùng để đặt tên cho cuốn sách nhỏ của đồng chí Ga-léc-ca,
xuất bản với danh nghĩa phái đa số). Càng ngày càng có
nhiều nghị quyết trong đó gọi những cơ quan đảng đấu
tranh chống lại việc triệu tập đại hội, là chống đảng, là
theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ. Tất cả những luận điệu của
phái thiểu số nhằm chống chủ nghĩa tập trung cực đoan và
ủng hộ chế độ tự trị, đều là giả dối như thế nào, điều đó có
thể thấy rõ qua sự kiện sau đây: nhà xuất bản mới của phái
đa số do tôi và một đồng chí nữa lập nên (nơi đã in cuốn sách
nhỏ kể trên của đồng chí Ga-léc-ca và một số cuốn sách
khác) đã bị tuyên bố là một nhà xuất bản đứng ngoài đảng.
Nhà xuất bản mới là phương tiện duy nhất để phái đa số
có thể tuyên truyền những quan điểm của mình, vì tờ "Tia
lửa" hầu như hoàn toàn không dành chỗ cho những bài của
họ. Mặc dầu vậy, hay nói đúng hơn, chính vì vậy mà Hội

78

79

V.I. Lê-nin

Một bước tiến, hai bước lùi

eben darum faòte der Parteirat den ebenerwọhnten Beschluò
aus dem rein formellen Grunde, daò unser Verlag von
keiner Parteiorganisation autorisiert worden ist.
Es braucht nicht erwọhnt zu werden, wie stark die positive Arbeit vernachlọssigt, wie stark die Prestige der Sozialdemokratie gefallen sind, wie stark die ganze partei durch
dieses Niederwerfen aller Beschlỹsse, aller Wahlen des II.
Parteitags, durch diesen Kampf, den die Parteibehửrden,
die der Partei Pechenschaft schuldig sind, gegen die
Einberufung des III. Parteitags fỹhren, demoralisiert ist.

đồng đảng đã đưa ra cái quyết nghị kể trên, với một lý
do thuần tuý hình thức chủ nghĩa nói rằng nhà xuất bản
của chúng tôi không được một tổ chức nào của đảng uỷ
quyền cả.
Không cần phải nói cũng thấy rõ là do tất cả những nghị
quyết, tất cả những cuộc bầu cử tại Đại hội II đã trở thành
con số không và cũng do những cơ quan phụ trách trước
đảng đã đấu tranh chống lại việc triệu tập Đại hội III, cho
nên công tác tích cực đã bị sao nhãng biết bao, uy tín của
Đảng dân chủ - xã hội đã bị giảm sút nhiều biết bao, tinh
thần của toàn đảng đã bị bại hoại biết chừng nào.

80

81

Viết tháng Chín, sau ngày 2
(15), năm 1904
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XV

__________________

In theo bản thảo do
một người không rõ
tên chép lại và được
V. I. Lê-nin kiểm tra

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XV

__________________

Dịch theo tiếng Đức

Thông báo về việc thành lập Thường vụ

82

Thông báo về việc thành lập
thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số 37
Dự thảo

Cuộc khủng hoảng trong đảng đang kéo dài vô cùng tận
và việc giải quyết cuộc khủng hoảng đó ngày càng trở nên
khó khăn. Những người thuộc phái đa số đã nhiều lần trình
bày trên báo chí các quan điểm của mình về nguyên nhân gây ra
cuộc khủng hoảng và những biện pháp để thoát khỏi cuộc
khủng hoảng đó. Bản tuyên bố của 22 người 1) đã được sự
ủng hộ của hàng loạt ban chấp hành đảng bộ (Ô-đét-xa, Êca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-lai-ép, Ri-ga, Pê-téc-bua, Mát-xcơva và Liên minh Cáp-ca-dơ), của bản tuyên bố của 19
người 38 và của các đại biểu của phái đa số ở nước ngoài;
bản tuyên bố đó đã trình bày một cách chính xác và đầy
đủ cương lĩnh của phái đa số. Bất cứ ai đã từng hiểu biết ít
nhiều về tiến trình của cuộc khủng hoảng và ít nhiều tôn
trọng danh dự và phẩm giá của đảng, cũng đều nhận rõ
được từ lâu rằng ngoài đại hội đảng ra không thể có con
đường thoát nào khác cả. Nhưng hiện nay bản tuyên ngôn
mới của một bộ phận Ban chấp hành trung ương, các nghị
quyết mới của Hội đồng đảng đã làm cho những sự bất
đồng ý kiến trong đảng càng thêm sâu sắc. Những uỷ viên
Ban chấp hành trung ương chạy sang phái thiểu số đã
không dừng lại trước những sự vi phạm thô bạo nhất đối với
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 16 - 26.

Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin
"Thông báo về việc thành lập Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số". – 1904

ảnh thu nhỏ

83

84

V.I. Lê-nin

Thông báo về việc thành lập Thường vụ

85

những quyền hạn của những uỷ viên Ban chấp hành trung
ương còn đứng về phái đa số. Ban chấp hành trung ương
mới đã tuyên bố hòa giải, nhưng trong khi đó chẳng
những không tôn trọng phái đa số, mà trái lại còn hoàn
toàn không đếm xỉa gì đến phái này và chỉ thỏa thuận với
một mình phái thiểu số, hơn nữa lại thỏa thuận bằng con
đường câu kết bí mật riêng. Ai thành tâm muốn hòa giải
thì người đó trước hết phải triệu tập tất cả những người
đang đấu tranh, đang tranh luận và đang bất bình, mà sự
triệu tập như thế thì chính lại là đại hội đảng. Nói đến hòa
bình mà lại còn sợ đại hội, muốn hòa giải nhưng đồng thời
lại dọa người ta rằng cả trong Đại hội III phái thiểu số có
thể bị thất bại và do đó sinh ra sự chia rẽ, – như thế có
nghĩa là giả dối, có nghĩa là ép buộc những cán bộ đảng ở
trong nước phải làm theo ý của một nhóm người ở nước
ngoài, có nghĩa là tôn việc hoàn toàn phản bội phái đa số
lên làm một khẩu hiệu hòa bình có vẻ có lý. Vì hòa bình,
Ban chấp hành trung ương mới giải tán những tổ chức nào
dám yêu cầu họp đại hội. Vì hòa bình, Ban chấp hành
trung ương mới tuyên bố những xuất bản phẩm của phái
đa số là không phải của đảng và từ chối không chịu phân
phát những xuất bản phẩm đó cho các ban chấp hành đảng
bộ. Vì hòa bình, Ban chấp hành trung ương mới đưa cả
chuyện cãi lộn vào các nghị quyết của Hội đồng đảng. Hội
đồng này đã dám tuyên bố trên báo chí về những sự "lừa
bịp" của một số đồng chí, mà những hoạt động của những
đồng chí này thì chưa được thẩm tra và thậm chí người ta
cũng chưa buộc tội được các đồng chí đó. Hiện nay Hội
đồng đảng đang trực tiếp giả mạo tạo ra dư luận xã hội
của đảng và nghị quyết của đảng, nó giao việc kiểm tra
các bản quyết nghị của các ban chấp hành đảng bộ cho
một Ban chấp hành trung ương rõ ràng là đối lập với tư
tưởng triệu tập đại hội, nó hồ nghi các nghị quyết đó, trì
hoãn việc công bố các quyết nghị đó, tính sai số phiếu,
đoạt của đại hội cái quyền tuyên bố các uỷ nhiệm thư là vô

V.I. Lê-nin

Thông báo về việc thành lập Thường vụ

hiệu, dùng biện pháp xúi giục các "tổ chức ngoại vi" – chống
lại các ban chấp hành địa phương để mà phá hoại công tác
tích cực. Trong khi đó thì công tác tích cực của toàn đảng
cũng bị ngừng lại vì Ban chấp hành trung ương và Cơ quan
ngôn luận trung ương dốc hết mọi lực lượng vào cuộc đấu
tranh chống lại đại hội.
Các ban chấp hành đảng bộ và các tổ chức thuộc phái đa
số không có cách nào hơn là đoàn kết lại để đấu tranh cho
đại hội, đấu tranh chống những cái gọi là cơ quan trung
ương của đảng mà trên thực tế đã công nhiên nhạo báng
đảng. Bước đầu tiên trong việc thực hiện sự đoàn kết đó của
chúng tôi là thành lập Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số, theo sáng kiến và được sự đồng ý của các ban
chấp hành đảng bộ Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-lai-ép,
Ri-ga, Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va.
Khẩu hiệu của chúng tôi là đấu tranh cho tính đảng
chống lại tình trạng tổ nhóm, đấu tranh cho phương châm
cách mạng kiên định, chống lại đường lối quanh co, tình
trạng mơ hồ và xu hướng quay về với nhóm "Sự nghiệp
công nhân", đấu tranh cho tổ chức và kỷ luật của giai cấp
vô sản, chống lại những phần tử phá hoại tổ chức.
Nhiệm vụ trước mắt của chúng tôi là đoàn kết phái đa số
ở trong và ngoài nước về mặt tư tưởng và tổ chức, ủng hộ
về mọi phương diện và phát triển nhà xuất bản của phái đa
số (do các đồng chí Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và Lê-nin sáng lập
ở ngoài nước), đấu tranh chống chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ
trong các cơ quan trung ương của chúng ta, kiểm tra những
biện pháp triệu tập Đại hội III xem có đúng hay không,
giúp đỡ công tác tích cực của các ban chấp hành đảng bộ,
tức công tác đã bị những đại diện của ban biên tập và của
Ban chấp hành trung ương mới phá hoại.

Có thể liên hệ với Thường vụ thông qua các ban chấp
hành đảng bộ của phái đa số ở trong nước và nhà xuất bản
của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và Lê-nin ở ngoài nước.

86

Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số

87

Viết trước ngày 20 tháng Mười
(2 tháng Mười một) 1904
Đăng lần đầu năm 1940 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 2
__________________

Theo đúng bản thảo

Anh chàng thuộc phái tự do có tính ân cần

88

89

léc-ca. Đả đảo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ! Giơ-ne-vơ, 1904. 23 trang. Giá
25 xăng-tim, 20 phen-ni. 3) Ga-léc-ca và Ri-a-đô-vôi. Những sự hiểu

Anh chàng thuộc phái tự do
có tính ân cần

lầm giữa chúng ta. Giơ-ne-vơ, 1904. Giá 50 xăng-tim, 40 phen-ni. Nội
dung chủ yếu của ba cuốn sách nhỏ đó là phân tích một cách có phê
phán một số phương pháp đấu tranh quả thực không phải hoàn hảo,
do "phái thiểu số" dùng để chống "phái đa số"; là bảo vệ luận điểm
cho rằng triệu tập Đại hội III để giải quyết những sự xích mích trong
đảng, là một việc không những có thể làm được mà còn cần thiết nữa.
Đứng trên quan điểm trung thực với đảng, những người thuộc "phái đa số"

Đành rằng việc giúp đỡ chúng ta lúc cần là đáng quý,
Nhưng đâu phải ai cũng giúp được ta như vậy,
Lạy Chúa, đừng bắt chúng con dính dáng với Xtơ-ru-vê
Xtơ-ru-vê ân cần còn nguy hiểm hơn cả kẻ thù!

Trong một số vừa ra mới đây (số 57), tờ "Giải phóng" của
ngài Xtơ-ru-vê có đăng những dòng bổ ích như sau:
"Quá trình phân hóa trong nội bộ cái gọi là Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã chuyển sang một giai đoạn mới. Phe tập trung cực
đoan ("phe Lê-nin", "phe cứng đầu cứng cổ", "phái đa số") bắt đầu mất
chỗ đứng, còn địa vị của những người đối lập với họ thì càng ngày
càng được củng cố, ít nhất cũng là ở những nhóm "kiều dân" ở ngoài
nước. "Phái thiểu số" (phe Mác-tốp) đang giành được ưu thế ở hầu hết
khắp mọi nơi và ngày càng nắm được nhiều cơ quan đảng, trong khi
đó thì có nhiều nhóm và nhiều cá nhân đang tách khỏi "phái đa số";
những nhóm và những cá nhân đó mặc dầu không hẳn đã hoàn toàn
thừa nhận "cương lĩnh" của phái thiểu số, nhưng cũng không muốn đấu
tranh với phái này mà tìm cách lập lại hòa bình trong một đảng đã
bị hỗn loạn từ bấy lâu nay. Trên sân khấu xuất hiện những người "dung
hòa", họ muốn chấm dứt cuộc ẩu đả bất lịch sự mà trong đó người ta
chẳng những không hiểu được người khác, mà cũng không hiểu được cả
chính mình nữa. Sự xuất hiện những người "dung hòa" này làm cho
phái tập trung không điều hòa bắt buộc phải lập ra một "nhà xuất bản
các sách báo của Đảng dân chủ - xã hội để xuất bản những sách báo bênh
vực lập trường nguyên tắc của phái đa số trong Đại hội II của đảng".
(Những bản tuyên bố của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và N. Lê-nin.) Chúng
ta thấy đã có ba tác phẩm của nhà xuất bản mới này là: 1) Gửi toàn
đảng. Giơ-ne-vơ, 1904. 16 trang. Giá 20 xăng-tim, 15 phen-ni. 2) Ga-

tuy về hình thức đứng trên một lập trường vững chắc hơn, nhưng về thực chất
thì họ đang phải nhượng bộ các đối thủ của mình. Về thực chất, những đối
thủ này hiện đang bảo vệ một cái gì có sức sống mạnh mẽ hơn và có năng lực
hoạt động hơn những người thuộc "phái đa số". Chỉ tiếc rằng sự bảo vệ đó được
thực hiện một cách không hoàn toàn, hay nói đúng hơn là hoàn toàn không
đúng mực, và thường đi tới chỗ rõ ràng là bất lịch sự trong cách lựa chọn
phương tiện. Có thể lấy vô số những bài báo đăng trên tờ "Tia lửa" trong thời
gian gần đây và cuốn sách nhỏ mới xuất bản của N. Tơ-rốt-xki: Những
nhiệm vụ chính trị của chúng ta. (Những vấn đề sách lược và tổ chức). Giơ-nevơ, 1904. 107 trang. Giá 75 xăng-tim, – làm thí dụ về lối bảo vệ không đúng mực
đó. Mặc dầu có nhiều chỗ thật rỗng tuếch, song cuốn sách vẫn bảo vệ được một
cách hoàn toàn chính đáng một số tư tưởng mà những ai quan tâm đến những
sách báo của Đảng dân chủ - xã hội đều đã từng biết đến qua những tác phẩm
của các ngài A-ki-mốp, Mác-tư-nốp, Cri-tsép-xki và những người khác thuộc cái
gọi là "phái kinh tế". Chỉ tiếc rằng có nhiều chỗ tác giả đã làm cho quan điểm
của những người đó trở thành một trò cười".

ở đây ta thấy người ta đã sung sướng biết chừng nào
trước cái tai họa của đảng ta! Nhưng người thuộc phái tự
do, theo bản chất chính trị của nó, không thể không lấy làm
sung sướng khi nhìn thấy Đảng dân chủ - xã hội suy yếu và
phân hóa.
ở đây ta thấy người ta đã đồng tình một cách thắm
thiết và sâu sắc biết chừng nào với cái thực chất của những
quan điểm kiểu A-ki-mốp của phái thiểu số! Nhưng, trên
thực tế, phải chăng niềm hy vọng độc nhất vào sức sống –
vào sức sống tư tưởng của phái tự do ở Nga – không phải là

V.I. Lê-nin

Anh chàng thuộc phái tự do có tính ân cần

ở sức sống của chủ nghĩa cơ hội trong Đảng dân chủ - xã
hội đó sao?
Thực rủi ro cho tờ "Tia lửa" mới và những người ủng
hộ nó.
Hãy nhớ lại bài báo nổi tiếng của Plê-kha-nốp "Điều
không nên làm", một bài báo xuất sắc, rất nổi tiếng. Chính
sách giảo quyệt và nhượng bộ cá nhân đã được vạch ra một
cách tinh vi biết dường nào và nhà ngoại giao của chúng ta
đã lâm vào một tình thế rắc rối và khó xử biết bao. Con
người cơ hội chủ nghĩa triệt để ấy, ngài Xtơ-ru-vê, đã nắm
cái "bước ngoặt lớn lao" trong tờ "Tia lửa" mới một cách
chính xác biết bao. Hiện nay chính những người lãnh đạo
của tờ "Tia lửa" mới cũng thừa nhận rằng giữa tờ "Tia lửa" cũ
và tờ "Tia lửa" mới có một cái "vực sâu cách biệt".
Hãy nhớ lại lời khẳng định đầy tự phụ của Plê-kha-nốp
trong tờ "Tia lửa", số 65: "chẳng có ai phải sợ hãi A-ki-mốp
cả, hiện nay đến cả bầy chim sẻ trong vườn rau cũng chẳng
thấy sợ ông ta nữa". Nói ra những lời này, Plê-kha-nốp
không đặc biệt tỏ ra có thái độ mềm dẻo và nhân nhượng đối
với nhóm "Sự nghiệp công nhân", nhưng đồng thời đồng
chí ấy lại tuyên bố rằng dường như trong đại hội đảng ta
"chỉ có mỗi một mình A-ki-mốp nào đó lên tiếng chống lại
chủ nghĩa Mác chính thống". Ngay sau những lời tuyên bố
đầy tự phụ đó, tờ truyền đơn của Ban chấp hành đảng bộ
Vô-rô-ne-giơ đã được in toàn văn, (ai cũng biết rằng ban
chấp hành đảng bộ này rất ăn ý với các đồng chí A-ki-mốp
và Bru-ke); như thế thành ra là ban biên tập báo "Tia lửa"
mới đã che giấu công chúng (số 61) tất cả phần nguyên tắc
của tờ truyền đơn này, tất cả phần biểu thị đồng tình với báo
"Tia lửa" mới. Ai giống con chim sẻ? Và hiện nay cơ quan
nào của đảng đáng ví như vườn rau?
Hãy nhớ lại tác giả bài "Đã đến lúc!" đăng trong phụ
trương báo "Tia lửa", số 73 - 74. Là một người đại biểu chân
thành và trung thực của những quan điểm mà toàn thể

các đại biểu thuộc nhóm "đầm lầy" đã kiên trì trong suốt đại
hội đảng ta, đồng chí ấy đã tuyên bố thẳng ra là không đồng
ý với Plê-kha-nốp, đã nói thẳng ý kiến của mình là "trong
đại hội A-ki-mốp đã đóng vai trò một bóng ma của chủ
nghĩa cơ hội hơn là đóng vai trò người đại biểu thực sự của
chủ nghĩa cơ hội". Và cái ban biên tập thảm hại kia đã lại
một lần nữa tự mình gây vạ cho mình. Ban biên tập đã chua
dưới lời khẳng định của tác giả bài "Đã đến lúc!" một đoạn
chú giải như sau:

90

91

"Không thể tán thành ý kiến này được. Trong những quan điểm
cương lĩnh của đồng chí A-ki-mốp có in rõ dấu vết của chủ nghĩa cơ
hội; ngay một nhà phê bình của tờ "Giải phóng" cũng thừa nhận điều
đó trong một số gần đây, nhà phê bình đó đã vạch rõ rằng đồng chí
A-ki-mốp có khuynh hướng "hiện thực", – xin đọc là khuynh hướng
xét lại".

Dễ nghe nhỉ, có đúng thế không? Những quan điểm
cương lĩnh của đồng chí A-ki-mốp (những quan điểm mà
trong các buổi thảo luận về cương lĩnh hầu như luôn luôn
các đồng chí Mác-tư-nốp, Bru-ke, những người thuộc phái
Bun, và rất nhiều lần cả những đại biểu của nhóm "đầm
lầy", đã cùng A-ki-mốp biểu quyết tán thành) là những
quan điểm cơ hội chủ nghĩa. Còn những quan điểm sách
lược và những quan điểm tổ chức của đồng chí đó thì lại
không phải là cơ hội chủ nghĩa, – có phải như vậy không,
thưa các ngài? Các ngài đã làm thinh không đả động gì
đến những quan điểm tổ chức và sách lược đó, như thế
phải chăng là vì báo "Tia lửa" mới đã trịnh trọng nêu ra
những sự bất đồng ý kiến mới về tổ chức, đã nói ra chính
những điều và cũng chỉ là những điều mà Mác-tư-nốp và
A-ki-mốp đã từng nói ra trước kia khi phản đối báo "Tia
lửa" cũ? Như thế phải chăng cũng là vì những sự bất đồng ý
kiến mới về sách lược, – mà trong thời gian gần đây nhất
tờ "Tia lửa" số mới đây nhất đã nêu ra, – tựu trung hoàn toàn là
lặp lại những điều mà Mác-tư-nốp và A-ki-mốp đã từng nói

V.I. Lê-nin

92

93

ra từ lâu, khi phản đối báo "Tia lửa" cũ? Bây giờ mà đem
tái bản tờ "Sự nghiệp công nhân" số 10 thì thật là hay biết
mấy!
Bản thân ban biên tập báo "Tia lửa" mới thì đưa ai ra
làm thẩm phán và nhân chứng để chống lại đồng chí A-kimốp? – người đó là ngài Xtơ-ru-vê. Đây là một vị thẩm
phán cừ khôi, thực sự là một chuyên gia, một con người
tinh tường, một nhà quán quân, một tay lão luyện trong
các vấn đề chủ nghĩa cơ hội. Việc ban biên tập đích thân
mời người làm chứng này ra để làm chứng về những quan
điểm của Tơ-rốt-xki lại càng có ý nghĩa. Xin đừng quên
một điều là chính cuốn sách nhỏ của Tơ-rốt-xki lại do ban
biên tập báo "Tia lửa" phụ trách xuất bản (số 72, tr. 10, cột 3).
Những quan điểm "mới" của Tơ-rốt-xki, tức là những quan
điểm của ban biên tập, đã được Plê-kha-nốp, ác-xen-rốt,
Da-xu-lích, Xta-rô-ve và Mác-tốp hoan nghênh.
Lời nói rỗng tuếch và tinh thần A-ki-mốp (tiếc rằng cái
tinh thần A-ki-mốp này lại ở trong một trạng thái đáng
buồn cười) – đó là lời phán quyết của vị thẩm phán có
thiện cảm với tờ "Tia lửa" mới và được chính tờ "Tia lửa"
mới ấy đưa ra.
Lần này thì anh chàng thuộc phái tự do có tính ân cần
giúp đỡ ấy đã vô tình nói ra sự thật một trăm phần trăm.

Cuộc vận động của phái
hội đồng địa phương
và kế hoạch của báo "Tia lửa" 39

Viết vào tháng Mười 1904
In thành tờ riêng vào tháng
Mười một 1904 tại Giơ-ne-vơ
__________________

Theo đúng bản đăng
trong tờ in riêng

Viết giữa ngày 30 tháng Mười
và 8 tháng Mười một (12 và
21 tháng Mười một) 1904
In thành sách riêng vào tháng
Mười một 1904 tại Giơ-ne-vơ

Theo đúng bản in trong sách

94

V.I. Lê-nin

Anh chàng thuộc phái tự do có tính ân cần

Bìa ngoài cuốn sách của V.I. Lê-nin
"Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế hoạch của báo
"Tia lửa"". – 1904
Thu nhỏ

95

94

95

Chỉ dành riêng cho đảng viên

Bức thư gửi các tổ chức đảng do ban biên tập báo "Tia
lửa" ký tên, vừa mới được công bố ("dành riêng cho đảng
viên"). Chưa hề bao giờ nước Nga lại tiến gần tới hiến pháp
như bây giờ, – ban biên tập tuyên bố như thế và trình bày
một cách tỉ mỉ toàn bộ kế hoạch "vận động chính trị", toàn
bộ kế hoạch tác động tới những người thuộc phái hội đồng
địa phương tự do chủ nghĩa ở nước ta đang cầu xin hiến
pháp.
Trước khi đi vào phân tích cái kế hoạch rất - bổ ích này
của tờ "Tia lửa" mới, chúng ta hãy hồi tưởng lại xem từ
khi phong trào công nhân có tính chất quần chúng xuất
hiện thì vấn đề thái độ đối với phái hội đồng địa phương tự
do chủ nghĩa ở nước ta đã được đặt ra như thế nào trong
Đảng dân chủ - xã hội Nga. Mọi người đều biết rằng gần
như ngay từ khi phong trào công nhân có tính chất quần
chúng vừa xuất hiện thì đã xảy ra cuộc đấu tranh về vấn
đề này giữa những người thuộc "phái kinh tế" và những
người cách mạng. Những người thuộc "phái kinh tế" đã đi
đến chỗ hoàn toàn phủ nhận phái dân chủ tư sản ở nước
Nga, không đếm xỉa đến những nhiệm vụ của giai cấp vô
sản là tác động tới các tầng lớp xã hội đối lập, đồng thời
khi thu hẹp phạm vi đấu tranh chính trị của giai cấp vô
sản, họ đã vô tình hoặc hữu ý đem trao cho những phần tử

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

tự do chủ nghĩa trong xã hội cái vai trò lãnh đạo chính trị
và dành cho công nhân cái việc "đấu tranh kinh tế với chủ
và với chính phủ". Trong tờ "Tia lửa" cũ, những người đứng
về phía Đảng dân chủ - xã hội cách mạng đã đấu tranh
chống lại khuynh hướng đó. Cuộc đấu tranh này chia làm
hai thời kỳ lớn: thời kỳ trước khi xuất hiện tờ "Giải phóng",
cơ quan của phái tự do chủ nghĩa, và thời kỳ sau khi tạp chí
đó xuất hiện. Trong thời kỳ thứ nhất, chúng ta chủ yếu
nhằm đả kích tính chất hẹp hòi của những người thuộc phái
kinh tế, "gợi" cho họ chú ý tới một sự thực mà họ không
nhận ra là sự tồn tại của phái dân chủ tư sản ở Nga, nhấn
mạnh vào hoạt động chính trị toàn diện của giai cấp vô sản,
nhiệm vụ tác động tới mọi tầng lớp xã hội, nhiệm vụ trở
thành đội tiền phong trong cuộc chiến đấu giành tự do. Lúc
này đây, những người thuộc phái "Tia lửa" mới càng xuyên
tạc thời kỳ này một cách thô bạo bao nhiêu (xem cuốn
"Những nhiệm vụ chính trị của chúng ta" của Tơ-rốt-xki do
ban biên tập báo "Tia lửa" xuất bản), càng đầu cơ mạnh bao
nhiêu cái tình trạng thanh niên hiện nay không am hiểu lịch
sử phong trào vừa qua của chúng ta, thì việc hồi tưởng lại
thời kỳ đó cùng những đặc điểm cơ bản của nó lại càng là
cần thiết và đúng lúc bấy nhiêu.
Sau khi tờ "Giải phóng" ra đời thì cũng bắt đầu thời kỳ
đấu tranh thứ hai của tờ "Tia lửa" cũ. Khi những người
thuộc phái tự do chủ nghĩa đã lập ra một cơ quan độc lập
và đã đưa ra một cương lĩnh chính trị đặc biệt thì tự nhiên
là nhiệm vụ của giai cấp vô sản tác động tới "xã hội" cũng
thay đổi: phái dân chủ công nhân không còn có thể đóng
khung trong việc "làm chấn động" phái dân chủ tự do chủ
nghĩa và khuấy động tinh thần chống chính phủ của họ
nữa; mà phải đặt lên hàng đầu việc phê phán có tính chất
cách mạng đối với thái độ lừng chừng, một thái độ biểu
lộ rõ ràng trong lập trường chính trị của phái tự do. Hình
thức mà chúng ta đã áp dụng để tác động đến các tầng lớp

tự do chủ nghĩa là thường xuyên vạch rõ sự kháng nghị
chính trị của các ngài tự do chủ nghĩa là không triệt để
và chưa đủ (chỉ cần dẫn chứng tờ "Bình minh" trong đó đã
phê phán lời tựa của ngài Xtơ-ru-vê viết cho tập hồi ký của
Vít-te 1) và chỉ cần dẫn chứng rất nhiều bài khác đăng trên
báo "Tia lửa", cũng là đủ rồi).
Cho đến khi họp Đại hội II của đảng thì thái độ mới này
của Đảng dân chủ - xã hội đối với phái tự do chủ nghĩa
(phái này đã công khai xuất đầu lộ diện), đã hết sức rõ ràng
và được khẳng định đến nỗi không một ai còn nêu ra vấn
đề phái dân chủ tư sản có tồn tại ở Nga hay không và
phong trào đối lập có cần phải được giai cấp vô sản ủng hộ
hay không (và ủng hộ như thế nào). Vấn đề chỉ là diễn đạt
những quan điểm của đảng đối với vấn đề đó và ở đây tôi
chỉ cần nêu ra một điểm này cũng đủ: bản nghị quyết của
Plê-kha-nốp đã thể hiện những quan điểm của tờ "Tia lửa"
cũ một cách rõ ràng hơn rất nhiều so với bản nghị quyết rối
tinh rối mù của Xta-rô-ve40; bản nghị quyết trên thì nhấn
mạnh vào tính chất phản cách mạng và tính chất chống giai
cấp vô sản của tờ "Giải phóng" của phái tự do chủ nghĩa,
còn bản nghị quyết dưới thì một mặt chạy theo (và chạy
theo một cách hoàn toàn không đúng lúc) việc "thỏa thuận"
với phái tự do chủ nghĩa, mặt khác lại đặt ra những điều
kiện hão huyền cho sự thỏa thuận đó, những điều kiện mà
rõ ràng là những người thuộc phái tự do chủ nghĩa không
thực hiện được.
I

96

97

Chúng ta hãy bàn sang kế hoạch của báo "Tia lửa" mới.
Ban biên tập thừa nhận rằng chúng ta có trách nhiệm phải
tận dụng toàn bộ những tài liệu nói về tính không kiên định
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5,
tr. 25 - 89.

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

và lừng chừng của phái dân chủ tự do chủ nghĩa, về tính
đối địch về lợi ích giữa giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và
giai cấp vô sản, và phải lợi dụng "dựa theo những yêu cầu
có tính nguyên tắc trong cương lĩnh của chúng ta". "Nhưng –
ban biên tập nói tiếp – nhưng trong giới hạn của cuộc đấu
tranh chống chế độ chuyên chế, cũng tức là trong giai đoạn
hiện nay, thái độ của chúng ta đối với phái tư sản tự do chủ
nghĩa là do cái nhiệm vụ này quy định: tăng thêm dũng khí
cho họ và vận động họ tán thành những yêu cầu mà giai
cấp vô sản do Đảng dân chủ - xã hội lãnh đạo sẽ đưa ra
(?đã đưa ra?)". Chúng tôi đã nhấn mạnh vào những chữ
đặc biệt kỳ quặc trong đoạn văn kỳ quặc này. Thật vậy,
làm sao mà lại không gọi đó là một sự mâu thuẫn kỳ quặc,
khi một mặt thì phê bình tính chất lừng chừng và phân
tích tính đối địch về lợi ích, nhưng mặt khác lại đề ra
nhiệm vụ làm tăng thêm dũng khí và vận động sự tán thành?
Chúng ta làm thế nào có thể tăng thêm dũng khí cho phái
dân chủ tự do chủ nghĩa nếu không thẳng tay phân tích
và kịch liệt phê phán tính chất lừng chừng của họ trong
những vấn đề chế độ dân chủ? Chừng nào phái dân chủ tư
sản (= tự do chủ nghĩa) còn muốn tỏ ra là một phái dân
chủ và bắt buộc phải tỏ ra là một phái dân chủ, thì chừng
đó tất nhiên là họ còn muốn dựa vào những tầng lớp quần
chúng nhân dân càng rộng rãi càng tốt. Xu hướng này
nhất định sẽ đẻ ra mâu thuẫn sau đây: những tầng lớp
quần chúng nhân dân này càng rộng rãi thì họ lại càng có
nhiều đại biểu của các tầng lớp vô sản và nửa vô sản đòi
dân chủ hóa hoàn toàn chế độ xã hội và chính trị, một sự
dân chủ hóa hoàn toàn có nguy cơ phá vỡ những chỗ dựa
hết sức quan trọng của bất cứ một nền thống trị tư sản nào
nói chung (chế độ quân chủ, quân đội thường trực, bộ máy
quan liêu). Xuất phát từ bản chất của mình, phái dân chủ
tư sản không thể thỏa mãn được những yêu cầu này, do
đó, xét về bản chất, nó nhất định phải có tính chất không

kiên định và tính chất lừng chừng. Bằng cách phê phán tính
chất lừng chừng đó, những người dân chủ - xã hội thường
xuyên thúc đẩy phái tự do chủ nghĩa làm cho ngày càng
có nhiều người vô sản và nửa vô sản, thậm chí cả một
bộ phận những người tiểu tư sản, tách khỏi phái dân
chủ tự do chủ nghĩa, đi theo phái dân chủ công nhân. Vậy
thì làm sao lại có thể nói được rằng: chúng ta cần phải phê
phán tính chất lừng chừng của phái tư sản tự do chủ nghĩa,
nhưng (nhưng!) thái độ của chúng ta đối với phái đó lại là
do cái nhiệm vụ làm tăng thêm dũng khí cho họ, quy định?
Đây thực đúng là một mớ bòng bong, nó chứng tỏ hoặc là
những người tạo ra nó muốn thụt lùi, tức là muốn quay về
cái thời kỳ khi mà phái tự do chủ nghĩa nói chung chưa
xuất đầu lộ diện, khi nói chung còn cần phải thức tỉnh họ,
khuấy động họ, làm cho họ lên tiếng; – hoặc là những
người tạo ra cái mớ bòng bong này quẫn trí, nghĩ rằng
hình như có thể "tăng thêm dũng khí" cho phái tự do chủ
nghĩa bằng cách làm giảm bớt dũng khí của những người
vô sản.
Mặc dầu tư tưởng này là rất quái gở, nhưng trong phần
dưới bức thư của ban biên tập, ta thấy có một đoạn còn thể
hiện cái tư tưởng này một cách rõ rệt hơn nữa: "Nhưng, –
ban biên tập lại rào trước đón sau, – nhưng chúng ta sẽ
phạm sai lầm nghiêm trọng nếu chúng ta đặt cho mình
mục đích là dùng những biện pháp uy hiếp quyết liệt để
ngay lập tức bắt các hội đồng địa phương hoặc các cơ quan
khác của phái tư sản đối lập vì khiếp đảm mà phải chính
thức hứa đề đạt những yêu cầu của chúng ta lên chính phủ.
Sách lược đó sẽ làm ô danh Đảng dân chủ - xã hội, vì nó
biến toàn bộ cuộc vận động chính trị của chúng ta thành
cái đòn xeo của phái phản động" (do ban biên tập viết ngả).
Té ra là như vậy đấy! Giai cấp vô sản cách mạng chưa kịp
giáng lấy một đòn thực sự nào vào chế độ chuyên chế Nga
hoàng khi chế độ đó đặc biệt rõ ràng là đang lung lay và khi

98

99

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

một đòn giáng thực sự như thế đặc biệt là cần thiết, đặc
biệt là có lợi và có thể trở thành một đòn đánh quyết định,
thì đã có những người dân chủ - xã hội xì xào bàn tán về
cái đòn xeo của phái phản động. Đó không phải chỉ là một
mớ bòng bong không thôi, đó còn là một sự hèn hạ thực
sự. Và chính ban biên tập đã đi tới chỗ nói ra cái điều hèn
mạt đó, đã tạo ra cho mình một con ngoáo ộp hết sức khủng
khiếp, đặc biệt để nói về cái đòn xeo của phái phản động.
Thử nghĩ xem: trong một bức thư gửi các tổ chức đảng của
Đảng dân chủ - xã hội, người ta nghiêm chỉnh nói về cái
sách lược uy hiếp phái hội đồng địa phương và buộc phái
này vì khiếp đảm mà phải chính thức hứa hẹn! Ngay trong
đám quan chức ở nước Nga, ngay trong phái U-gri-um Buốc-tsê-ép nước ta 41 cũng khó lòng tìm thấy được một
ông quan ấu trĩ nào mà lại tin vào cái con ngoáo ộp như
thế. Trong số những người cách mạng chúng ta có những
phần tử khủng bố hung hăng, những phần tử ám sát táo
bạo, song ngay đến cả những kẻ ngu xuẩn nhất trong số
những kẻ ngu xuẩn bảo vệ chủ nghĩa ám sát, cho đến tận
bây giờ xem ra cũng đều không chủ trương uy hiếp... phái
hội đồng địa phương và làm cho... phái đối lập phải khiếp
đảm. Lẽ nào ban biên tập lại không thấy được rằng tạo ra
những con ngoáo ộp đáng tức cười ấy, nói ra những lời
tầm thường ấy, thì tất sẽ gây ra hiểu lầm và thắc mắc, tất
sẽ làm vẩn đục ý thức và rối loạn tinh thần những người
vô sản đang đấu tranh? Thế là chính những lời nói về cái
đòn xeo của phái phản động, về cái sách lược uy hiếp
đang bôi nhọ thanh danh, chính những lời nói ấy không
bay lên không trung mà lại rơi xuống mảnh đất của chế độ
cảnh sát đặc thù ở Nga, một mảnh đất thích hợp nhất cho
sự sinh trưởng của loài cỏ dại. Bây giờ đây quả thật là trên
mọi ngã tư đường chúng ta đều nghe thấy người ta nói
về cái đòn xeo của phái phản động, nhưng những người
nói tới chuyện đó lại là những người của báo "Thời mới" 42 .

Quả thật là có người vẫn lải nhải bên tai chúng ta về cái
sách lược uy hiếp đang bôi nhọ thanh danh, nhưng kẻ đó
không phải là ai khác ngoài bọn thủ lĩnh nhát gan của phái
tư sản đối lập với chính phủ.
Ta hãy lấy công tước giáo sư E. N. Tơ-ru-be-txơ-côi làm
ví dụ. Xem ra thì đây cũng là một con người rất "có học
vấn" và so với một nhà hoạt động hợp pháp ở Nga thì ông
ta cũng là một người tự do chủ nghĩa rất "dũng cảm".
Nhưng trong tờ "Pháp quyền" 43 (số 39) của phái tự do chủ
nghĩa, ông lại lập luận một cách tầm thường biết chừng
nào về cái "nguy cơ nội bộ", tức nguy cơ của các đảng cực
đoan! Đây là một điển hình sống về một người thực sự ở
gần cái tình trạng khiếp đảm, đây là một thí dụ rõ ràng
về cái thực sự có tác động uy hiếp đối với những người
thuộc phái tự do chính cống. Đương nhiên không phải là
họ sợ cái kế hoạch mà các biên tập viên báo "Tia lửa" nằm
mơ thấy, cái kế hoạch nhằm buộc phái hội đồng địa
phương phải có những lời hứa hẹn chính thức có lợi cho
phái cách mạng (nếu đem kể cho ngài Tơ-ru-be-txơ-côi
nghe về cái kế hoạch này thì ông ta cũng chỉ đến ôm bụng
mà cười), – cái mà họ sợ là những mục đích cách mạng xã
hội chủ nghĩa của những đảng "cực đoan", là những tờ
truyền đơn trên các đường phố, tức những con én đầu mùa
báo hiệu sự hoạt động cách mạng độc lập của giai cấp vô
sản, một giai cấp không chịu dừng bước, không chịu hạ vũ
khí chừng nào chưa lật đổ được ách thống trị của giai cấp tư
sản. Nỗi khiếp sợ này sinh ra không phải là do những con
ngoáo ộp đáng tức cười, mà là do bản chất của phong trào
công nhân; nó là một nỗi khiếp sợ không bao giờ xua tan
được trong tâm tư của giai cấp tư sản (tất nhiên là không
kể đến những cá nhân và những nhóm cá biệt). Chính vì
vậy mà luận điệu của báo "Tia lửa" mới về cái sách lược ô
danh: uy hiếp phái hội đồng địa phương và các đại biểu
phái tư sản đối lập với chính phủ – rõ ràng là một luận

100

101

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

điệu hết sức giả dối. Sợ những tờ truyền đơn trên đường
phố, sợ tất cả những cái gì vượt qua phạm vi cái hiến pháp
có hạn chế tư cách bầu cử, các ngài thuộc phái tự do chủ
nghĩa bao giờ cũng sẽ sợ khẩu hiệu "cộng hòa dân chủ" và
lời kêu gọi khởi nghĩa vũ trang toàn dân. Nhưng giai cấp
vô sản giác ngộ sẽ công phẫn bác bỏ cái ý nghĩ cho rằng
chúng ta có thể từ bỏ khẩu hiệu đó và lời kêu gọi đó, rằng
nói chung trong hoạt động của mình, chúng ta có thể
tránh không làm cho giai cấp tư sản sợ hãi và khiếp đảm.
Ta hãy lấy báo "Thời mới" làm thí dụ. Nó đã cao giọng
hát những khúc ca du dương biết mấy về cái đòn xeo của
phái phản động. Trong bài "Tiểu luận" số 10285 (ngày 18
tháng Mười) có viết rằng: "Thanh niên và phái phản động
...Mấy chữ này không dính líu gì với nhau cả, không những
thế, những hành động thiếu suy nghĩ, những sự cuồng
nhiệt nhất thời và cái nguyện vọng là vô luận thế nào cũng
phải lập tức tham dự vào những công việc quan hệ đến
vận mệnh quốc gia, tất cả những cái đó có thể đẩy thanh niên
vào chỗ bế tắc nguyện vọng. Mới đây ở nhà giam Vư-boóc-gơ
có một cuộc biểu tình, sau đó ở ngay giữa thủ đô lại có dự
định tổ chức một cuộc biểu tình về một số việc gì đó, ở
Mát-xcơ-va có 200 sinh viên tuần hành, mang theo cờ và
biểu ngữ chống chiến tranh... Từ đó người ta đã hiểu rõ
phái phản động... những làn sóng công phẫn của sinh viên,
các cuộc biểu tình của thanh niên, đó toàn là những vố chơi
xỏ, đó là con chủ bài, một con chủ bài lớn, tình cờ rơi vào
tay bọn phản động. Đối với bọn này, quả thực đó là một
món quà quý mà chúng có thể lợi dụng. Không nên đem
món quà này ra tặng, cũng bất tất phải bẻ gãy những cái
chấn song tưởng tượng (!!!): bây giờ những cánh cửa cũng
đã mở (phải chăng là những cánh cửa của cả nhà giam
Vư-boóc-gơ lẫn những nhà giam khác?) và mở rộng ra rồi!".
Những luận điệu này không cần phải giải thích. Chỉ cần
dẫn những luận điệu đó ra cũng đủ để thấy được rằng giờ

đây khi những người công nhân đang đấu tranh chưa thấy
có một cánh cửa nào của nhà giam toàn quốc hé mở, khi
chế độ chuyên chế Nga hoàng chưa nhượng bộ một tí nào,
dù chỉ là sự nhượng bộ mà giai cấp vô sản cảm thấy được
chút ít, khi cần phải tập trung mọi sự chú ý và toàn lực
vào việc chuẩn bị cho một trận quyết chiến thực sự với kẻ
thù của nhân dân Nga, mà lại đi bàn tán về cái đòn xeo
của phái phản động thì thực là lạc lõng biết bao nhiêu. Dĩ
nhiên là mới chỉ nghĩ đến một trận đánh như thế không
thôi, các ngài thuộc cánh Tơ-ru-be-txơ-côi và hàng ngàn
những ngài thuộc phái tự do chủ nghĩa kém "học vấn" hơn
cũng đã thấy hồn siêu phách lạc rồi. Nhưng nếu chúng ta
chỉ bận tâm về sự khiếp sợ của bọn họ thì chúng ta thực là
ngốc nghếch. Chúng ta cần phải suy nghĩ đến tình hình
lực lượng của mình, đến sự thức tỉnh và lòng công phẫn
đang phát triển trong nhân dân, đến cái giờ phút cuộc tiến
công mãnh liệt của giai cấp vô sản trực tiếp đánh vào chế
độ chuyên chế kết hợp với một trong những phong trào tự
phát và phát triển tự phát.

102

103

II
Trên kia, khi nói tới con ngoáo ộp mà ban biên tập của
chúng ta đã nằm mơ thấy, chúng ta còn chưa nhắc tới một
đặc điểm nữa tiêu biểu cho những luận điệu của họ. Ban
biên tập đã công kích kịch liệt cái sách lược làm tổn hại
thanh danh, cái sách lược có chiều hướng làm cho phái hội
đồng địa phương phải "chính thức hứa đề đạt những yêu
cầu của chúng ta lên chính phủ". Ngoài những chỗ tự mâu
thuẫn đã nói ở phần trên, thì bản thân cái ý nghĩ muốn rằng
phái dân chủ tự do chủ nghĩa đề đạt những yêu cầu của
"chúng ta", những yêu cầu của phái dân chủ công nhân,
lên chính phủ, cũng là một ý nghĩ rất kỳ quái. Một mặt, chính
vì bản thân phái dân chủ tự do chủ nghĩa là phái dân chủ

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

tư sản cho nên không bao giờ nó có thể tiếp thu, có thể
ủng hộ những yêu cầu của "chúng ta" một cách chân thành,
triệt để và kiên quyết được. Ngay như nếu phái tự do chủ
nghĩa có "tự nguyện" và chính thức hứa đề đạt những yêu
cầu của chúng ta đi nữa, thì dĩ nhiên là nó cũng sẽ không
giữ được lời hứa đó, nó sẽ lừa dối giai cấp vô sản. Mặt
khác, nếu như lực lượng của chúng ta mạnh đến mức có
thể thực sự tác động đến phái dân chủ tư sản nói chung và
đến các ngài của phái hội đồng địa phương nói riêng, thì
với lực lượng đó, chúng ta hoàn toàn có thể tự mình đề đạt
những yêu cầu của chúng ta lên chính phủ được.
Cái ý nghĩ kỳ quái kể trên của ban biên tập không phải
là do lỡ mồm lỡ miệng, mà là hậu quả tất nhiên của cái lập
trường mơ hồ của họ nói chung trong vấn đề này. Xin hãy
nghe đây: "Trung tâm điểm và sợi dây chủ đạo... phải là
nhiệm vụ thực tiễn... tác động một cách mạnh mẽ và có tổ
chức đến phái đối lập tư sản"; trong "dự thảo bản tuyên bố
của công nhân gửi cơ quan này của phái tự do chủ nghĩa
đối lập với chính phủ" cần phải "giải thích vì sao công
nhân không hướng về chính phủ mà lại hướng về hội nghị
các đại biểu của chính cái phái đối lập đó". Cách đặt
nhiệm vụ như vậy là sai lầm về căn bản. Chúng ta, đảng
của giai cấp vô sản, đương nhiên là phải "đi vào mọi giai
cấp trong xã hội", trong khi trước toàn thể nhân dân chúng
ta bảo vệ cương lĩnh của chúng ta và những yêu cầu trước
mắt của chúng ta một cách công khai và kiên quyết, thì
trước phái hội đồng địa phương chúng ta cũng phải cố
gắng tuyên bố những yêu cầu đó ra; nhưng đối với chúng
ta, trung tâm điểm và sợi dây chủ đạo không phải là tác
động tới phái hội đồng địa phương mà lại là tác động tới
chính phủ. Ban biên tập báo "Tia lửa", đã đặt vấn đề trung
tâm điểm một cách lộn ngược chổng chân lên trời. Phái tư
sản đối lập với chính phủ sở dĩ chỉ là tư sản và chỉ là phái đối
lập, là vì bản thân nó không tiến hành đấu tranh, không có

cương lĩnh của mình để đứng ra bảo vệ vô điều kiện, là vì
nó đứng giữa hai bên đang đấu tranh với nhau (một bên là
chính phủ, một bên là giai cấp vô sản cách mạng cộng với
một số ít những người trí thức đứng về phía giai cấp vô
sản), là vì nó tính toán làm sao để cuộc đấu tranh đem lại
kết quả có lợi cho nó. Do đó, cuộc đấu tranh càng quyết
liệt, ngày nổ ra trận quyết chiến càng tới gần, thì chúng ta
càng phải tập trung chú ý và hướng sự tác động vào kẻ
thù thực sự của chúng ta, chứ không phải vào người đồng
minh rõ ràng là có điều kiện, không chắc chắn, không
đáng tin cậy và lừng chừng. Thật là vô lý nếu không đếm
xỉa gì đến người đồng minh này, thật là phi lý nếu đặt
mục đích cho mình là uy hiếp và dọa nạt họ, – tất cả
những điều đó vốn đã rõ ràng đến mức nếu giải thích về
điều đó thì sẽ là một việc kỳ quặc. Nhưng tôi xin nhắc lại
rằng cái trung tâm điểm và sợi dây chủ đạo trong công tác
cổ động của chúng ta nhất định không phải là việc tác động
vào người đồng minh này mà phải là việc chuẩn bị một
cuộc quyết chiến với kẻ thù. Trong khi vuốt ve hội đồng địa
phương, nhượng bộ nó một tí chút (và chỉ trong lời nói
thôi), thì trên thực tế chính phủ chưa hề nhượng bộ nhân
dân một chút nào, chính phủ vẫn hoàn toàn có thể quay về
đường lối phản động (nói đúng hơn là tiếp tục đường lối
phản động), như trước đây đã từng xảy ra hàng chục, hàng
trăm lần ở nước Nga sau những trào lưu tự do chủ nghĩa
thoáng qua của một tên vua chuyên chế này hay một tên vua
chuyên chế khác. Chính trong lúc này đây, lúc chính phủ
vuốt ve hội đồng địa phương, đánh lạc hướng nhân dân và ru
ngủ họ bằng những lời nói rỗng tuếch, – cần phải đặc biệt
đề phòng mưu kế của bọn cáo già, phải đặc biệt kiên tâm
nhắc nhở mọi người rằng kẻ thù vẫn chưa bị đánh gục, phải
đặc biệt kiên quyết kêu gọi tiếp tục đấu tranh chống kẻ thù,
tăng cường cuộc đấu tranh đó lên gấp bội, chứ đừng chuyển
trọng tâm từ chỗ "kêu gọi" chính phủ sang chỗ kêu gọi hội

104

105

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

đồng địa phương. Chính trong lúc này, không phải ai khác
mà chính cái bọn vốn là đầu cơ và phản bội tự do đang trổ
hết tài sức hướng trọng tâm chú ý của nhân dân và xã hội
vào hội đồng địa phương, làm cho người ta tin tưởng vào
hội đồng này, một hội đồng mà thực ra không đáng được
phái dân chủ chân chính tin tưởng một chút nào cả. Hãy
lấy báo "Thời mới" làm thí dụ: khi đọc bài báo vừa kể trên,
các bạn sẽ thấy một luận điệu như sau: "Ai cũng đều rõ
rằng nếu có thể thảo luận một cách mạnh dạn và thẳng
thắn về những khuyết điểm và thiếu sót của chúng ta, nếu
mọi nhà hoạt động đều có thể hoạt động tự do, thì những
thiếu sót kia sẽ phải nhanh chóng chấm dứt và nước Nga
sẽ có thể hiên ngang bước trên con đường tiến bộ và hoàn
thiện, một con đường rất cần thiết đối với nó. Ngay cả
những tổ chức, tức công cụ của sự tiến bộ đó, cũng chẳng
cần mất công tìm kiếm nữa: công cụ đó hiện đã có rồi,
dưới hình thức hội đồng địa phương, chỉ cần (!!) để cho nó
được tự do phát triển; công cụ này đảm bảo một sự hoàn
thiện thực sự đặc sắc chứ không phải là bắt chước bên
ngoài". Những lời nói như vậy không phải chỉ "che đậy cái
ước vọng lập một nền quân chủ hạn chế và một hiến pháp
có hạn chế về tư cách bầu cử" (như ban biên tập đã nói
trong một đoạn khác của bức thư của họ), mà còn trực tiếp
chuẩn bị cơ sở để đi đến chỗ đem bó gọn mọi việc trong
những nụ cười với hội đồng địa phương, còn chế độ quân
chủ thì thậm chí chẳng bị hạn chế một tí nào cả!
Đề ra trung tâm điểm là tác động vào phái hội đồng địa
phương chứ không phải là tác động vào chính phủ, việc đó
sẽ tự nhiên dẫn tới ý nghĩ thảm hại, cái ý nghĩ đã làm cơ
sở cho bản nghị quyết của Xta-rô-ve, cái ý nghĩ muốn rằng
ngay bây giờ phải lập tức kiếm cơ sở để ký kết "những
hiệp nghị" nào đó với phái tự do chủ nghĩa. Trong thư, ban
biên tập nói rằng: "Đối với các hội đồng địa phương hiện
nay, nhiệm vụ của chúng ta tựu trung (!!) là đề ra cho họ

những yêu cầu chính trị của giai cấp vô sản cách mạng;
bọn họ bắt buộc phải ủng hộ những yêu cầu này để có
được ít ra là một cái quyền nào đó được phát biểu trên
danh nghĩa của nhân dân và hy vọng được quần chúng
công nhân ủng hộ mạnh mẽ". Không cần phải nói, quy
định nhiệm vụ của đảng công nhân như thế thì thực chẳng
còn chê vào đâu được nữa! Khi mà trước mắt chúng ta đang
lộ ra một cách hoàn toàn rõ ràng một sự liên minh rất có
thể được thực hiện giữa phái hội đồng địa phương ôn hòa
và chính phủ nhằm đấu tranh chống giai cấp vô sản cách
mạng (chính ban biên tập cũng thừa nhận khả năng của một
sự liên minh như thế), thì chúng ta lại "quy" nhiệm vụ của
mình không phải là tăng cường gấp bội nghị lực đấu tranh
chống chính phủ mà là thảo ra những điều kiện oái oăm của
những hiệp định ký kết với phái tự do về việc hai bên ủng
hộ lẫn nhau. Nếu tôi đưa ra những yêu cầu cho một người
khác và người này bắt buộc phải ủng hộ những yêu cầu đó
thì mới có quyền được tôi ủng hộ, – thì như thế chính là
tôi đã ký kết hiệp định. Chúng tôi xin hỏi mọi người rằng:
những "điều kiện" của những hiệp định ký kết với phái
tự do chủ nghĩa, những điều kiện mà Xta-rô-ve đã sáng tác
ra trong bản nghị quyết* của mình (có cả ác-xen-rốt và
Mác-tốp cũng ký tên) và sách báo của chúng ta cũng đã
đoán trước là không thể nào thực hiện được, – những điều

106

107

* Chúng tôi xin nhắc bạn đọc là trong bản nghị quyết của Xta-rô-ve đã
được đại hội thông qua (trái với ý kiến của tôi và Plê-kha-nốp) có đưa ra 3
điều kiện của hiệp định tạm thời ký với phái tự do chủ nghĩa: 1) phái tự do
chủ nghĩa "tuyên bố một cách rõ ràng rành mạch rằng trong cuộc đấu
tranh chống chính quyền chuyên chế họ kiên quyết đứng về phía Đảng
dân chủ - xã hội"; 2) "trong các bản cương lĩnh của họ, họ không đề ra
những yêu cầu trái với lợi ích của giai cấp công nhân và phái dân chủ nói
chung hoặc những yêu cầu làm lu mờ ý thức giai cấp công nhân"; 3) "họ coi
việc đòi quyền đầu phiếu phổ thông, bình đẳng, bỏ phiếu kín và trực tiếp
là khẩu hiệu đấu tranh của mình".

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

kiện đó bay biến đi đâu cả rồi? Trong bức thư của mình,
ban biên tập không nói một lời nào đến những điều kiện
này. Ban biên tập đã đưa bản nghị quyết ra thông qua tại
đại hội để rồi sau đó thì vứt nó vào sọt rác. Ngay khi mới
định thực tế bắt tay vào công việc thì đã lập tức thấy rõ
rằng việc đưa ra những "điều kiện" của Xta-rô-ve chỉ gây
ra một trận cười ròn tan của các ngài thuộc phái hội đồng
địa phương tự do chủ nghĩa.
Chúng ta hãy tiếp tục phân tích. Đặt ra cho đảng công
nhân nhiệm vụ đề đạt với phái dân chủ tự do chủ nghĩa
(hoặc phái hội đồng địa phương) những yêu cầu chính trị
"mà phái dân chủ tự do (hoặc phái hội đồng địa phương)
bắt buộc phải ủng hộ để có được ít ra là một cái quyền
nào đó được phát biểu thay mặt cho dân", – việc đó, nói
chung có thể thừa nhận là đúng về mặt nguyên tắc hay
không? Không, cách đặt nhiệm vụ đó ra như thế là sai về
nguyên tắc, nó chỉ làm lu mờ sự giác ngộ giai cấp của giai
cấp vô sản, chỉ dẫn tới chỗ ngụy biện hết sức vô ích. Lấy
danh nghĩa của nhân dân mà phát biểu, như thế có nghĩa
là phát biểu với tư cách là một người dân chủ. Bất cứ một
người dân chủ nào (kể cả người dân chủ tư sản) cũng đều
có quyền lấy danh nghĩa của nhân dân mà phát biểu,
nhưng họ chỉ có được cái quyền đó trong chừng mực mà
họ theo đuổi chủ nghĩa dân chủ một cách triệt để, kiên
quyết và đến cùng. Do đó, bất cứ một người dân chủ tư
sản nào cũng đều "có ít ra là một cái quyền nào đó được
lấy danh nghĩa của nhân dân mà phát biểu" (vì bất cứ một
người dân chủ tư sản nào, khi còn là một người dân chủ,
thì cũng đều bảo vệ một yêu cầu dân chủ này hay một yêu
cầu dân chủ khác), nhưng đồng thời, không có một người
dân chủ tư sản nào có quyền đại diện cho nhân dân về mọi
mặt (vì hiện nay không có một người dân chủ tư sản nào
có thể cương quyết theo đuổi đến cùng chủ nghĩa dân
chủ). Khi tờ "Giải phóng" còn đấu tranh chống chế độ

chuyên chế thì ngài Xtơ-ru-vê có quyền phát biểu với danh
nghĩa của nhân dân. Khi tờ "Giải phóng" đã ngả nghiêng
và dao động, đóng khung trong bản hiến pháp có hạn chế
về tư cách bầu cử, coi thái độ của phái hội đồng địa phương
đối lập với chính phủ cũng là đấu tranh rồi, xa lìa cương
lĩnh dân chủ triệt để và sáng tỏ, thì ngài Xtơ-ru-vê không
còn có một chút quyền nào mà phát biểu với danh nghĩa
của nhân dân nữa cả. Khi những người quốc gia - tự do
chủ nghĩa Đức còn đấu tranh đòi tự do đi lại thì họ có
quyền phát biểu với danh nghĩa của nhân dân. Khi những
người quốc gia - tự do chủ nghĩa Đức đã ủng hộ chính sách
phản động của Bi-xmác thì họ không còn có một chút quyền
nào mà phát biểu với danh nghĩa của nhân dân nữa cả.
Như vậy thì đặt ra cho đảng công nhân cái nhiệm vụ đề
đạt yêu cầu với các ngài tư sản tự do chủ nghĩa, với điều
kiện là nếu họ ủng hộ những yêu cầu đó thì họ sẽ có được
ít ra là một cái quyền nào đó được phát biểu với danh
nghĩa của nhân dân, – thì như thế có nghĩa là bịa đặt ra
một nhiệm vụ vô nghĩa và phi lý. Chúng ta không cần gì
phải đặt ra bất cứ một yêu cầu dân chủ đặc biệt nào
ngoài những yêu cầu đã được trình bày trong cương lĩnh
của chúng ta. Để thực hiện cương lĩnh đó, chúng ta phải
ủng hộ bất cứ một người dân chủ nào (kể cả những người
dân chủ tư sản), khi họ còn theo đuổi chủ nghĩa dân chủ;
chúng ta phải thẳng tay vạch mặt bất cứ một người dân
chủ nào (kể cả người xã hội chủ nghĩa - cách mạng), khi
họ xa rời chủ nghĩa dân chủ (ngay cả như trong những
vấn đề nông dân được tự do ra khỏi công xã và tự do bán
ruộng đất). Mưu toan quy định trước chẳng hạn mức độ
đê tiện có thể chấp nhận được, mưu toan xác định trước là
người dân chủ được phép xa rời chủ nghĩa dân chủ tới
đâu để vẫn có được ít ra là một cái quyền nào đó được
phát biểu với tư cách là một người dân chủ, mưu toan đó
là một bài toán rất đỗi thông minh đến nỗi người ta không

108

109

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

thể không nghi ngờ rằng phải chăng ban biên tập của
chúng ta đã được đồng chí Mác-tư-nốp hoặc đồng chí Đan
giúp đỡ nghĩ ra.

"... Ban chấp hành sẽ phải áp dụng trước những biện
pháp để làm cho việc xuất hiện hàng ngàn công nhân trước
nhà họp các đại biểu hội đồng địa phương và việc hàng chục
hoặc hàng trăm người vào hẳn trong hội trường không làm cho

III
Sau khi đã trình bày rõ những luận cứ chính trị chủ đạo
trong bức thư của mình, ban biên tập đã trình bày tiếp một
cách tỉ mỉ cả cái kế hoạch vĩ đại của mình nữa.
Những hội nghị hội đồng địa phương hàng tỉnh đang cầu
xin hiến pháp. Trong các thành phố N, X, Y các chấp ủy
viên cùng các công nhân tiên tiến lập ra kế hoạch vận động
chính trị "dựa theo ý kiến của ác-xen-rốt". Trung tâm điểm
của việc tuyên truyền chung quy là tác động vào phái tư
sản đối lập với chính phủ. Một tiểu ban tổ chức được bầu
ra. Tiểu ban tổ chức bầu ra ban chấp hành. Ban chấp hành
cử ra một người phát ngôn chuyên trách. Cố gắng "làm cho
quần chúng trực tiếp tiếp xúc với các hội nghị hội đồng địa
phương, tập trung cuộc biểu tình ngay gần nhà họp các đại
biểu hội đồng địa phương. Một bộ phận những người biểu
tình sẽ vào hội trường để đến lúc nào thích hợp thì, thông
qua người phát ngôn được đặc biệt ủy thác toàn quyền,
yêu cầu hội nghị (? yêu cầu người thủ lĩnh quý tộc chủ trì
hội nghị?) cho phép đọc bản tuyên bố của công nhân. Trong
trường hợp bị cự tuyệt thì người phát ngôn lớn tiếng tuyên
bố phản kháng thái độ của hội nghị muốn nói với danh
nghĩa của nhân dân mà lại không muốn nghe tiếng nói của
những đại biểu chân chính của bản thân nhân dân đó".
Đó là cái kế hoạch mới của báo "Tia lửa" mới. Ngay sau
đây chúng ta sẽ thấy rằng bản thân ban biên tập cũng
đánh giá ý nghĩa của kế hoạch đó một cách khiêm tốn biết
chừng nào, song trước tiên chúng ta hãy trích dẫn những
lời giải thích có tính nguyên tắc cao độ của ban biên tập về
các chức năng của ban chấp hành:

những uỷ viên hội đồng địa phương kinh hoàng khiếp
sợ (!!), vì khi khiếp sợ như thế họ có thể cầu cứu (!) sự bảo

110

111

vệ nhục nhã của cảnh sát và lính Cô-dắc, và như vậy thì sẽ
biến cuộc biểu tình hòa bình thành một cuộc ấu đả không
ra thể thống gì và một cuộc huyết chiến dã man sẽ làm sai
lệch hết ý nghĩa của cuộc biểu tình..." (Rõ ràng là chính
ban biên tập đã cả tin vào con ngoáo ộp mà họ đã nằm mơ
thấy. Cứ theo nghĩa đơn thuần về ngữ pháp của câu trên,
thì ban biên tập thậm chí đã đi tới chỗ cho rằng hình như
phái hội đồng địa phương là kẻ biến cuộc biểu tình thành
cuộc ẩu đả và xuyên tạc ý nghĩa của nó. Chúng ta đánh giá
rất thấp phái hội đồng địa phương tự do chủ nghĩa, tuy
vậy chúng ta vẫn cảm thấy rằng việc ban biên tập hoảng
hốt lo sợ phái tự do chủ nghĩa sẽ gọi cảnh sát và lính
Cô-dắc tới hội nghị hội đồng địa phương, chỉ hoàn toàn là
vô lý. Bất cứ ai dù chỉ mới dự hội nghị của hội đồng địa
phương một lần thôi cũng đều biết rất rõ trong trường hợp
xảy ra cái gọi là sự phá hoại trật tự thì người đứng ra gọi
cảnh sát sẽ hoặc là viên thủ lĩnh quý tộc đang chủ trì hội
nghị hoặc là viên quan cảnh sát ngồi trong một cái buồng
bên cạnh tham dự hội nghị một cách không chính thức.
Hoặc cũng có thể là các uỷ viên ban chấp hành giải thích
về trường hợp này cho viên thanh tra cảnh sát rằng trong
"kế hoạch" của ban biên tập báo "Tia lửa" mới hoàn toàn
không có việc biến cuộc biểu tình hòa bình thành cuộc ẩu
đả dã man chăng?).
"... Để tránh sự sửng sốt đó, ban chấp hành phải báo
trước cho các vị đại biểu phái tự do chủ nghĩa... (để họ "chính
thức hứa" không gọi lính Cô-dắc đến?) về cuộc biểu tình
đang được chuẩn bị và mục đích chân thực của cuộc biểu

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

tình đó... (nghĩa là báo trước rằng mục đích chân thực của
chúng tôi tuyệt nhiên không phải là để cho người ta đả
chúng tôi một cách dã man rồi do đó mà làm sai lệch ý
nghĩa bản kế hoạch của ác-xen-rốt)... Ngoài ra, ban chấp
hành sẽ còn phải mưu tính ký kết một bản hiệp định nào
đó (xin nghe đấy!) với các đại biểu cánh tả của phái tư sản
đối lập với chính phủ và phải tranh thủ cho được nếu
không phải là sự ủng hộ tích cực của các đại biểu này thì ít
nhất cũng là sự đồng tình của họ đối với hoạt động chính
trị của chúng ta. Khi thương lượng với các đại biểu này, đương
nhiên là ban chấp hành phải lấy danh nghĩa đảng và được
sự uỷ thác của các tiểu tổ và các hội nghị công nhân, tại
đây không những chỉ thảo luận về kế hoạch chung về việc
vận động chính trị mà còn báo cáo về tình hình tiến triển
của cuộc vận động đó, – đương nhiên là phải nghiêm khắc
tuân thủ những yêu cầu bảo mật".
Đúng, chính mắt chúng tôi nhìn thấy rằng cái tư tưởng
vĩ đại của Xta-rô-ve về việc thỏa thuận với phái tự do chủ
nghĩa, dựa trên những điều kiện đã được quy định một
cách chính xác, đang phát triển và củng cố không phải từng
ngày, mà là từng giờ. Đành rằng tất cả những điều kiện đã
được quy định ra đó đều "tạm thời" bị xếp xó (chúng tôi
thực không phải là những người hình thức chủ nghĩa!),
nhưng có một sự thỏa thuận đã được thực hiện trên thực tế
và thực hiện ngay lập tức, đó là: thỏa thuận về việc không

đến những người dân chủ - xã hội đã đưa ra cái tư tưởng
đó), hoặc đó là một bản thỏa thuận về việc không gây ra
sự khiếp sợ, một thỏa thuận về sự đồng tình với biểu tình
hòa bình (nếu như vậy nó thuần tuý là một sự nhảm nhí
và khó mà nói đến một cách nghiêm chỉnh được). Cái tư
tưởng phi lý cho rằng việc tác động vào phái tư sản đối lập
với chính phủ, chứ không phải tác động vào chính phủ, có
một ý nghĩa mấu chốt, – cái tư tưởng đó không thể dẫn tới
một cái gì khác ngoài những chuyện phi lý. Nếu chúng ta
có thể tổ chức được một cuộc biểu tình rầm rộ của đông đảo
quần chúng công nhân ở trong hội trường của hội đồng
địa phương, thì dĩ nhiên là chúng ta cũng tổ chức đấy (dù
rằng khi có đủ lực lượng để tổ chức một cuộc biểu tình của
quần chúng thì tốt hơn hết vẫn là "tập trung" các lực lượng
đó trước những "tòa nhà" hội họp của cảnh sát, sen đầm
hoặc của các cơ quan kiểm duyệt, chứ không phải là trước
"tòa nhà" hội họp của hội đồng địa phương). Nhưng lúc đó
mà lại bận tâm suy nghĩ đến sự khiếp đảm của phái hội
đồng địa phương, lại tiến hành thương lượng về việc này,
thì thực là một chuyện cực kỳ ngu xuẩn và hết sức khôi
hài. Bản thân nội dung bài diễn văn của người dân chủ xã hội triệt để sẽ luôn luôn gây ra và không thể không
gây ra nỗi khiếp sợ cho một bộ phận khá lớn, mà chắc
chắn là đại bộ phận, trong phái hội đồng địa phương ở
nước Nga. Đi nói trước với phái hội đồng địa phương
rằng không nên khiếp sợ như thế, có nghĩa là tự đặt mình
vào một địa vị hết sức giả tạo và không xứng đáng. Một
trận huyết chiến dã man, hoặc ý nghĩ cho rằng có thể xảy
ra một trận huyết chiến như thế, cũng đều nhất định sẽ
gây nên một loại khiếp sợ khác. Thương lượng về sự khiếp
sợ này với phái hội đồng địa phương, là điều hết sức ngu
xuẩn, vì ngay cả một người tự do chủ nghĩa ôn hòa nhất
cũng sẽ không bao giờ lại gây ra huyết chiến và tán thành
huyết chiến, song việc này hoàn toàn không phụ thuộc vào

112

gây ra sự khiếp sợ.
Dù có lật đi lật lại bức thư của ban biên tập đến bao
nhiêu lần đi nữa, bạn cũng sẽ chẳng tìm thấy trong cái bản
"thỏa thuận" trứ danh ký với phái tự do chủ nghĩa có một
nội dung nào khác ngoài cái nội dung mà chúng tôi đã vạch
ra: hoặc đó là bản thỏa thuận về những điều kiện để phái
tự do chủ nghĩa có quyền phát biểu với danh nghĩa của nhân
dân (nếu như vậy thì chính cái tư tưởng về một bản thỏa
thuận như thế đã xúc phạm một cách cực kỳ nghiêm trọng

113

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

ý muốn của y. Việc cần làm ở đây không phải là "thương
lượng", mà là thực sự chuẩn bị lực lượng, không phải là
tác động đến phái hội đồng địa phương, mà chính là tác
động đến chính phủ và những tay chân của chính phủ.
Nếu không có lực lượng, thì tốt hơn hết là đừng có ba
hoa về những kế hoạch vĩ đại, còn nếu có lực lượng, thì
phải đương đầu thẳng với lực lượng của lính Cô-dắc và
cảnh sát, phải cố gắng tập hợp đám quần chúng đó tại địa
điểm thích hợp để có thể đánh lui hay ít nhất là chặn được
cuộc tấn công của lính Cô-dắc và cảnh sát. Nếu chúng ta
có thể, không phải chỉ trên lời nói mà là trên thực tế, "tác
động một cách mạnh mẽ và có tổ chức đến phái tư sản đối
lập với chính phủ", thì dĩ nhiên đó không phải là nhờ ở
những cuộc "thương lượng" ngu xuẩn về việc không gây ra
sự khiếp sợ, mà chỉ là nhờ ở sức mạnh, sức mạnh của cuộc
kháng cự của quần chúng chống lại lính Cô-dắc và cảnh
sát của Nga hoàng, sức mạnh của cuộc tấn công của quần
chúng, một cuộc tấn công có khả năng chuyển thành cuộc
khởi nghĩa của nhân dân.
Ban biên tập báo "Tia lửa" mới lại nhìn sự việc một cách
khác hẳn. Nó hết sức thỏa mãn với cái kế hoạch ký kết
hiệp định và thương lượng của mình, đến nỗi ngắm nghía
mãi không biết chán cái kế hoạch đó và không để đâu cho
hết lời ca ngợi cái kế hoạch đó.
... Những người biểu tình tích cực phải "nhận thức rõ sự
khác biệt căn bản giữa loại biểu tình thông thường phản
đối cảnh sát hoặc chính phủ nói chung với loại biểu tình
có mục đích trực tiếp là đấu tranh chống lại chế độ chuyên
chế, dưới ảnh hưởng trực tiếp của giai cấp vô sản cách
mạng đối với sách lược chính trị (như thế đấy!) của những
phần tử thuộc phái tự do chủ nghĩa trong lúc này (ban
biên tập viết ngả)... Để tổ chức những cuộc biểu tình loại
thông thường, có thể gọi là loại dân chủ chung (!!), loại không
có mục đích trực tiếp là đem đối lập một cách cụ thể hai

lực lượng chính trị độc lập, tức giai cấp vô sản cách mạng
và giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa thuộc phái đối lập với
chính phủ, thì chỉ cần có sự bất mãn chính trị mạnh mẽ
trong quần chúng nhân dân cũng đủ". "... Đảng ta bắt buộc
phải lợi dụng tâm trạng đó của quần chúng, dù chỉ để
động viên, nếu có thể nói như vậy, bằng hình thức thấp
(xin nghe đấy! xin nghe đấy!) số quần chúng này chống lại
chế độ chuyên chế". "... Chúng ta bước những bước đầu
tiên (!) trên con đường hoạt động chính trị mới (!), trên
con đường tổ chức quần chúng công nhân (NB) tham dự
một cách có kế hoạch vào đời sống xã hội, mục đích trực
tiếp của sự tham dự này là đem số quần chúng công nhân
đó đối lập với phái tư sản đối lập với chính phủ, coi đó là
một lực lượng độc lập, đối lập với phái đối lập tư sản xét
theo lợi ích giai cấp của mình, đồng thời đưa ra cho phái
đối lập tư sản những điều kiện (điều kiện gì?) để cùng
nhau tích cực đấu tranh chống kẻ thù chung".
Chẳng phải ai cũng đều thấm nhuần được hết sự uyên
thâm của những lý luận tuyệt vời đó. Cuộc biểu tình ở
Rô-xtốp 44 , – trong đó những mục đích xã hội chủ nghĩa và
những yêu cầu của phái dân chủ công nhân đã được đem
giải thích trước hàng ngàn công nhân, – đó là một "hình
thức động viên thấp", là một hình thức dân chủ chung, thông
thường, không đối lập một cách cụ thể giai cấp vô sản
cách mạng với phái đối lập tư sản. Còn khi nào người phát
ngôn được đặc biệt uỷ thác toàn quyền, – người phát ngôn
này do ban chấp hành chỉ định, ban chấp hành này do ban
tổ chức bầu ra, – ban này là do các uỷ viên ban chấp hành
và các công nhân tích cực thành lập, – khi người phát ngôn
đó, sau những cuộc thương lượng sơ bộ với phái hội đồng
địa phương, lớn tiếng tuyên bố tại hội nghị hội đồng địa
phương phản kháng việc hội nghị này không muốn nghe lời
mình, thì đó mới là sự đối lập "trực tiếp" và "cụ thể" của
hai lực lượng độc lập, đó mới là sự tác động "trực tiếp" tới sách

114

115

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

lược của phái tự do chủ nghĩa, đó mới là "bước đầu tiên trên con
đường mới". Lạy Chúa, thưa các ngài! ngay cả đến Mác-tư-nốp
trong những thời kỳ tệ nhất của tờ "Sự nghiệp công nhân"
cũng vị tất nói ra những điều hèn mạt như vậy!
Việc quần chúng công nhân hội họp trên các đường phố
ở những thành phố miền Nam, việc hàng chục diễn giả
công nhân lên diễn thuyết, những cuộc xung đột trực tiếp
với thực lực của chế độ chuyên chế Nga hoàng, – đó đều
là "hình thức động viên thấp". Thỏa thuận với phái hội
đồng địa phương về việc diễn giả của chúng ta lên diễn
thuyết một cách hòa bình và không được làm cho các ngài
thuộc phái tự do chủ nghĩa khiếp sợ, đó là "con đường mới".
Đó là những nhiệm vụ sách lược mới, những quan điểm
sách lược mới của báo "Tia lửa" mới, đã được công bố một
cách trịnh trọng trước thiên hạ qua một Ba-la-lai-kin 45 của
ban biên tập. Nhưng về một điều thì Ba-la-lai-kin này đã
vô tình nói đúng sự thực: giữa báo "Tia lửa" cũ và báo "Tia
lửa" mới thực sự có một vực sâu ngăn cách. Đối với những
kẻ có thể tán tụng bản hiệp định được sắp đặt một cách
giả tạo giữa các giai cấp, coi đó là một "con đường mới",
thì báo "Tia lửa" cũ không nói một lời nào khác ngoài
những lời khinh bỉ và giễu cợt. Từ lâu chúng ta đã được
biết cái con đường mới này qua kinh nghiệm của những
"nhà hoạt động chính trị" xã hội chủ nghĩa ở Pháp và Đức,
những người này cũng coi sách lược cách mạng cũ là "hình
thức thấp" và hết lời ca ngợi việc "tham dự một cách trực
tiếp và có kế hoạch vào đời sống xã hội" bằng cách thỏa
thuận về việc các diễn giả công nhân lên diễn thuyết một
cách hòa bình và khiêm tốn, sau những cuộc thương lượng
với cánh tả của giai cấp tư sản đối lập với chính phủ.
Trước sự khiếp sợ của phái hội đồng địa phương tự
do chủ nghĩa, bản thân ban biên tập cũng thấy khiếp sợ
như thế, cho nên nó ra sức khuyên răn những người tham
gia vào bản kế hoạch "mới" do nó đặt ra là nên "đặc biệt

thận trọng". Trong thư viết: "Đem bản tuyên bố của công
nhân gửi qua bưu điện đến tận nhà cho các đại biểu hội
đồng địa phương và tung thật nhiều vào trong hội trường
của hội đồng này, – chúng tôi nghĩ rằng đó là điều vạn bất
đắc dĩ để được thận trọng đối với bên ngoài khi ta hành
động như thế. Đứng trên quan điểm của chủ nghĩa cách
mạng tư sản (sic!) thì sẽ vì thế mà sinh ra hoang mang; đối
với chủ nghĩa cách mạng tư sản thì hiệu quả bề ngoài là
tất cả, còn quá trình nâng cao một cách có kế hoạch sự giác
ngộ giai cấp và tinh thần chủ động của giai cấp vô sản là
không đáng kể".
Hoang mang vì việc gửi và tung truyền đơn, đó không
phải bản tính của chúng ta, nhưng trước những lời khoa
trương rỗng tuếch thì chúng ta lại sẽ luôn luôn bị hoang
mang. Nói đến việc gửi và tung truyền đơn mà lại giải
thích một cách trịnh trọng rằng đó là quá trình nâng cao
một cách có kế hoạch sự giác ngộ giai cấp và tinh thần chủ
động của giai cấp vô sản, – phải là một tay anh hùng về nghề
gieo rắc những luận điệu đê tiện đầy tự phụ thì mới làm
điều ấy. Hò hét khắp thiên hạ về những nhiệm vụ sách
lược mới và quy kết mọi việc vào chỗ gửi và tung truyền
đơn, – đó quả là việc có một không hai, là một đặc điểm
hết sức tiêu biểu của những người đại biểu cho màu sắc trí
thức trong đảng ta, những người này hiện đang điên
cuồng chạy theo những luận điệu mới về sách lược, sau
khi những luận điệu mới về tổ chức của họ đã bị phá sản.
Với một thái độ khiêm tốn vốn có của mình, họ còn giải
thích về sự vô dụng của hiệu quả bề ngoài. Trong trường
hợp tốt nhất, trong trường hợp mà cái gọi là kế hoạch mới
của các ngài hoàn toàn thành công, thì cũng chỉ có được
cái hiệu quả bề ngoài khi công nhân phát biểu trước các vị
thuộc phái hội đồng địa phương, còn bảo rằng việc phát
biểu đó có tác động thực sự và "mạnh mẽ" đến "sách lược của
những phần tử tự do chủ nghĩa" thì đó chỉ có thể nói để mà

116

117

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

cười thôi, – thưa các ngài, chẳng lẽ các ngài lại không thấy
được điều đó hay sao? Phải chăng là sự tình sẽ trái lại,
phải chăng cái có tác động thực sự mạnh mẽ đến sách lược
của những phần tử tự do chủ nghĩa chính là những cuộc
biểu tình của quần chúng công nhân mà các ngài gọi là
những cuộc biểu tình "hình thức thấp, dân chủ chung,
thông thường"? Và nếu như giai cấp vô sản Nga nhất định
còn phải tác động tới sách lược của phái tự do chủ nghĩa
thì xin các ngài hãy tin rằng nó sẽ tác động bằng cuộc tấn
công của quần chúng vào chính phủ, chứ không phải bằng
cách ký hiệp định với phái hội đồng địa phương.

Chính bây giờ đây, khi phong trào lập hiến của chúng ta
bắt đầu bộc lộ rõ những lỗi lầm cố hữu của bất cứ phái tự
do chủ nghĩa tư sản nào, đặc biệt là ở nước Nga: nói suông
quá nhiều, lạm dụng những lời nói không phù hợp với
thực tế, tin tưởng một cách thuần tuý phi-li-xtanh vào
chính phủ và vào bất cứ một tay anh hùng hảo hán nào
của cái chính sách cáo già, – chính bây giờ đây mà lại đi
nói về việc không muốn làm cho các ngài thuộc phái hội
đồng địa phương khiếp sợ, về cái đòn xeo của phái phản
động v.v. và v.v., thì thực là hết sức vô lý. Chính giờ đây,
điều quan trọng hơn hết là phải củng cố trong giai cấp vô
sản cách mạng lòng tin vững chắc rằng "phong trào giải
phóng trong xã hội" hiện nay nhất định và dứt khoát sẽ
trở thành một cái bong bóng xà phòng như trước đây, nếu
không có lực lượng quần chúng công nhân có khả năng
khởi nghĩa và sẵn sàng khởi nghĩa tham gia.
Sự kích động chính trị trong các tầng lớp nhân dân
đang lan rộng, lớn lên và trở nên gay gắt hơn, nó là điều
kiện cần thiết để có thể khởi nghĩa, là điều đảm bảo cho
thắng lợi của cuộc khởi nghĩa đó và là điều đảm bảo làm
cho sáng kiến của giai cấp vô sản được ủng hộ. Do đó, nếu
bây giờ mà có người nào lại còn nghĩ đến việc kêu gào tấn
công ngay lập tức và kêu gọi lập tức tổ chức những đội
xung kích 47 v.v., thì thật rất là ngu xuẩn. Toàn bộ quá
trình phát triển của tình hình đảm bảo rằng trong tương
lai gần đây chính phủ Nga hoàng sẽ còn rối ren hơn nữa,
lòng căm ghét chính phủ đó sẽ còn trở nên dữ dội hơn nữa.
Ngay trong cái trò lập hiến của phái hội đồng địa phương,
do chính phủ khởi xướng ra, chính phủ cũng không tránh
khỏi sa vào tình trạng rối ren. Cả trong trường hợp chính phủ
có nhượng bộ tí chút, cũng như trong trường hợp chính
phủ hoàn toàn không nhượng bộ một chút nào, thì sự bất
mãn và lòng phẫn nộ nhất định vẫn sẽ ngày còn lan rộng
hơn nữa. Ngay cả trong cuộc phiêu lưu nhục nhã và đầy

118

IV
Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương 46 mở ra
từ khi được nhà đương cục cảnh sát rộng lòng cho phép,
những diễn từ bùi tai của Xvi-a-tô-pôn Miếc-xki và của các
báo chí bán chính thức của chính phủ, sự lên giọng trong
báo chí của phái tự do chủ nghĩa, hoạt động náo nhiệt của
cái gọi là xã hội học thức, – tất cả những điều đó đã đặt ra
cho đảng công nhân những nhiệm vụ cực kỳ trọng đại.
Nhưng trong bức thư của ban biên tập báo "Tia lửa",
những nhiệm vụ này được trình bày một cách hoàn toàn sai
lệch. Chính trong lúc này đây, trung tâm điểm hoạt động
chính trị của giai cấp vô sản phải là tổ chức việc tác động
hết sức mạnh mẽ vào chính phủ, chứ không phải là vào
phái tự do chủ nghĩa đối lập với chính phủ. Chính bây giờ
đây, những hiệp định giữa công nhân và phái hội đồng địa
phương về việc biểu tình một cách hòa bình là không thích
đáng nhất, – những hiệp định đó không thể không biến thành
những tấn trò hài hước thuần tuý, chạy theo việc mưu bày
ra hiệu quả, – chính bây giờ đây, việc cần thiết nhất là
phải đoàn kết những phần tử cách mạng, tiên tiến của giai
cấp vô sản, để chuẩn bị một cuộc quyết chiến giành tự do.

119

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

tội lỗi ở Mãn-châu, chính phủ cũng không khỏi sa vào tình
trạng rối ren; trong trường hợp thất bại quân sự có tính
chất quyết định cũng như trong trường hợp kéo dài cuộc
chiến tranh tuyệt vọng đối với nước Nga, cuộc phiêu lưu
đó đều dẫn tới khủng hoảng chính trị.
Nhiệm vụ của giai cấp công nhân là mở rộng và củng
cố tổ chức của mình, tăng cường gấp bội công tác cổ động
trong quần chúng, đồng thời lợi dụng mọi sự dao động của
chính phủ, tuyên truyền chủ trương khởi nghĩa, giải thích
sự cần thiết phải khởi nghĩa bằng cách đưa ra làm ví dụ tất
cả những "biện pháp" lừng chừng, những biện pháp mà
biết trước là sẽ thất bại và hiện được làm ầm ĩ rất nhiều.
Không cần phải nói, công nhân vẫn nên ủng hộ những lời
thỉnh nguyện của phái hội đồng địa phương, tiến hành
việc hội họp, tung truyền đơn, tổ chức những cuộc biểu
tình ở nơi nào có đủ lực lượng để tuyên bố tất cả những yêu
cầu của Đảng dân chủ - xã hội, bất chấp sự "khiếp sợ" của
các ngài Tơ-ru-be-txơ-côi, bất chấp những lời la ó của bọn
phi-li-xtanh về cái đòn xeo của phái phản động. Và nếu phải
đánh bạo nói trước, và lại là nói trên đất nước ngoài, về hình
thức cao có thể áp dụng và nên áp dụng của những cuộc biểu
tình có tính chất quần chúng (vì nếu không có tính chất
quần chúng thì đã hoàn toàn mất hết ý nghĩa), nếu đề cập
đến vấn đề tập trung lực lượng của những người đi biểu
tình vào ngay cái tòa nhà nào đó, thì chúng ta sẽ chỉ ra
rằng nên tập trung vào ngay cái tòa nhà trong đó cảnh sát
đang tiến hành những công việc truy nã phong trào công
nhân, vào những trụ sở cảnh sát, sen đầm, những cơ quan kiểm
duyệt, vào những nơi giam giữ "tội phạm" chính trị. Sự ủng
hộ tích cực của công nhân đối với những lời thỉnh nguyện
của phái hội đồng địa phương nhất định không phải ở chỗ
thỏa thuận về những điều kiện cho phép phái hội đồng địa
phương có quyền thay mặt nhân dân để phát biểu, mà phải
là ở chỗ đánh một đòn vào những kẻ thù của nhân dân.

Có thể tin chắc rằng, tư tưởng về việc tổ chức một cuộc
biểu tình như vậy sẽ được giai cấp vô sản đồng tình. Bây
giờ công nhân nghe thấy ở tứ phía những câu nói huênh
hoang và những lời hứa hẹn ầm ĩ, nhìn thấy tự do đối với
"xã hội" được mở rộng thực sự – dù chỉ mở rộng chút ít
thôi, nhưng tuy vậy cũng là thực sự được mở rộng – (như
việc nới lỏng sự kiềm chế đối với phái hội đồng địa phương,
việc phục hồi những người thất sủng trong phái này, việc
giảm nhẹ bớt sự áp chế đối với báo chí của phái tự do chủ
nghĩa), nhưng công nhân tuyệt nhiên không thấy một cái gì
mở rộng tự do trong cuộc đấu tranh chính trị của họ. Dưới
áp lực của cuộc tấn công cách mạng của giai cấp vô sản,
chính phủ đã cho phép phái tự do chủ nghĩa được nói đến
tự do! Bây giờ những người vô sản càng nhìn thấy rõ ràng
hơn nữa cái địa vị nhục nhã và không quyền hạn của những
người nô lệ của tư bản. Công nhân không có những tổ
chức ở khắp mọi nơi để thảo luận những vấn đề chính trị
một cách tương đối tự do (đứng về mặt nước Nga mà nói),
công nhân không có phòng để hội họp, không có báo chí
của mình, những đồng chí của họ đang bị tù đày không
được trả về. Bây giờ công nhân thấy các ngài tự do chủ
nghĩa đang bắt đầu chia nhau tấm da gấu, – con gấu mà
họ vẫn chưa đánh chết được, nhưng họ, và cũng chỉ có họ,
tức những người vô sản, đã đánh tử thương. Công nhân
thấy rằng ngay khi vừa mới bắt tay vào chia tấm da gấu
tương lai đó, các ngài tư sản tự do chủ nghĩa đó cũng đã
bắt đầu nhe nanh múa vuốt gầm gừ chống lại các "đảng
cực đoan", chống lại những "kẻ thù bên trong" – những kẻ
thù không đội trời chung của nền thống trị và sự an ninh
của giai cấp tư sản. Và công nhân càng đứng dậy dũng
cảm hơn, thật đông đảo hơn để đập chết con gấu ấy, để
dùng lực lượng mà giành lại cho mình những cái gì mà người
ta hứa hẹn bố thí cho các ngài tư sản tự do chủ nghĩa –
tự do hội họp, tự do báo chí của công nhân, tự do hoàn

120

121

122

V.I. Lê-nin

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương

toàn về chính trị để đấu tranh rộng rãi và công khai cho
thắng lợi hoàn toàn của chủ nghĩa xã hội.
Khi xuất bản cuốn sách nhỏ này, sở dĩ chúng tôi có ghi
thêm mấy chữ "Chỉ dành riêng cho đảng viên", là vì trong
"bức thư" của ban biên tập báo "Tia lửa" cũng có mấy
chữ đó. Thực ra, đối với một bản kế hoạch cần phổ biến
cho mấy chục thành phố, được thảo luận trong hàng trăm
nhóm công nhân và được giải thích trên các tờ truyền
đơn cổ động và những lời kêu gọi, đối với bản kế hoạch
như vậy mà còn "giữ bí mật" thì thực là buồn cười. Đó là
một trong những ví dụ điển hình về cái bí mật kiểu bàn
giấy mà đồng chí Ga-léc-ca đã nhận thấy trong công tác thực
tiễn của ban biên tập và của Hội đồng ("Trên con đường
mới"). Chỉ có một lý do có thể biện hộ cho việc che giấu bức
thư của ban biên tập đối với quảng đại quần chúng nói
chung và với phái tự do chủ nghĩa nói riêng, đó là: bức
thư ấy xúc phạm nghiêm trọng đến thanh danh đảng ta...
Phạm vi người đọc cuốn sách nhỏ này không bị hạn
chế nữa, vì cái gọi là ban biên tập báo đảng của chúng
ta đã trả lời cuốn sách này, tựa hồ như trả lời cho các
đảng viên, song trong thực tế thì họ chỉ đọc bản trả lời
trong các hội nghị của phái thiểu số, chứ không gửi cho
các đảng viên mà ai cũng biết là thuộc phái đa số.
Nếu báo "Tia lửa" quyết định không coi chúng tôi là
đảng viên (nhưng đồng thời lại không dám nói thẳng
điều đó ra), thì chúng tôi chỉ còn cách là chịu đựng cái
số phận hẩm hiu của mình và từ cái quyết định đó
chúng tôi sẽ rút ra những kết luận cần thiết.
22 tháng Chạp 1904.

Bản thảo của V.I. Lê-nin
"Đề cương thuyết trình về tình hình
trong nội bộ đảng". – 1904

ảnh thu nhỏ

123

125

Đề cương thuyết trình về
tình hình trong nội bộ đảng
Đề cương thuyết trình của tôi

48

2 décembre 1904
1. Ngay trong Đại hội II, phái thiểu số những người thuộc
báo "Tia lửa" đã tỏ ra không kiên định về nguyên tắc
(hay đã phạm sai lầm), trong lúc tiến hành tuyển cử,
họ đã liên minh với những kẻ thù về tư tưởng của họ.
2. Sau đại hội, thậm chí cả trong Đồng minh, phái thiểu
số đã bảo vệ tính kế thừa của báo "Tia lửa" cũ, nhưng trên
thực tế, họ ngày càng tách xa khỏi tính kế thừa ấy.
3. Plê-kha-nốp trong thời kỳ biến chuyển của mình (số
52) đã thấy rõ: phái thiểu số là cánh cơ hội chủ nghĩa
trong đảng và tiến hành đấu tranh như những người
cá nhân theo chủ nghĩa vô chính phủ.
(Va-xi-li-ép và Lê-nin biểu thị contra 1)
đối với tình trạng tổ nhóm) 2).
4. ủng hộ, biện bạch, dựng lên thành nguyên tắc sự lạc
hậu về tổ chức của chúng ta và sự phá hoại đại hội về
tổ chức, – đó là cơ hội chủ nghĩa rồi. Bây giờ không
có người nào, nói chung, dám ủng hộ những đề cương
về cương lĩnh versus điều lệ etc.
_________________________________________________________________________________
1)

– phản đối
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 130 - 133.
2)

V.I. Lê-nin

126

127

5. Trách phái đa số là không đếm xỉa đến đấu tranh kinh
tế, theo chủ nghĩa Gia-cô-banh, coi thường tính chủ
động của công nhân, – đó không phải cái gì khác hơn
là sự lặp lại một cách hoàn toàn vô căn cứ sự công
kích của tạp chí "Sự nghiệp công nhân" đối với báo
"Tia lửa".
6. Sợ Đại hội III và đấu tranh chống việc triệu tập đại hội
này, – những điều đó bộc lộ nốt cái lập trường gian
dối cả của phái thiểu số lẫn của phái điều hòa.
7. Trong kế hoạch vận động phái hội đồng địa phương,
ban biên tập báo "Tia lửa", sau khi đề xuất vấn đề
khiếp sợ, đồng thời ca ngợi sự thỏa thuận với phái
hội đồng địa phương về việc biểu tình một cách hòa
bình, coi đó là một hình thức mới, đã đi vào một
đường lối sách lược đặc biệt giả dối và có hại, rõ ràng
là cơ hội chủ nghĩa. Kế hoạch vận động này có quan
hệ với nghị quyết sai lầm của Xta-rô-ve.

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI
__________________

Theo đúng bản thảo

Thư gửi các đồng chí
(Về việc xuất bản tờ báo của phái đa số trong đảng)

Các đồng chí thân mến! Hôm nay tại cuộc họp của một
nhóm nhỏ những người bôn-sê-vích49 ở nước ngoài, đã giải
quyết dứt khoát được vấn đề mà trên nguyên tắc đã giải
quyết từ lâu rồi; đó là vấn đề sáng lập tờ báo định kỳ của
đảng, nhằm bảo vệ và phát triển những nguyên tắc của phái
đa số trong cuộc đấu tranh chống hiện tượng hỗn loạn về tổ
chức và sách lược, do phái thiểu số đưa vào trong đảng, và
nhằm phục vụ công tác tích cực của những tổ chức trong
nước; hiện nay hầu như ở khắp nơi trong toàn nước Nga,
những đại biểu của phái thiểu số đang tiến hành một cuộc
đấu tranh rất kịch liệt chống lại các tổ chức đó, một cuộc
đấu tranh phá hoại ghê gớm tổ chức đảng trong một thời kỳ
lịch sử quan trọng biết bao, một cuộc đấu tranh hoàn toàn
sử dụng những biện pháp và thủ đoạn chia rẽ rất trắng
trợn, nhưng lại được che giấu bằng những lời than phiền
giả dối về sự chia rẽ, đăng trong cái gọi là Cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng. Chúng tôi đã làm tất cả những gì
có thể làm được để tiến hành một cuộc đấu tranh bằng
phương pháp của đảng; từ tháng Giêng chúng tôi đấu tranh
để triệu tập đại hội, coi đó là con đường duy nhất chính

V.I. Lê-nin

Thư gửi các đồng chí

đáng của đảng để thoát khỏi một tình hình không thể chịu
đựng được này. Bây giờ thì thật đã quá rõ ràng là hầu
như toàn bộ hoạt động của cái Ban chấp hành trung ương
đã chạy sang phái thiểu số đều nhằm đấu tranh kịch liệt
chống việc triệu tập đại hội, rõ ràng là Hội đồng dùng tất
cả những thủ đoạn hết sức xấu xa, không thể dung nạp
được, để trì hoãn đại hội. Hội đồng công nhiên phá hoại
việc triệu tập đại hội: nếu ai sau khi đọc những nghị quyết
gần đây nhất của Hội đồng đăng trong các phụ trương của
tờ "Tia lửa" số 73 - 74, mà vẫn còn chưa tin ở điều đó, thì
người đó sẽ thấy rõ điều đó trong cuốn sách nhỏ (mà chúng
tôi mới xuất bản gần đây) của Óc-lốp-xki: "Hội đồng chống
đảng". Bây giờ thật quá rõ ràng là phái đa số nếu không
liên hiệp lại, nếu không chống lại cái gọi là cơ quan trung
ương của ta, thì không thể nào bảo vệ được lập trường của
mình, bảo vệ được tính đảng trong cuộc đấu tranh chống
tình trạng tổ nhóm. Vấn đề liên hợp những người bôn-sêvích Nga lại, đã được phái đa số đặt vào chương trình nghị
sự từ lâu rồi. Xin nhớ lại nghị quyết có tính chất cương lĩnh
(theo nghĩa là cương lĩnh đấu tranh trong nội bộ đảng của
chúng ta) của 22 người 1) đã được rất nhiều người biểu
đồng tình; xin nhớ lại bản tuyên ngôn của 19 người,
do Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va phát hành (tháng
Mười 1904); sau cùng, hầu như tất cả các ban chấp hành của
đảng đều biết rằng, trong thời kỳ gần đây nhất, đã tiến
hành và một phần nào đang còn tiến hành hàng loạt
những cuộc hội nghị riêng giữa các ban chấp hành đảng
bộ của phái đa số 50 , đã có những ý định hết sức cương
quyết và rõ ràng nhằm đoàn kết chặt chẽ các ban chấp
hành đảng bộ của phái đa số để chống lại những phần tử
kiểu Bô-na-pác-tơ đang lộng hành trong Hội đồng, trong Cơ
quan ngôn luận trung ương và Ban chấp hành trung ương.

Chúng tôi hy vọng rằng trong một tương lai rất gần đây
khi đã khẳng định được là các ý định ấy đã đạt kết quả, thì
sẽ tuyên bố các ý định đó (nói đúng hơn, các bước đó) cho
mọi người được biết. Dĩ nhiên, nếu không có một cơ quan
xuất bản riêng thì phái đa số hoàn toàn không có khả năng
tự vệ được. Qua các sách báo đảng của chúng ta, có lẽ
các đồng chí đã biết rằng: Ban chấp hành trung ương
mới đã công nhiên loại trừ những tập sách nhỏ của chúng
tôi (và thậm chí những bìa sách đã sắp chữ xong) ra khỏi cơ
quan ấn loát của đảng, như vậy họ đã biến cơ quan ấn loát
của đảng thành cơ quan ấn loát của tiểu tổ; họ cự tuyệt
những đề nghị thẳng thắn của phái đa số ở nước ngoài và
của các ban chấp hành đảng bộ ở trong nước, chẳng hạn
như Ban chấp hành đảng bộ Ri-ga, về việc đưa vào nước
Nga những sách báo của phái đa số. Bây giờ hoàn toàn đã
thấy rõ rằng bịa đặt ra dư luận của đảng là một sách lược
thường xuyên liên tục của Ban chấp hành trung ương mới.
Mở rộng cơ quan xuất bản của mình, tổ chức sự vận chuyển
cho mình, đó là một điều cấp thiết không thể nào tránh
khỏi đối với chúng ta. Những ban chấp hành đảng bộ đã
đoạn tuyệt quan hệ đồng chí với ban biên tập của Cơ quan
ngôn luận trung ương (xem lời thú nhận của Đan trong báo
cáo về hội nghị ở Giơ-ne-vơ ngày 2 tháng Chín 190451 – đó
là một tập sách nhỏ có ý nghĩa), trước kia và bây giờ cũng
đều không thể không có một tờ báo định kỳ. Đảng không có
cơ quan báo chí, cơ quan báo chí không có đảng! Khẩu hiệu
đáng buồn này, mà ngay từ hồi tháng Tám, phái đa số đã
đề ra, tất nhiên đã dẫn đến lối thoát duy nhất là: sáng lập
một cơ quan báo của mình. Những lực lượng viết văn trẻ
đã ra ngoài nước để ủng hộ sự nghiệp thiết thân của đại
đa số những người công tác trong nước, yêu cầu sử dụng
họ. Hàng loạt những nhà văn của đảng ở trong nước
cũng kiên quyết yêu cầu sáng lập cơ quan báo. Sáng lập
cơ quan này, có lẽ với cái tên là báo "Tiến lên" 5 2 , chúng

128

_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 16 - 26.

129

V.I. Lê-nin

Thư gửi các đồng chí

ta hành động hoàn toàn phù hợp với nguyện vọng của đông
đảo những người bôn-sê-vích ở trong nước, hoàn toàn phù
hợp với hành động của chúng ta trong cuộc đấu tranh
trong đảng. Sau khi đã thí nghiệm suốt cả một năm tất cả,
hết tất cả những biện pháp đơn giản hơn, đỡ tốn thì giờ
hơn đối với đảng, phù hợp hơn với lợi ích của phong trào
công nhân, chúng ta cầm lấy vũ khí đó. Chúng ta tuyệt đối
không từ bỏ cuộc đấu tranh để triệu tập đại hội, trái lại,
chúng ta muốn mở rộng, tổng kết và ủng hộ cuộc đấu
tranh này, chúng ta muốn giúp các ban chấp hành đảng bộ
giải quyết một vấn đề mới đề ra trước mắt họ, tức là vấn
đề triệu tập đại hội không thông qua Hội đồng và Ban
chấp hành trung ương, – trái với ý chí của Hội đồng và
Ban chấp hành trung ương. Vấn đề này đòi hỏi phải được
thảo luận một cách nghiêm túc và toàn diện. Chúng ta công
khai tán đồng những quan điểm và nhiệm vụ đã được trình
bày trước toàn đảng từ lâu trong hàng loạt những tập sách
nhỏ. Bây giờ cũng như sau này, chúng ta quyết đấu tranh cho
phương châm cách mạng kiên định, chống hỗn loạn và dao
động trong các vấn đề tổ chức và sách lược (xem bức thư
hết sức hồ đồ của báo "Tia lửa" mới gửi cho các tổ chức đảng;
bức thư này chỉ dành cho đảng viên xem, giữ bí mật đối với
ngoài). Có lẽ nội trong tuần lễ hay khoảng chừng ấy, cơ
quan báo mới sẽ tuyên bố xuất bản. Số báo thứ nhất sẽ ra
trong thời gian từ 1 đến 10 tháng Giêng theo lịch mới. Tất
cả những nhà viết sách báo có tiếng tăm từ trước đến nay
của phái đa số (Ri-a-đô-vôi, Ga-léc-ca, Lê-nin, Óc-lốp-xki –
người đã cộng tác đều đặn với báo "Tia lửa" từ số 46 đến
số 51 trong thời kỳ Lê-nin và Plê-kha-nốp lãnh đạo tờ báo ấy,
và những lực lượng viết văn trẻ rất đáng quý khác) đều sẽ
tham gia vào ban biên tập. Ban lãnh đạo và tổ chức trên
thực tế các loại công tác phức tạp như phát hành, các đại
lý v.v. và v.v. sẽ được thành lập (một phần đã được thành lập
lại rồi) 53 trên cơ sở hàng loạt các ban chấp hành đảng bộ

trong nước (Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-la-ép, 4 ban
chấp hành đảng bộ Cáp-ca-dơ và một số ban chấp hành
đảng bộ ở miền Bắc mà chẳng bao lâu nữa các đồng chí sẽ
biết đầy đủ, tỉ mỉ) sẽ trực tiếp giao những chức năng nhất
định cho các đồng chí nhất định nào đấy. Bây giờ chúng
tôi yêu cầu tất cả các đồng chí hãy ủng hộ chúng tôi bằng
hết thảy mọi biện pháp. Chúng tôi sẽ tổ chức cơ quan báo
làm sao để nó trở thành cơ quan báo của phong trào trong
nước, chứ tuyệt đối không phải là một cơ quan báo của
một tiểu tổ ở nước ngoài. Muốn thế, trước hết và hơn hết
cần phải có sự ủng hộ mạnh mẽ nhất về mặt "viết lách",
nói cho đúng hơn, là sự tham gia viết của các đồng chí ở
trong nước. Tôi nhấn mạnh và đặt trong dấu ngoặc kép
chữ "viết lách" để làm người ta tức khắc chú ý đến cái ý
nghĩa đặc thù của nó và phòng ngừa một sự hiểu lầm rất
thông thường và hết sức có hại cho sự nghiệp. Sự hiểu lầm
đó cho rằng chính là các nhà văn và chỉ có các nhà văn
(theo ý nghĩa chuyên môn của chữ ấy) mới có khả năng
tham gia một cách có kết quả vào cơ quan báo; trái lại, cơ
quan báo sẽ sinh động, đầy sinh lực, khi nào cứ 5 nhà văn
lãnh đạo và thường xuyên viết sách báo thì lại có năm trăm
và năm nghìn nhân viên công tác không phải là nhà văn.
Một trong những khuyết điểm của báo "Tia lửa" cũ mà tôi
luôn luôn cố gắng làm cho tờ báo ấy tránh khỏi (khuyết
điểm ấy phát triển lên một mức đáng sợ trong tờ "Tia lửa"
mới), đó là công tác trong nước đối với báo ấy còn yếu.
Luôn luôn chúng ta đã đăng hầu như toàn bộ, không bỏ
sót, tất cả những gì ở trong nước gửi đến cho chúng ta.
Một cơ quan báo thực sự sinh động chỉ nên đăng một
phần mười các bài gửi đến, sử dụng những bài còn lại
làm tài liệu tin tức và góp ý kiến cho các nhà viết sách
báo. Điều cần thiết là làm thế nào để thật hết sức nhiều
người làm công tác đảng có quan hệ thư tín với chúng
ta, quan hệ thư tín không phải theo ý nghĩa viết sách báo

130

131

V.I. Lê-nin

Thư gửi các đồng chí

của chữ đó, mà chính là theo ý nghĩa thông thường
của nó.
Tình trạng sống xa nước Nga, thở cái không khí đầm lầy
khó chịu của nước ngoài đã làm cho người ta tức thở đến
nỗi ở đây chỉ còn một lối thoát duy nhất là: liên hệ mật
thiết với trong nước. Những ai – không phải chỉ trên lời
nói mà cả trên việc làm – muốn coi (và muốn biến ) cơ
quan báo của chúng ta thành cơ quan báo của tất cả "phái đa
số", cơ quan báo của đông đảo những người làm công tác
ở trong nước, xin đừng quên điều đó. Tất cả những ai coi
cơ quan báo này là của mình và nhận thức được nghĩa vụ
của người đảng viên Đảng dân chủ - xã hội, xin hãy từ bỏ
vĩnh viễn cái thói quen suy nghĩ và hành động của giai
cấp tư sản đối với báo chí hợp pháp, như nói rằng: việc
viết là của họ còn việc của ta là đọc. Tất cả những người
dân chủ - xã hội đều phải công tác cho tờ báo của Đảng
dân chủ - xã hội. Chúng tôi yêu cầu tất cả mọi người, đặc
biệt là công nhân, viết cho chúng tôi. Hãy tạo cho công
nhân điều kiện rộng rãi để viết bài cho báo chúng ta, viết
về tất cả mọi vấn đề, viết càng nhiều càng tốt về đời sống
hàng ngày, về những nhu cầu và công tác của mình, – không
có tài liệu này thì cơ quan báo của Đảng dân chủ - xã hội
chỉ sẽ đáng giá một xu và nó sẽ không xứng với cái tên là
cơ quan báo của Đảng dân chủ - xã hội. Ngoài ra chúng tôi
yêu cầu viết để trao đổi tin tức, hiển nhiên không phải là
viết bài gửi đến, nghĩa là không phải để đăng báo, mà là
để duy trì một quan hệ đồng chí với ban biên tập, và cho
ban biên tập biết tin tức, không phải chỉ những tin tức về
các sự thật, các sự kiện, mà là tin tức về tâm trạng con
người, về khía cạnh "không hứng thú" hàng ngày, thường
tình và cũ rích của phong trào. Vì không ở nước ngoài,
các đồng chí không thể tưởng tượng được là chúng tôi rất
cần những bức thư như vậy (trong các bức thư ấy hoàn
toàn không có gì là bí mật; viết một tuần một lần, một

tuần hai lần một bức thư không dùng mật mã như thế,
thực ra, một người hết sức bận cũng hoàn toàn có thể làm
được). Hãy viết cho chúng tôi biết về tình hình tọa đàm
của các nhóm công nhân, về tính chất của các buổi tọa
đàm ấy, về đề mục của các buổi học, về nhu cầu của công
nhân, về việc sắp xếp công tác tuyên truyền cổ động, về quan
hệ trong xã hội, trong quân đội và trong thanh niên; trước
hết hãy viết cho chúng tôi về sự bất mãn của công nhân
đối với chúng tôi, những người dân chủ - xã hội, về những
hiểu lầm, những nhu cầu, những kháng nghị của họ v.v..
Hiện nay những vấn đề sắp xếp thực tế công việc là đặc
biệt trọng yếu; ngoài sự trao đổi thư từ sinh động không
có tính chất viết bài, mà chỉ có tính chất đồng chí, thì ban
biên tập không có một biện pháp nào khác để biết được tin
tức về các vấn đề ấy; đương nhiên không phải bất cứ người
nào cũng viết được và ham viết, nhưng... đừng nói là tôi
không có thể viết được mà nên nói là tôi không muốn viết;
nếu muốn thì, trong bất kỳ một nhóm nào, trong mỗi một
nhóm thậm chí là hết sức nhỏ, thậm chí là hết sức phụ
(thường thường các nhóm phụ đáng được chú ý đặc biệt,
vì đôi khi chính những nhóm phụ này thực hiện một phần
rất quan trọng của công tác mặc dầu không ai thấy rõ),
bao giờ cũng có thể tìm được một hai đồng chí có thể viết
được. ở đây, rút kinh nghiệm của báo "Tia lửa" cũ, chúng
tôi đặt công tác thư ký trên những cơ sở rộng rãi ngay từ
đầu, và chúng tôi yêu cầu các đồng chí nên biết rằng, tất
cả mọi người, không trừ ai, nếu nhẫn nại và quyết tâm bắt
tay vào việc thì sẽ dễ dàng đạt được kết quả là: toàn bộ
hay chín phần mười những bức thư của họ gửi sẽ đến
nơi được. Tôi nói điều này trên cơ sở 3 năm kinh nghiệm
của báo "Tia lửa" cũ, báo này có không phải là một người
bạn thư tín (thường là không quen với một người nào
trong ban biên tập) đã tiến hành trao đổi thư từ một cách
hết sức thường xuyên như thế. Đã lâu rồi, sở cảnh sát

132

133

V.I. Lê-nin

Thư gửi các đồng chí

tuyệt đối không còn có thể chộp được những bức thư ở
nước ngoài gửi về (chỉ tình cờ bắt được những bức thư đó
trong trường hợp người gửi thư quá - bất cẩn mà thôi),
đại bộ phận tài liệu của báo "Tia lửa" cũ đã luôn luôn gửi
được đến nơi bằng con đường rất bình thường trong những
bức thư thông thường gửi theo địa chỉ của chúng tôi.
Chúng tôi đặc biệt muốn ngăn ngừa cách chỉ tập trung thư
từ vào Ban chấp hành và vào thư ký. Không có gì nguy hại
cho bằng thứ độc quyền như thế. Trong hành động, trong
quyết nghị, sự thống nhất càng cần thiết bao nhiêu thì
trong trao đổi thư tín nó lại càng không đúng bấy nhiêu.
Rất thông thường là: những bức thư của những người
tương đối "ngoài cuộc" (cách xa các ban chấp hành đảng
bộ) đặc biệt đáng chú ý; những người này nhận thức một
cách nhậy bén hơn về nhiều điều mà một người công tác
lâu năm có kinh nghiệm rất hay coi thường và không chịu
chú ý đến. Hãy tạo nhiều điều kiện hơn để các cán bộ trẻ –
những thanh niên, những nhân viên công tác, những
người "tập trung chủ nghĩa", những người làm công tác tổ
chức, những thành viên bình thường của các buổi họp
chớp nhoáng và của các cuộc mít-tinh – viết cho chúng tôi.
Chỉ như thế và chỉ trong điều kiện của một sự trao đổi
rộng rãi thư từ như thế, chúng ta mới có thể đồng tâm
hiệp lực biến tờ báo của chúng ta thành một cơ quan
thực sự của phong trào công nhân ở nước Nga. Chúng tôi
chân thành yêu cầu đọc bức thư này trong tất cả các cuộc
họp, trong mọi tiểu tổ, mọi phân tổ v.v. và v.v., càng
rộng rãi càng tốt, và viết cho chúng tôi biết công nhân đã
đón tiếp lời kêu gọi này như thế nào. Đối với ý kiến phân
tách báo của công nhân ("có tính chất đại chúng") và báo
chung (có tính chất chỉ đạo) của các phần tử trí thức, chúng
tôi rất hoài nghi: chúng tôi muốn biến báo của Đảng dân
chủ - xã hội thành cơ quan của toàn bộ phong trào, muốn
báo của công nhân và báo của Đảng dân chủ - xã hội hợp

nhất lại thành một cơ quan. Chỉ có thể đạt được việc đó
nếu có sự ủng hộ tích cực nhất của giai cấp công nhân.

134

135

Xin gửi tới các bạn lời chào đồng chí

N. Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Mười
một (12 tháng Chạp) 1904
In thành tờ riêng vào tháng
Chạp 1904 tại Béc-lanh

Theo đúng bản đăng trong
tờ in riêng

__________________

Thông báo về việc thành lập Ban tổ chức

136

Thông báo
về việc thành lập ban tổ chức
và về việc triệu tập
đại hội III thường kỳ
của Đảng công nhân dân chủ xã hội nga54
Từ Đại hội II cho đến nay đã một năm rưỡi rồi, đảng ta
trải qua một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng, một cuộc
khủng hoảng đã dẫn đến hậu quả không tránh được và đã
biết trước từ lâu: các cơ quan trung ương hoàn toàn đoạn
tuyệt với đảng. ở đây chúng tôi sẽ không nhắc lại cái lịch
sử nặng nề của cuộc khủng hoảng và không nhắc đến
những sự thực đã được trình bày khá đầy đủ trong các sách
báo của đảng nói chung, và trong cả một loạt những nghị
quyết và tuyên bố của các ban chấp hành đảng bộ và các
hội nghị ban chấp hành đảng bộ ở trong nước nói riêng. Chỉ
cần chỉ ra một điểm này cũng đủ: hội nghị gần đây nhất
trong số các hội nghị như thế, tức là hội nghị miền Bắc, gồm
các ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, Ri-ga, Tve, Mát-xcơ-va,
miền Bắc và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, đã cử ra Ban thường vụ
và giao cho Ban thường vụ này lấy tư cách của Ban tổ chức
để triệu tập ngay Đại hội III thường kỳ của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga.
Hiện tại Ban thường vụ thấy rằng tất cả những thời hạn
mà các ban chấp hành đảng bộ ấn định để trả lời cho cái gọi
là Ban chấp hành trung ương đều đã hết, cho nên Ban
thường vụ đã thỏa thuận với các đại biểu toàn quyền của
ba ban chấp hành đảng bộ miền Nam (Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-rinô-xláp, Ni-cô-la-ép) và bốn ban chấp hành đảng bộ Cápca-dơ. Hiện tại Ban thường vụ lấy tư cách Ban tổ chức để

137

triệu tập Đại hội III thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, không cần có sự đồng ý của các cơ quan trung
ương, là những cơ quan có nghĩa vụ báo cáo trước đảng
nhưng đã lẩn tránh trách nhiệm trước đảng.
Nước Nga đang trải qua một cao trào chính trị chưa từng
thấy, và giai cấp vô sản phải đảm nhiệm lấy nhiệm vụ lịch
sử vĩ đại nhất là đấu tranh chống chế độ chuyên chế. Tất cả
những người dân chủ - xã hội công tác trong nước Nga đều
biết rằng tình hình tung tán trong đảng ta đã làm cho sự
nghiệp tổ chức và đoàn kết các lực lượng vô sản tổn hại to
lớn như thế nào, ảnh hưởng tai hại của tình trạng tổ nhóm ở
nước ngoài đã làm cho sự nghiệp tuyên truyền, cổ động và
thống nhất công nhân trong nước phải chịu một tổn thất
không lường được như thế nào. Và nếu như không thể
thống nhất được các tiểu tổ ở nước ngoài và những thành
viên của các tiểu tổ đó, thì ít nhất cũng phải thống nhất
được tất cả những cán bộ dân chủ - xã hội ở trong nước
Nga, tất cả những người ủng hộ phương châm kiên định
của Đảng dân chủ - xã hội cách mạng. Sự thống nhất như
thế là một con đường duy nhất đúng để đi đến một sự
thống nhất hoàn toàn và vững chắc sau này của tất cả
những người dân chủ - xã hội ở trong nước.
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng Nga muôn năm! Phong
trào dân chủ - xã hội cách mạng quốc tế muôn năm!

Về điều kiện triệu tập đại hội, Ban tổ chức cho là cần
thiết phải công bố cho mọi người biết những điểm như sau:
1) Ban tổ chức thừa nhận là tất cả các ban chấp hành
đảng bộ và các tổ chức trong nước đã được Đại hội II
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phê chuẩn (các
ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Khác-cốp,
Ki-ép, Ô-đét-xa, Ni-cô-la-ép, vùng sông Đôn, Ê-ca-tê-ri-nôxláp, Xa-ra-tốp, U-ran, miền Bắc, Tu-la, Tve, Ni-giơ-ni Nốp-

V.I. Lê-nin

Thông báo về việc thành lập Ban tổ chức

gô-rốt, Ba-cu, Ba-tum, Ti-phlít, Goóc-nô-da-vốt-xcơ, Xi-bi-ri
và Crưm), có quyền tham gia vô điều kiện Đại hội III
thường kỳ và có quyền biểu quyết.
2) Ban tổ chức thừa nhận là những ban chấp hành đảng
bộ đã được Ban chấp hành trung ương phê chuẩn sau Đại
hội II (Min-gre-li, A-xtơ-ra-khan, Ô-ri-ôn - Bri-an-xcơ,
Xa-ma-ra, Xmô-len-xcơ, Ri-ga, Cuốc-xcơ, Vô-rô-ne-giơ và cả
Đồng minh ở nước ngoài) có quyền tham gia đại hội với
những điều kiện nhất định. Tất cả những ban chấp hành
đảng bộ này đều do các cơ quan trung ương đã mất tín
nhiệm đối với đảng, phê chuẩn. Chúng tôi có trách nhiệm
phải mời họ đến họp Đại hội III, nhưng chỉ có bản thân
đại hội mới có thể quyết định dứt khoát vấn đề tham gia
của họ (tư cách của ban chấp hành đảng bộ, tham dự
không được hưởng quyền biểu quyết hay có quyền biểu
quyết, v.v.).
3) Ban tổ chức thay mặt đa số các ban chấp hành đảng bộ
trong nước, yêu cầu tất cả các tổ chức ở ngoài nước cũng
như trong nước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và đặc biệt là tất cả các tổ chức công nhân tự nhận mình
thuộc về Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đến họp
Đại hội III thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Chúng tôi đặc biệt mong muốn các tổ chức công nhân
tham gia đại hội, vì cuộc khủng hoảng trong đảng và sự
tuyên truyền có tính mị dân về nguyên tắc bầu cử và chủ
nghĩa dân chủ của phái "Sự nghiệp công nhân", đã gây ra
hàng loạt sự chia rẽ. Cần phải lợi dụng đại hội để, với sự
tham gia của đại biểu của đa số các ban chấp hành đảng bộ
ở trong nước, tìm cách khắc phục những sự chia rẽ đó hay
là giảm bớt tác hại của nó.
4) Cho nên Ban tổ chức yêu cầu tất cả những ai muốn
tham gia đại hội, nên lập tức biểu thị thái độ và liên hệ với
Ban tổ chức (thông qua một trong 13 ban chấp hành đảng
bộ nói trên).

5) Điều kiện mời họp đại hội, trong trường hợp có sự
tranh chấp, sẽ được xác định theo quyết định của hai ban
chấp hành đảng bộ gần nhất và một người thứ ba, đại biểu
của Ban tổ chức.
6) Đối với các ban chấp hành đảng bộ hay các tổ chức
khác không được Đại hội II của đảng phê chuẩn thì những
điều kiện tham gia đại hội (không có quyền biểu quyết hay
có quyền biểu quyết) sẽ do chính Đại hội III xác định.
7) Ban tổ chức sẽ định ngày giờ và địa điểm họp đại hội.

138

Viết sau ngày 11 (24) tháng
Chạp 1904
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

__________________

139

Công trái mới của nước Nga

140

Công trái mới
của nước nga
Dưới đầu đề ấy, tờ báo của những tay trùm kếch xù của
các sở giao dịch Đức ("Báo Phran-pho" 55) đưa ra cái tin bổ
ích sau đây:
"Đã suốt mấy tuần nay có tin đồn dai dẳng về việc nước
Nga lại phát hành loại công trái lớn. Tất cả các tin đồn đó
đều đã lập tức được cải chính ngay. Nhưng bây giờ người
ta chính thức thừa nhận rằng cách đây mấy ngày (viết ngày
29 tháng Chạp theo lịch mới) tại Pê-téc-bua đã tiến hành
cuộc đàm phán về công trái. Không nghi ngờ gì cả, những
thăm dò cá nhân dẫn tới các tin đồn ấy đã đi trước những
cuộc đàm phán chính thức. Người ta nói rằng trong cuộc
đàm phán lần này có các tay tư bản tài chính Đức tham
gia. Người ta dự định đem công trái vào thị trường Đức.
Cho đến nay, kể từ khi bắt đầu cuộc chiến tranh, nước Nga
xoay tiền bằng ba lối khác nhau: trước hết là mượn khoảng
300 triệu rúp trong số tiền mặt nhàn rỗi của ngân khố nhà
nước; nhờ cách giảm bớt các khoản chi đã được chuẩn y
nên món tiền nhàn rỗi này có tăng lên. Tiếp đến là món
tiền 800 triệu phrăng (chừng 300 triệu rúp) do các nhà tư
bản ngân hàng Pháp cho vay. Tháng Tám, nước Nga đã
hướng về thị trường nội địa: đã phát hành giấy bạc đến
150 triệu rúp. Chiến tranh hàng tháng nuốt những số tiền
ngày càng lớn và nước Nga lại nghĩ đến việc vay những món
tiền to ở nước ngoài. Thời gian gần đây quỹ của ngân khố

141

Nga tỏ ra có xu thế giảm xuống rất nhiều (nghiêm trọng,
bedenkliche). Thái độ của công chúng Đức đối với công
trái Nga như thế nào, – điều đó chưa biết. Từ trước đến
nay vận đỏ trong chiến tranh luôn luôn ở về phía Nhậtbản. Nếu như công trái Nga, từ trước đến bây giờ được
nhận là lối đầu tư chắc chắn, thì nay đã mang ít nhiều
màu sắc đầu cơ (Beigeschmack), đặc biệt là do đạo dụ
mới đây của Nga hoàng, qua đó đã hiện lên rõ ràng đặc
điểm của trật tự bên trong nước Nga. Chúng ta thử xem
công trái mới có sẽ được đưa ra cho công chúng Đức
với những điều kiện (suất lợi tức cao và tỷ giá phát
hành) có thể làm cân bằng chất lượng đã bị hạ thấp của
công trái Nga". – – –
Đó là lời cảnh cáo mới của giai cấp tư sản châu Âu đối
với chế độ chuyên chế Nga! Uy tín của chế độ ấy giảm
xuống vừa là do những thất bại quân sự, vừa là do lòng
bất mãn đang tăng lên ở trong nước. Các nhà tư bản ngân
hàng châu Âu đã bắt đầu nhận định rằng trông cậy vào
chế độ chuyên chế là một lối đầu cơ không chắc chắn, họ
công khai thừa nhận rằng "chất lượng" công trái Nga, xét
về phương diện có đáng tin cậy hay không, đang ngày
càng hạ thấp.
Cuộc chiến tranh tội lỗi ấy – cuộc chiến tranh này chắc
chắn hàng ngày nuốt mất ít nhất là ba triệu rúp, – sẽ còn
tốn cho nhân dân biết bao nhiêu tiền nữa!
Viết sau ngày 16 (29)
tháng Chạp 1904
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t.XVI
__________________

Theo đúng bản thảo

143

Bản tuyên bố
và những văn kiện
về việc các cơ quan trung ương
đoạn tuyệt với Đảng

Viết ngày 22 tháng Chạp 1904
(4 tháng Giêng 1905)
In thành sách riêng vào tháng
Giêng 1905 tại Giơ-ne-vơ

Theo đúng bản in
trong sách

145

Trong báo "Tia lửa", số 77, ba uỷ viên Ban chấp hành
trung ương, thay mặt toàn bộ Ban chấp hành trung ương
tuyên bố đưa đồng chí N ra tòa án trọng tài "vì đồng chí
này đã tuyên bố dối trá nhằm mục đích phá hoại tổ chức
đảng". Cái gọi là bản tuyên bố dối trá này đã được đưa ra
"qua tay một uỷ viên Ban chấp hành trung ương không
tham gia khởi thảo bản tuyên ngôn", nghĩa là qua tay cá
nhân tôi. Vì tôi có quan hệ mật thiết với sự kiện này, đồng
thời dựa trên cơ sở tôi được đồng chí N uỷ thác toàn quyền,
tôi tự thấy có quyền và có nghĩa vụ phải tham gia thẩm lý
vụ án này, lên tiếng buộc tội các uỷ viên Ban chấp hành
trung ương Glê-bốp, Va-len-tin và Ni-ki-tích như sau.
Tôi lên án các uỷ viên này về tội: đối với những uỷ viên
Ban chấp hành trung ương đồng sự của họ và đối với toàn
đảng, họ đã có những hành động phi pháp, không chính
đáng, không thể dung nạp được về mặt chính thức và về
mặt đạo lý.
Vì các hành động không chính đáng đó kéo dài quá mức
và làm gay gắt thêm cuộc khủng hoảng trong đảng, đồng
thời có ảnh hưởng một cách rất trực tiếp đến rất nhiều cán
bộ đảng, cho nên tôi cho là tuyệt đối cần thiết phải công
khai thẩm lý tất cả những vấn đề gì không có tính chất bí
mật, và do đó tôi xin trình bày tỉ mỉ nội dung lời buộc tội
của tôi.

V.I. Lê-nin

Bản tuyên bố và những văn kiện

I. Tôi lên án 3 uỷ viên Ban chấp hành trung ương Glêbốp, Va-len-tin, Ni-ki-tích là đã lừa dối đảng một cách có hệ
thống.

4) tôi lên án họ đã thông qua đại biểu của Ban chấp hành
trung ương ở trong Hội đồng để tham gia thảo những quyết
định của Hội đồng về những điều kiện triệu tập Đại hội III,
những quyết định đã làm cho đại hội không thể triệu tập
được và như thế đã làm cho đảng mất khả năng giải quyết
một cách bình thường cuộc xung đột trong nội bộ đảng;
5) tôi lên án họ về chỗ trong khi tuyên bố với các ban
chấp hành đảng bộ rằng họ tán đồng trên nguyên tắc lập
trường của phái đa số, trong khi tuyên bố rằng hiệp định
với phái thiểu số chỉ có thể ký kết trong những điều kiện là
phái thiểu số từ bỏ cái tổ chức bí mật đơn độc của mình và
từ bỏ việc bổ tuyển vào Ban chấp hành trung ương, thì
đồng thời họ lại câu kết, một cách bí mật đối với đảng và
rõ ràng là chống lại ý chí của đảng, với phái thiểu số trên
những điều kiện sau đây: 1) bảo tồn quyền tự quản các xí
nghiệp kỹ thuật của phái thiểu số; 2) bổ tuyển vào Ban
chấp hành trung ương ba đại diện hăng hái nhất của phái
thiểu số;
6) tôi lên án họ đã lợi dụng uy tín của mình là uỷ viên
của cơ quan cao nhất của đảng để gây hiềm nghi đối với
những đối thủ chính trị của mình. Họ đã có những hành
động bất lương đối với đồng chí P.: tháng Bảy họ ra quyết
định điều tra về cái gọi là hành vi lừa dối của đồng chí này
tại Ban chấp hành đảng bộ miền Bắc và rồi từ đó đến nay
(22 tháng Chạp) họ cũng không đề xuất ngay cả một lời kết
tội nào đối với đồng chí ấy, mặc dầu Glê-bốp đã từng
gặp P. nhiều lần, và mặc dầu rằng, trên báo "Tia lửa" chính
Glê-bốp đã tự cho phép mình, với tư cách là uỷ viên Hội
đồng đảng, gọi hành vi của đồng chí đã bị tước đoạt mất
khả năng tự bào chữa, là một "sự lừa dối". Họ đã nói ra một
điều rõ ràng là không đúng sự thực: họ tuyên bố rằng Li-đin
không phải là người được uỷ thác (Vertrauensmann) của
Ban chấp hành trung ương. Nhằm mục đích làm cho đồng

146

1) Tôi lên án họ đã lợi dụng quyền lực mà Đại hội II của
đảng giao cho họ, để áp chế dư luận trong đảng cổ động
cho việc triệu tập Đại hội III. Họ không có quyền gì để áp
chế cuộc cổ động này; tiến hành cổ động là một quyền bất
khả xâm phạm của mỗi đảng viên. Nói riêng, họ không có
quyền gì để giải tán Cục miền Nam vì cơ quan này tiến
hành cổ động cho đại hội. Cả về mặt chính thức lẫn về mặt
tinh thần, họ đều không có quyền khiển trách tôi vì tôi, với
tư cách là uỷ viên Hội đồng đảng, trong hội nghị của Hội
đồng, đã bỏ phiếu tán thành triệu tập đại hội;
2) tôi lên án họ đã giấu không cho đảng biết quyết nghị
của các ban chấp hành đảng bộ tán thành triệu tập đại hội,
lợi dụng sự tín nhiệm đối với họ là những uỷ viên của cơ
quan cao nhất của đảng, đã lừa dối các ban chấp hành đảng
bộ, trình bày tình hình trong đảng với các ban chấp hành
đảng bộ một cách rõ ràng là sai lệch. Họ cản trở việc làm
sáng tỏ sự thật, không chịu thực hiện lời đề nghị của Ban
chấp hành đảng bộ Ri-ga yêu cầu in và phổ biến nghị quyết
của 22 người, và cũng không chịu thực hiện lời yêu cầu đề
nghị đưa vào nước Nga những sách báo của phái đa số, lấy
cớ rằng đó là sách báo không phải của đảng;
3) tôi lên án họ, vì trong khi tiến hành cổ động phản đối
việc triệu tập đại hội, họ đã không từ ngay cả việc phá hoại
công tác ở địa phương, họ kêu gọi các tổ chức địa phương
phản đối các ban chấp hành đảng bộ đã tán thành việc triệu
tập đại hội, họ tìm mọi cách làm mất uy tín của các ban
chấp hành đảng bộ ấy trước mặt các cán bộ địa phương và
do đó phá hoại sự tín nhiệm lẫn nhau giữa ban chấp hành
đảng bộ và tổ chức địa phương, mà không tín nhiệm lẫn
nhau thì không thể tiến hành một công tác nào;

147

V.I. Lê-nin

Bản tuyên bố và những văn kiện

chí Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và những người cộng tác với đồng
chí này trong công tác vận chuyển bị mất uy tín trước mặt
các đảng viên, họ đã lừa dối đảng viên: trong bản tuyên bố
đăng trên báo "Tia lửa" (số 77) họ chỉ nêu lên (và không
đúng sự thực) khoản nợ của công tác vận chuyển; và họ làm
điều này sau khi đã cấp cho đồng chí Bôn-tsơ - Bru-ê-vích –
thông qua những người có thẩm quyền của họ – một chứng
từ chứng nhận rằng công tác do đồng chí đảm nhiệm đã
được tiến hành tốt và tình hình thanh toán các khoản đều
rõ ràng hợp lệ;
7) tôi lên án họ lợi dụng sự vắng mặt của những người
nguyên là đại diện Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài,
đồng chí Va-xi-li-ép và đồng chí Dơ-vê-rép, để làm mất uy
tín của các cơ quan của đảng (thư viện và cơ quan lưu trữ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Giơ-ne-vơ). Họ
đăng trong báo "Tia lửa" một bản thông báo với chữ ký của
một "đại biểu" Ban chấp hành trung ương mà tôi không
biết, trong đó họ hoàn toàn xuyên tạc lịch sử và tính chất
chân thực của các cơ quan này.

3) Họ không có quyền tuyên bố là đồng chí N rút khỏi
Ban chấp hành trung ương, tại cuộc họp của họ hồi tháng
Bảy, mà không chịu nghe lời thanh minh của đồng chí N và
của tôi; hơn nữa ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương đó
đều biết là chúng tôi (4 uỷ viên Ban chấp hành trung
ương) 56 đòi đưa vấn đề tranh chấp ra thảo luận tại cuộc họp
chung của Ban chấp hành trung ương. Tuyên bố đồng chí N
không phải là uỷ viên Ban chấp hành trung ương về thực
chất là không đúng, vì với việc đó ba uỷ viên Ban chấp
hành trung ương đã lợi dụng một cách có ác ý lời thanh
minh có điều kiện (không có tính chất để thông tri cho tất
cả đồng chí) của đồng chí N.
4) Ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương không có quyền
gì để giấu giếm tôi sự thay đổi quan điểm và ý định của họ.
Cuối tháng Năm, đồng chí Glê-bốp khẳng định rằng quan
điểm của họ đã được biểu thị trong bản tuyên ngôn do họ
khởi thảo hồi tháng Ba. Như vậy, bản tuyên ngôn tháng
Bảy, căn bản khác bản tuyên ngôn tháng Ba, đã được thông
qua bí mật đối với tôi, và lời tuyên bố của Glê-bốp là một
điều lừa dối.
5) Glê-bốp đã vi phạm điều kiện thỏa thuận với tôi là:
trong bản báo cáo tại Đại hội Am-xtéc-đam57, do Đan (đại
biểu Cơ quan ngôn luận trung ương) và anh ta, Glê-bốp
(đại biểu Ban chấp hành trung ương), khởi thảo, sẽ không
nói đến vấn đề bất đồng ý kiến trong đảng. Bản báo cáo do
một mình Đan viết, là một bản luận chiến đầy dẫy lời lẽ che
đậy và nhiễm đầy những quan điểm của "phái thiểu số".
Glê-bốp không phản đối bản báo cáo của Đan, và như vậy
là đã gián tiếp tham gia lừa bịp phong trào dân chủ - xã hội
quốc tế.
6) Ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương không có quyền
gì từ chối không cho tôi thanh minh và công bố ý kiến
riêng của tôi đối với một vấn đề quan trọng của sinh hoạt
đảng. Bản tuyên ngôn tháng Bảy đã được gửi để đăng trong

148

II. Ngoài ra, tôi lên án 3 uỷ viên Ban chấp hành trung
ương Glê-bốp, Va-len-tin và Ni-ki-tích là đối với các uỷ
viên Ban chấp hành trung ương cộng sự với họ, họ đã có
những hành động không thể dung nạp được về mặt đạo lý
cũng như về mặt chính thức.
1) Họ đã phá hoại hết thảy mọi nguyên tắc tổ chức và kỷ
luật của đảng, họ đưa cho tôi (thông qua đồng chí Glê-bốp)
một tối hậu thư đòi tôi rút khỏi Ban chấp hành trung ương
hoặc phải đình chỉ cổ động việc triệu tập đại hội.
2) Họ đã vi phạm điều ước do uỷ viên Ban chấp hành
trung ương Glê-bốp thay mặt họ ký kết, vì họ thấy rằng
thành phần Ban chấp hành trung ương thay đổi, nên nếu
chấp hành điều ước này thì sẽ bất lợi cho họ.

149

150

V.I. Lê-nin

Cơ quan ngôn luận trung ương trước khi tôi được phát biểu
ý kiến về bản tuyên ngôn đó. Ngày 24 tháng Tám tôi gửi
đến Cơ quan ngôn luận trung ương bản kháng nghị phản
đối bản tuyên ngôn đó. Cơ quan ngôn luận trung ương
tuyên bố rằng họ sẽ chỉ đăng bản kháng nghị của tôi trong
trường hợp có sự ưng thuận của ba uỷ viên Ban chấp hành
trung ương đã thảo ra bản tuyên ngôn. Ba uỷ viên này đã
không ưng thuận điều đó, cho nên bản kháng nghị của tôi
đã bị ỉm đi không cho đảng biết.
7) Họ không có quyền gì từ chối không cho tôi được
thông báo về những biên bản của Hội đồng, và khi chưa
chính thức gạt bỏ tôi ra khỏi Ban chấp hành trung ương
thì họ không có quyền gì không cho tôi biết tất cả mọi tin
tức về tình hình công việc trong Ban chấp hành trung
ương, về việc chỉ định những đại biểu mới ở trong nước
và ở nước ngoài, về sự đàm phán với "phái thiểu số", về
tình hình quỹ v.v. và v.v..
8) Họ không có quyền bổ tuyển ba đồng chí mới (thuộc
phái điều hòa) vào Ban chấp hành trung ương mà không
thông qua Hội đồng, như điều lệ đảng yêu cầu trong
trường hợp thiếu sự nhất trí, mà việc bổ tuyển này thì
không có sự nhất trí vì tôi phản đối việc bổ tuyển đó.

Bản tuyên bố và những văn kiện

151

Phụ lục
Do lập trường của Ban chấp hành trung ương trong cuộc
xung đột trong nội bộ đảng có một ý nghĩa quan trọng, nên
tôi cho là cần phải công bố cho mọi người biết những văn
kiện dưới đây:

I. Những bức thư của đồng chí Glê-bốp gửi cho các uỷ
viên trong "ban lãnh đạo".
a) Tháng Chín.
"Những quan hệ với Cơ quan ngôn luận trung ương và Đồng minh
ở nước ngoài vẫn chưa được xác định rõ ràng. Phải nói rằng sau lời
tuyên bố của chúng ta, họ đã đâm ra mặt dày mày dạn và dục vọng
của họ tăng lên. Tình hình của chúng ta ở đây rất khó khăn: ở ngoài
nước do Đồng minh nắm, nguồn của cải tư nhân do Cơ quan ngôn
luận trung ương nắm, thành ra chúng ta nợ như chúa Chổm. Bị hoàn
cảnh thúc bách (nợ đến 9000), tôi buộc phải suy tính một lối thoát nào

__________________

đó. Vì vậy tôi đề nghị phía thiểu số vạch cho tôi một phương án cải
cách mà họ mong muốn".

b) Ngày 7 tháng Chín.
"Tối hôm qua, tôi đã tiến hành một buổi họp mặt để bàn công việc
với ba đại biểu toàn quyền của phái thiểu số: Pô-pốp, Bli-u-mên-phenđơ và Mác-tốp. C. cũng có mặt ở đó".

Buổi họp mặt này, theo lời của Glê-bốp, đã biến thành
một "hội nghị sơ bộ để chuẩn bị hòa đàm"; trong số các vấn
đề đã được thảo luận trong buổi họp đó, chúng tôi xin đưa
ra những vấn đề dưới đây:

V.I. Lê-nin

152

I. Quan hệ tổ chức ở nước ngoài.
"Ban chấp hành trung ương, Cơ quan ngôn luận trung ương và
Đồng minh ở nước ngoài đều quan tâm đến phong trào ở nước Nga.
Để tránh được những điều xích mích với nhau, để mọi người quan
tâm hơn nữa đến công tác, hoàn toàn tin tưởng nhau, một ban gồm đại
biểu Ban chấp hành trung ương, Cơ quan ngôn luận trung ương và
Đồng minh, sẽ phụ trách công việc lãnh đạo toàn diện. Ban chấp hành
trung ương có hai phiếu và có quyền veto...".

II. Công tác vận chuyển.
"Cơ quan ngôn luận trung ương đặt dưới sự giám sát của Ban chấp
hành trung ương, về một mặt nào đó được quyền tự trị. Cụ thể là chỉ có
thể có một tổ chức vận chuyển ra nước ngoài, đó là tổ chức vận chuyển
của Ban chấp hành trung ương. Con đường vận chuyển là do Cơ quan
ngôn luận trung ương nắm. Phân phát tài liệu trong nước Nga là do Ban
chấp hành trung ương phụ trách. Để Cơ quan ngôn luận trung ương
thêm quyền tự trị, thì hoạt động ở miền Nam cũng giao cho Cơ quan
ngôn luận trung ương quản lý. Tôi xin giải thích như sau: Cơ quan ngôn
luận trung ương có những phương tiện vận chuyển. Họ sợ rằng gặp
trường hợp cơ cấu quản lý có sự thay đổi thì sẽ mất đường chuyển. Do
đó Cơ quan ngôn luận trung ương yêu cầu dùng biện pháp tổ chức bảo
đảm con đường vận chuyển ấy cho họ".

c) Ngày 7 tháng Chín.
"Đối với điều ước ký kết hôm qua về vấn đề tiến hành công tác, thì
ở đây Đan và có thể là một số người khác nữa, căm lắm. Đó là một
bầy háu ăn. Họ muốn thành lập ở đây một ban chấp hành ở nước
ngoài gồm đại biểu Cơ quan ngôn luận trung ương, Ban chấp hành
trung ương và Đồng minh; ban chấp hành này sẽ xử lý mọi công việc
ngoài nước; tất nhiên mỗi cá nhân chỉ được một phiếu. Như thế khá
đấy chứ nhỉ?".

d) Tháng Chín.
"Tôi lưu ý đến yêu cầu bổ sung mà Hội đồng đã đề xuất (ở đây nói
về việc bổ sung đại biểu của Ban chấp hành trung ương vào Hội
đồng). Hiện tại cần lựa một người nào đó để thay Lê-nin, dĩ nhiên Lênin sẽ nói đó là điều bất hợp pháp. Tôi đề nghị cử Đan hay Đây-tsơ
vào Hội đồng, đồng thời nói rõ ràng quyền hạn của họ chỉ hạn chế ở

Bản tuyên bố và những văn kiện

153

chỗ tham gia hội nghị của Hội đồng mà thôi. Tôi cho rằng không còn
có ai để cử vào nữa".

II. Bức thư của một đại biểu Ban chấp hành trung ương
(hiện đã được chính thức bổ tuyển vào Ban chấp hành trung
ương) gửi đồng chí Glê-bốp:
Ngày 4 tháng Chín.
"Về vấn đề tuyên ngôn, xuất hiện một tình hình rối beng khó mà gỡ
ra được. Chỉ rõ có một điều là: trừ các ban chấp hành đảng bộ Khác-cốp,
Crưm, Goóc-nô-da-vốt-xcơ và vùng Đôn ra, còn thì toàn là những ban
chấp hành đảng bộ thuộc phái đa số. Hình như ban chấp hành đảng bộ
vùng Đôn là trung lập, nhưng không rõ có chính xác, hay không. Các ban
chấp hành của "phái đa số": Ri-ga, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, và miền Bắc,
vì bản tuyên ngôn nên đã biểu thị không tín nhiệm Ban chấp hành trung
ương, – điều này trước đây tôi đã nói với anh rồi. Chỉ có một số rất ít ban
chấp hành đảng bộ biểu thị sự hoàn toàn tín nhiệm đối với Ban chấp hành
trung ương. Các ban chấp hành đảng bộ còn lại thì biểu thị sự tín nhiệm
đối với Ban Chấp hành trung ương theo lối điều đình, để mà, nếu thất bại
thì lập tức triệu tập đại hội bất thường. Một số trong những ban chấp
hành đảng bộ này đã lấy những việc sau đây đề ra thành điều kiện điều
đình; đó là: việc phái thiểu số không coi mình là "một bên" và từ bỏ yêu
cầu bổ tuyển với tư cách là "một bên" (?). Tình hình là như thế đấy. Nếu
như điều đình thất bại thì Ban chấp hành trung ương sẽ mất tín nhiệm
của đa số các ban chấp hành đảng bộ, và do đó sẽ phải tự mình tiến hành
cổ động triệu tập đại hội, để trao lại quyền hạn. Theo tâm trạng của các
ban chấp hành thì rõ ràng là tại đại hội sẽ thông qua những nghị quyết
theo tinh thần của 22 người, nghĩa là cải tổ ban biên tập và chuyển giao
cho phái đa số, thay đổi thành viên của Hội đồng đảng, v.v.. Nhưng để
cho các ban chấp hành đảng bộ bằng lòng điều đình, thì cần phải có
điều kiện mà tôi đã nói với anh, đó là: phái thiểu số chịu thừa nhận bản
tuyên ngôn và từ bỏ việc coi mình là "một bên". Nếu như họ làm được
như thế, thì tôi thiết nghĩ là Lê-nin sẽ mất chỗ đứng ở nước Nga, và
hòa bình có thể khôi phục lại được. Anh có nói rằng công việc với Máctốp đã thu xếp được "một chút ít", cái đó làm tôi rất ngạc nhiên. Sự cố
chấp của các uỷ viên trong ban biên tập bắt đầu trực tiếp làm cho tôi
bực tức, cho nên, mặc dù tôi đồng tình với họ về mặt tư tưởng và về
một số mặt khác, nhưng tôi cũng đã bắt đầu không còn tín nhiệm

V.I. Lê-nin

Bản tuyên bố và những văn kiện

họ với tư cách là những nhà "lãnh tụ" chính trị nữa. Vấn đề tổ chức họ
hiểu rất rõ, nhưng sự cố chấp sau này của họ trong khi không có sự ủng
hộ từ trong nước Nga, (ở đây phái thiểu số bất lực) chứng tỏ rằng họ
tiến hành đấu tranh chỉ là vì địa vị".

thức bổ tuyển được, mà chỉ đề xuất với ba đại biểu của thiểu số
(Pô-pốp, Phô-min, Phi-sơ) một sự bổ tuyển thực tế (nghĩa là không
chính thức). Tất nhiên là chúng tôi với X. tức khắc đồng ý ngay và
từ đó đến nay sự đối lập của phái thiểu số chính thức tự thủ tiêu.
Đúng thật như trút được một gánh nặng. Nay mai chúng ta cần phải
họp với toàn bộ Ban chấp hành trung ương rồi sau đó chúng ta sẽ
định ngày triệu tập một cuộc hội nghị gồm các ban chấp hành đảng
bộ có những quan điểm gần gũi nhất.

154

Bước đầu của sự giao dịch là như thế, và nó kết thúc như
thế này:
Ban chấp hành trung ương gửi cho các ban chấp hành
một bức thư, thông tri cho họ biết rằng:
"Cuộc đàm phán sẽ kết thúc trong một tương lai gần nhất (nhiều
nhất là hai tuần lễ); trong khi chờ đợi, chúng tôi có thể thông báo như
sau: 1) Ban chấp hành trung ương không bổ tuyển thêm một đại biểu
nào của phái thiểu số vào Ban chấp hành trung ương (về vấn đề này
có một người nào đó đã bịa đặt ra);... 3) cuộc đàm phán với phái thiểu
số đang tiến hành đúng tinh thần mà Va-len-tin đã báo cáo cho các
đồng chí, nghĩa là nếu có nhượng bộ thì chỉ có nhượng bộ của phái thiểu
số: họ phải từ bỏ cuộc luận chiến bè phái của Cơ quan ngôn luận trung
ương, phải giải tán tổ chức bí mật của họ, phải từ bỏ việc bổ tuyển
uỷ viên vào Ban chấp hành trung ương, phải chuyển giao tất cả những
cơ quan (kỹ thuật, vận chuyển, liên lạc) cho Ban chấp hành trung ương.
Chỉ trong những điều kiện như thế mới có thể khôi phục được hòa
bình trong đảng. Có cơ sở để hy vọng rằng tình hình sẽ xảy ra như thế.
Dù sao đi nữa, nếu bây giờ phái thiểu số tỏ ra muốn tiếp tục thực hiện
cái chính sách cũ của họ, thì Ban chấp hành trung ương tức khắc sẽ
đình chỉ đàm phán và triệu tập đại hội bất thường".

Như vậy Ban chấp hành trung ương làm yên tâm được
các ban chấp hành đảng bộ đã tỏ ra không tín nhiệm Ban
chấp hành trung ương. Dưới đây là những bức thư của
những nhà hoạt động (trứ danh) của phái thiểu số. Những
bức thư này đã nhận được vào giữa tháng Chạp 1904 theo
lịch cũ.
"Rốt cuộc chúng tôi đã gặp bọn vô tích sự. Câu trả lời của chúng
là: chúng đồng ý cơ quan kỹ thuật của chúng ta tự quản; nhưng lúc
nói đến tiểu ban cổ động thì chúng phản đối, chúng nghĩ rằng đó
là chức năng trực tiếp (công tác lãnh đạo cổ động) của Ban chấp
hành trung ương, chúng đồng ý cải tổ Ban chấp hành trung ương hơn là
thực hiện cái phương án này nhưng hiện tại chúng không thể chính

155

... Lẽ dĩ nhiên là chúng tôi hoàn toàn tin tưởng rằng chúng tôi
khống chế được Ban chấp hành trung ương và hướng Ban chấp
hành trung ương theo ý muốn của chúng tôi. Điều đó lại càng dễ
dàng hơn, vì nhiều người trong bọn họ đã thừa nhận sự phê phán có
tính nguyên tắc của phái thiểu số là đúng đắn... Trong tất cả các ban
chấp hành đảng bộ hết sức ngoan cố (ở Ba-cu, ở Ô-đét-xa, ở Ni-giơni Nốp-gô-rốt, ở Pê-téc-bua) công nhân đòi thực hiện chế độ tuyển
cử. Đó là một triệu chứng rõ ràng của sự hấp hối của bọn người
cứng đầu bướng bỉnh".

Đồng thời với bức thư này, lại nhận được một bức thư
thứ hai nữa:
"Ban chấp hành trung ương và những đại biểu có thẩm quyền
của "phái thiểu số" đã đạt đến một hiệp nghị. Các đại biểu có thẩm
quyền đã đưa ra một văn bản hiệp nghị. Nhưng vì trước đó không
hỏi ý kiến của "phái thiểu số" cho nên lẽ tự nhiên là chính bản hiệp
nghị không phải hoàn toàn là đã đạt, lý do là văn bản hiệp nghị này
biểu thị sự "tín nhiệm" đối với Ban chấp hành trung ương chứ không
phải biểu thị sự "tín nhiệm" đối với chính sách thống nhất của Ban
chấp hành trung ương; ở đó có nói đến hiện tượng dung hợp trong
đảng, có nói đến việc kết thúc tình trạng tồn tại tách biệt, nhưng chỉ
có điểm sau là được nói đầy đủ. Cuối cùng, trong văn bản hiệp nghị
này thiếu "credo" 1 ) của "phái thiểu số". Do đó quyết định là tất cả
các tổ chức của "phái thiểu số" sẽ lại thông qua nghị quyết có
"credo" và những điều sửa đổi nói trên, dĩ nhiên là đồng thời thừa
nhận rằng các đại biểu có thẩm quyền của chúng tôi và Ban chấp
hành trung ương đã đạt đến một hiệp nghị rồi".

*

*
*

_________________________________________________________________________________
1)

– tín điều, cương lĩnh, sự trình bày thế giới quan

156

V.I. Lê-nin

Rất có thể là những kẻ bị bắt quả tang, bị các văn kiện
trên vạch mặt, với cái "nhạy cảm đạo ý" vốn có của mình sẽ
hết sức cố gắng làm cho đảng không chú ý đến nội dung các
văn kiện mà chú ý vào vấn đề đạo lý về quyền công bố các
văn kiện ấy. Tôi tin rằng đảng sẽ không để cho việc đánh
lạc hướng đó lừa được mình. Tôi tuyên bố là sẽ chịu hoàn
toàn trách nhiệm về mặt đạo lý đối với sự vạch mặt này và
sẽ đưa ra tất cả những điều giải thích cần thiết trước tòa án
trọng tài, tòa án này sẽ xét toàn bộ sự việc.
__________________

157

Chế độ chuyên chế
và giai cấp vô sản
Nước Nga đang trải qua một làn sóng mới của phong
trào lập hiến. Thế hệ hiện nay chưa hề thấy một tình hình
nhộn nhịp về chính trị giống như lúc này. Báo chí hợp pháp
kịch liệt công kích tệ nạn quan liêu, đòi để cho đại biểu
nhân dân tham gia quản lý nhà nước, kiên trì tuyên bố là
cần phải có cải cách tự do. Đủ các loại hội nghị của những
người theo phái hội đồng địa phương, các thầy thuốc, các
luật sư, các kỹ sư, các chủ hộ nông nghiệp, các đại biểu
thành phố v.v. và v.v. đều thông qua nghị quyết ít nhiều rõ
ràng tán thành chủ trương lập hiến. Đâu đâu cũng nghe
thấy những lời tố cáo chính trị mạnh bạo phi thường, xét
theo quan điểm của một anh chàng tiểu thị dân Nga, những
bài diễn thuyết đầy nhiệt tình về tự do. Dưới áp lực của
công nhân và thanh niên cấp tiến, các cuộc hội họp của phái
tự do biến thành những cuộc hội nghị công khai của nhân
dân và những cuộc tuần hành thị uy ngoài đường phố.
Trong các tầng lớp vô sản rộng rãi, trong những dân nghèo
thành thị và nông thôn, sự bất mãn ngấm ngầm đang tăng
lên rõ ràng. Tuy giai cấp vô sản tương đối ít tham gia vào
các hoạt động long trọng hào nhoáng nhất của phong trào
thuộc phái tự do, tuy họ tựa hồ hơi đứng ngoài các cuộc hội
họp trịnh trọng của đám công chúng có vai vế, nhưng nhìn
chung thì rõ ràng là công nhân hết sức quan tâm đến phong
trào. Nhìn chung thì rõ ràng là công nhân nóng lòng muốn

158

V.I. Lê-nin

tham dự các cuộc hội họp nhân dân rộng rãi và các cuộc
tuần hành công khai ở đường phố. Giai cấp vô sản hình
như tự nén mình lại, tập trung chăm chú vào tình huống
chung quanh, tập hợp lực lượng của mình để quyết định
vấn đề xem là đã đến lúc chiến đấu quyết liệt để giành tự
do hay chưa.
Hình như làn sóng kích động của phái tự do đã bắt đầu
hạ xuống chút ít. Những lời đồn đại và những tin tức của
báo chí ngoại quốc về thắng lợi của các phần tử phản động
trong các giới triều đình có ảnh hưởng nhất, đều được xác
nhận. Đạo dụ của Ni-cô-lai II vừa mới được ban bố là một
cái tát thẳng vào mặt phái tự do. Nga hoàng có ý định duy
trì và bảo vệ chế độ chuyên chế. Nga hoàng không muốn
thay đổi hình thức cai trị và không nghĩ đến việc ban bố
hiến pháp. Nga hoàng hứa – chỉ hứa thôi – đủ các thứ cải
cách có tính chất hoàn toàn thứ yếu. Đương nhiên, không
một bảo đảm nào, để thực hiện các cải cách ấy, được đề ra
cả. Chế độ hà khắc của cảnh sát đối với báo chí tự do chủ
nghĩa, tăng lên không phải hàng ngày mà hàng giờ. Mọi
cuộc biểu tình công khai lại bắt đầu bị đàn áp dữ dội như
trước đây, nếu không phải là dữ dội hơn. Các đại biểu tự do
chủ nghĩa, những đại biểu của phái hội đồng địa phương và
của Đu-ma thành phố – rõ ràng lại bắt đầu bị trói buộc, còn
các viên chức có xu hướng tự do chủ nghĩa thì lại càng bị
trói buộc chặt hơn. Báo chí của phái tự do buông giọng rầu
rĩ xin lỗi các phóng viên, vì không dám đăng các bức thư
của những phóng viên đó.
Điều chắc chắn là làn sóng khích động của phái tự do, một
làn sóng đã nhanh chóng dâng lên sau khi được phép của
Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki, cũng đang lại mau chóng lắng xuống
sau khi có lệnh cấm mới. Cần phân biệt những nguyên
nhân sâu sắc nhất định và không thể tránh khỏi – càng về
sau lại càng nhất định và không thể tránh khỏi – sản
sinh ra phái đối lập và cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên

Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản

159

Trang đầu tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên", số 1, ngày 4 tháng
Giêng 1905 (22 tháng Chạp 1904) với bài xã luận của V.I. Lê-nin
"Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản"

ảnh thu nhỏ

160

V.I. Lê-nin

Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản

161

chế, – cần phân biệt những nguyên nhân đó với những lý
do nhỏ nhặt của hoạt động sôi nổi tạm thời của phái tự do.
Những nguyên nhân sâu sắc đang sản sinh ra các phong
trào nhân dân sâu sắc, mạnh mẽ và ngoan cường. Những lý
do nhỏ nhặt có khi là việc thay đổi các nhân vật trong nội
các, có khi là một mưu toan thông thường của chính phủ
định tạm thời chuyển sang chính sách "cáo già" sau một
hành động khủng bố nào đó. Rõ ràng là vụ ám sát Plê-vê 58
đã làm cho tổ chức khủng bố phải mất nhiều cố gắng to lớn
và phải tiến hành công tác chuẩn bị lâu dài. Thủ đoạn
khủng bố ấy càng thành công bao nhiêu thì nó lại càng
chứng thực rõ rệt bấy nhiêu kinh nghiệm của toàn bộ lịch
sử phong trào cách mạng ở Nga, kinh nghiệm đó ngăn ngừa
chúng ta tránh khỏi việc dùng những phương pháp đấu
tranh như thủ đoạn khủng bố. Trước kia và hiện nay thủ
đoạn khủng bố của Nga vẫn là một phương thức đấu tranh
đặc thù của những người trí thức. Mặc dù người ta có nói
với chúng ta những gì đi nữa về tính chất quan trọng của
thủ đoạn khủng bố, rằng nó không thay thế phong trào
nhân dân mà tiến hành cùng với phong trào nhân dân,
nhưng sự thực cũng đã chứng minh một cách không chối
cãi được rằng những vụ ám sát cá nhân mang tính chất
chính trị ở nước ta hoàn toàn xa lạ với hành động bạo lực
của cuộc cách mạng nhân dân. Phong trào quần chúng
trong xã hội tư bản chỉ có thể là phong trào công nhân
mang tính giai cấp. Phong trào đang phát triển ở Nga theo
những quy luật độc lập của nó, nó đi theo con đường của
nó, ngày càng trở nên sâu rộng hơn và từ trạng thái tạm yên
chuyển sang một cao trào mới. Chỉ có làn sóng tự do chủ
nghĩa mới dâng lên hay lắng xuống gắn chặt với tâm trạng
của các bộ trưởng; mà sự thay thế các bộ trưởng này lại
do những tiếng bom nổ mà được thúc đẩy nhanh hơn. Cho
nên chẳng lấy gì làm lạ là trong đám đại biểu cấp tiến (hay
có khuynh hướng cấp tiến) của phái đối lập tư sản ở nước

V.I. Lê-nin

Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản

ta thường có những người đồng tình với thủ đoạn khủng
bố. Chẳng lấy gì làm lạ là trong đám trí thức cách mạng,
những kẻ đặc biệt say mê với thủ đoạn khủng bố (lâu dài
hay nhất thời) chính là những người không tin vào sức sống
và lực lượng của giai cấp vô sản và của cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản.
Sự kích động của phái tự do không lâu dài và không bền
vì nguyên nhân này hay nguyên nhân khác, dĩ nhiên không
thể làm cho ta quên cái mâu thuẫn không thể khắc phục
được giữa chế độ chuyên chế và các nhu cầu của xã hội tư
sản đang phát triển. Chế độ chuyên chế không thể không
kìm hãm sự phát triển của xã hội. Lợi ích giai cấp của giai
cấp tư sản, lợi ích của những người trí thức (không có
những người này thì sản xuất tư bản chủ nghĩa hiện đại là
điều không thể có được) càng ngày càng xung đột với chế
độ chuyên chế. Lý do trong các lời tuyên bố của phái tự do
có thể là hời hợt, tính chất của lập trường không kiên quyết
và hai mặt của các phần tử thuộc phái tự do có thể là nhỏ
mọn, nhưng đối với chế độ chuyên chế thì chỉ có thể có
hòa bình thật sự với một nhóm đầu sỏ có đặc quyền trong
giai cấp địa chủ và thương gia, chứ tuyệt nhiên không
phải với toàn bộ giai cấp ấy. Đối với một quốc gia muốn
trở thành một nước kiểu châu Âu, một nước mà tình thế
bắt buộc, do nguy cơ bị thất bại về chính trị và về kinh tế,
phải trở thành một nước kiểu châu Âu, – thì việc dùng
hình thức hiến pháp để trực tiếp đại biểu cho quyền lợi
của giai cấp cầm quyền, là điều cần thiết. Vì vậy, đối với
giai cấp vô sản giác ngộ, điều cực kỳ trọng yếu là phải
hiểu rõ tính tất nhiên của việc phái tự do chống đối chế độ
chuyên chế cũng như hiểu rõ tính chất tư sản thực sự của
những sự chống đối ấy.
Giai cấp công nhân đặt cho mình mục đích vĩ đại nhất có
ý nghĩa lịch sử - toàn thế giới: giải phóng nhân loại khỏi
mọi hình thức người áp bức và bóc lột người. Để thực hiện

mục đích ấy, suốt hàng chục và hàng chục năm, trên phạm
vi toàn thế giới, họ nỗ lực ngoan cường, liên tục mở rộng
cuộc đấu tranh của mình, tổ chức thành chính đảng đông
hàng triệu người và không nản chí vì một thất bại cá biệt
hay tạm thời. Đối với giai cấp cách mạng chân chính như
thế, thật không có gì có thể quan trọng hơn là phải thoát
khỏi mọi sự tự dối mình, mọi ảo ảnh và ảo tưởng. ở nước
Nga chúng ta, một trong những ảo tưởng phổ biến nhất và
dai dẳng nhất là ảo tưởng cho rằng phong trào của phái tự
do ở nước ta không phải là phong trào tư sản, cuộc cách
mạng sắp tới ở Nga không phải là cuộc cách mạng tư sản.
Những người trí thức Nga – từ phái "Giải phóng" ôn hòa
nhất cho đến những phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cực đoan nhất59 – luôn luôn cho rằng thừa nhận cuộc cách
mạng của chúng ta là cuộc cách mạng tư sản, có nghĩa là
làm nhạt màu, hạ thấp và tầm thường hóa cuộc cách mạng
ấy đi. Người vô sản Nga giác ngộ thấy rằng sự thừa nhận
đó là một sự nhận định duy nhất đúng theo quan điểm giai
cấp đối với tình huống thực tế. Đối với người vô sản,
cuộc đấu tranh để giành tự do chính trị và lập chế độ
cộng hòa dân chủ trong xã hội tư sản chỉ là một trong
những giai đoạn cần thiết của cuộc đấu tranh cho cách
mạng xã hội để lật đổ trật tự tư sản. Phân biệt một cách
chặt chẽ các giai đoạn khác nhau về bản chất, tỉnh táo
nghiên cứu những điều kiện của quá trình diễn biến của
các giai đoạn đó, – tuyệt nhiên không có nghĩa là gác mục
đích cuối cùng lại vô thời hạn, tuyệt nhiên không có nghĩa
là ngay từ trước đã hãm chậm bước đường đi lại. Trái lại,
chính vì để tăng tốc độ bước đường đi, chính vì để thực
hiện mục đích cuối cùng một cách thật hết sức nhanh chóng
và vững chắc, nên cần phải hiểu quan hệ giữa các giai cấp
trong xã hội hiện đại. Kẻ nào lẩn tránh cái gọi là quan điểm
giai cấp phiến diện, kẻ nào muốn là người xã hội chủ nghĩa
nhưng đồng thời lại sợ không dám gọi thẳng cuộc cách mạng

162

163

V.I. Lê-nin

Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản

sắp tới ở nước Nga chúng ta, cuộc cách mạng đang bắt đầu
ở nước Nga chúng ta, là cuộc cách mạng tư sản, – kẻ đó sẽ
chỉ có thất vọng và dao động ngả nghiêng giữa bên này bên
kia mà thôi.
Một sự thật tiêu biểu là: chính trong thời kỳ sôi nổi
nhất của phong trào lập hiến hiện đại, báo chí hợp pháp
dân chủ nhất đã lợi dụng quyền tự do khác thường để
công kích không những cái "tệ nạn quan liêu" mà cả "cái lý
luận không có căn cứ" tựa hồ "về mặt khoa học", là "đặc
biệt, và do đó là sai lầm, về đấu tranh giai cấp" ("Đời sống
chúng ta" 60 , số 28). Quý vị thấy đấy: nhiệm vụ làm cho giới
trí thức gần gũi với quần chúng "từ trước đến nay được đặt
ra là đặc biệt dựa vào các mâu thuẫn giai cấp tồn tại
giữa quần chúng nhân dân và các tầng lớp xã hội mà từ đó
xuất thân... đại bộ phận những nhà trí thức". Chẳng cần
phải nói, cách miêu tả sự việc như vậy thật là mâu thuẫn
với thực tế. Chính là trái lại. Toàn thể cái đám trí thức hợp
pháp, có văn hóa và có học thức ở Nga, tất cả các nhà xã hội
chủ nghĩa cũ ở Nga, toàn thể các nhà hoạt động kiểu phái
"Giải phóng", trước kia và hiện nay đều hoàn toàn coi nhẹ
tính chất sâu sắc của các mâu thuẫn giai cấp ở Nga nói
chung và đặc biệt là ở nông thôn nước Nga. Ngay cả cánh
cực tả của giới trí thức cấp tiến Nga là Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, cũng mắc sai lầm, chủ yếu là do coi nhẹ
điều đó; cần nhắc lại lập luận thông thường của họ về
"nông dân lao động" hoặc về điều cho rằng cuộc cách mạng
trước mắt chúng ta "không phải là cuộc cách mạng tư sản,
mà là cuộc cách mạng dân chủ".
Không. Thời kỳ cách mạng càng đến gần, phong trào lập
hiến càng trở nên gay gắt, thì chính đảng của giai cấp vô
sản lại càng cần phải bảo vệ tính độc lập giai cấp của mình
một cách chặt chẽ hơn nữa, và không để cho các yêu sách
giai cấp của mình bị chìm ngập trong những câu nói dân
chủ chung chung. Các đại biểu của cái gọi là xã hội càng kiên

quyết đưa ra, càng thường hay đưa ra cái gọi là những yêu
sách có tính chất toàn dân của họ thì Đảng dân chủ - xã
hội lại càng phải thẳng tay vạch mặt tính chất giai cấp của
cái "xã hội" ấy. Bạn hãy lấy nghị quyết trứ danh của đại hội
"bí mật" của hội đồng địa phương họp từ 6 đến 8 tháng
Mười một61, mà xét. Bạn sẽ thấy trong đó có những yêu sách
lập hiến rụt rè, không rõ ràng một cách có dụng ý, bị đặt ra
hàng sau. Bạn sẽ thấy những lời viện đến nhân dân và xã
hội, nhưng viện đến xã hội nhiều hơn là nhân dân. Bạn sẽ
thấy sự chỉ dẫn đặc biệt tỉ mỉ và tỉ mỉ hơn cả về những
cải cách trong lĩnh vực các cơ quan hội đồng địa phương
và Đu-ma thành phố, tức là các cơ quan đại biểu cho lợi
ích của địa chủ và tư bản. Bạn sẽ thấy nhắc đến cải cách
sinh hoạt của nông dân, nói đến việc giải phóng họ khỏi
chế độ bảo hộ, việc bảo vệ hình thức xét xử đúng đắn.
Hoàn toàn rõ ràng là trước mắt các bạn là những đại biểu
của giai cấp hữu sản, họ chỉ yêu cầu chế độ chuyên chế
nhượng bộ chứ không hề nghĩ đến một sự thay đổi nào của
cơ sở chế độ kinh tế. Nếu những người như thế muốn "căn
bản" (tựa hồ căn bản) "cải biến tình trạng không có đầy đủ
quyền lợi, thấp hèn hiện nay của nông dân", thì điều đó
một lần nữa lại chỉ rõ tính chất đúng đắn của những quan
điểm của Đảng dân chủ - xã hội, một đảng đã không ngừng
nhấn mạnh tình trạng lạc hậu của phương thức và điều kiện
sinh hoạt của nông dân so với những điều kiện chung của
chế độ tư sản. Đảng dân chủ - xã hội luôn luôn yêu cầu giai
cấp vô sản giác ngộ phải phân biệt một cách nghiêm túc
trong phong trào của toàn thể nông dân những lợi ích và
nhu cầu về quyền hạn của giai cấp tư sản nông dân, dù
cho các nhu cầu ấy có bị màn khói bao phủ hay che lấp thế
nào đi nữa, dù cho hệ tư tưởng nông dân (và lời nói suông
"xã hội chủ nghĩa - cách mạng") thể hiện những nhu cầu
ấy vào cái ảo tưởng "bình quân hóa" như thế nào đi nữa.
Các anh hãy lấy bản quyết nghị của buổi tiệc các kỹ sư thành

164

165

V.I. Lê-nin

Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản

Pê-téc-bua ngày 5 tháng Chạp, ra mà xét. Các anh sẽ thấy
rằng 590 người dự tiệc và 6000 kỹ sư đã ký tên vào bản
quyết nghị, – đều chủ trương lập hiến, họ cho rằng
"không có hiến pháp thì không thể bảo vệ công nghiệp
Nga một cách có hiệu quả được", đồng thời họ nhất trí
phản đối việc giao đơn đặt hàng của chính phủ cho các
chủ xí nghiệp nước ngoài.
Hiện nay lẽ nào lại vẫn chưa thể thấy được rằng chính
lợi ích của tất cả các tầng lớp tư sản chiếm hữu ruộng đất,
công thương nghiệp và tư sản nông dân, đang cấu thành
nội dung và cơ sở của những nguyện vọng lập hiến đã biểu
lộ ra ngoài ư? Chẳng lẽ việc những người trí thức dân chủ
đại biểu cho các lợi ích ấy, lại có thể làm cho ta rối trí được
ư? Trong tất cả các cuộc cách mạng tư sản ở châu Âu,
những người trí thức dân chủ đó luôn luôn và ở mọi nơi
đều đã đóng vai trò nhà chính luận, nhà diễn thuyết và nhà
lãnh tụ chính trị.
Giai cấp vô sản Nga đang gánh một nhiệm vụ trọng đại
nhất. Chế độ chuyên chế đang lung lay. Cuộc chiến tranh
nặng nề và tuyệt vọng – cuộc chiến tranh mà chế độ ấy
đang lao mình vào – đã phá hoại một cách sâu sắc cơ sở của
chính quyền và nền thống trị của chế độ đó. Hiện nay chế
độ chuyên chế không thể đứng vững nổi nếu không cầu cứu
các giai cấp cầm quyền, nếu không có sự ủng hộ của giới trí
thức; mà việc cầu cứu và sự ủng hộ như thế nhất định sẽ
đưa đến các yêu cầu lập hiến. Giai cấp tư sản cố tìm cách lợi
dụng tình thế khó khăn của chính phủ để mưu lợi cho
mình. Chính phủ đang tiến hành một trò chơi tuyệt vọng,
đặng thoát thân bằng những nhượng bộ tủn mủn, bằng
những cải cách phi chính trị, bằng những lời hứa hẹn không
bị ràng buộc vào một cái gì cả, những lời hứa hẹn đầy
dẫy trong Đạo dụ mới đây của Nga hoàng. Xét đến cùng,
cái trò chơi ấy có kết quả hay không, dù là có kết quả
tạm thời hay bộ phận, – là tuỳ thuộc ở giai cấp vô sản Nga,

ở tính tổ chức của họ và ở lực lượng xung kích cách mạng
của họ. Giai cấp vô sản phải lợi dụng tình thế chính trị hết
sức thuận lợi cho mình. Giai cấp vô sản phải ủng hộ phong
trào lập hiến của giai cấp tư sản, phải thức tỉnh và đoàn kết
xung quanh mình thật đông đảo các tầng lớp quần chúng
nhân dân bị áp bức, phải tập hợp tất cả những lực lượng
của mình, phát động khởi nghĩa vào lúc chính phủ đang
lâm vào cảnh hết sức tuyệt vọng, vào lúc nhân dân đang
được kích động hơn cả.
Sự ủng hộ của giai cấp vô sản đối với phái lập hiến phải
biểu hiện ra ngay tức khắc ở chỗ nào? Nhiều hơn cả là ở
chỗ lợi dụng tình trạng kích động chung để cổ động và
tổ chức các tầng lớp ít được tuyên truyền giác ngộ nhất và
lạc hậu nhất trong giai cấp công nhân và nông dân. Đương
nhiên, giai cấp vô sản có tổ chức, Đảng dân chủ - xã hội,
phải phái những đội ngũ lực lượng của mình đi sâu vào tất
cả các giai cấp trong nhân dân, nhưng các giai cấp ấy càng
hoạt động độc lập, cuộc đấu tranh càng gay gắt, giờ phút
chiến đấu quyết định càng gần lại, thì trọng tâm công tác
của chúng ta lại càng phải chuyển sang việc chuẩn bị cho
chính những người vô sản và bán vô sản bước vào một cuộc
chiến đấu trực tiếp để giành tự do. Trong những giờ phút
như thế, chỉ có bọn cơ hội chủ nghĩa mới có thể gọi các cuộc
diễn thuyết của những diễn giả công nhân cá biệt tại các
cuộc hội họp hội đồng địa phương và các cuộc hội họp
công cộng khác là cuộc đấu tranh đặc biệt tích cực, hay là
phương pháp đấu tranh mới, hay là loại biểu tình có hình
thức cao nhất. Những hình thức thị uy như thế chỉ có thể
có ý nghĩa hoàn toàn phụ thuộc mà thôi. Hiện nay điều
vô cùng quan trọng hơn là phải làm cho giai cấp vô sản
chú ý đến những hình thức đấu tranh thực sự cao và tích
cực, như kiểu cuộc biểu tình nổi tiếng ở Rô-xtốp và một loạt
những cuộc biểu tình có tính chất quần chúng ở miền Nam62.
Hiện nay điều vô cùng quan trọng hơn là phải mở rộng hàng

166

167

V.I. Lê-nin

Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản

ngũ cán bộ của chúng ta, tổ chức lực lượng và chuẩn bị
cho một cuộc đấu tranh quần chúng trực tiếp và công khai
hơn nữa.
Đương nhiên, đây không phải là vấn đề đình chỉ công
tác thường lệ hàng ngày của những người dân chủ -xã hội.
Chẳng bao giờ họ từ bỏ công tác đó cả, họ coi chính công
tác đó là sự chuẩn bị thực sự cho một cuộc chiến đấu quyết
liệt, vì họ hoàn toàn và đặc biệt trông cậy vào tính tích cực,
tinh thần tự giác, tính tổ chức của giai cấp vô sản, vào ảnh
hưởng của giai cấp vô sản trong đông đảo những người lao
động và bị bóc lột. Đây là nói đến việc chỉ ra đường lối
đúng đắn, việc chú ý đến sự cần thiết phải tiến lên, đến tính
chất nguy hại của những sự dao động về sách lược. Công
tác tổ chức cũng thuộc vào loại công tác hàng ngày mà
trong bất kỳ lúc nào và trong bất kỳ điều kiện nào giai cấp
vô sản giác ngộ cũng không được quên. Không có các tổ
chức công nhân rộng rãi và nhiều mặt, không làm cho các tổ
chức đó gần gũi với Đảng dân chủ - xã hội cách mạng, thì
không thể đấu tranh thắng lợi chống chế độ chuyên chế
được. Không thể tiến hành được công tác tổ chức nếu
không kiên quyết chống lại các xu hướng phá hoại tổ chức
mà ở nước ta cũng như ở khắp nơi, cái bộ phận trí thức nhu
nhược của đảng, cái bộ phận trí thức luôn luôn thay đổi
khẩu hiệu của mình như thay áo đang biểu lộ ra; không thể
tiến hành được công tác tổ chức nếu không đấu tranh chống
cái "lý luận" tổ chức - quá trình, một thứ lý luận vô lý, phản
động, đang che đậy mọi sự tản mạn.
Sự phát triển của cuộc khủng hoảng chính trị ở Nga hiện
nay phụ thuộc nhiều hơn hết vào tiến trình của cuộc chiến
tranh với Nhật. Cuộc chiến tranh đó đã và đang phơi bày
nhiều hơn hết sự thối nát của chế độ chuyên chế, đang làm
suy yếu chế độ đó về phương diện tài chính và quân sự nhiều
hơn hết, đang hành hạ đến cùng cực quần chúng nhân dân
đã chịu nhiều đau khổ và thúc đẩy họ nổi dậy khởi nghĩa,

bởi vì cuộc chiến tranh tội lỗi và nhục nhã ấy đang đòi hỏi
ở nhân dân những sự hy sinh vô cùng tận. Nước Nga
chuyên chế đã bị nước Nhật lập hiến đánh bại và bất kỳ sự
trì hoãn nào cũng đều chỉ tổ làm cho thất bại nhiều thêm và
nặng nề thêm. Bộ phận hạm đội Nga tinh nhuệ nhất đã bị
tiêu diệt, tình thế của cảng Lữ-thuận thật tuyệt vọng, hạm
đội đi cứu viện không những không có mảy may khả năng
sẽ thắng lợi mà thậm chí còn không có mảy may khả năng
sẽ đi đến nơi đã định; bộ đội chủ lực do Cu-rô-pát-kin cầm
đầu đã bị mất hơn 200 000 người, trở thành bất lực và đứng
trước quân thù, nó đang cô đơn không được viện trợ, mà
quân thù thì nhất định sẽ đè bẹp đội quân đó sau khi chiếm
được hải cảng Lữ-thuận. Sự thất bại về quân sự không thể
tránh khỏi, đồng thời sự bất bình, bất mãn và phẫn nộ nhất
định sẽ tăng lên gấp bội.
Chúng ta phải đem hết nghị lực ra để chuẩn bị cho giờ
phút ấy. Đến lúc ấy, một trong những cuộc bùng nổ rất
thường hay diễn đi diễn lại khi ở nơi này khi ở nơi khác, –
một trong những cuộc bùng nổ đó sẽ đưa đến một phong
trào nhân dân vô cùng to lớn. Đến lúc ấy giai cấp vô sản sẽ
đứng lên lãnh đạo cuộc khởi nghĩa để giành lấy tự do cho
toàn thể nhân dân, để bảo đảm cho giai cấp công nhân có
khả năng tiến hành cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, –
một cuộc đấu tranh công khai, rộng rãi, được tất cả những
kinh nghiệm của châu Âu làm cho thêm phong phú.

168

"Tiến lên", số 1, ngày 4 tháng
Giêng 1905 (22 tháng Chạp 1904)
__________________

169

Theo đúng bản đăng trên
báo "Tiến lên"

Về những cuộc biểu tình được tổ chức tốt

170

Về những cuộc biểu tình
được tổ chức tốt
của những người vô sản
và về những lý lẽ tồi
của một số nhà trí thức
Phong trào lập hiến hiện đại trong các giai cấp hữu sản
của xã hội chúng ta, khác hẳn các phong trào kiểu ấy trước
đây, vào cuối những năm 50 và 70. Về bản chất, các yêu
sách lập hiến của phái tự do cũng như thế. Diễn văn của các
diễn giả cấp tiến lặp lại những luận điểm quen thuộc của
phái hội đồng địa phương tự do chủ nghĩa. Cái mới to lớn
và rất quan trọng là giai cấp vô sản đã tham gia phong trào.
Giai cấp công nhân Nga – phong trào của giai cấp công
nhân Nga là cái trục chủ yếu của toàn bộ phong trào cách
mạng mười năm gần đây – từ lâu đã chuyển sang đấu
tranh công khai, đã xuống đường đấu tranh, đã mở các hội
nghị quần chúng nhân dân bất chấp cảnh sát, đã trực tiếp
giáp chiến với quân thù trên đường phố ở các thành phố
miền Nam.
Và hiện nay, do giai cấp vô sản xuất hiện trên vũ đài
một cách nổi bật, kiên quyết, kịch liệt và gan dạ không gì so
sánh được, nên phong trào tư sản - tự do chủ nghĩa đã lập
tức nổi hẳn lên. Trước hết chúng ta hãy dẫn chứng cuộc
biểu tình ở Xanh Pê-téc-bua (tiếc rằng do bọn "men-sê-vích"
tiến hành phá hoại nên công nhân tham gia cuộc biểu tình
không được nhiều) và cuộc biểu tình ở Mát-xcơ-va. Tiếp
đó, chúng ta phải chú ý đến việc công nhân xuất hiện
trong buổi tiệc của phái tư sản - tự do chủ nghĩa tại Xmôlen-xcơ, trong cuộc họp của Hội giáo dục tại Ni-giơ-ni

171

Nốp-gô-rốt, trong các phiên họp của Hội các nhà bác học,
thầy thuốc và các hội khác tại nhiều thành phố, trong cuộc hội
nghị lớn của công nhân ở Xa-ra-tốp, trong cuộc biểu tình
ngày 6 tháng Mười một tại Hội luật pháp thành phố Khác-cốp,
ngày 20 tháng Mười một tại Đu-ma thành phố Ê-ca-tê-ri-nô-đa,
ngày 18 tháng Mười một tại Hội bảo vệ sức khỏe nhân
dân thành phố Ô-đét-xa, sau đó ít lâu cũng ở Ô-đét-xa, tại
tòa án khu, hơn nữa hai cuộc biểu tình ở Ô-đét-xa và một
cuộc biểu tình ở Khác-cốp đều kéo theo những cuộc biểu tình
của công nhân trên các đường phố, cuộc tuần hành trong
thành phố có cờ, hát các bài ca cách mạng v.v..
Nhân thể nói thêm, trong báo "Tia lửa", số 79, có tường
thuật bốn cuộc biểu tình gần đây nhất dưới đầu đề "Những
cuộc biểu tình của giai cấp vô sản", và tôi muốn lưu ý độc
giả đến các mục tường thuật ấy. Trước hết tôi ghi lại sự việc
theo báo "Tia lửa", sau đó là lời bàn luận của báo ấy.
ở Khác-cốp, ban chấp hành tổ chức cho công nhân
tham gia cuộc họp của Hội luật pháp; có trên 200 người
vô sản đến họp: một phần thì công nhân ngại ngùng không
muốn dự cuộc hội nghị long trọng, một phần thì "người
ta không cho mu-gích tham dự". Sau bài diễn văn cách
mạng đầu tiên, viên chủ tọa thuộc phái tự do liền bỏ chạy.
Tiếp theo đấy là diễn văn của một đảng viên dân chủ - xã
hội, truyền đơn tung bay, hành khúc Mác-xây-e vang lên,
cùng với đám đông, gần 500 công nhân đổ xuống đường
có mang cờ đỏ và hát các bài hát công nhân. Đến cuối cùng
thì một bộ phận công nhân bị đánh đập và bị bắt.
Thành phố Ê-ca-tê-ri-nô-đa. Đông đảo công chúng kéo
đến phòng họp Đu-ma (vì có tin đồn sẽ có những bài diễn
thuyết của phái tự do). Điện thoại bị làm hỏng. Diễn giả
của ban chấp hành cùng với 30 - 40 công nhân len vào
phòng, đứng lên đọc một bài diễn văn ngắn gọn, đầy tinh
thần cách mạng dân chủ - xã hội. Vỗ tay. Truyền đơn. Đại
biểu Đu-ma thành phố đứng đờ người ra. Chủ tọa phản

V.I. Lê-nin

Về những cuộc biểu tình được tổ chức tốt

đối cũng vô hiệu. Sau khi kết thúc, những người tham gia
biểu tình đã rút lui bình yên vô sự. Ban đêm có những cuộc
lục soát lớn.
Thành phố Ô-đét-xa. Cuộc biểu tình thứ nhất. Tại buổi
họp có gần 2000 người, trong đó có rất nhiều công nhân.
Một loạt diễn văn cách mạng (dân chủ - xã hội và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng), những tiếng vỗ tay như sấm,
những tiếng hô cách mạng, những truyền đơn. Tuần hành
trên đường phố với những bài ca cách mạng. Giải tán
không có ẩu đả.
Thành phố Ô-đét-xa. Cuộc biểu tình thứ hai. Cuộc họp
đông hàng nghìn người. Cuộc hội họp cách mạng của nhân
dân và cuộc tuần hành trên đường phố cũng vĩ đại như
trước đây. ẩu đả. Rất nhiều người bị thương, một số bị
thương nặng. Một nữ công nhân chết. 60 người bị bắt.
Mặt thật của tình hình là như vậy. Những cuộc biểu tình
của những người vô sản Nga là như thế.
Còn đây là lời bàn luận của một số những người dân
chủ - xã hội trí thức. Những lời bàn luận ấy nói về cuộc
biểu tình ở Ê-ca-tê-ri-nô-đa, cuộc biểu tình này đã được cả
một bài báo nói đến. Xin hãy nghe đây: "Trong cuộc biểu
tình ấy, lần đầu tiên giai cấp vô sản có tổ chức ở Nga
giáp mặt với giai cấp tư sản có khuynh hướng tự do chủ
nghĩa ở nước ta!"... Cuộc biểu tình đó "lại là một bước phát
triển mới của hình thức đấu tranh chính trị", nó "dù sao
đi nữa, cũng là một thủ đoạn đấu tranh chính trị thực sự
mới, đem lại những kết quả hoàn toàn hiển nhiên và tốt
đẹp", trong các cuộc biểu tình như thế, công nhân "cảm
thấy là họ hành động như những đơn vị chính trị nhất
định", họ "cảm thấy có năng lực làm những chiến sĩ chính
trị của đảng". "Trong các tầng lớp xã hội hết sức rộng rãi",
phổ biến rộng quan điểm "đảng là một cái gì đã được
hoàn toàn xác định, có hình thù và chủ yếu là có quyền
yêu sách". Người ta quen nhìn toàn đảng "như một

lực lượng chính trị tích cực, chiến đấu, đã tuyên bố rõ
ràng và cụ thể các yêu sách của mình". Phải "dùng phương
pháp đấu tranh mới một cách rộng rãi hơn, trong các Đuma, trong các hội đồng địa phương và trong đủ các loại đại
hội của các nhà hoạt động xã hội. Phụ họa với tác giả của
những lời nghị luận đó, ban biên tập báo "Tia lửa" cũng nói
về "tư tưởng về biểu tình kiểu mới", nói rằng "đặc biệt ở
thành phố Ê-ca-tê-ri-nô-đa các đồng chí chúng ta đã chứng
minh được cho "xã hội" thấy là họ hành động như một
chính đảng độc lập đang cảm thấy có khả năng ảnh hưởng
đến tiến trình các sự kiện và đang toan tiến hành việc ấy".
Thế đấy. Thế đấy. "Đặc biệt ở thành phố Ê-ca-tê-ri-nôđa"... Bước mới, phương pháp mới, thủ đoạn mới, lần đầu
tiên giáp mặt, những kết quả hoàn toàn hiển nhiên, tốt đẹp,
những đơn vị chính trị nhất định, cảm giác về năng lực
chính trị, quyền yêu sách... Từ những lời nghị luận khoa
trương thâm thuý ấy tôi thấy toát ra một cái cũ kỹ, đã lỗi
thời và hầu như đã bị người ta quên đi. Nhưng trước khi
nhận thấy cái cũ kỹ ấy, tôi bất giác hỏi rằng: Xin lỗi các ngài,
nhưng tại sao lại "đặc biệt ở thành phố Ê-ca-tê-ri-nô-đa", tại
sao trên thực tế, đó lại là phương pháp mới? tại sao không
phải là người Khác-cốp cũng chẳng phải là người Ô-đét-xa
nói khoác lác (xin lỗi các vị về danh từ dung tục này) về cái
mới lạ của phương pháp, về những kết quả hiển nhiên và
tốt đẹp, về cuộc gặp gỡ giáp mặt lần đầu tiên, về cảm giác
về năng lực chính trị? Tại sao những kết quả các cuộc họp
của hàng chục công nhân với hàng trăm phần tử thuộc
phái tự do trong bốn bức tường của phòng họp của Đu-ma
lại hiển nhiên và tốt đẹp hơn các cuộc họp của hàng nghìn
công nhân không phải chỉ là ở trong các hội của thầy
thuốc và luật sư mà cả ở ngoài đường phố ? Chẳng lẽ các
cuộc họp ngoài đường phố (ở Ô-đét-xa, cũng như các
cuộc họp trước kia ở Rô-xtốp trên sông Đôn và ở những
thành phố khác) trên thực tế lại làm phát triển cái cảm giác

172

173

V.I. Lê-nin

Về những cuộc biểu tình được tổ chức tốt

về năng lực chính trị và quyền yêu sách, không bằng các
cuộc họp tại các Đu-ma, hay sao?.. Quả thật, tôi phải thừa
nhận rằng khi chép ra tổ hợp từ ấy (quyền yêu sách ) tôi
cũng cảm thấy hơi lúng túng – đây là một tổ hợp từ quá
ngô nghê, nhưng trong một bài ca không thể gạt bỏ đi một
lời nào được.
Tuy thế, có một trường hợp tổ hợp từ đó có một số ý
nghĩa, mà cũng không phải chỉ có tổ hợp đó mới như thế,
mà tất cả những lời nghị luận của báo "Tia lửa" đều như
thế. Đấy chính là trường hợp nếu chúng ta giả định đã có
chế độ đại nghị, nếu trong giây lát chúng ta tưởng tượng
là Đu-ma thành phố Ê-ca-tê-ri-nô-đa đã rời về sông Tem-da,
ở bên cạnh tu viện Vét-min-xtơ63. Lúc đó, với sự giả định nho
nhỏ ấy, người ta sẽ thấy rõ tại sao trong bốn bức tường
của cuộc họp đại biểu lại có thể có nhiều "quyền yêu sách"
hơn là ở ngoài đường phố, – vì sao cuộc đấu tranh với thủ
tướng nghĩa là với thị trưởng Ê-ca-tê-ri-nô-đa lại có hiệu
quả hơn cuộc đấu tranh với cảnh sát thành phố, – vì sao
cảm giác về năng lực chính trị và sự nhận thức mình như
những đơn vị chính trị nhất định, lại được nâng lên chính
là ở trong phòng họp của nghị viện hay trong phòng họp
của hội đồng địa phương. Thật thế, đã không có nghị viện
thực sự, thì sao lại không bày ra cái trò chế độ đại nghị? ở
đây ta có thể tưởng tượng ra cảnh "giáp mặt", "phương
pháp mới" và tất cả các chuyện khác. Đành rằng tưởng
tượng như vậy nhất định sẽ làm tư tưởng chúng ta thoát ly
khỏi vấn đề đấu tranh quần chúng thực sự để giành chế độ
đại nghị, chứ không phải chơi trò chế độ đại nghị, nhưng
đấy chỉ là những việc nhỏ nhặt. Tuy vậy, kết quả lại hiển
nhiên, rõ ràng biết bao...
Kết quả thật rõ ràng... Câu ấy nhắc tôi nhớ ngay đến đồng
chí Mác-tư-nốp và tờ "Sự nghiệp công nhân". Không nói
trở lại đến tờ báo này thì không thể nào đánh giá đúng
tờ "Tia lửa" mới. Nghị luận về "phương pháp đấu tranh

mới" nhân cuộc biểu tình ở Ê-ca-tê-ri-nô-đa, hoàn toàn lặp
lại nghị luận của ban biên tập trong "thư gửi các tổ chức
đảng" (nhân tiện xin nói thêm: giấu kín nguyên bản, giữ bí
mật không đưa ra và chỉ công bố bản sao cho mọi người
biết, như thế có hợp lý không?). Về một vấn đề khác, các
lời nghị luận của ban biên tập lặp lại dòng tư tưởng hàng
ngày của phái "Sự nghiệp công nhân".
Sai lầm và tác hại của "lý luận" của phái "Sự nghiệp
công nhân" muốn gán cho bản thân cuộc đấu tranh kinh tế
mang tính chất chính trị, "lý luận" về cuộc đấu tranh kinh
tế của công nhân với bọn chủ và chính phủ, về sự cần thiết
phải đề ra cho chính phủ những yêu sách cụ thể, những
yêu sách hứa hẹn đem lại những kết quả to lớn rõ ràng, –
sai lầm và tác hại của cái lý luận đó là ở chỗ nào? Phải
chăng chúng ta không nên làm cho cuộc đấu tranh kinh tế
có một tính chất chính trị? Nhất định là nên. Nhưng khi
phái "Sự nghiệp công nhân" từ cuộc đấu tranh "kinh tế"
(nghiệp đoàn) mà rút ra những nhiệm vụ chính trị của
chính đảng cách mạng của giai cấp vô sản, thì phái đó đã
thu hẹp và tầm thường hóa quan điểm dân chủ - xã hội
một cách không thể tha thứ được và đã hạ thấp những nhiệm
vụ đấu tranh chính trị toàn diện của giai cấp vô sản.
Sai lầm và tác hại của lý luận của phái "Tia lửa" mới về
phương pháp mới, về hình thức cao nhất của việc động
viên lực lượng giai cấp vô sản, về biện pháp mới để phát
triển nhận thức về năng lực chính trị của công nhân và
"quyền yêu sách" của họ v.v. và v.v., – sai lầm và tác hại
của cái lý luận đó là ở chỗ nào? Phải chăng chúng ta
không nên tổ chức các cuộc biểu tình của công nhân trong
các cuộc họp của hội đồng địa phương và nhân có các cuộc
họp ấy? Nhất định là nên. Nhưng nhân có các cuộc biểu
tình tốt đẹp của giai cấp vô sản, chúng ta không nên nói
những điều ngu xuẩn của các phần tử trí thức. Nếu chúng
ta tâng bốc, dưới cái danh hiệu phương pháp mới, chính

174

175

V.I. Lê-nin

Về những cuộc biểu tình được tổ chức tốt

những đặc điểm của những cuộc biểu tình bình thường
của chúng ta, những cuộc biểu tình ít giống hơn cả với
cuộc đấu tranh tích cực, những cuộc biểu tình chỉ để làm
trò cười mới có thể được coi là đem lại những kết quả đặc
biệt tốt đẹp và đặc biệt nâng cao nhận thức về năng lực
chính trị v.v., – nếu như thế thì chúng ta chỉ sẽ làm hư
hỏng ý thức giác ngộ của giai cấp vô sản, chúng ta chỉ sẽ
làm cho họ bị lạc hướng không chú ý đến những nhiệm vụ
đang nhanh chóng tới gần, những nhiệm vụ của một cuộc
đấu tranh thực sự, quan trọng và công khai.
Người quen biết cũ của chúng ta, tức đồng chí Mác-tưnốp, và phái "Tia lửa" mới đều mắc phải cùng một khuyết
điểm, đó là sự không tin tưởng theo lối trí thức vào lực
lượng của giai cấp vô sản, vào khả năng của họ về mặt tổ
chức nói chung và về việc thành lập tổ chức đảng nói riêng,
không tin tưởng vào khả năng của họ có thể đấu tranh
chính trị được. Đối với phái "Sự nghiệp công nhân", hình
như giai cấp vô sản chưa có khả năng hoặc còn lâu vẫn sẽ
chưa có khả năng tiến hành cuộc đấu tranh chính trị vượt ra
khỏi khuôn khổ cuộc đấu tranh kinh tế với bọn chủ và với
chính phủ. Đối với phái "Tia lửa" mới, hình như giai cấp vô
sản chưa có khả năng hay còn lâu vẫn sẽ chưa có khả năng
hành động cách mạng một cách độc lập, và vì vậy, phái ấy
gọi hành động của mấy chục công nhân trước các đại biểu
hội đồng địa phương, là phương pháp đấu tranh mới. Cả
phái "Sự nghiệp công nhân" cũ lẫn phái "Tia lửa" mới đều
lặp lại một cách trung thành những lời nói về tính tự lập
và về việc tự giáo dục của giai cấp vô sản, chỉ vì sau những
lời thề thốt ấy ẩn giấu việc các phần tử trí thức không hiểu
lực lượng thực sự và nhiệm vụ cấp thiết của giai cấp vô sản.
Cả phái "Sự nghiệp công nhân" cũ lẫn phái "Tia lửa" mới đều
nói một điều thâm thuý vô lý, hoàn toàn chẳng ăn nhập gì
với nhau, về ý nghĩa đặc biệt của những kết quả to lớn
và hiển nhiên, về sự đối lập cụ thể giữa giai cấp tư sản

với giai cấp vô sản, làm như vậy họ khiến cho giai cấp vô
sản chú ý vào cái trò chế độ đại nghị mà sao lãng nhiệm
vụ đang ngày càng tiến tới gần, là lãnh đạo cuộc khởi nghĩa
của nhân dân, tiến công trực tiếp vào chế độ chuyên chế.
Cả phái "Sự nghiệp công nhân" cũ lẫn phái "Tia lửa" mới,
khi tiến hành xét lại (tu chỉnh) những nguyên tắc tổ chức
cũ và những nguyên tắc sách lược cũ của Đảng dân chủ xã hội cách mạng, rồi rít đi tìm những lời lẽ mới và những
"phương pháp mới", trên thực tế họ kéo đảng lùi trở lại,
đưa ra những khẩu hiệu lạc hậu và thậm chí là những
khẩu hiệu thật sự phản động.
Chúng tôi xin đủ với cái trò xét lại mới này, cái trò dẫn
đến những thứ vô dụng cũ kỹ! Đã đến lúc phải tiến lên và
phải đình chỉ việc che giấu hành vi phá hoại tổ chức bằng
cái lý luận tổ chức - quá trình trứ danh, đã đến lúc phải
nhấn mạnh và đưa lên hàng đầu trong các cuộc biểu tình
của công nhân những đặc điểm hiện đang càng ngày càng
đưa công nhân tiến gần tới cuộc đấu tranh công khai, thực
sự để giành tự do!

176

"Tiến lên", số 1, ngày 4 tháng
Giêng 1905 (22 tháng Chạp 1904)
__________________

177

Theo đúng bản đăng trên
báo "Tiến lên"

Đã đến lúc kết thúc

178

Đã đến lúc kết thúc 64
ý kiến của tất cả những người được mục kích đều nhất
trí cho rằng cuộc biểu tình ngày 28 tháng Mười một bị thất
bại là do gần như hoàn toàn không có công nhân tham gia.
Nhưng tại sao công nhân lại không có mặt trong cuộc biểu
tình? Hưởng ứng lời kêu gọi của Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua, thanh niên học sinh đã xuống đường biểu tình;
tại sao ban chấp hành lại không quan tâm lôi kéo công
nhân, do đó đã làm hỏng một công cuộc do mình khởi đầu?
Bức thư sau đây của một công nhân, uỷ viên ban chấp hành
đảng bộ, sẽ trả lời những câu hỏi ấy; chúng tôi xin đăng
những đoạn quan trọng nhất của bức thư:
"Tâm trạng (hồi đầu tháng Mười một) là phấn khởi và có xu hướng
trào ra ngoài. Biện pháp thể hiện tâm trạng ấy tất phải là biểu tình.
Quả nhiên, vào lúc ấy xuất hiện một tờ truyền đơn nào đó lấy danh
nghĩa "tổ chức sinh viên dân chủ - xã hội" kêu gọi biểu tình vào ngày
14 tháng Mười một. Biết tin đó, ban chấp hành đã đề nghị với tổ chức
đó hoãn cuộc biểu tình đến cuối tháng Mười một, để có thể cùng với
giai cấp vô sản Pê-téc-bua hành động chung. Sinh viên đồng ý... Công
nhân giác ngộ đều nóng lòng tham gia biểu tình. Nhiều công nhân đã
có mặt ở đại lộ Nép-xki hôm 14 tháng Mười một, tưởng rằng sẽ có
cuộc biểu tình của sinh viên. Khi có người nói cho họ biết rằng họ
không nên đi lúc chưa có lời kêu gọi của ban chấp hành đảng bộ, thì
mặc dù họ đồng ý, nhưng họ cũng trả lời là "họ nghĩ rằng sẽ có một
chuyện gì xảy ra ở đó". Dẫu sao thì sự việc ấy cũng nói lên tâm trạng
của công nhân giác ngộ.

179

Ngày 18 tháng Mười một, hội nghị ban chấp hành đảng bộ quyết
định tổ chức biểu tình vào ngày 28. Liền đấy đã bầu ra ban phụ trách
tổ chức biểu tình và thảo ra kế hoạch hành động: đã quyết định phát
hành hai truyền đơn cổ động có tính chất chuẩn bị và một truyền đơn
kêu gọi. Công tác đã bắt đầu sôi nổi. Đích thân người viết những
dòng chữ này đã phải tổ chức một loạt các cuộc hội họp công nhân,
đại biểu các tiểu tổ, trong các cuộc họp đó đã nói về vai trò của giai
cấp công nhân, về mục đích và ý nghĩa của biểu tình trong lúc này.
Người ta thảo luận vấn đề biểu tình vũ trang và biểu tình không vũ
trang, và trong tất cả các cuộc hội họp đều đã thông qua những nghị
quyết tán thành quyết định của ban chấp hành đảng bộ. Công nhân
yêu cầu nhiều truyền đơn hơn nữa để phân phát, họ nói: "cứ cho cả
hàng xe cũng được".
Như vậy, cuộc biểu tình đã được chuẩn bị vào ngày 28, nó có triển
vọng là một cuộc biểu tình rất lớn. Nhưng ở đây, "phái thiểu số" trong
đảng ta ở Pê-téc-bua, cũng giống như "phái thiểu số" ở "toàn Nga" và
ở ngoài nước, đều không thể không đóng vai trò hoàn toàn tiêu cực –
vai trò kẻ phá hoại. Để cho mọi người hiểu hết sức rõ vai trò ấy, tôi
xin phép nói vài lời về "phái thiểu số" địa phương và hoạt động của
họ. Trước cũng như sau cuộc biểu tình, ban chấp hành đảng bộ bao
gồm phần nhiều là những người tán thành phái đa số tại Đại hội II
của đảng. Những sự thất bại và những sự bất đồng ý kiến làm chia rẽ
đảng, đã làm yếu hoạt động của các tổ chức địa phương của Đảng dân
chủ - xã hội về nhiều phương diện. Trong cuộc đấu tranh chống "phái
đa số", vì lợi ích bè phái của mình, "phái thiểu số" địa phương cố làm
mất uy tín của ban chấp hành đảng bộ địa phương. Đại biểu các khu,
tức những người ủng hộ "phái thiểu số", không để cho các đồng chí
thuộc "phái đa số" vào khu của mình, không cho ban chấp hành đảng bộ
đặt một mối quan hệ nào. Trong khu đó xảy ra tình trạng phá hoại tổ
chức một cách khủng khiếp, năng lực công tác bị giảm sút. Thí dụ, có một
sự việc như thế này: 5 - 6 tháng lại đây đại biểu trong một khu là một
tay "men-sê-vích". Nhân vì bị tách rời mọi quan hệ với công tác chung
nên vùng đó bị yếu đi một cách đáng sợ. Trước đây có đến 15 - 20 tiểu
tổ, bây giờ khó mà có được 4 - 5 tiểu tổ. Công nhân bất bình với tình
hình đó, đại biểu của họ cố lợi dụng mối bất bình ấy để chống lại "phái
đa số", trên cơ sở đó họ xúi công nhân chống lại ban chấp hành đảng
bộ. "Phái thiểu số" cố gắng lợi dụng mọi nhược điểm của tổ chức dân
chủ - xã hội địa phương để chống lại "phái đa số" – sự nỗ lực của họ
có thành công hay không, đó là vấn đề khác, nhưng đấy là sự thật.
Ba ngày trước cuộc biểu tình, theo sáng kiến của "phái thiểu số",
hội nghị ban chấp hành đảng bộ được triệu tập. Do một số nguyên

V.I. Lê-nin

Đã đến lúc kết thúc

nhân, ba uỷ viên ban chấp hành đảng bộ thuộc "phái đa số" không thể
nhận được tin báo về cuộc hội nghị, nên đã vắng mặt. "Phái thiểu số"
đề nghị thủ tiêu cuộc biểu tình – nếu không, họ dọa sẽ hành động đối
lập lại cuộc biểu tình và sẽ không rải một tờ truyền đơn nào cả – và vì
vắng mặt ba đồng chí đã chủ trương biểu tình nên kiến nghị ấy được
thông qua. Quyết định không rải truyền đơn và thủ tiêu những truyền
đơn kêu gọi.
Đông đảo quần chúng trong xã hội cũng như trong công nhân đều
sẵn sàng tham gia biểu tình và chỉ còn chờ có lời kêu gọi của ban chấp
hành đảng bộ. Bắt đầu có tiếng đồn rằng cuộc biểu tình đã bị bãi bỏ
và hoãn lại một thời gian vô hạn định. Nhiều người tỏ thái độ bất
bình đối với việc bãi bỏ như thế; bộ phận kỹ thuật phản đối và từ chối
không tiếp tục làm việc cho ban chấp hành đảng bộ nữa.
Ngày thứ sáu, ban chấp hành đảng bộ họp và ba uỷ viên vắng mặt
trong kỳ hội nghị trước đã phản kháng quyết định mới sai lầm về vấn
đề biểu tình; vì thấy rằng đông đảo công chúng, ngay dù không có
truyền đơn cũng vẫn cứ sẽ tụ tập ở Nép-xki, nên ba đồng chí trên kiên
trì chủ trương dùng mọi biện pháp khiến công nhân cũng tham gia
biểu tình. Đại biểu "phái thiểu số" phản đối, viện cớ rằng "không phải

Hành vi phá hoại tổ chức của "phái thiểu số" Pê-téc-bua,
vì những lợi ích tổ nhóm nhỏ nhen, đã làm thất bại cuộc
biểu tình của giai cấp vô sản, hành vi ấy làm cho đảng
không còn chịu đựng được hơn nữa. Đảng ta đang mắc
bệnh trầm trọng, một năm gần đây đảng đã bị mất đi già
nửa ảnh hưởng, – điều đó toàn thế giới đều biết. Hiện nay
chúng tôi hướng về những người không thể có thái độ giễu
cợt hay hớn hở đối với bệnh trạng trầm trọng đó, hướng về
những người không thể lảng tránh những vấn đề đáng
nguyền rủa trong cuộc khủng hoảng của đảng với thái độ
than vãn, thở dài, rền rĩ, âu sầu, hướng về những người tự
nhận nghĩa vụ của mình là phải hoàn toàn tìm hiểu cho
được – dù phải mất rất nhiều công sức, nhưng cũng phải
tìm hiểu cho được – những nguyên nhân của cuộc khủng
hoảng và trừ khử tận gốc tai họa đó. Đối với những người
đó, và chỉ đối với họ thôi, chúng tôi xin nhắc lại lịch sử của
cuộc khủng hoảng: không nghiên cứu lịch sử đó thì không
thể hiểu được sự chia rẽ hiện nay mà bọn "men-sê-vích" rút
cục đã đạt được.
Giai đoạn đầu của cuộc khủng hoảng. Trong Đại hội II
của đảng ta, mặc dù những phần tử "Sự nghiệp công nhân"
và những phần tử nửa "Sự nghiệp công nhân" chống đối,
các nguyên tắc của phái "Tia lửa" đã thắng thế. Sau đại hội,
phái thiểu số bắt đầu phá đảng bằng cách đưa vào ban biên
tập những người đã bị đại hội bác bỏ. Việc phá hoại tổ
chức, việc tẩy chay, việc chuẩn bị chia rẽ, đã được tiến hành
suốt ba tháng, từ cuối tháng Tám đến cuối tháng Mười một.
Giai đoạn thứ hai. Plê-kha-nốp đã nhượng bộ các ngài
đang khao khát việc chỉ định bổ sung, hơn nữa Plê-kha-nốp
đã tuyên bố trên báo, trong bài "Điều không nên làm" (số
52), cho mọi người biết rằng để tránh một tai họa lớn hơn,
cá nhân ông đã nhượng bộ bọn xét lại và bọn cá nhân vô
chính phủ chủ nghĩa. Các ngài nói trên lợi dụng sự nhượng
bộ ấy để tiếp tục phá đảng hơn nữa. Khi đã vào ban biên

180

tất cả công nhân đều đủ trình độ để tự giác tham gia cuộc biểu tình và
bảo vệ các yêu sách do ban chấp hành đảng bộ đề ra" . Vấn đề đưa ra
biểu quyết, hội nghị quyết định tham gia cuộc biểu tình với đa số
phiếu tán thành và một phiếu trống. Nhưng té ra là một số lớn truyền
đơn kêu gọi in rồi – trên 12 000 tờ – đã bị đốt. Ngoài ra, không thể rải
truyền đơn một cách rộng rãi trong các nhà máy được, vì sáng thứ bảy
truyền đơn không thể đến kịp một nơi nào cả, mà ngày thứ bảy thì các
công xưởng lại nghỉ việc vào lúc 2 - 3 giờ chiều. Như vậy, chỉ có thể
rải truyền đơn trong một bộ phận công nhân nhỏ, trong số những
người quen thuộc, chứ tuyệt nhiên không phải trong quần chúng rộng
rãi. Trong những điều kiện như vậy, cuộc biểu tình biết trước là nhất
định sẽ bị thất bại. Và kết quả, cuộc biểu tình đã bị thất bại thật...
Bây giờ "phái thiểu số" của chúng ta có thể ăn mừng được. Họ đã
thắng lợi! Một sự thật mới làm cho ban chấp hành đảng bộ (nên đọc là
"phái đa số") mất uy tín. Nhưng chúng tôi hy vọng độc giả sẽ xét một
cách nghiêm chỉnh hơn các nguyên nhân đưa cuộc biểu tình đến kết
cục như vậy và sẽ cùng chúng tôi nói rằng: "đúng, bây giờ trong đảng
ta đã hình thành những điều kiện khiến cho công tác không thể đạt
kết quả tốt được. Phải sớm chấm dứt cuộc khủng hoảng trong đảng,
phải siết chặt hàng ngũ lại. Không thế, chúng ta sẽ có nguy cơ bị suy
nhược hoàn toàn, và nếu không lợi dụng được thời cơ có lợi hiện nay,
chúng ta sẽ rớt lại đằng sau các biến cố vĩ đại".

181

V.I. Lê-nin

Đã đến lúc kết thúc

tập Cơ quan ngôn luận trung ương và vào Hội đồng đảng
rồi, họ họp thành một tổ chức bí mật với mục đích đưa
người của mình vào Ban chấp hành trung ương và phá hoại
Đại hội III. Đấy là sự thật chưa từng nghe thấy và khó có
thể tin được, nhưng bức thư của Ban chấp hành trung ương
mới về việc câu kết với đám người cao thượng đó, đã chứng
minh điều ấy một cách có căn cứ.
Giai đoạn thứ ba. Ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương
chạy sang phía những người âm mưu chống đảng, họ chỉ

hành trung ương không có mục đích nào khác. Tay chân
của bọn người ở nước ngoài đang chuẩn bị và thành lập các
ban chấp hành đảng bộ mới ở khắp nơi khắp chốn (Ô-đét-xa,
Ba-cu, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Mát-xcơ-va, Vô-rô-ne-giơ, v.v.).
Tiểu tổ ở nước ngoài đang chuẩn bị một cuộc đại hội riêng
do họ tự chọn lọc lấy. Tổ chức bí mật, sau khi đã thanh toán
xong các cơ quan trung ương, quay ra chống các ban chấp
hành đảng bộ địa phương.
Hành vi phá hoại tổ chức của bọn men-sê-vích Pê-técbua không phải là việc ngẫu nhiên, đó là một bước có suy
tính trước để chia rẽ ban chấp hành đảng bộ, một bước tiến
hành nhờ sự giúp đỡ của những phần tử "men-sê-vích"
đã được bổ tuyển vào Ban chấp hành trung ương. Chúng
tôi xin nhắc lại một lần nữa: số đông những cán bộ đảng ở
Nga không biết các sự thật ấy. Chúng tôi báo trước một
cách khẩn thiết nhất và cảnh cáo cho họ biết rằng: ai muốn
đấu tranh bảo vệ đảng chống việc phá hoại tổ chức, ai
không muốn hoàn toàn bị lừa gạt đều phải biết tất cả các sự
thật ấy.
Để có thể tiếp tục làm việc trong cùng một đảng với
"phái thiểu số", chúng tôi đã thực hiện tất cả những nhượng
bộ có thể được và cả một loạt những nhượng bộ hết sức
không đáng được nhượng bộ. Hiện nay, khi Đại hội III của
đảng đã bị phá, và khi việc phá hoại tổ chức đã chĩa vào các
ban chấp hành đảng bộ địa phương, thì mọi hy vọng về
điều đó đã tiêu tan. Khác với bọn "men-sê-vích" hoạt động
bí mật và giấu giếm đảng, chúng ta phải tuyên bố công khai
và xác nhận trên thực tế rằng đảng đã cắt đứt hết thảy mọi
quan hệ với các ngài ấy.

182

định bổ sung ba người thuộc phái thiểu số có tham vọng
vào ban chấp hành trung ương (trong văn kiện gửi cho các
ban chấp hành đảng bộ thì lại cam đoan trái ngược hẳn) và
nhờ sự giúp đỡ của Hội đồng, họ phá hoại triệt để Đại hội
III của đảng, cuộc đại hội mà tuyệt đại đa số những ban
chấp hành đảng bộ đã phát biểu về cuộc khủng hoảng, đều
chủ trương tiến hành. Trong những cuốn sách nhỏ của
Óc-lốp-xki ("Hội đồng chống đảng") và của Lê-nin ("Bản
tuyên bố và những văn kiện về việc các cơ quan trung ương
đoạn tuyệt với đảng") 1), những sự thật trên đều được chứng
minh một cách có căn cứ. Đông đảo cán bộ đảng ở Nga
không biết các sự thật ấy, nhưng ai muốn là đảng viên
không phải chỉ trên lời nói, đều phải biết các sự thật ấy.
Giai đoạn thứ tư. Các cán bộ đảng ở Nga đang đoàn kết
nhất trí để chống lại cái tổ ở nước ngoài đã làm ô danh
đảng ta. Những người ủng hộ phái đa số cũng như các ban

chấp hành đảng bộ thuộc phái đa số đang tổ chức một loạt
hội nghị riêng, bầu ra các đại biểu toàn quyền của mình.
Ban chấp hành trung ương mới, hoàn toàn ở trong tay các
uỷ viên được chỉ định bổ sung, đặt ra cho mình nhiệm

vụ phá hoại tổ chức và chia rẽ tất cả các ban chấp hành
đảng bộ địa phương thuộc phái đa số. Xin các đồng chí
đừng tạo ra cho mình một ảo tưởng nào cho rằng Ban chấp

"Tiến lên", số 1, ngày 4 tháng
Giêng 1905 (22 tháng Chạp 1904)

_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 143 - 156.

__________________

183

Theo đúng bản đăng trên
báo "Tiến lên"

184

185

Hội nghị các ban chấp hành
đảng bộ
Cách đây không lâu đã tiến hành ba cuộc Hội nghị của
các ban chấp hành đảng bộ địa phương của đảng ta: 1) bốn
ban chấp hành đảng bộ ở Cáp-ca-dơ, 2) ba ban chấp hành đảng
bộ ở miền Nam (Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-la-ép)
và 3) sáu ban chấp hành đảng bộ ở miền Bắc (Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, Tve, Ri-ga, miền Bắc và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt).
Chúng tôi hy vọng sẽ sớm đưa ra được những tài liệu chi
tiết về các cuộc hội nghị ấy65. Còn bây giờ chúng tôi chỉ báo
tin rằng tất cả ba cuộc hội nghị ấy đều dứt khoát chủ trương
triệu tập ngay Đại hội III của đảng và ủng hộ nhóm viết
sách báo thuộc "phái đa số".

tuyên bố
của nhóm những người
chủ xướng
trong việc thành lập thư viện
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
ở Giơ-ne-vơ 66
Nhóm những người khởi xướng việc thành lập thư viện
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Giơ-ne-vơ, đã
nhất trí quyết định chuyển giao thư viện này cho "Thường
vụ các ban chấp hành đảng bộ của phái đa số" phụ trách
chung các công việc của thư viện cho đến khi Đại hội III của
đảng ra quyết định về thư viện này.
Viết vào cuối tháng Chạp 1904

"Tiến lên", số 1, ngày 4 tháng
Giêng 1905 (22 tháng Chạp 1904)
__________________

Theo đúng bản đăng trên
báo "Tiến lên"

– đầu tháng Giêng 1905

In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

__________________

Theo đúng bản thảo

Hải cảng Lữ-thuận thất thủ

186

Hải cảng lữ-thuận thất thủ

67

"Hải cảng Lữ-thuận đã đầu hàng.
Đó là một trong những sự kiện vĩ đại nhất của lịch sử
hiện đại. Những chữ ấy, hôm qua được điện tín truyền đi
khắp nơi trên thế giới văn minh, đã gây ra một ấn tượng
nặng nề, ấn tượng về một tai họa to lớn khủng khiếp, một
sự bất hạnh khó diễn tả bằng lời được. Sức mạnh tinh thần
của một đế quốc hùng mạnh bị sụp đổ, uy tín của một
giống nòi trẻ trung chưa kịp phát triển đầy đủ hẳn hoi, bị
phai mờ. Cả một chế độ chính trị đang bị kết án, một
chuỗi dài tham vọng bị gãy tan, những cố gắng lớn lao bị
đổ vỡ. Tất nhiên, từ lâu người ta đã thấy trước rằng hải
cảng Lữ-thuận sẽ bị thất thủ, từ lâu người ta đã dùng lời
nói để chống chế và tự an ủi bằng những sáo ngữ được
chuẩn bị sẵn. Nhưng sự thật hiển nhiên, thô lỗ đã đập tan
toàn bộ sự dối trá giả định. Hiện nay không thể làm giảm
nhẹ ý nghĩa của sự phá sản đã xảy ra. Thế giới cũ lần đầu
tiên bị khuất phục vì một trận thất bại không cứu vãn
nổi, kẻ đánh bại nó là một thế giới mới rất đỗi thần bí và
có vẻ non trẻ chỉ mới hôm qua đây còn đang đi tìm văn
minh".
Đấy là những lời của một tờ báo tư sản lớn ở châu Âu
viết dưới ấn tượng trực tiếp của sự kiện trên 68 . Và phải
nhận rằng báo đó đã không chỉ nói lên một cách nổi bật
cái tâm trạng của toàn bộ giai cấp tư sản châu Âu. Lời

187

lẽ của báo ấy còn nói lên cái bản năng giai cấp thực sự của
giai cấp tư sản thế giới cũ đang lo âu trước những thành
công của thế giới tư sản mới, đang lo sợ trước sự phá sản
của lực lượng quân sự Nga mà từ lâu đã được họ xem như
là thành trì đáng tin cậy nhất của lực lượng phản động
châu Âu. Chẳng lấy gì làm lạ là ngay cả giai cấp tư sản
châu Âu không tham chiến dù sao cũng cảm thấy mình bị
làm nhục và bị đè bẹp. Giai cấp đó thường quen quy đồng
sức mạnh tinh thần của Nga với sức mạnh quân sự của tên
sen đầm châu Âu. Đối với giai cấp tư sản châu Âu, uy tín
của giống nòi Nga trẻ trung gắn liền với uy tín của chính
quyền Nga hoàng mạnh mẽ không gì lay chuyển nổi, đang
kiên quyết bảo vệ "trật tự" hiện đại. Chẳng lấy gì làm lạ là
toàn thể giai cấp tư sản châu Âu đều cho rằng tai họa của
nước Nga đang thống trị và chỉ huy, thật là "đáng sợ": tai
họa ấy có nghĩa là sự phát triển phi thường của chủ nghĩa
tư bản trên toàn thế giới, sự phát triển ngày càng tăng tốc
độ của lịch sử; còn giai cấp tư sản, do kinh nghiệm đắng
cay của mình, biết rất rõ, biết quá rõ rằng sự tăng tốc độ
như thế là sự tăng tốc độ của cách mạng xã hội của giai
cấp vô sản. Giai cấp tư sản Tây Âu đã tự cảm thấy yên
tâm trong tình trạng đình trệ lâu dài, dưới sự che chở của
"đế quốc hùng mạnh", bỗng nhiên, lực lượng "thần bí,
non trẻ" nào đó lại dám phá tình trạng đình trệ đó và đập
tan chỗ dựa đó.
Đúng, giai cấp tư sản châu Âu có cái để mà sợ. Giai cấp
vô sản có cái để mà vui mừng. Tai họa của kẻ thù độc ác
nhất của chúng ta không phải chỉ có nghĩa là tự do của
nước Nga đang đến gần. Nó còn báo hiệu một cao trào
cách mạng mới của giai cấp vô sản châu Âu.
Nhưng tại sao và trong mức độ nào, việc hải cảng Lữthuận thất thủ là một tai họa thật sự có ý nghĩa lịch sử?
Điều đập vào mắt người ta trước tiên là ý nghĩa của sự
kiện ấy trong tiến trình chiến tranh. Đối với Nhật, thì mục

V.I. Lê-nin

Hải cảng Lữ-thuận thất thủ

đích chính của chiến tranh đã đạt được rồi. Châu á tiến
bộ và tiền tiến đã giáng cho châu Âu phản động và lạc
hậu một đòn không thể cứu vãn nổi. Mười năm về trước,
châu Âu phản động ấy, cầm đầu là nước Nga, đã lo âu
trước việc Trung-quốc bị nước Nhật trẻ tuổi đánh bại,
nên đã đoàn kết lại để đoạt khỏi tay Nhật những thành
quả tốt nhất của chiến thắng. Châu Âu đã bảo vệ những
quan hệ và đặc quyền đã được xác định của thế giới cũ,
quyền ưu huệ của thế giới đó, cái quyền cổ truyền thiêng
liêng hằng bao thế kỷ được bóc lột các dân tộc châu á.
Hải cảng Lữ-thuận trở về tay Nhật là một đòn đánh vào
toàn thể châu Âu phản động. Nước Nga chiếm hải cảng
Lữ-thuận sáu năm, đã tốn hàng trăm và hàng trăm triệu
rúp để đặt đường sắt chiến lược, để lập các cửa biển, để xây
dựng những thành phố mới, để củng cố pháo đài mà tất cả
cái đám báo chí châu Âu bị Nga mua chuộc và cúi rạp
mình trước nước Nga, đã ca tụng là kiên cố không thể hạ
được. Các nhà bình luận quân sự nói rằng về mặt lực
lượng, hải cảng Lữ-thuận bằng sáu lần thành Xê-va-xtô-pôn.
Và đây, nước Nhật bé nhỏ, từ trước đến nay bị mọi người
khinh bỉ, đã chiếm lấy pháo đài kiên cố ấy trong có tám tháng,
trong khi trước đây Anh cùng với Pháp chỉ đánh lấy có thành
Xê-va-xtô-pôn cũng đã phải tốn cả một năm ròng. Đây là
một đòn quân sự không thể cứu vãn nổi. Vấn đề ưu thế
trên mặt biển – vấn đề chủ yếu và căn bản của chiến tranh
hiện nay, đã được giải quyết. Hạm đội Thái bình dương
của Nga – nếu như ban đầu không mạnh hơn thì cũng
mạnh ngang hạm đội Nhật – đã bị tiêu diệt hoàn toàn.
Chính căn cứ tác chiến của hạm đội đã bị cướp mất, và hải
đoàn của Rô-giơ-đê-xtơ-ven-xki chỉ còn có cách là nhục nhã
quay lùi trở lại, sau khi đã tiêu phí vô ích thêm hàng triệu
rúp, sau khi các thiết giáp hạm hùng hổ ấy đã thu được
chiến thắng vĩ đại đối với các thuyền đánh cá của Anh.
Người ta tính rằng chỉ nội thiệt hại vật chất của Nga về

hạm đội không thôi, cũng đã lên tới ba trăm triệu rúp. Nhưng
điều quan trọng hơn nữa là đã tổn thất mất hàng chục nghìn
nhân viên phục vụ hạm đội ưu tú và cả một quân đoàn bộ
binh. Hiện nay nhiều tờ báo châu Âu cố giảm bớt ý nghĩa
của những thiệt hại ấy, về mặt này họ nỗ lực đến buồn
cười, thậm chí nói rằng Ku-rô-pát-kin "được nhẹ gánh",
"được giải phóng", khỏi phải bận tâm về hải cảng Lữ-thuận!
Quân đội Nga cũng bị mất hẳn cả một đạo quân. Theo số
liệu cuối cùng của Anh, số tù binh lên đến 48 000 người và
trong các chiến dịch Kim-châu và ngay ở pháo đài đó, còn
hy sinh mất hàng mấy nghìn người. Nhật đã hoàn toàn
chiếm xong toàn bộ Liêu-đông, đoạt được một cứ điểm vô
cùng quan trọng để khống chế Triều-tiên, Trung-quốc và
Mãn-châu, họ rút được một đội quân lão luyện khoảng 80 100 nghìn người để chiến đấu với Ku-rô-pát-kin và ngoài
ra, nhờ điều được trọng pháo đến sông Sa-hà nên họ đã có
ưu thế tuyệt đối hơn quân chủ lực của Nga.
Theo tin báo chí nước ngoài, chính phủ chuyên chế
quyết định là vô luận thế nào cũng tiếp tục chiến tranh và
gửi 200 000 quân tiếp viện cho Ku-rô-pát-kin. Rất có thể là
chiến tranh còn kéo dài lâu nữa, nhưng sự tuyệt vọng của
cuộc chiến tranh đó đã hiển nhiên rồi, và tất cả mọi sự kéo
dài đều sẽ chỉ làm gay gắt thêm những tai họa không sao
kể xiết đang đè nặng lên nhân dân Nga vì họ vẫn phải è cổ
ra chịu đựng cái chế độ chuyên chế. Từ trước đến nay, sau
mỗi trận chiến đấu lớn, Nhật đều đã tăng viện lực lượng
quân sự của mình nhanh hơn và nhiều hơn quân Nga. Mà
hiện nay, sau khi hoàn toàn chiếm ưu thế trên mặt biển và
hoàn toàn tiêu diệt một trong các đạo quân của Nga, họ sẽ
gửi được viện binh tăng cường gấp hai lần nhiều hơn viện
binh của Nga. Cho đến nay, Nhật vẫn liên tiếp đánh bại
tướng tá Nga, mặc dầu rất nhiều pháo binh tinh nhuệ của
Nhật đang sử dụng trong cuộc tấn công pháo đài. Bây giờ
Nhật đã hoàn toàn tập trung được lực lượng của mình,

188

189

V.I. Lê-nin

Hải cảng Lữ-thuận thất thủ

còn Nga thì không phải chỉ sợ cho Xa-kha-lin mà còn lo
cho cả Vla-đi-vô-xtốc nữa. Nhật đã chiếm được vùng béo
bở nhất và đông dân nhất của Mãn-châu, là nơi họ có thể
nuôi quân bằng những phương tiện của nước bị chinh
phục và nhờ vào Trung-quốc. Còn quân của Nga thì càng
ngày càng chỉ có thể dựa vào quân trang quân dụng chở từ
nước Nga đến, và đối với Ku-rô-pát-kin thì việc tiếp tục
tăng viện quân đội chẳng bao lâu sẽ trở thành điều không
thể thực hiện được vì không thể chở đủ số quân trang
quân dụng đến nữa.
Nhưng việc chế độ chuyên chế bị phá sản về quân sự
còn có một ý nghĩa trọng đại hơn, đấy là dấu hiệu sụp đổ
của toàn bộ chế độ chính trị ở nước ta. Thời đại mà bọn
đánh thuê hay bọn đại biểu các đẳng cấp bán thoát ly khỏi
nhân dân, tiến hành chiến tranh, – thời đại ấy đã vĩnh viễn
qua hẳn rồi. Chiến tranh ngày nay là do nhân dân tiến
hành, – theo như Nê-mi-rô-vích - Đan-tsen-cô xác nhận,
thì ngay cả Ku-rô-pát-kin bây giờ cũng bắt đầu hiểu rằng
chân lý ấy không phải chỉ là điều viển vông. Hiện nay
chiến tranh là do nhân dân tiến hành, và vì vậy đặc tính vĩ
đại của chiến tranh ngày nay thể hiện đặc biệt rõ rệt: trên
thực tế, chiến tranh vạch ra trước mắt cho hàng chục triệu
người thấy rõ sự không nhất trí giữa nhân dân và chính
phủ, điều mà từ trước đến nay chỉ có một số ít người giác
ngộ mới thấy được. Sự phê phán của tất cả những người
Nga tiến bộ, của Đảng dân chủ - xã hội Nga, của giai cấp
vô sản Nga đối với chế độ chuyên chế, hiện nay đã được
sự phê bình bằng vũ khí của Nhật xác nhận, xác nhận đến
nỗi ngay cả những kẻ không biết thế nào là chế độ chuyên
chế, ngay cả những kẻ biết điều đó và hết lòng muốn giữ
gìn chế độ ấy, cũng cảm thấy không thể sống được dưới
chế độ ấy nữa. Chỉ cần trên thực tế, nhân dân buộc phải đổ
máu để trả nợ cho chế độ chuyên chế, là tình trạng xung
khắc giữa chế độ chuyên chế với lợi ích của toàn bộ sự

phát triển của xã hội, với lợi ích của toàn thể nhân dân
(trừ một nhóm quan lại, và bọn quyền quý) biểu hiện rõ ra
ngoài. Do tiến hành chính sách thực dân phiêu lưu tội lỗi
và ngu xuẩn nên chế độ chuyên chế đã tự dẫn mình đến
con đường bế tắc, mà chỉ có nhân dân mới có thể tự mình
thoát ra được, và chỉ có đánh đổ chế độ Nga hoàng mới
thoát ra được.
Việc hải cảng Lữ-thuận thất thủ là một trong những
tổng kết lịch sử vĩ đại nhất về các tội ác của chế độ Nga
hoàng. Ngay từ lúc chiến tranh mới bắt đầu, những tội ác
ấy đã bắt đầu bộc lộ ra, hiện nay những tội ác ấy sẽ còn
bộc lộ ra một cách rộng rãi hơn và càng không có gì ngăn
cản nổi. Sau ta, dù cho xảy ra nạn hồng thủy cũng mặc! –
mỗi tay A-lếch-xê-ép bé hay lớn đều lý luận như vậy, họ
không nghĩ và cũng không tin rằng nạn hồng thủy sẽ thực
sự tràn đến. Các tướng soái đều tỏ ra là một lũ bất tài, vô
dụng. Theo lời một nhà bình luận quân sự Anh có uy tín
(trên tờ "Times" 69 ), toàn bộ lịch sử chiến dịch năm 1904 là
"một sự khinh suất tội lỗi các nguyên tắc chiến lược sơ
đẳng trên mặt biển và trên lục địa". Cũng giống như ở thời
kỳ chế độ nông nô, giới quan liêu dân sự và quân sự đều
là một bọn ăn bám và tham nhũng. Các sĩ quan đều không
có học thức, lạc hậu, không được rèn luyện, thiếu liên hệ
chặt chẽ với binh sĩ và không được binh sĩ tin cậy. Tình
trạng tối tăm, dốt nát, mù chữ, khiếp nhược của quần chúng
nông dân, đã lộ ra một cách công khai khủng khiếp trong
khi xung đột với một dân tộc tiến bộ trong cuộc chiến
tranh hiện đại, mà cuộc chiến tranh hiện đại cũng như kỹ
thuật hiện đại thì đòi hỏi phải có nhân lực có chất lượng
cao. Trong chiến tranh hiện đại không có lục quân và thủy quân
có sáng kiến và giác ngộ thì không thể có thắng lợi được.
Trong thời đại sử dụng vũ khí bắn nhanh cỡ nhỏ, trọng pháo
cơ giới, thuyền hạm trang bị kỹ thuật phức tạp, trong thời
đại dùng đội hình tản khai trong các cuộc chiến đấu ở trên

190

191

V.I. Lê-nin

Hải cảng Lữ-thuận thất thủ

bộ, – trong thời đại như thế thì chẳng có sự dẻo dai nào,
chẳng có thế lực nào, chẳng có hình thức chiến đấu ồ ạt
tập trung đông người nào có thể đem lại ưu thế được. Uy
lực quân sự của nước Nga chuyên chế chỉ là hào nhoáng
bề ngoài. Chế độ Nga hoàng đã trở thành chướng ngại cho
việc tổ chức quân sự hiện đại phù hợp với yêu cầu tối tân.
Chế độ Nga hoàng đã trút hết tâm lực vào chính cái sự
nghiệp quân sự đó, vào cái sự nghiệp mà nó tự hào hơn cả,
và vì sự nghiệp ấy, chế độ Nga hoàng đã hy sinh khôn
xiết, không e ngại một sự phản đối nào của nhân dân cả.
Chiếc áo quan tô son thiếp vàng – đó là chế độ chuyên chế
trong lĩnh vực phòng vệ đối ngoại, lĩnh vực thân thuộc và
gần nhất của nó, có thể nói là lĩnh vực chuyên nghiệp của
nó. Sự kiện xảy ra đã chứng thực lối nhìn của một số người
nước ngoài là đúng, họ cười khi thấy hàng chục hàng trăm
triệu rúp được tung ra để mua và đóng những chiến hạm
tuyệt đẹp, họ nói rằng trong lúc không biết sử dụng các
chiến hạm hiện đại, trong khi không có người có khả năng
sử dụng thành thạo kỹ thuật quân sự tối tân đã được hoàn
thiện, thì những món tiêu phí ấy đều vô ích. Cả hạm đội
và pháo đài, cả công sự dã chiến và lục quân đều lạc hậu
và vô dụng cả.
Mối liên hệ giữa tổ chức quân sự của một nước với toàn
bộ chế độ kinh tế và văn hóa của nước ấy chưa bao giờ lại
hết sức chặt chẽ như ngày nay. Vì vậy sự phá sản về quân
sự không thể không là bước đầu của cuộc khủng hoảng
chính trị sâu sắc. Chiến tranh giữa nước tiên tiến với nước
lạc hậu, lần này cũng như bao lần khác trong lịch sử, đã có
một tác dụng cách mạng vĩ đại. Giai cấp vô sản giác ngộ,
vốn là kẻ thù không đội trời chung với chiến tranh – hiện
tượng tất nhiên và không thể tránh khỏi của bất cứ sự
thống trị giai cấp nào nói chung, – không thể nhắm mắt
bỏ qua nhiệm vụ cách mạng đó mà giai cấp tư sản Nhật
đã hoàn thành sau khi đã đánh đổ chế độ chuyên chế. Giai

cấp vô sản thù địch đối với mọi giai cấp tư sản, với mọi
biểu hiện của chế độ tư sản, nhưng lòng thù địch ấy không
thể làm cho họ bỏ nghĩa vụ phải phân biệt theo quan điểm
lịch sử những đại biểu tiến bộ và phản động của giai cấp
tư sản. Vì vậy hoàn toàn dễ hiểu là tại sao những đại biểu
triệt để và kiên quyết nhất của phong trào dân chủ - xã hội cách
mạng quốc tế, như Giuy-lơ Ghe-đơ ở Pháp và Hen-đman ở
Anh, đã thẳng thắn biểu lộ sự đồng tình đối với Nhật là
nước đã đánh tan chế độ chuyên chế Nga. Dĩ nhiên là ở
nước Nga chúng ta, có những người xã hội chủ nghĩa còn
biểu hiện sự hỗn loạn tư tưởng cả trong vấn đề này. Báo "Nước
Nga cách mạng" 70 đã khiển trách Ghe-đơ và Hen-đman,
nói rằng người xã hội chủ nghĩa chỉ có thể ủng hộ nước
Nhật của công nhân và nhân dân chứ không thể ủng hộ
nước Nhật của giai cấp tư sản. Lời khiển trách ấy thật là
phi lý, chẳng khác gì trách cứ người xã hội chủ nghĩa về
việc họ thừa nhận tính chất tiến bộ của giai cấp tư sản chủ
trương mậu dịch tự do so với giai cấp tư sản chủ trương
chế độ thuế quan bảo hộ 71 . Ghe-đơ và Hen-đman không
bảo vệ giai cấp tư sản và chủ nghĩa đế quốc Nhật, nhưng
trong vấn đề xung đột giữa hai nước tư sản họ đã nhận xét
đúng vai trò lịch sử tiến bộ của một trong hai nước đó.
Tình trạng hỗn loạn tư tưởng của những người "xã hội chủ
nghĩa - cách mạng" đương nhiên là kết quả tất yếu của
việc giới trí thức cấp tiến ở nước ta không hiểu quan
điểm giai cấp và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Cả tờ "Tia
lửa" mới cũng không thể không biểu hiện sự hỗn loạn.
Thoạt đầu, báo đó cũng đã lải nhải về thứ hòa bình bất kỳ
nào. Sau đó, khi Giô-re-xơ chỉ rõ ra vì lợi ích của ai, – của
giai cấp tư sản tiến bộ hay của giai cấp tư sản phản động, –
mà tiến hành cuộc vận động giả danh xã hội chủ nghĩa
để tuyên truyền cho hòa bình nói chung, thì báo "Tia
lửa" mới bèn vội vã "đính chính". Hiện tại báo ấy lại kết
thúc bằng một mớ nghị luận dung tục nói rằng dựa vào

192

193

V.I. Lê-nin

Hải cảng Lữ-thuận thất thủ

chiến thắng của giai cấp tư sản Nhật để "đầu cơ" (!!?) thì
thật không thích hợp, rằng "bất luận" chế độ chuyên
chế chiến thắng hay bị thất bại thì chiến tranh vẫn là
một tai nạn.
Không phải thế. Sự nghiệp tự do của nước Nga và của
cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản Nga (và của toàn thế giới)
để giành chủ nghĩa xã hội, lại tuỳ thuộc rất nhiều vào
những thất bại quân sự của chế độ chuyên chế. Sự nghiệp
đó có được nhiều điều lợi do sự phá sản về quân sự đem
lại, sự phá sản này làm hoảng sợ tất cả những người ở
châu Âu muốn bảo vệ chế độ cũ. Giai cấp vô sản cách
mạng phải tuyên truyền không mệt mỏi chống chiến
tranh, đồng thời luôn luôn nên nhớ rằng chừng nào còn
sự thống trị giai cấp nói chung thì chiến tranh là không
thể trừ bỏ được. Những câu nói vô vị về hòa bình à la
Giô-re-xơ chẳng giúp ích gì giai cấp bị áp bức, giai cấp
không chịu trách nhiệm về cuộc chiến tranh tư sản giữa
hai quốc gia tư sản, giai cấp làm đủ mọi cách để lật đổ
mọi giai cấp tư sản nói chung, giai cấp biết rằng cả trong
thời kỳ chủ nghĩa tư bản "hòa bình" bóc lột, tai họa của
nhân dân cũng là vô cùng tận. Nhưng, trong khi đấu
tranh chống chế độ cạnh tranh tự do, chúng ta không thể
quên tính chất tiến bộ của nó so với chế độ nửa nông nô.
Trong lúc đấu tranh chống mọi thứ chiến tranh, chống
mọi giai cấp tư sản, thì trong công tác cổ động, chúng ta
phải phân biệt chặt chẽ giai cấp tư sản tiến bộ với chế độ
chuyên chế nông nô, chúng ta phải luôn luôn nhận rõ tác
dụng cách mạng vĩ đại của chiến tranh lịch sử mà người
công nhân Nga bị bức ép phải tham dự.
Không phải nhân dân Nga, mà là chính phủ chuyên chế
Nga hoàng đã mở cuộc chiến tranh thực dân ấy: một cuộc
chiến tranh đã biến thành cuộc chiến tranh giữa thế giới tư
sản cũ và thế giới tư sản mới. Không phải nhân dân Nga,
mà là chính phủ chuyên chế đã đi đến thất bại nhục nhã ấy.

Nhân dân Nga đã được lợi trong việc chính phủ chuyên chế
bị thất bại. Việc hải cảng Lữ-thuận đầu hàng là sự mở đầu
của việc chính phủ Nga hoàng đầu hàng. Chiến tranh hoàn
toàn chưa kết thúc, nhưng mọi bước kéo dài chiến tranh
đều làm tăng thêm vô hạn lòng bất mãn và phẫn nộ trong
nhân dân Nga, làm cho thời kỳ chiến tranh mới vĩ đại tiến
gần lại, chiến tranh của nhân dân chống chế độ chuyên chế,
chiến tranh của giai cấp vô sản giành tự do. Chẳng phải vô
cớ mà giai cấp tư sản châu Âu bình tĩnh và tỉnh táo nhất lại
lo ngại như thế, họ hết lòng đồng tình với những sự
nhượng bộ tự do chủ nghĩa của chế độ chuyên chế Nga,
nhưng lại sợ cách mạng Nga hơn sợ lửa, vì đó là phần mở
đầu của cách mạng châu Âu.
Một trong những cơ quan ngôn luận tỉnh táo của giai
cấp tư sản Đức viết rằng: "Có một ý kiến đã bắt rễ rất
vững chắc, cho rằng cách mạng bùng nổ ở Nga là chuyện
hoàn toàn không thể có được. Người ta dùng đủ mọi lý lẽ
để biện hộ cho ý kiến đó. Người ta vin vào sức ỳ của nông
dân Nga, vào lòng tin của nông dân Nga đối với Nga
hoàng, vào việc họ phụ thuộc vào bọn thầy tu. Người ta
nói rằng những phần tử cực đoan trong số bất mãn, chỉ là
một đám rất ít người, đám người này có thể tổ chức nổi
loạn (những cuộc bùng nổ quy mô nhỏ) hoặc mưu sát có
tính chất khủng bố, chứ không hề có thể phát động tổng
khởi nghĩa được. Người ta nói với chúng ta rằng quảng
đại quần chúng những người bất mãn thiếu tổ chức, thiếu
vũ khí và chủ yếu là thiếu tinh thần quyết tâm liều mình
hy sinh. Còn người trí thức Nga thường thì chỉ có xu
hướng cách mạng ở lứa tuổi dưới 30, nhưng rồi sau đấy
khéo tự thu xếp một địa vị êm ấm trong cơ quan nhà nước,
và đại bộ phận những đầu óc nồng nhiệt cũng biến thành
những thầy ký tầm thường". Nhưng hiện nay, tờ báo trên
viết tiếp, có hàng loạt dấu hiệu chứng tỏ là sẽ có một sự
thay đổi lớn. Hiện tại không phải chỉ có các nhà cách mạng

194

195

196

V.I. Lê-nin

197

mới nói về cách mạng ở Nga, mà cả những người hoàn
toàn không hề biết "say mê", những tay trụ cột vững chắc
của chế độ, như công tước Tơ-ru-be-txơ-côi, cũng nói đến, –
bức thư của ông gửi cho bộ trưởng Bộ nội vụ hiện được
đăng trên mọi báo chí nước ngoài 72 . "Sợ cách mạng ở Nga,
điều ấy xem ra cũng có căn cứ thực tế. Đành là chẳng ai
nghĩ rằng nông dân Nga sẽ vác cào đi chiến đấu cho hiến
pháp. Nhưng chẳng lẽ cách mạng lại phát sinh ở nông
thôn hay sao? Từ lâu rồi, trong lịch sử hiện đại, thành phố
lớn là những nơi thể hiện phong trào cách mạng. Mà ở
Nga thì chính trong các thành phố, sự bất mãn đang lan ra
từ Nam đến Bắc, từ Đông sang Tây. Chẳng có ai dám dự
đoán là kết quả sẽ ra làm sao, nhưng số người cho rằng
cách mạng ở Nga không thể xảy ra được, thì đang ngày
càng giảm đi, – đó là một sự thực không nghi ngờ gì cả.
Nếu cách mạng bùng nổ thực sự thì chế độ chuyên chế đã
bị chiến tranh ở Viễn Đông làm cho yếu đi, khó lòng mà
đối phó nổi, đó là điều khó mà hoài nghi được".
Đúng. Chế độ chuyên chế đã bị suy yếu. Những kẻ kém
tin tưởng nhất cũng bắt đầu tin vào cách mạng. Nguyên
lòng tin tưởng của mọi người vào cách mạng cũng đã là
bước đầu của cách mạng. Bản thân chính phủ, do tiến
hành chính sách phiêu lưu quân sự, đã chăm lo làm cho
cách mạng tiếp tục tiến tới. Còn giai cấp vô sản Nga thì sẽ
quan tâm ủng hộ và mở rộng cuộc tiến công cách mạng
thực sự.
"Tiến lên", số 2, ngày 14
(1) tháng Giêng 1905

Theo đúng bản đăng trên
báo "Tiến lên"
__________________

Chim họa mi không sống
bằng ngụ ngôn
Chúng tôi xin lưu ý các bạn đọc đến một cuốn sách nhỏ

của Ra-bô-tsi mà phái "Tia lửa" mới vừa mới xuất bản:
"Công nhân và trí thức trong các tổ chức của chúng ta", do
ác-xen-rốt đề tựa. Có lẽ chúng tôi sẽ còn phải nhiều lần trở
lại tác phẩm hết sức bổ ích này; nó chứng minh một cách
tuyệt diệu rằng cái luận điệu tuyên truyền mị dân của "phái
thiểu số" hay của phái "Tia lửa" mới đã và đang đem lại
những kết quả như thế nào, và phái "Tia lửa" mới hiện đang
cố sức tìm cách thoát ra khỏi tất cả những lời nhảm nhí của
họ trước kia, như thế nào. Tạm thời chúng tôi chỉ vạch ra
thực chất của quyển sách và của lời tựa.
"Ra-bô-tsi" đã chẳng may tin vào lời tuyên truyền của
phái "Tia lửa" mới. Vì vậy "Ra-bô-tsi" tuôn ra những lời
của phái "Sự nghiệp công nhân" theo tinh thần của A-kimốp. "Các nhà lãnh đạo - trí thức của chúng ta... không tự
đặt nhiệm vụ... phải phát triển ý thức giác ngộ và tính chủ
động của công nhân...". Nguyện vọng muốn được chủ
động thì lại "thường xuyên bị truy nã". "Trước kia và hiện
nay chưa từng có một kiểu tổ chức nào lại có chỗ cho tính
chủ động của công nhân phát triển...". "Đấu tranh kinh tế
đã bị vứt bỏ hẳn", thậm chí "công nhân không được phép"
tham gia các cuộc tập họp có tính chất tuyên truyền và cổ
động (thậm chí đến như thế!). Biểu tình "đã lỗi thời rồi" –

V.I. Lê-nin

Chim họa mi không sống bằng ngụ ngôn

tất cả những điều khủng khiếp ấy (từ lâu tạp chí "Sự nghiệp
công nhân" cũ đã từng la ó phản đối báo "Tia lửa" cũ về
những điều đó) đương nhiên đều gây ra bởi "phái tập
quyền quan liêu", tức phái đa số trong Đại hội II của đảng
chúng ta, là phái đã đấu tranh chống phái "Sự nghiệp công
nhân". Bị phái thiểu số bực mình xúi giục chống lại đại hội
đảng, "Ra-bô-tsi" bất hạnh đã đả kích tơi bời đại hội, nói
rằng đại hội tiến hành "không có chúng tôi" (không có công
nhân), "không có chúng tôi tham dự", trong đại hội "hầu
như không có lấy một công nhân", – nhưng, dĩ nhiên là lảng
tránh một cách khiêm tốn không nói đến một sự thực là tất
cả các công nhân chân chính, nguyên đại biểu đại hội, như
Xtê-pa-nốp, Goóc-xki và Brau-nơ đều là những người kiên
quyết ủng hộ phái đa số và chống lại tính nhu nhược ươn
hèn của trí thức. Nhưng đó không phải là điều quan trọng.
Điều quan trọng là việc tuyên truyền của phái "Tia lửa" mới
đã đưa đến một sự đồi trụy vô cùng tận biết chừng nào. Sau
khi bị thất bại trong cuộc bầu cử, họ "chửi mắng" đại hội, họ
chửi mắng trước mặt những người không tham gia đại hội,
xúi giục thóa mạ mọi cuộc đại hội của Đảng dân chủ - xã
hội, họ chửi mắng đúng vào lúc họ lọt một cách cao thượng
vào các cơ quan trung ương chỉ hoạt động trên danh nghĩa
đại hội. Ri-a-da-nốp công khai tuyên bố đại hội là một cuộc
tụ tập và ít ra ông ta không nhận ở "cuộc tụ tập" một chức
vị hay danh hiệu nào cả, – phải chăng là lập trường của
Ri-a-da-nốp ngay thẳng hơn? (Xem cuốn "ảo tưởng bị tan
vỡ" của ông ta.)
Mặc dầu người công nhân bị người ta xúi giục chống
đối "phái đa số", nhưng anh ta không thỏa mãn với những
câu nói suông về tự trị, về tính chủ động của công nhân,
v.v., – đó là điều hết sức đặc biệt đối với trạng thái tâm lý
của người công nhân. Giống như mọi phần tử phái "Tia
lửa" mới hoặc phái "Sự nghiệp công nhân", anh ta lặp
những lời nói ấy, nhưng với bản năng tỉnh táo của giai cấp vô

sản, anh ta cố lấy việc làm để xác nhận lời nói, anh ta không
thỏa mãn với việc người ta cho anh ta ăn ngụ ngôn. Anh
ta nói: "không thay đổi thành phần" (do "Ra-bô-tsi" viết
ngả) lãnh đạo, thì lời nói mĩ miều vẫn là lời nói suông mà
thôi. Phải yêu cầu để cho công nhân tham gia tất cả các cơ
quan trọng yếu của đảng, phải làm cho họ có quyền bình
đẳng với trí thức. Với thái độ hoài nghi sâu sắc của người
vô sản chân chính và của người dân chủ chân chính về mọi
sự ba hoa, anh "Ra-bô-tsi" nói: l ấ y g ì b ả o đ ả m rằng

198

199

trong các ban chấp hành sẽ không phải chỉ có trí thức
tham gia? Điều đó nói trúng vào cái ý đồ của các phần
tử phái "Tia lửa" mới của chúng ta. Vấn đề tuyệt diệu ấy
chứng tỏ rằng sự xúi giục của phái "Sự nghiệp công nhân"
vẫn không làm nhơ bẩn được tư tưởng trong sáng của
người vô sản. Người vô sản tuyên bố thẳng ra rằng ban
chấp hành trong đó họ công tác, "về nguyên tắc trên giấy
tờ là ban chấp hành của phái thiểu số (xin nghe đấy!),
nhưng trong thực tế thì chẳng khác gì các ban chấp hành
của phái đa số. Chúng tôi, công nhân, chưa được tham gia
bất kỳ cơ quan trọng yếu, tức cơ quan lãnh đạo nào (chứ
chưa nói đến ban chấp hành)".
Trừ anh công nhân men-sê-vích ấy ra, chưa có ai đã
vạch trần được chân tướng của bọn men-sê-vích một cách
rõ đến như thế. Anh ta hiểu rằng nếu không có bảo đảm
thì những lời nói huyên thiên về tự trị, về tính chủ động
của giai cấp vô sản, vẫn sẽ chỉ là những lời ba hoa tầm
thường mà thôi. Mà trong các tổ chức của Đảng dân chủ - xã
hội thì có thể có những bảo đảm gì, – đồng chí "Ra-bô-tsi",
đồng chí có nghĩ đến điểm này không? Các nhà cách mạng
cùng nhau tham gia đại hội đảng, sau đấy, bực mình vì
không được đại hội bầu, họ bắt đầu la ó lên rằng Đại hội
đảng là âm mưu phản động nhằm củng cố những quan điểm
của báo "Tia lửa" (Tơ-rốt-xki, trong quyển sách nhỏ do ban
biên tập báo "Tia lửa" mới xuất bản), rằng nghị quyết của

V.I. Lê-nin

Chim họa mi không sống bằng ngụ ngôn

đại hội không thiêng liêng, rằng trong đại hội không có
công nhân từ quần chúng ra, – thử hỏi có thể có những bảo
đảm gì để ngăn ngừa không cho các hiện tượng trên xảy
ra không? Nghị quyết chung về hình thức và quy tắc của
tổ chức đảng, nghị quyết mà người ta gọi là điều lệ tổ chức
của đảng và chỉ có thể tồn tại dưới hình thức điều lệ như
thế, – nghị quyết ấy bị những người ươn hèn không có
chí khí xé bỏ mất phần mà họ không vừa lòng, viện cớ rằng
những thứ như điều lệ đều có tính chất quan liêu chủ nghĩa
và hình thức chủ nghĩa, – thử hỏi có thể có những bảo đảm
gì để ngăn ngừa không cho tình trạng đó xảy ra không? Có
những người phá hoại các quy tắc tổ chức đã được nhất
trí thông qua, rồi sau đấy lại bắt đầu nghị luận rằng tổ
chức là một quá trình, tổ chức là một khuynh hướng, tổ
chức là một hình thức, đi song song với nội dung, rằng do
đó mà đòi phải tuân theo các quy tắc tổ chức thì thật là vô
lý và không tưởng, – thử hỏi có thể có những bảo đảm gì
để ngăn ngừa không cho hiện tượng đó xảy ra không? "Rabô-tsi", tác giả của quyển sách nhỏ không hề nghĩ đến một
trong các vấn đề trên. Nhưng anh ta đã nói rất gần sát các
vấn đề đó, đã trực tiếp đề ra một cách rất thành thật và
mạnh dạn các vấn đề ấy cho các tay ba hoa và các chính
khách, vì vậy chúng tôi chân thành giới thiệu quyển sách
ấy. Quyển sách nhỏ ấy là một điển hình ưu việt về việc các
hiệp sĩ "ăn nói hoa mỹ" đã bị chính ngay những kẻ ủng hộ
họ vạch mặt ra như thế nào.
"Ra-bô-tsi" lặp lại lời nói của người khác, vùng lên
phản đối "phương án tổ chức" của Lê-nin, mà không chỉ ra,
như thường lệ, một điểm nào rõ ràng và cụ thể tỏ ra không
vừa lòng phương án, đồng thời lại viện dẫn Pa-nin và
Tsê-rê-va-nin (họ chẳng nói lên một cái gì ngoài những lời
bực tức ra) và thậm chí cũng không thử nhìn qua bức thư
nổi tiếng của Lê-nin gửi cho người đồng chí ở Pê-téc-bua.
Mà nếu "Ra-bô-tsi" không tin lời những kẻ xúi giục anh

ta và liếc mắt nhìn qua bức thư ấy, có lẽ anh ta sẽ vô cùng
kinh ngạc khi đọc thấy đoạn sau đây:

200

201

"Phải đặc biệt cố gắng làm sao cho thật nhiều công
nhân trở thành những nhà cách mạng hoàn toàn giác ngộ
và chuyên nghiệp và tham gia vào ban chấp hành. Phải cố
gắng đưa vào ban chấp hành những nhà cách mạng - công
nhân có liên hệ rộng rãi nhất và có "thanh danh" tốt nhất
trong quần chúng công nhân. Bởi vậy, trong điều kiện có
thể, trong ban chấp hành nên có tất cả những người lãnh
đạo chủ yếu của phong trào công nhân, xuất thân từ công
nhân" (Bức thư, tr. 7 - 8) 1) .
Đồng chí "Ra-bô-tsi", đồng chí hãy đọc đi đọc lại những
dòng ấy, đồng chí sẽ thấy những phần tử phái "Sự nghiệp
công nhân" và phái "Tia lửa" mới – những phần tử này
quở trách báo "Tia lửa" cũ và những người ủng hộ báo đó,
trách cứ "phái đa số" của Đại hội II của đảng – đã lừa dối
đồng chí như thế nào. Xin hãy đọc kỹ những dòng ấy, và
thử nhận lời thách này của tôi: đồng chí hãy tìm trong
sách báo của Đảng dân chủ - xã hội chúng ta, cho tôi một
đoạn nào khác trong đó đã đề xuất một cách cũng rõ ràng,
trực tiếp và kiên quyết như thế, vấn đề mà đồng chí đặt ra
về "công nhân và trí thức trong các tổ chức của chúng ta",
đồng thời trong đó lại chỉ rõ sự cần thiết phải đưa thật hết
sức nhiều công nhân vào ban chấp hành , trong điều kiện
có thể, đưa vào ban chấp hành tất cả những người lãnh đạo
của phong trào công nhân, xuất thân từ công nhân. Tôi dám

nói chắc rằng đồng chí không thể chỉ ra được một đoạn
nào như vậy cả. Tôi dám quả quyết rằng bất kỳ ai đã bỏ công
nghiên cứu những cuộc tranh luận trong đảng ta căn cứ
vào các văn kiện, vào "Sự nghiệp công nhân", vào "Tia lửa"
và căn cứ vào sách chứ không phải căn cứ vào những chuyện
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7,
tr. 9 - 10.

V.I. Lê-nin

Chim họa mi không sống bằng ngụ ngôn

nhảm nhí của bọn người đơm đặt, cũng đều sẽ thấy rõ tính
chất dối trá và tính chất mị dân trong sự tuyên truyền của
phái "Tia lửa" mới.
Đồng chí cũng có thể phản đối lại: Lê-nin có thể viết
như thế, nhưng các lời khuyên của ông ta không phải lúc
nào cũng được thực hiện. Dĩ nhiên có thể là như thế. Chẳng
một nhà văn nào của đảng dám cam đoan rằng những lời
khuyên của mình trên thực tế bao giờ cũng được tất cả
những kẻ tự xưng là người ủng hộ mình, thực hiện. Nhưng,
thứ nhất, người dân chủ - xã hội tự xưng là người ủng hộ
"bức thư" nhưng đồng thời lại không thực hiện các lời
khuyên trong thư, – chẳng phải là đã bị chính ngay bức
thư đó vạch mặt ra hay sao? Chẳng lẽ bức thư in ra chỉ là
để cho trí thức không thôi, chứ không phải là để cho cả
công nhân nữa hay sao? Ngoài cách đăng lời tuyên bố lên,
chẳng lẽ nhà văn còn có những biện pháp khác nữa để
trình bày quan điểm của mình, hay sao? Thứ hai, mà nếu,
căn cứ vào lời chứng thực của "Ra-bô-tsi" chẳng hạn,
những lời khuyên đó không được cả những người men-sê-vích
lẫn những người bôn-sê-vích thực hiện, thì có phải do đấy
mà không thấy rõ ràng rằng phái men-sê-vích không có
quyền gì để bịa đặt ra sự "bất đồng ý kiến" như thế với
phái bôn-sê-vích hay không? có phải do đấy mà không
thấy rõ ràng rằng việc họ xúi giục công nhân chống phái
bôn-sê-vích vì phái này coi nhẹ tính chủ động của công
nhân, là một điều mị dân, hay không?
Vậy thì về điểm này, điều khác nhau thực sự giữa phái
men-sê-vích và phái bôn-sê-vích là ở chỗ nào? Chẳng phải
là ở chỗ những người bôn-sê-vích đã đề ra một cách sớm
hơn rất nhiều, thẳng thắn hơn rất nhiều, những ý kiến rõ
ràng và cụ thể cho rằng nên đưa công nhân vào ban chấp
hành, hay sao? Chẳng phải là ở chỗ những người bôn-sêvích trước kia và hiện nay vẫn khinh bỉ những "lời nói hoa
mỹ" về tự trị, về tính chủ động của công nhân, một khi

những lời nói ấy (giống như của bọn men-sê-vích) vẫn chỉ
là những lời nói trống rỗng, hay sao?
Các bạn hãy nhìn xem hiện nay ác-xen-rốt đáng kính,
có nhiều công lao và lớn tuổi nhất, đang cố gỡ mình ra
như thế nào trong lời tựa của ông ta; ông ta bị dồn vào thế
bí bởi sự thẳng thắn vô sản và sự hỗn xược của người công
nhân, người đã đọc được nhiều điều khôn ngoan của phái
"Sự nghiệp công nhân" trong các bài tạp văn "xuất sắc" của
ác-xen-rốt, trong các bài báo không thể nào quên được của
Mác-tốp, trong quyển sách nhỏ tuyệt tác (đứng trên quan
điểm lợi ích của "phái đa số") của Tơ-rốt-xki.
"Ra-bô-tsi" đang thử cãi lại lời quả quyết của Ri-a-đô-vôi
cho rằng từ khi có chủ nghĩa kinh tế, về mặt thành phần
mà nói, tổ chức đảng của chúng ta đã trở nên tương đối
vô sản hơn. Rõ ràng là "Ra-bô-tsi" không đúng rồi. Bất kỳ
ai quan sát kỹ tình hình đảng ta trong một khoảng thời
gian khá lâu, cũng đều biết rõ điều ấy. Nhưng buồn cười
hơn cả là thấy ác-xen-rốt của chúng ta đổi thay biết
chừng nào. Ai lại không nhớ lời quả quyết hùng hồn của
ông ta nói rằng Đảng dân chủ - xã hội là tổ chức của trí
thức, – lời quả quyết ấy đã bị bọn thù địch của Đảng dân
chủ - xã hội, bị phái "Giải phóng" tự do chủ nghĩa lợi dụng
một cách khéo léo? Ai lại không nhớ những phần tử "Tia
lửa" mới bực mình với đảng, đã lặp đi lặp lại, nhai đi nhai
lại như thế nào lời vu khống đó đối với đảng. Và đây,
chính ác-xen-rốt đó, hoảng sợ trước các kết luận thẳng
thắn và ngay thật mà "Ra-bô-tsi" đã rút ra từ lời vu khống
đó, đã cố gỡ mình ra như thế này:
Ông ta viết trong lời tựa: "Trong thời kỳ Đảng dân chủ xã hội ra đời và bắt đầu phát triển, thì đảng cách mạng
Nga đã là một đảng trí thức thuần tuý... Hiện nay công
nhân cách mạng giác ngộ cấu thành những đội chủ lực
(xin nghe đấy!) của Đảng dân chủ - xã hội" (trang 15).
Anh chàng "Ra-bô-tsi" đáng thương! Anh ta đã bị trừng

202

203

V.I. Lê-nin

Chim họa mi không sống bằng ngụ ngôn

phạt biết chừng nào vì đã tin ở những "lời nói hoa mỹ"
của ác-xen-rốt! Và ai tin vào những nhà văn mà trong
vòng một năm rưỡi lúc nói thế này, lúc nói thế khác, tuỳ
theo nhu cầu của việc "chỉ định bổ sung", thì đều sẽ luôn
luôn bị trừng phạt.
Các bạn hãy nhìn xem ác-xen-rốt cố gỡ mình như thế nào
để thoát khỏi vấn đề "những bảo đảm" mà người ta đã đặt
thẳng cho ông ta. Điều đó thật là tuyệt, đó là điều châu ngọc
trong sách báo của phái "Tia lửa" mới. "Ra-bô-tsi" nói về quan
hệ giữa công nhân với trí thức trong các tổ chức, "Ra-bô-tsi"
nghìn lần nói đúng khi tuyên bố rằng nếu không có bảo đảm,
nếu không có quyền bình đẳng, tức là nếu không có nguyên
tắc bầu cử, thì những lời nói hoa mỹ về chế độ tập trung
không quan liêu vẫn chỉ là lời nói ba hoa mà thôi. Và ác-xen-rốt
trả lời ra làm sao? "Say mê với tư tưởng cải biến địa vị pháp
quyền của công nhân trong các tổ chức của chúng ta, thì thật
là phiến diện", tác giả đã hoài công chuyển vấn đề tiêu trừ
những cái xấu xa "sang lĩnh vực những quan hệ hình thức tổ chức", tác giả hoài công quên rằng "nhiệm vụ cục bộ bình
đẳng hóa quyền lợi" chỉ giải quyết được "trong quá trình
phát triển tiến lên của thực tiễn của chúng ta theo hướng dân
chủ - xã hội". "Vấn đề mà tác giả quyển sách nhỏ chuyên
nghiên cứu, chỉ có thể giải quyết triệt để trong quá trình
công tác tập thể tự giác của đảng ta".
Cái đó chẳng phải đúng là điều châu ngọc hay sao?
Chính ác-xen-rốt đã nêu lên và là người đầu tiên đặt ra
chính cái vấn đề tổ chức và chỉ là vấn đề tổ chức, trong
đại hội của Đồng minh và trong báo "Tia lửa" mới (số 55),
thế nhưng khi "Ra-bô-tsi" viết quyển sách chuyên nói về
vấn đề tổ chức, thì người ta lại trịnh trọng nói với đồng
chí ấy: hình thức không quan trọng, quá trình công tác
mới quan trọng!
Đối với báo "Tia lửa" mới và ác-xen-rốt, nguyên tắc tổ
chức không quan trọng, mà quá trình nói huyên thiên để

biện hộ cho lập trường vô nguyên tắc, mới là quan trọng.
Ngoài việc bênh vực cho tính vô nguyên tắc, thì trong
toàn bộ cái lý luận trứ danh về tổ chức - quá trình (đặc
biệt nên xem bài của Rô-da Lúc-xăm-bua) – là cái thứ lý
luận đã tầm thường hóa và đồi trụy hóa chủ nghĩa Mác –
chẳng còn có nội dung nào khác nữa cả.
Chúng tôi xin nhắc lại: không thể chỉ giới thiệu quyển sách
nhỏ xuất sắc của "Ra-bô-tsi" để làm cho người ta hiểu toàn
bộ sự giả dối của lập trường tổ chức của phái "Tia lửa"
mới. Đặc biệt chúng tôi khẩn thiết giới thiệu quyển sách
nhỏ ấy cho công nhân, là những người bị bọn men-sê-vích
dùng việc tuyên truyền nguyên tắc bầu cử * để xúi giục chống lại
những người bôn-sê-vích. Công nhân vạch mặt rất tuyệt
bọn ba hoa và nói láo. Họ đặt vấn đề rất cừ: hoặc là nguyên
tắc bầu cử, hoặc chỉ là lời khuyên đưa công nhân vào các
ban chấp hành. Nếu là nguyên tắc bầu cử thì hãy đưa ra
những bảo đảm chính thức, những bảo đảm đã được điều
lệ quy định, quyền bình đẳng đã được điều lệ quy định.
Công nhân sẽ thấy phái "Tia lửa" mới lẩn tránh vấn đề này
giống hệt như ma quỷ lẩn trốn trước buổi cầu kinh sáng
sớm. Nếu lời khuyên đưa công nhân vào là thỏa đáng,
nếu ý kiến của tờ "Tia lửa" cũ cho rằng chế độ dân chủ
tức là việc áp dụng rộng rãi nguyên tắc bầu cử trong các
tổ chức bí mật ở Nga không thích hợp với chế độ chuyên

204

205

* Xem: N. Lê-nin. "Bản tuyên bố và những văn kiện về việc các cơ
quan trung ương đoạn tuyệt với đảng". (Xem tập này, tr. 143 - 156). Bức
thư của lãnh tụ phái men-sê-vích, dẫn ra trong quyển sách nhỏ ấy, có nói:
"Công nhân đòi thực hiện chế độ tuyển cử, đó là một triệu chứng rõ ràng
của sự hấp hối của bọn người cứng đầu bướng bỉnh". Tôi thuộc vào hạng
người bướng bỉnh cứng đầu, nhưng tôi rất bằng lòng thứ hấp hối ấy. Công
nhân yêu cầu nguyên tắc bầu cử, điều đó chứng minh rõ ràng rằng phái
"Tia lửa" mới không thể cho công nhân ăn ngụ ngôn được và bất kỳ lối nói
quanh co nào của ác-xen-rốt hiện nay cũng không thể cứu vãn hắn khỏi bị
vạch mặt nạ hoàn toàn.

206

V.I. Lê-nin

207

chế - cảnh sát, là ý kiến đúng, thì các bạn sẽ chẳng tìm thấy
ở đâu có được như ở phái đa số, những ý kiến thẳng thắn,
bổ ích, khuyên nên đưa công nhân vào các ban chấp hành.
"Tiến lên", số 2, ngày 14
(1) tháng Giêng 1905

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Thư gửi nhóm bôn-sê-vích
ở xuy-rích

__________________

Genève, le 18. 1. 1905.
Kính gửi các đồng chí! Không thể triệu tập một cuộc
hội nghị của ban biên tập để trả lời chất vấn của các đồng
chí, vì vậy tôi xin phép lấy danh nghĩa cá nhân để trả lời
các đồng chí. Nhóm bôn-sê-vích ở Xuy-rích hỏi xem "thái
độ của chúng tôi đối với Cơ quan ngôn luận trung ương và
Ban chấp hành trung ương như thế nào, xem chúng tôi có
coi những cơ quan ấy là tồn tại hợp pháp nhưng hoạt
động không hợp pháp hay không; và chúng tôi có đối lập
lại với những cơ quan ấy không, hay là hoàn toàn không
thừa nhận những cơ quan ấy là những cơ quan trung ương
của đảng".
Tôi cảm thấy câu hỏi của các đồng chí hơi có vẻ ngụy
biện. Lời thông báo của báo "Tiến lên" 73 và số 1 ("Đã đến
lúc kết thúc" 1) ) + bài của tôi "Bản tuyên bố và các văn
kiện" 2) , thiết tưởng đã trả lời câu hỏi đó về thực chất rồi.
Các cơ quan trung ương (Cơ quan ngôn luận trung ương,
Ban chấp hành trung ương và Hội đồng đảng) đã cắt đứt
với đảng, đã phá hoại Đại hội II và III, đã lừa đảng một
cách trắng trợn nhất, đã chiếm đoạt những chức vụ cho
_________________________________________________________________________________
1)
2)

Xem tập này, tr. 178 - 183.
Xem tập này, tr. 143 - 156.

V.I. Lê-nin

Thư gửi nhóm bôn-sê-vích ở Xuy-rích

mình theo phương pháp Bô-na-pác-tơ. ở đây làm sao mà
có thể nói đến một sự tồn tại hợp pháp của các cơ quan trung
ương được? Tên bịp bợm chiếm giữ số tiền mà hắn đã nắm
được nhờ có tờ kỳ phiếu giả mạo thì có hợp pháp không?
Tôi thấy một điều lạ lùng là những người bôn-sê-vích ở
Xuy-rích vẫn không hiểu khi vấn đề đã được giải thích lại
kỹ đến như thế. Hoàn toàn đã chứng minh được rằng
những cơ quan trung ương không muốn phục tùng đảng.
Chúng ta sẽ làm thế nào đây? Triệu tập Đại hội III ư? Cả
về vấn đề này người ta cũng nói dối. Chỉ còn một cách
phải đoạn tuyệt với phái men-sê-vích một cách hết sức
triệt để, nhanh và dứt khoát hơn (công khai, cho mọi
người biết), triệu tập Đại hội III riêng của chúng ta, không
cần sự đồng ý của các cơ quan trung ương và không có sự
tham gia của họ, lập tức (thậm chí không chờ cơ quan trung
ương ấy) bắt đầu làm việc với những cơ quan trung ương
của chúng ta, với ban biên tập của báo "Tiến lên" và với Ban
thường vụ ở trong nước do hội nghị miền Bắc bầu ra 74 .
Xin nhắc lại: các cơ quan trung ương đã đặt mình r a
n g o à i đảng. Không thể có lập trường trung gian được: ai
ủng hộ các cơ quan trung ương, ai ủng hộ đảng? Đã đến
lúc phải phân định ranh giới, và không như phái men-sêvích đã tách đảng một cách bí mật, chúng ta phải công
khai ứng chiến với họ: được, phải phân liệt, vì các người
đã phân liệt đến cùng rồi. Được, phải phân liệt vì chúng
ta đã tìm hết thảy các biện pháp trì hoãn và giải quyết
trong đảng (thông qua Đại hội III). Được, phải phân liệt
vì đâu đâu sự hiềm khích bẩn thỉu với bọn phá hoại tổ
chức cũng chỉ gây tai hại cho sự nghiệp. Chúng tôi nhận
được thư từ Pê-téc-bua báo cho biết là sau khi phân liệt
thì tình hình trở nên tốt hơn, có thể công tác mà không có
hiềm khích, với những người mình tin. Phải chăng như
vậy vẫn chưa rõ? Đả đảo bọn Bô-na-pác-tơ và bọn phá
hoại tổ chức!

Các đồng chí cho biết xem các đồng chí có hài lòng với
bức thư trả lời này không.
Những nhóm bôn-sê-vích ở nước ngoài cần phải đoàn
kết lại. Các đồng chí hãy viết thư ngay về việc này cho
những đồng chí ở Béc-nơ (Herrn Kazakow. Bọckereiweg, 1.
Bern), họ đã bắt tay làm việc này rồi và sẽ trả lời các đồng
chí tốt hơn tôi. Cần bắt tay vào việc một cách tích cực hơn
nữa. Hãy trao đổi thư với tất cả các nhóm, hãy thúc về vấn
đề tiền và tài liệu, hãy thành lập các nhóm ở những nơi
mới, v.v..
Chúng tôi cũng cảm thấy mình thoải mái hơn nhiều khi
đã hoàn toàn cắt đứt với phái thiểu số. Chúng tôi cũng
thành thật mong các đồng chí nhanh chóng cắt đứt với họ.

208

209

Bắt tay các đồng chí. N. Lê-nin của các đồng chí
P. S. Nhân danh cá nhân xin gửi thêm lời chào đặc biệt
tới Mê-éc-xôn. Tình hình của đồng chí ấy thế nào? Có khỏe
hơn không?
Tôi rất bực Steiner, – các đồng chí nói với bà ta rằng bà
ấy rất bất lịch sự: đã hứa là trước ngày lễ Giáng sinh sẽ
viết thư cho biết về Ni-cô-la-ép, thế mà đến nay đã gần hết
tháng Giêng rồi!!
Nhóm Béc-nơ đã chủ động trong việc đoàn kết những
người bôn-sê-vích ở ngoài nước, dĩ nhiên là dưới sự lãnh
đạo của Ban thường vụ. Các đồng chí hãy hỏi nhóm Bécnơ về bức thư của họ gửi cho chúng tôi về vấn đề này và
thư trả lời của nhóm Giơ-ne-vơ.

In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V
__________________

Theo đúng bản thảo

Thư gửi E. Đ. Xta-xô-va

210

Thư gửi e. đ. Xta-xô-va
và các đồng chí trong nhà tù
Mát-xcơ-va 7 5
19. 1. 1905.
Các bạn thân mến! Đã nhận được thư của các bạn hỏi
về vấn đề sách lược khi ra tòa (được biết qua thư của ápxô-li-út và qua mẩu thư ngắn được một người lạ mặt
"truyền đạt lại nguyên văn"). áp-xô-li-út viết về 2 quan
điểm. Trong thư ngắn có nói đến ba nhóm, có lẽ ý muốn
nói về ba sắc thái dưới đây; tôi thử nhắc lại: 1) Không thừa
nhận phiên tòa và thẳng cánh tẩy chay nó. 2) Không thừa
nhận phiên tòa và không dự thẩm vấn. Chỉ với điều kiện
sau đây mới có thể mời luật sư: luật sư chỉ nói đến tính
chất không có căn cứ của việc xét xử, xét trên góc độ luật
pháp trừu tượng. Trong lời phát biểu cuối cùng sẽ trình
bày profession de foi 1) và yêu cầu phải có phiên tòa hội
thẩm. 3) Về lời phát biểu cuối cùng thì cũng làm như thế.
Dùng phiên tòa làm phương tiện tuyên truyền, muốn vậy
phải tham gia việc thẩm vấn với sự giúp đỡ của luật sư.
Nêu rõ tính chất phi pháp của phiên tòa, thậm chí mời cả
người làm chứng (chứng minh alibi etc.).
Vấn đề nữa: có phải chỉ nói: xét theo chính kiến thì
mình là người dân chủ - xã hội không, hay là thừa nhận
_________________________________________________________________________________
1)

– tín điều, cương lĩnh, bản trình bày thế giới quan

211

mình là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga?
Các đồng chí viết rằng cần có cuốn sách nhỏ về vấn đề
này. Trong điều kiện chưa có kinh nghiệm chỉ dẫn, tôi cho
rằng không nên xuất bản ngay bây giờ một cuốn sách nhỏ
như thế. Có thể, nếu có dịp thì chúng ta sẽ đề cập tới trên
báo chí bằng cách nào đấy; có thể một đồng chí nào đấy
trong tù sẽ viết một bài cho báo (5000 - 8000 chữ)? Có lẽ đó
là biện pháp tốt nhất để bắt đầu việc thảo luận.
Cá nhân tôi chưa có ý kiến hoàn toàn dứt khoát. Trước
khi phát biểu ý kiến khẳng định, tôi muốn trao đổi tỉ mỉ với
các đồng chí trong tù hoặc các đồng chí trước đã ra tòa. Để
mở đầu cuộc trao đổi đó, tôi xin nêu lên những ý kiến của
tôi. Theo tôi, rất nhiều cái phụ thuộc vào chỗ phiên tòa sẽ
diễn ra như thế nào? Nghĩa là, có thể dùng nó để tuyên
truyền hay hoàn toàn không có khả năng ấy? Nếu có khả
năng làm được việc đó, thì sách lược số 1 không thích hợp;
nếu không có khả năng ấy, thì sách lược đó là đúng chỗ,
nhưng cũng chỉ đúng chỗ sau khi đã đưa ra một lời kháng
nghị và một lời tuyên bố công khai, rõ ràng, cương quyết.
Nếu có thể lợi dụng phiên tòa để tuyên truyền, thế thì sách
lược số 3 rất tốt. Theo tôi, đọc diễn thuyết để trình bày
profession de foi nói chung là một việc rất tốt, rất có lợi, và
trong đa số trường hợp loại diễn thuyết như vậy có khả
năng có tác dụng tuyên truyền cổ động. Đặc biệt trong lúc
chính phủ bắt đầu lợi dụng các phiên tòa thì các đảng viên
dân chủ - xã hội nên diễn thuyết trình bày cương lĩnh và
sách lược của Đảng dân chủ - xã hội. Có người nói: thừa
nhận mình là đảng viên, đặc biệt là thành viên của một tổ
chức nào đó thì không tiện, tốt nhất chỉ tuyên bố rằng, về
chính kiến mà nói tôi là người dân chủ - xã hội. Tôi cho
rằng, trong khi diễn thuyết cần trực tiếp tránh nói đến quan
hệ tổ chức, tức là nên nói như thế này: vì những nguyên
nhân dễ hiểu, tôi sẽ không nói về quan hệ tổ chức của tôi,
nhưng tôi là một người dân chủ - xã hội, tôi sẽ nói về đảng

V.I. Lê-nin

Thư gửi E. Đ. Xta-xô-va

c ủ a c h ú n g t ô i . Cách nói như vậy có hai điều lợi: tuyên

thiên bạch nhật. Thậm chí, cả đến anh luật sư thông minh
phái tự do cũng rất thích trực tiếp nói ra, hoặc nói ngụ ý
về tính chất hòa bình của phong trào dân chủ - xã hội, về
việc cả đến những loại nhân vật như A-đ. Vác-nơ etc. cũng
thừa nhận vai trò văn hóa của phong trào đó. Tất cả những
mưu toan như vậy cần trừ tuyệt nọc. Hình như Bê-ben đã
nói rằng luật sư là kẻ tối phản động. Chỉ nên biết bổn
phận mình thôi. Mày chỉ được làm luật sư thôi, hãy châm
biếm bọn làm chứng của nguyên cáo và công tố uỷ viên,
nhiều nhất cũng chỉ được so sánh tòa án này với tòa án hội
thẩm ở các nước tự do, nhưng không được nói đến chính
kiến của bị cáo, không được hé răng đánh giá chính kiến
và hành động của họ. Bởi vì mày, một kẻ thuộc phái tự do
đáng thương, không hiểu về những chính kiến ấy, đến nỗi
có tán dương những điều ấy mày cũng không tránh khỏi
những điều dung tục. Đương nhiên, không thể nói tất cả
những điều đó với luật sư theo lối Xô-ba-kê-vích được, mà
phải nói một cách nhẹ nhàng, nhân nhượng, mềm dẻo và
thận trọng. Nhưng dẫu sao cũng nên đề phòng bọn luật
sư, đừng tin vào chúng, đặc biệt khi chúng nói chúng là
những người dân chủ - xã hội, là những đảng viên (căn cứ
vào Đ1 của chúng ta!!).
Tôi cho rằng vấn đề có tham dự thẩm vấn hay không là
do vấn đề luật sư quyết định. Mời luật sư cũng có nghĩa là
dự thẩm vấn. Để bắt nọn người làm chứng và tiến hành
tuyên truyền phản đối việc xét xử, sao lại không dự? Dĩ
nhiên, phải rất cẩn thận để khỏi hùa theo sự biện hộ
không thích đáng, dĩ nhiên là như vậy! Tốt nhất trước khi
thẩm vấn, ngay sau những câu hỏi đầu tiên của chánh án,
tuyên bố rằng, tôi là đảng viên dân chủ - xã hội, tôi sẽ nói
với các ông rõ điều đó có ý nghĩa gì. Cụ thể thì vấn đề dự
thẩm vấn hoàn toàn phụ thuộc vào tình hình: ví thử các
bạn hoàn toàn bị lộ, người làm chứng khai thật, toàn bộ
nội dung bản buộc tội đều căn cứ vào văn kiện không thể

212

bố trước một cách thẳng thắn và khẳng định rằng không
thể nói đến quan hệ tổ chức (tức là có tham gia tổ chức
không? tổ chức nào? etc.) và đồng thời cũng nói về đảng
của chúng ta. Điều đó rất cần, để cho những lời diễn
thuyết của các đảng viên dân chủ - xã hội trước tòa án trở
thành lời diễn thuyết và tuyên bố của đảng, để cho việc
tuyên truyền có lợi cho đảng. Nói một cách khác: tôi
không nói đến quan hệ về mặt hình thức - tổ chức của tôi,
tôi sẽ không chính thức nhân danh một tổ chức nào để
phát biểu cả, nhưng là người dân chủ - xã hội, tôi sẽ nói
với các ông về đảng của chúng tôi và mong rằng các ông
xem những lời nói của tôi là việc trình bày thử tất cả các
quan điểm của Đảng dân chủ - xã hội, những quan điểm
đó đã được trình bày trong tất cả các sách báo dân chủ - xã
hội của chúng tôi , trong một số cuốn sách nhỏ, truyền
đơn, báo của chúng tôi.
Vấn đề luật sư. Đối với luật sư thì phải khống chế và
quản thúc chúng, vì lũ trí thức ấy hay làm hại người. Phải
nói trước với chúng rằng: đồ chó đẻ, nếu mày giám làm tí
gì không lịch sự, hoặc giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa về
chính trị (đại loại như nói chủ nghĩa xã hội là chưa chín
muồi, là không đúng đắn; là một sự say mê nhất thời, nói
các đảng viên dân chủ - xã hội phủ định bạo lực, nói rằng
học thuyết và phong trào của họ có tính chất hòa bình
v.v. hoặc là dù chỉ nói một điều gì tương tự như thế), thì
tao, bị cáo, sẽ cắt đứt ngay lời nói của mày trước công chúng,
gọi mày là kẻ đê tiện, và tuyên bố không cần sự biện hộ
như vậy, v.v.. Phải thực hiện những sự dọa nạt đó. Khi
tìm luật sư, chỉ tìm hạng thông minh, không cần bọn khác.
Tuyên bố trước với họ: phải đặc biệt phê phán và "bắt
nọn" bọn làm chứng và công tố uỷ viên trong vấn đề
thẩm tra bằng chứng, trong việc bịa đặt lời vu cáo, tuyệt
đối phải bóc trần những mặt bất công của tòa án ra thanh

213

V.I. Lê-nin

Thư gửi E. Đ. Xta-xô-va

nghi ngờ được. Lúc đó, có lẽ chẳng cần dự thẩm vấn mà
nên tập trung tất cả tinh thần vào bài diễn thuyết có tính
nguyên tắc. Nếu chứng cớ không chắc chắn, bọn đặc vụ
đóng vai nhân chứng sẽ bối rối và nói láo, lúc đó, nếu bỏ
mất tài liệu tuyên truyền nhằm bóc trần tính chất mưu mô
của cuộc xét xử thì vị tất đã có lợi. Sự tình còn tuỳ ở bị
cáo: nếu họ rất mệt mỏi, bị bệnh, kiệt sức, không có
những người cứng rắn quen "nói trước tòa" và đấu khẩu,
lúc đó có lẽ tốt hơn là cự tuyệt việc dự thẩm vấn và công
khai tuyên bố điều này, dồn tất cả tinh thần vào bài diễn
thuyết có tính chất nguyên tắc. Bài diễn thuyết này nên
chuẩn bị từ trước. Trong bất cứ tình hình nào, thì diễn
thuyết về nguyên tắc, cương lĩnh, sách lược của Đảng
dân chủ - xã hội, về phong trào công nhân, về những mục
tiêu của chủ nghĩa xã hội, về khởi nghĩa, cũng là điều
trọng yếu nhất.
Cuối cùng, tôi xin nhắc lại một lần nữa: đó là những ý
kiến sơ bộ của tôi, hoàn toàn không nên xem đó là ý định
giải quyết vấn đề. Cần phải chờ một số chỉ dẫn của kinh
nghiệm, mà trong khi tạo ra kinh nghiệm ấy thì trong nhiều
trường hợp, các đồng chí phải dựa vào việc cân nhắc tình
hình cụ thể và dựa vào bản năng của người cách mạng.

Chúc các bạn mạnh khỏe và tinh thần sảng khoái!! Chúng
ta chắc có lẽ sẽ còn gặp nhau, sẽ chiến đấu trong điều kiện
tốt hơn so với tình trạng gầm ghè và tranh chấp ở đây đại
loại như những cuộc đại hội của Đồng minh!

214

Gửi lời chào, chào thân ái đến Cuốc-txơ, Ru-ben, Bauman và toàn thể các bạn. Đừng nản lòng! Tình hình của
chúng ta hiện nay rất tốt. Chúng ta cuối cùng đã tuyệt
giao dứt khoát với bọn phá hoại rồi. Chúng ta đã dứt
khoát bỏ sách lược rút lui. Hiện nay chúng ta đang tiến
công. Các ban chấp hành trong nước Nga cũng bắt đầu cắt
đứt với bọn phá hoại tổ chức. Tờ báo của mình đã được
sáng lập. Cũng đã có Trung ương thực tế của mình (Thường
vụ). Báo đã ra hai số, sắp tới (23. 1. 1905, theo lịch mới)
sẽ ra số thứ 3 76 . Chúng tôi hy vọng mỗi tuần ra một lần.

Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 7 (30 )

__________________

215

Theo đúng bản thảo

Bãi công ở Pê-téc-bua

216

Bãi công ở Pê-téc-bua
Cuộc bãi công bắt đầu nổ ra ở nhà máy Pu-ti-lốp ngày 3
tháng Giêng, đang tiến triển thành một trong những biểu
hiện vĩ đại nhất của phong trào công nhân. Những tin tức
của chúng tôi tạm thời chỉ là lấy từ những tin tức báo chí
nước ngoài và báo chí hợp pháp ở nước Nga. Những tin
tức ấy cũng đủ làm cho chúng ta tin tưởng rằng cuộc bãi
công lần này đã trở thành sự kiện chính trị hết sức quan
trọng.
Cuộc bãi công nổ ra một cách hoàn toàn tự phát. Một
trong những sự xung đột thường xuyên xảy ra giữa lao
động và tư bản, lần này nổ ra do việc ban giám đốc nhà
máy thải hồi bốn công nhân. Anh em công nhân đầy tinh
thần đoàn kết, đã đứng lên đòi thu nhận lại các công nhân
ấy. Phong trào vững mạnh lên nhanh chóng. "Hội công
nhân công xưởng - nhà máy ở Nga" 77 , một tổ chức hợp
pháp, tham gia vào phong trào này, và cuộc bãi công phát
triển tới giai đoạn tiếp theo, cao hơn.
Hội công nhân hợp pháp là đối tượng mà bọn Du-ba-tốp
đặc biệt chú ý. Nhưng phong trào Du-ba-tốp đã dần dần
vượt ra ngoài phạm vi của nó, phong trào đó lúc đầu do
bọn cảnh sát phát động nhằm phục vụ quyền lợi của
bọn cảnh sát, nhằm ủng hộ chế độ chuyên chế, nhằm làm
đồi trụy ý thức chính trị của công nhân, nhưng phong trào
ấy lại đang quay lại chống chế độ chuyên chế, đang trở

217

thành một tiếng nổ của cuộc đấu tranh giai cấp của vô sản.
Những người dân chủ - xã hội từ lâu đã chỉ rõ rằng chủ
nghĩa Du-ba-tốp ở nước ta nhất định đưa đến kết quả như
thế. Họ nói: việc hợp pháp hóa phong trào công nhân nhất
định sẽ có lợi cho chúng ta, những người dân chủ - xã hội.
Sự hợp pháp hóa ấy sẽ thu hút một số những tầng lớp đặc
biệt lạc hậu trong công nhân vào phong trào, nó sẽ giúp
chúng ta lay chuyển được những người mà cán bộ tuyên
truyền xã hội chủ nghĩa không những không thể nhanh
chóng, mà có lẽ không bao giờ có thể lay chuyển được.
Một khi bị lôi cuốn vào phong trào, biết quan tâm đến vấn
đề số phận của mình, thì công nhân sẽ tiếp tục tiến lên.
Phong trào công nhân hợp pháp sẽ phải là cơ sở mới, rộng
rãi hơn của phong trào công nhân dân chủ - xã hội*.
Rõ ràng là sự việc ở Pê-téc-bua đúng là đã xảy ra như
vậy.
Có hai tình huống đã làm cho phong trào đặc biệt lan
rộng: một là, thời cơ thuận lợi cho việc đấu tranh kinh tế
(chính phủ cần cấp tốc làm xong số hàng của bộ lục quân
và bộ hải quân đặt); hai là, trong xã hội có sự bàn luận xôn
xao về hiến pháp. Từ chỗ bãi công để bênh vực cho một số
đồng chí bị thải hồi, công nhân đã đi đến những yêu sách
kinh tế rộng rãi. Họ đòi ngày làm việc 8 giờ, quy định mức
lương tối thiểu (1 rúp cho nam giới, 70 cô-pếch cho nữ
giới), đòi xóa bỏ chế độ bắt buộc làm thêm giờ (khi làm
thêm giờ phải trả tiền công gấp đôi), đòi cải thiện những
điều kiện vệ sinh và giúp đỡ về y tế v.v.. Cuộc bãi công đã
biến thành cuộc tổng bãi công.
Báo chí nước ngoài vào ngày thứ bảy 8 (21) tháng Giêng
đưa tin rằng, ngay cả theo tin tức chính thức của nước Nga,
* Xem N. Lê-nin: "Làm gì?", tr. 86 - 88 1) .
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 145 - 148.

V.I. Lê-nin

Bãi công ở Pê-téc-bua

174 nhà máy, công xưởng, xưởng thợ bao gồm tới 96 000
công nhân đình công.
Trước mắt chúng ta là một trong những cuộc xung đột
vĩ đại giữa giai cấp vô sản đang hình thành với kẻ thù của
nó, những cuộc xung đột ấy sẽ để lại dấu vết trong nhiều
năm sau này.
Nhưng vấn đề không chỉ dừng lại ở những yêu sách
kinh tế. Phong trào đã bắt đầu có tính chất chính trị.
Những người dân chủ - xã hội các địa phương đã cố gắng
tham gia (tuy hình như còn rất yếu ớt) vào phong trào đó.
Trong các cuộc hội họp lớn của công nhân có hàng mấy
nghìn người, các yêu sách về chính trị đã bắt đầu được
đưa ra thảo luận, những bản nghị quyết có lợi cho tự do
chính trị đã được thông qua. Theo tin tức cho biết, thì bản
thỉnh cầu do công nhân thảo ra gồm ba phần 78 . Phần đầu
trình bày những yêu sách về dân quyền. Phần hai trình bày
những biện pháp đấu tranh xóa bỏ sự nghèo khổ của nhân
dân. Phần ba trình bày những biện pháp chống lại việc tư
bản áp bức lao động. Những yêu sách trong phần đầu là:
quyền bất khả xâm phạm về thân thể, tự do ngôn luận, hội
họp và tín ngưỡng; giáo dục cưỡng bách không mất tiền do
nhà nước chịu phí tổn, đại biểu do nhân dân bầu ra phải
được tham gia lập pháp, mọi người bình đẳng trước pháp
luật, thực hiện chế độ bộ trưởng chịu trách nhiệm, xóa bỏ
tiền chuộc, cho vay nhẹ lãi, chia dần ruộng đất của nhà
nước cho nhân dân, thi hành chế độ thuế lợi tức. (Nếu
tin tức ấy là xác thực, thì nó chứng tỏ cương lĩnh của
những người dân chủ - xã hội đã có một ảnh hưởng hết
sức đáng chú ý trong đầu óc của quần chúng hoặc của
những lãnh tụ kém giác ngộ của họ). Phóng viên của tờ
báo Anh "The Standard" 79 đưa tin rằng ngày 5 (18) tháng
Giêng đã có ba cuộc hội họp (một cuộc có 4000 người
dự, một cuộc khác có 2 000 người dự) và những yêu sách
chính trị sau đây đã được thông qua: 1) triệu tập ngay

Quốc hội lập hiến do phổ thông đầu phiếu bầu ra; 2) chấm
dứt chiến tranh; 3) ân xá hoàn toàn các chính trị phạm bị
đày và bị giam; 4) tự do xuất bản và tín ngưỡng; 5) tự do
hội họp và lập hội. Báo chí nước ngoài ngày 8 (21) tháng
Giêng đưa tin rằng một cuộc biểu tình đang được chuẩn bị
vào ngày chủ nhật 9 (22) tháng Giêng trước Cung điện
mùa Đông để đưa bản thỉnh cầu cho "chính Nga hoàng".
Công nhân tuyên bố: tự do hay là chết. Các đại biểu của
công nhân đang đi từ Mát-xcơ-va và Li-ba-va tới Pê-téc-bua.
Những tin tức có hạn và chưa được kiểm tra mà hiện
nay chúng tôi nắm được là như vậy. Rõ ràng là phong trào
còn xa mới đạt tới trình độ phát triển cao hơn và cần phải
chờ xem sự biến sẽ phát triển như thế nào rồi mới đánh
giá được đầy đủ tình hình đang xảy ra. Điều đập vào mắt
người ta là phong trào chuyển hướng hết sức nhanh chóng
từ lĩnh vực thuần tuý kinh tế sang lĩnh vực chính trị, là
tinh thần đoàn kết và nghị lực to lớn của hàng vạn, hàng
chục vạn quần chúng vô sản, mặc dù chưa có ảnh hưởng
của những người dân chủ - xã hội giác ngộ (hoặc ảnh hưởng
đó còn là không đáng kể). Những quan điểm xã hội chủ
nghĩa thô sơ của một số người lãnh đạo phong trào, tính
chất dai dẳng của lòng tin ngây thơ vào Nga hoàng của một
số phần tử trong giai cấp công nhân, chẳng những không
làm giảm sút mà trái lại còn làm tăng thêm ý nghĩa của bản
năng cách mạng đang nảy nở của giai cấp vô sản. Sự phản
kháng về chính trị và nghị lực cách mạng của giai cấp tiên
tiến bị áp bức đang phá vỡ tất cả những cản trở bên ngoài –
những sự cấm đoán của cảnh sát cũng như những cản trở
bên trong – tư tưởng của một số người lãnh đạo còn chưa
giác ngộ và lạc hậu. Công tác của Đảng dân chủ - xã hội
trong vòng mười năm gần đây và những bài học của
phong trào công nhân trong thời gian đó đã đem lại những
kết quả, vì đã làm cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa và tư
tưởng đấu tranh chính trị lan truyền hết sức rộng rãi. Giai

218

219

220

V.I. Lê-nin

221

cấp vô sản trên thực tế đã chứng tỏ rằng trên vũ đài của
phong trào chính trị ở nước Nga không phải chỉ có hai lực
lượng (chế độ chuyên chế và giới tư sản) như một số
người nào đó đã tưởng một cách hèn nhát. Giai cấp vô sản
đang chỉ cho chúng ta thấy những hình thức thật sự cao
trong việc động viên lực lượng giai cấp cách mạng; cố
nhiên, việc động viên không phải là một cuộc thị uy thứ
yếu trong một Đu-ma thành phố nào đó, mà phải là những
phong trào quần chúng như cuộc biểu tình tuần hành ở
Rô-xtốp và các cuộc bãi công ở miền Nam năm 1903. Hình
thức mới và cao hơn đó trong việc động viên những lực lượng
cách mạng của giai cấp vô sản, đang đưa chúng ta nhanh
chóng tới chỗ: giai cấp vô sản sẽ đứng lên kiên quyết hơn,
tự giác hơn chống lại chế độ chuyên chế!
Viết ngày 8 (21) tháng Giêng 1905
Đăng ngày 24 (11) tháng Giêng
1905 trên báo "Tiến lên", số 3
__________________

Theo đúng bản đăng
trên báo

Cách mạng ở nga 8 0
Giơ-ne-vơ, 10 (23) tháng Giêng.
Giai cấp công nhân, dường như từ lâu đứng ở bên ngoài
phong trào đối lập của giai cấp tư sản, nay đã lên tiếng.
Quảng đại quần chúng công nhân đã hết sức nhanh chóng
đuổi kịp các đồng chí tiên tiến của mình, những người dân
chủ - xã hội giác ngộ. Trong những ngày này, phong trào
công nhân Pê-téc-bua thực sự tiến với những bước tiến dài
bảy dặm. Những yêu sách chính trị đã thay thế các yêu
sách kinh tế. Bãi công trở thành tổng bãi công và dẫn đến
một cuộc biểu tình khổng lồ chưa từng thấy; uy tín của tên
tuổi Nga hoàng bị sụp đổ vĩnh viễn. Cuộc khởi nghĩa bắt
đầu. Vũ lực đang chống lại vũ lực. Cuộc chiến đấu ở
đường phố sục sôi, chướng ngại vật mọc lên, từng loạt đại
bác rền vang và trọng pháo nổ ầm ầm. Máu tuôn như suối,
cuộc nội chiến vì nền tự do đang bùng cháy kịch liệt. Mátxcơ-va, miền Nam, Cáp-ca-dơ và Ba-lan đang sẵn sàng
theo bước giai cấp vô sản Pê-téc-bua. Khẩu hiệu của công
nhân là: tự do hay là chết!
Hôm nay và ngày mai sẽ quyết định rất nhiều vấn đề.
Tình hình thay đổi từng giờ. Điện tín đưa lại những tin
tức làm nức lòng người, và hiện nay bất kỳ lời nào cũng

222

V.I. Lê-nin

223

hình như không đủ để nói lên các sự kiện đang diễn ra.
Mỗi người phải sẵn sàng thực hiện nghĩa vụ của người
cách mạng và người đảng viên dân chủ - xã hội.
Cách mạng muôn năm!
Giai cấp vô sản khởi nghĩa muôn năm!

"Tiến lên", số 3, ngày 24 (11)
tháng Giêng 1905
__________________

Theo đúng bản đăng

Phái dân chủ công nhân
và phái dân chủ tư sản

trên báo "Tiến lên"

Vấn đề thái độ của Đảng dân chủ - xã hội hay phái dân
chủ công nhân đối với phái dân chủ tư sản là một vấn đề
cũ, đồng thời cũng mãi mãi là vấn đề mới. Nó là vấn đề cũ
vì được đề xuất ra ngay từ khi Đảng dân chủ - xã hội xuất
hiện. Cơ sở lý luận của vấn đề đã được làm sáng tỏ ngay
trong những tác phẩm thời kỳ đầu của sách báo mác-xít,
trong "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" và trong bộ "Tư
bản". Nó là vấn đề mãi mãi mới vì một bước phát triển của
mỗi nước tư bản chủ nghĩa đều đưa lại một sự kết hợp đặc
biệt, độc đáo của những màu sắc khác nhau của phái dân
chủ tư sản và của những trào lưu khác nhau trong phong
trào xã hội chủ nghĩa.
Hiện nay, ở nước Nga chúng ta, vấn đề cũ đó đã thành
đặc biệt mới. Để tự mình hiểu rõ được rành mạch hơn tình
thế hiện nay, trước hết chúng tôi sẽ nói đến một bằng chứng
lịch sử không lớn lắm. Phái dân tuý cách mạng cũ ở Nga đã
đứng trên quan điểm không tưởng, nửa vô chính phủ chủ
nghĩa. Họ cho rằng người mu-gích, thành viên của công xã,
vốn sẵn là một người xã hội chủ nghĩa. Đằng sau cái chủ
nghĩa tự do của xã hội Nga có học thức, ta đã thấy rõ những
tham vọng của giai cấp tư sản Nga. Cuộc đấu tranh giành
quyền tự do chính trị, đã bị phủ nhận; người ta coi đó là một
cuộc đấu tranh giành những thiết chế có lợi cho giai cấp tư
sản. Khi chuyển sang đấu tranh chính trị, phái "Dân ý" đã tiến

V.I. Lê-nin

Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản

lên được một bước, nhưng họ không gắn liền nổi cuộc đấu
tranh chính trị với chủ nghĩa xã hội. Cách đặt vấn đề rõ
ràng có tính chất xã hội chủ nghĩa thậm chí đã bị làm lu
mờ đi, khi người ta dùng những học thuyết theo tinh thần
của ông V. V. nói về tính chất phi giai cấp, phi tư sản của
giới trí thức dân chủ Nga, để khôi phục lại lòng tin đang
bị giảm sút vào tính chất xã hội chủ nghĩa của công xã ở
nước ta. Do đó, chủ nghĩa dân tuý, trước kia đã hoàn toàn
phủ nhận chủ nghĩa tự do tư sản, bây giờ lại bắt đầu dần
dần hòa làm một với chủ nghĩa tự do này thành khuynh
hướng tự do - dân tuý chủ nghĩa. Đồng thời với sự xuất
hiện và phát triển của hệ tư tưởng vô sản (dân chủ - xã
hội) và của phong trào công nhân có tính chất quần chúng
thì thực chất dân chủ - tư sản của phong trào trí thức Nga –
từ phong trào văn hóa, ôn hòa nhất cho đến phong trào
khủng bố - cách mạng, cực đoan nhất – ngày càng trở nên
rõ ràng hơn. Nhưng đi đôi với sự trưởng thành của phong
trào công nhân có tính chất quần chúng lại có sự chia rẽ
trong nội bộ những người dân chủ - xã hội. Cánh dân chủ xã hội cách mạng và cánh dân chủ - xã hội cơ hội chủ nghĩa
bộc lộ ra rõ ràng, cánh thứ nhất biểu hiện các khuynh hướng
vô sản, còn cánh thứ hai biểu hiện các khuynh hướng trí
thức trong phong trào của chúng ta. Trên thực tế, chủ nghĩa
Mác hợp pháp 81 đã nhanh chóng trở thành "sự phản ánh
của chủ nghĩa Mác trong sách báo tư sản" 82 , và thông qua
chủ nghĩa cơ hội Béc-stanh nó đã đi thẳng một mạch đến
chủ nghĩa tự do. Một mặt, "phái kinh tế" trong Đảng dân
chủ - xã hội say mê với quan niệm nửa vô chính phủ của
phong trào công nhân thuần tuý, cho rằng những người xã
hội chủ nghĩa ủng hộ phái đối lập tư sản như thế là phản
bội quan điểm giai cấp, tuyên bố rằng chế độ dân chủ
tư sản ở Nga là một ảo ảnh*. Mặt khác, "phái kinh tế" có

màu sắc khác, trong lúc cũng say mê với phong trào công
nhân thuần tuý đó, đã trách những người dân chủ - xã hội
cách mạng là không đếm xỉa đến cuộc đấu tranh xã hội
chống chế độ chuyên chế mà phái tự do chủ nghĩa, phái
hội đồng địa phương và phái văn hóa ở nước ta* đang tiến
hành.
Báo "Tia lửa" cũ đã chỉ ra những nhân tố dân chủ tư sản
ở Nga, ngay từ lúc còn nhiều người chưa thấy được những
nhân tố đó. Báo đã yêu cầu giai cấp vô sản ủng hộ phái
dân chủ đó) xem báo "Tia lửa", số 2, về việc ủng hộ phong
trào sinh viên 1) , số 8 về cuộc đại hội bí mật của hội đồng
địa phương, số 16 về các thủ lĩnh quý tộc 2) thuộc phái tự
do, số 18 3) về tình hình bất mãn trong hội đồng địa
phương**, v.v.). Báo "Tia lửa" cũ đã thường xuyên vạch ra
tính chất giai cấp, tính chất tư sản của phong trào tự do
chủ nghĩa và của phong trào cấp tiến, và đã nói với phái
"Giải phóng" có thái độ ngoắt ngoéo rằng: "Đã đến lúc nên
hiểu một chân lý giản đơn là muốn bảo đảm tiến hành
cuộc đấu tranh chung lưng đấu cật thực sự (chứ không
phải trên lời nói) chống kẻ thù chung, thì không phải dựa

224

* Xem quyển sách nhỏ của phái "Sự nghiệp công nhân": "Hai đại
hội" (tr. 32), nhằm chống báo "Tia lửa".

225

* Xem "Phụ trương riêng của tờ "Tư tưởng công nhân"" tháng
Chín 1899.
** Nhân dịp này, tôi xin tỏ lòng thành thật biết ơn Xta-rô-ve và
Plê-kha-nốp vì đã làm một việc vô cùng có ích là phát hiện tác giả
không ký tên dưới các bài trên báo "Tia lửa" cũ. Chúng ta hy vọng rằng
họ sẽ tiến hành việc này đến cùng – tài liệu thu thập được sẽ hết sức
tiêu biểu cho việc đánh giá bước ngoặt của tờ "Tia lửa" mới hướng đến
tư tưởng của phái "Sự nghiệp công nhân".
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4,
tr. 493 - 500.
2)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 330 - 338.
3)
Như trên, t.6, tr. 433 - 444.

V.I. Lê-nin

Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản

vào thủ đoạn chính trị, không phải dùng cách mà Xtếp-ni-ác
quá cố đã có lần từng gọi là tự cắt xén, tự che giấu mình,
không phải là bằng một sự dối trá có tính chất ước lệ là
thừa nhận lẫn nhau một cách ngoại giao, mà phải bằng
cách thực tế tham gia đấu tranh, thực tế thống nhất đấu
tranh. Khi cuộc đấu tranh của những người dân chủ - xã
hội Đức chống thế lực phản động quân phiệt - cảnh sát và
phong kiến - tăng lữ đã thực tế trở thành cuộc đấu tranh
chung cùng với cuộc đấu tranh của bất cứ một chính đảng
thực sự nào dựa trên một giai cấp nào đó trong nhân dân
(thí dụ giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa), – lúc đó sự phối
hợp hành động đã được thiết lập mà không cần đến những
câu nói văn hoa về sự công nhận lẫn nhau" (số 26) 1) .
Lối đặt vấn đề ấy của báo "Tia lửa" cũ đưa chúng ta đến
sát các cuộc tranh luận hiện nay về thái độ của những
người dân chủ - xã hội đối với phái tự do. Như mọi người
đều biết, các cuộc tranh luận ấy bắt đầu từ Đại hội II, là
đại hội đã đưa ra hai nghị quyết phù hợp với quan điểm
của phái đa số (nghị quyết của Plê-kha-nốp) và của phái
thiểu số (nghị quyết của Xta-rô-ve). Nghị quyết thứ nhất
vạch ra một cách chính xác tính chất giai cấp của phái tự
do, coi đó là phong trào của giai cấp tư sản, và đề lên hàng
đầu nhiệm vụ phải giải thích cho giai cấp vô sản hiểu rõ
tính chất phản cách mạng và tính chất chống vô sản của
khuynh hướng tự do chủ nghĩa chủ yếu (của phái "Giải
phóng"). Khi thừa nhận rằng giai cấp vô sản cần phải ủng
hộ phái dân chủ tư sản, nghị quyết đó không rơi vào thủ
đoạn thừa nhận lẫn nhau của các chính khách, mà đã theo
tinh thần báo "Tia lửa" cũ, quy vấn đề vào việc cùng nhau
đấu tranh: "chừng nào giai cấp tư sản còn là cách mạng
hay chỉ có thái độ đối lập trong cuộc đấu tranh của họ chống

chế độ Nga hoàng", thì những người dân chủ - xã hội "cần
phải ủng hộ" họ.
Ngược lại, nghị quyết của Xta-rô-ve không phân tích
phái tự do và phái dân chủ về mặt giai cấp. Nghị quyết
ấy đầy dẫy những ý định tốt đẹp, nghị quyết thảo ra những
điều kiện thỏa thuận thật hết sức cao cả và tốt đẹp, nhưng
tiếc thay, đó là những điều kiện hoang đường suông sáo:
phái tự do hay phái dân chủ phải tuyên bố một điều gì đó,
không được đề ra những yêu sách nào đó, phải đề ra một
cái gì đó làm khẩu hiệu của mình. Làm như thể lịch sử
của phái dân chủ tư sản ở khắp mọi nơi đâu đâu cũng đều
chưa cảnh báo công nhân là đừng tin vào các lời tuyên bố,
các yêu cầu và các khẩu hiệu! Làm như thể lịch sử chưa
chỉ cho chúng ta thấy hàng trăm thí dụ: những người dân
chủ tư sản đã đề ra không những các khẩu hiệu tự do hoàn
toàn mà cả những khẩu hiệu bình đẳng nữa, đã đề ra các
khẩu hiệu của chủ nghĩa xã hội, nhưng không vì thế mà họ
thôi không còn là những người dân chủ tư sản, và như vậy
họ càng làm "mờ tối" thêm ý thức giác ngộ của giai cấp
vô sản! Cánh trí thức trong Đảng dân chủ - xã hội muốn
đấu tranh chống việc làm mờ tối đó bằng cách đưa điều
kiện cho những người dân chủ tư sản là không được làm
mờ tối! Cánh vô sản thì đấu tranh bằng cách phân tích
nội dung giai cấp của chủ nghĩa dân chủ. Cánh trí thức theo
đuổi cái điều kiện thỏa thuận suông. Cánh vô sản thì đòi
thực tế cùng nhau đấu tranh. Cánh trí thức tạo ra một cái
thước để đo giai cấp tư sản tốt, lương thiện, và xứng
đáng thỏa thuận với nó. Cánh vô sản chẳng mong chờ một
điều gì tốt ở giai cấp tư sản, mà ủng hộ bất kỳ giai cấp tư
sản nào dù là giai cấp tư sản tệ nhất chừng nào giai cấp

226

_________________________________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7,
tr. 50.

227

đó trên thực tế còn đấu tranh chống chế độ Nga hoàng.
Cánh trí thức đã rơi vào quan điểm mặc cả con buôn: nếu
các anh đứng về phía những người dân chủ - xã hội chứ
không phải về phía những người xã hội chủ nghĩa - cách

V.I. Lê-nin

Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản

mạng thì chúng tôi bằng lòng thỏa thuận với các anh,
chống kẻ thù chung, còn không thì thôi. Cánh vô sản thì
lại đứng trên quan điểm hợp lý: chúng tôi có ủng hộ các
anh hay không, điều đó hoàn toàn là do chúng tôi có thể
nện một cách khéo léo hơn vào kẻ thù của chúng tôi ít ra
là một đòn nào đấy, hay không?
Tất cả những khuyết điểm của nghị quyết Xta-rô-ve bộc
lộ sờ sờ ra ngay lần đầu tiên khi nó cọ xát với thực tế. Việc
cọ xát như vậy chính là kế hoạch nổi tiếng của ban biên
tập báo "Tia lửa" mới, kế hoạch "động viên kiểu cao nhất"
nhân những lời nghị luận có tính nguyên tắc trong số 77
(xã luận: "Phái dân chủ trên ngã ba đường") và trong số 78
(tiểu luận của Xta-rô-ve). Về kế hoạch thì trong quyển
sách nhỏ của Lê-nin đã có nói đến, ở đây cần phải nói đến
những điểm nghị luận ấy.
Tư tưởng chủ yếu (hay nói đúng hơn, sự mơ hồ chủ
yếu) trong những nghị luận nói trên của báo "Tia lửa" mới,
là việc phân biệt phái hội đồng địa phương với phái dân
chủ tư sản. Việc phân biệt đó như sợi chỉ đỏ xuyên qua
cả hai bài báo, ngoài ra, bạn đọc nào chú ý sẽ thấy rằng
thay vào danh từ phái dân chủ tư sản và bên cạnh danh từ
phái dân chủ tư sản, người ta dùng những danh từ đồng
nghĩa với nhau như: phái dân chủ, giới trí thức cấp tiến
(sic!), phái dân chủ đang nảy nở, phái dân chủ trí thức.
Báo "Tia lửa" mới, vốn tính khiêm tốn, đã nâng sự phân
biệt ấy lên thành một phát kiến vĩ đại, một quan niệm độc
đáo mà Lê-nin đáng thương "không hiểu nổi". Sự phân biệt
ấy trực tiếp liên quan tới phương pháp đấu tranh mới mà
chúng ta đã từng rất nhiều lần được nghe Tơ-rốt-xki và
ban biên tập báo "Tia lửa" trực tiếp nói đến, đó chính là:
phái tự do theo xu hướng hội đồng địa phương "phải chăng
chỉ đáng để cho bọ cạp châm chích", còn phái dân chủ trí
thức thì đáng được thỏa thuận với chúng ta. Phái dân chủ
phải hành động độc lập với tư cách là một lực lượng độc

lập. "Phái tự do ở Nga, nếu bị lấy mất bộ phận tất yếu về
mặt lịch sử, bị lấy mất dây thần kinh hoạt động (xin nghe
đấy!), bị lấy mất cái nửa dân chủ - tư sản, thì phải chăng
chỉ đáng để cho bọ cạp châm chích mà thôi". Trong quan
niệm của Lê-nin về "phái tự do Nga, không có những
thành phần xã hội mà Đảng dân chủ - xã hội, với tư cách
là đội tiền phong của phái dân chủ, có thể bất kỳ lúc nào
(!) cũng gây ảnh hưởng đến được".
Lý luận mới là như vậy. Cũng như tất cả các lý luận
mới của báo "Tia lửa" hiện nay, lý luận đó là một mớ bòng
bong hoàn toàn. Thứ nhất, cái tham vọng cho mình là
người đầu tiên phát hiện ra phái dân chủ trí thức, là không
có căn cứ và đáng buồn cười. Thứ hai, phân biệt phái tự do
theo xu hướng hội đồng địa phương với phái dân chủ tư
sản, là không đúng. Thứ ba, ý kiến cho rằng giới trí thức
có thể trở thành một lực lượng độc lập, là vô căn cứ. Thứ
tư, quả quyết cho rằng phái tự do theo xu hướng hội đồng
địa phương (không có cái nửa "dân chủ tư sản") chỉ đáng
để cho người ta đả kích, v.v. là bất công. Chúng ta sẽ phân
tích tất cả những điểm ấy.
Lê-nin dường như đã không đếm xỉa đến sự phát sinh
của phái dân chủ trí thức và của phần tử thứ ba.
Chúng ta hãy mở tờ "Bình minh", số 2 - 3. Chúng ta lấy
chính ngay bài "Điểm qua tình hình trong nước" mà Xta-rô-ve
đã có trích dẫn trong bài tiểu luận của ông ta. Chúng ta
đọc đầu đề mục thứ ba: "Phần tử thứ ba" 1) . Chúng ta giở
mục này và đọc thấy đoạn nói về "số lượng và ảnh hưởng
ngày càng tăng của các thầy thuốc, các nhà kỹ thuật, v.v.
công tác tại hội đồng địa phương", đọc đoạn nói về "sự
phát triển kinh tế không thể nào kìm hãm được làm nảy
sinh ra nhu cầu về trí thức mà số lượng ngày một tăng lên",

228

229

_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5,
tr. 401 - 412.

V.I. Lê-nin

Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản

đoạn "không tránh khỏi có xung đột giữa các phần tử trí
thức ấy với bọn quan liêu và những người cầm đầu các sở",
đọc đoạn "thời gian gần đây, những vụ xích mích đó đã mang
tính chất một vụ dịch thực sự", "đoạn chế độ chuyên chế hoàn
toàn không thể tương dung được với lợi ích của tầng lớp trí
thức nói chung", chúng ta đọc thấy lời kêu gọi trực tiếp
các phần tử ấy dưới "ngọn cờ" của Đảng dân chủ - xã hội...
Tốt lắm phải không? Phái dân chủ trí thức mới được
phát hiện và tính tất yếu trong việc kêu gọi phái đó đứng
dưới ngọn cờ của Đảng dân chủ - xã hội, đều do Lê-nin có
ác tâm đã "phát hiện" ra ba năm trước đây rồi!
Đương nhiên, lúc bấy giờ chưa phát hiện ra sự đối lập
giữa phái hội đồng địa phương và phái dân chủ tư sản.
Nhưng sự đối lập ấy cũng tài tình giống như nếu ta nói:
tỉnh Mát-xcơ-va và lãnh thổ đế quốc Nga. Các nhân sĩ hội
đồng địa phương có quyền lực và các thủ lĩnh quý tộc là
những người dân chủ, chừng nào họ còn chống chế độ
chuyên chế và chế độ nông nô. Chủ nghĩa dân chủ của họ
bị hạn chế, hẹp hòi, không triệt để, giống như tất cả và bất
kỳ chủ nghĩa dân chủ nào cũng đều bị hạn chế, hẹp hòi và
không triệt để ở những mức độ khác nhau. Bài xã luận
đăng trên tờ "Tia lửa", số 77, đã phân tích phái tự do ở
nước ta, chia nó ra thành các nhóm: 1) bọn địa chủ - chủ
nô; 2) bọn địa chủ thuộc phái tự do; 3) phái trí thức tự
do chủ nghĩa chủ trương một nền hiến pháp có những
quy định hạn chế tư cách bầu cử và ứng cử; và 4) nhóm cực
tả – giới trí thức dân chủ. Sự phân tích đó không đầy
đủ và rối tung vì người ta lẫn lộn việc phân chia giới trí
thức với việc phân chia các giai cấp và các tập đoàn khác
nhau mà giới trí thức đại biểu cho lợi ích của họ. Ngoài
những lợi ích của tầng lớp đông đảo địa chủ, phái dân
chủ tư sản Nga còn phản ánh lợi ích của đông đảo thương
nhân, công nghiệp gia, nhất là hạng trung và hạng nhỏ và
đồng thời (điều này đặc biệt quan trọng) cũng phản ánh lợi

ích của đông đảo nghiệp chủ và tiểu nghiệp chủ trong
nông dân. Không đếm xỉa đến tầng lớp rộng rãi nhất ấy
của phái dân chủ tư sản Nga, đó là khuyết điểm thứ nhất
trong sự phân tích của báo "Tia lửa". Khuyết điểm thứ hai
là đã quên rằng giới trí thức dân chủ Nga không phải ngẫu
nhiên mà tất yếu phải được phân chia ra làm ba nhánh,
căn cứ vào lập trường chính trị của họ: nhánh "Giải phóng",
nhánh xã hội chủ nghĩa - cách mạng và nhánh dân chủ - xã
hội. Tất cả các khuynh hướng ấy có một lịch sử lâu dài, và
mỗi khuynh hướng biểu hiện (với một trình độ rõ ràng có
thể có được trong một nhà nước chuyên chế) quan điểm
của các nhà tư tưởng ôn hòa và cách mạng thuộc phái dân
chủ tư sản và quan điểm của giai cấp vô sản. Không có gì
đáng buồn cười hơn cái nguyện vọng ngây thơ của báo
"Tia lửa" mới, đó là: "phái dân chủ phải hành động với tư
cách là một lực lượng độc lập", hơn nữa ở đây lại đem
phái dân chủ với giới trí thức cấp tiến, coi làm một! Báo
"Tia lửa" mới quên rằng giới trí thức cấp tiến hay là phái
dân chủ trí thức, khi đã trở thành "một lực lượng độc lập"
thì đấy chính là "Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng" ở
nước ta! Giới trí thức dân chủ ở nước ta không thể có hạng
trí thức "cực tả" nào khác. Đương nhiên, chỉ với ý nghĩa
mỉa mai hay chỉ với ý nghĩa đả kích, mới có thể nói đến
lực lượng độc lập của một giới trí thức như vậy. Đứng trên
lập trường của phái dân chủ tư sản và từ phái "Giải
phóng" chuyển sang tả, như vậy có nghĩa là chuyển sang
phái Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, chứ chẳng
chuyển đi nơi nào khác cả.
Sau hết, phát hiện mới, gần đây nhất của báo "Tia lửa"
mới càng không đứng vững được, nó nói rằng "phái tự do
không có cái nửa dân chủ - tư sản" thì phải chăng chỉ đáng
để cho bọ cạp châm chích, rằng "hợp lý hơn cả là vứt bỏ
cái tư tưởng về bá quyền lãnh đạo đi", nếu ngoài phái hội
đồng địa phương ra, không còn ai để bắt tay nữa. Bất kỳ

230

231

V.I. Lê-nin

Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản

phái tự do nào cũng đáng được Đảng dân chủ - xã hội ủng
hộ, chừng nào trên thực tế, họ vẫn chiến đấu chống chế độ
chuyên chế. Chính sự ủng hộ ấy của người dân chủ duy
nhất triệt để đến cùng, tức là của giai cấp vô sản, đối với
tất cả những người dân chủ không triệt để (tức là tư sản) –
chính sự ủng hộ ấy thực hiện tư tưởng về bá quyền lãnh
đạo. Chỉ có quan niệm tiểu tư sản, con buôn về bá quyền
lãnh đạo mới nhìn thực chất của bá quyền lãnh đạo là ở
trong thỏa thuận, trong sự thừa nhận lẫn nhau, trong các
điều kiện sáo rỗng. Đứng trên quan điểm giai cấp vô sản
thì bá quyền lãnh đạo trong chiến tranh thuộc về kẻ nào
đấu tranh kiên trì hơn cả, kẻ nào lợi dụng mọi cơ hội để
đánh vào quân thù, kẻ nào mà lời nói và việc làm nhất trí
với nhau, kẻ nào do đó mà trở thành nhà lãnh tụ tư tưởng
của phái dân chủ, phê phán mọi thái độ có tính chất nửa
vời*. Báo "Tia lửa" mới đã nhầm to khi nghĩ rằng tính chất
nửa vời là đặc tính tinh thần chứ không phải là đặc tính
chính trị - kinh tế của phái dân chủ tư sản, khi nghĩ rằng
có thể và cần phải tìm một cái thước để đo tính chất nửa
vời, một cái thước mà chưa đạt đến mức độ đó thì phái tự
do chỉ đáng để cho bọ cạp châm chích, còn vượt quá
giới hạn thước đo ấy thì phái tự do đáng được thỏa
thuận. Chính điều đó có nghĩa là "xác định từ trước mức
độ của hành vi đê tiện có thể dung thứ được". Thật vậy,
xin hãy suy nghĩ về những lời sau đây: đem việc các nhóm
đối lập thừa nhận quyền đầu phiếu phổ thông, bình đẳng,
trực tiếp và kín, làm điều kiện thỏa thuận với họ, như thế

có nghĩa là "đem biếu họ một chất phản ứng không cưỡng
nổi trong yêu sách của mình, một thứ giấy quỳ của chủ
nghĩa dân chủ, và đem toàn bộ giá trị ảnh hưởng của giai
cấp vô sản đặt lên cái cân tính toán chính trị của họ" (số
78). Viết như thế thật là hay! và thật rất muốn nói với ông
Xta-rô-ve, tác giả của những lời mỹ miều ấy rằng bạn
ác-ca-đi Ni-cô-la-ê-vích của tôi ơi, đừng có nói văn vẻ
nữa! Ông Xtơ-ru-vê khi ghi quyền phổ thông đầu phiếu
vào cương lĩnh của "Hội liên hiệp giải phóng", chỉ dùng
bút vạch một cái là đã đánh lui được cái chất phản ứng
không cưỡng nổi của Xta-rô-ve. Và trên thực tế, chính cũng
ông Xtơ-ru-vê đó đã nhiều lần chứng minh với chúng ta
rằng tất cả các thứ cương lĩnh đó, đối với phái tự do, chỉ
đơn giản là một mảnh giấy, không phải là giấy quỳ, mà là
một mảnh giấy thường, vì đối với một người dân chủ tư
sản thì không khó gì hôm nay viết thế này, ngày mai lại
viết thế khác. Thậm chí nhiều phần tử trí thức tư sản
chuyển sang Đảng dân chủ - xã hội, cũng có đặc tính ấy.
Toàn bộ lịch sử phái tự do châu Âu và phái tự do Nga đã
chỉ ra hàng trăm thí dụ về lời nói và việc làm không đi
đôi với nhau. Chính vì vậy ý định của Xta-rô-ve muốn
phát minh ra thứ giấy phản ứng không cưỡng nổi, thật là
một ý định ngây thơ.
ý định ngây thơ đó đã dẫn Xta-rô-ve đến cái tư tưởng
vĩ đại này: ủng hộ hạng tư sản không tán thành quyền
phổ thông đầu phiếu, trong cuộc đấu tranh của họ chống
chế độ Nga hoàng, như vậy có nghĩa là "tư tưởng về quyền
phổ thông đầu phiếu chung quy lại chẳng còn gì"! Có lẽ
Xta-rô-ve sẽ còn viết cho chúng ta một bài tiểu luận mỹ miều*,

232

* Chú thích này dùng cho một phần tử sáng suốt thuộc phái "Tia
lửa" mới. Có lẽ người ta sẽ nói với chúng ta rằng cuộc đấu tranh kiên
quyết của giai cấp vô sản sẽ dẫn đến – mà không đề ra bất kỳ một
điều kiện gì – chỗ giai cấp tư sản lợi dụng thành quả của thắng lợi.
Chúng ta sẽ trả lời bằng câu hỏi: ngoài lực lượng độc lập của giai cấp
vô sản ra thì còn có thể có cái gì bảo đảm thực hiện các điều kiện của
giai cấp vô sản?

233

* Thêm một thí dụ nhỏ về áng văn xuôi của ác-ca-đi Ni-cô-la-ê-vích
của chúng ta: "Bất kỳ ai trong những năm gần đây đã theo dõi
sinh hoạt xã hội ở nước Nga, chắc chắn là cũng đều không thể
không nhận thấy một xu hướng dân chủ mạnh mẽ, tiến tới tư tưởng
công khai không còn kèm theo lớp tư tưởng nào, không còn mang tàn dư

V.I. Lê-nin

Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản

chứng minh rằng khi ủng hộ bọn quân chủ trong cuộc đấu
tranh chống chế độ chuyên chế, chúng ta sẽ đem "tư
tưởng" cộng hòa quy lại thành con số không? Tai vạ chính
là ở chỗ tư tưởng của Xta-rô-ve quay một cách bất lực trong
khuôn khổ các điều kiện, các khẩu hiệu, các yêu sách, các
lời tuyên bố và đã bỏ quên mất tiêu chuẩn hiện thực duy
nhất là: mức độ thực tế tham gia đấu tranh. Do đấy trên
thực tiễn nhất định sẽ tô vẽ giới trí thức cấp tiến, tuyên bố
là có thể "thỏa thuận" với họ. Để nhạo báng chủ nghĩa
Mác, người ta gọi giới trí thức là "dây thần kinh động lực"
của phái tự do (chứ không phải là anh nô bộc bẻm mép
ư?). Những người cấp tiến Pháp và ý được tặng danh hiệu
là những người xa lạ đối với các yêu sách phản dân chủ
và yêu sách chống vô sản, mặc dầu ai cũng biết rằng các
phần tử cấp tiến ấy đã không biết bao nhiêu lần phản
bội lại cương lĩnh của họ và làm mờ tối ý thức giác ngộ
của giai cấp vô sản, mặc dù cũng trong số báo "Tia lửa" đó
(số 78), ở trang tiếp theo sau (tr. 7), bạn có thể đọc thấy
rằng phái quân chủ và phái cộng hòa ở ý đã "nhất trí" như
thế nào "trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xã hội".
Nghị quyết của các phần tử trí thức Xa-ra-tốp (hội vệ sinh)
về sự cần thiết phải có đại biểu của toàn dân tham gia vào

việc lập pháp, được tuyên bố là "tiếng nói chân chính (!!)
của phái dân chủ" (số 77). Kèm theo với kế hoạch thực tế
của những người vô sản tham gia cuộc vận động của hội
đồng địa phương, là lời khuyên nên "tiến hành một sự
thỏa thuận nào đó với các đại biểu cánh tả của giai cấp tư
sản đối lập" (một cuộc thỏa thuận nổi tiếng về việc không
gây ra khiếp sợ). Đáp lại câu Lê-nin hỏi là những điều
kiện thỏa thuận nổi tiếng kiểu Xta-rô-ve đã biến đi đâu
mất, ban biên tập báo "Tia lửa" mới trả lời:

234

nào của quá khứ lịch sử, tiến tới tư tưởng không tô son trát phấn về tự do
lập hiến. Xu hướng ấy là sự thực hiện một quá trình lâu dài của những sự
biến đổi nhỏ trong giới dân chủ, của những sự biến hóa kiểu Ô-vi-đi
trong giới dân chủ mang muôn màu sắc; những sự biến hóa ấy đã thu
hút sự chú ý và sự quan tâm của cả một loạt thế hệ kế tiếp nhau trong
suốt hai mươi năm". Đáng tiếc là điều này không đúng, vì tư tưởng tự do
không bộc lộ ra mà chính lại được chủ nghĩa duy tâm của các nhà triết
học mới nhất của phái dân chủ tư sản (Bun-ga-cốp, Béc-đi-a-ép, Nốp-gôrốt-txép v.v.. Xem "Những vấn đề chủ nghĩa duy tâm" và "Con đường
mới"83) tô son trát phấn lên. Đồng thời cũng đáng tiếc rằng, thông qua tất
cả các sự biến hóa kiểu Ô-vi-đi muôn màu sắc của Xta-rô-ve, của Tơ-rốtxki và Mác-tốp, đã bộc lộ cái xu hướng thiên về lối nói suông.

235

"Đảng viên phải luôn luôn ghi nhớ các điều kiện ấy, và khi biết rằng
đảng chỉ đồng ý trên những điều kiện gì mới chính thức tiến hành thỏa
thuận chính trị với chính đảng dân chủ, thì trong những trường hợp
thỏa thuận cục bộ đã nói đến ở trong bức thư, về mặt tinh thần đảng
viên có trách nhiệm phải phân biệt chặt chẽ các đại biểu đáng tin cậy
của phái đối lập tư sản, tức phái dân chủ chân chính, với phái tự do
ngồi mát ăn bát vàng"*.

Lần lượt bước này đến bước khác. Đồng thời với sự
thỏa thuận của toàn đảng (theo nghị quyết của Xta-rô-ve,
đấy là sự thỏa thuận duy nhất có thể dung thứ được), đã
xuất hiện những cuộc thỏa thuận riêng ở các thành phố.
Đồng thời với các cuộc thỏa thuận chính thức, đã xuất
hiện những cuộc thỏa thuận về tinh thần. Việc thừa nhận
trên đầu lưỡi các "điều kiện" và trách nhiệm "tinh thần"
của họ là để đưa lại cái danh hiệu là "người dân chủ chân
chính" và "đáng tin cậy", mặc dù bất kỳ đứa bé nào cũng
* Xem "Thư gửi các tổ chức đảng" – bức thư thứ hai của ban biên tập,
cũng in bí mật ("chỉ dành riêng cho đảng viên"), mặc dù trong thư chẳng có
chút gì là bí mật cả. Đem so sánh lời giải đáp này của toàn ban biên tập với
quyển sách nhỏ "bí mật" của Plê-kha-nốp: "Về sách lược của chúng ta
đối với cuộc đấu tranh của phái tư sản tự do chống chế độ Nga hoàng"
(Giơ-ne-vơ. 1905. Thư gửi Ban chấp hành trung ương. Chỉ dành riêng cho
đảng viên), – đó thật là một việc hết sức bổ ích. Chúng tôi hy vọng sẽ trở
lại hai tác phẩm này.

V.I. Lê-nin

236

237

hiểu rằng hàng chục hàng trăm tay ba hoa trong hội đồng
địa phương sẽ đưa ra bất kỳ lời tuyên bố suông nào,
thậm chí sẽ dùng lời lẽ thành thực của những người cấp
tiến cam đoan rằng họ là những người xã hội chủ nghĩa,
thì cũng chỉ là để làm yên lòng những người dân chủ - xã
hội mà thôi.
Không, giai cấp vô sản sẽ không chơi cái trò khẩu hiệu,
tuyên bố và thỏa thuận đó. Giai cấp vô sản không bao giờ
quên rằng những người dân chủ tư sản không thể là những
người dân chủ đáng tin cậy. Giai cấp vô sản sẽ ủng hộ
phái dân chủ tư sản không phải căn cứ vào điều giao ước
với họ không gây ra khiếp sợ, không phải căn cứ vào lòng
tin tưởng ở tính chất đáng tin cậy của họ; trái lại, lúc nào
và chừng nào phái dân chủ tư sản thực tế đấu tranh chống
chế độ chuyên chế thì lúc ấy, chừng ấy giai cấp vô sản ủng
hộ họ. Nhằm đạt những mục đích xã hội - cách mạng độc
lập của giai cấp vô sản, việc ủng hộ đó là cần thiết.

"Tiến lên", số 3, ngày 24 (11)
tháng Giêng 1905
__________________

Theo đúng bản thảo

Từ chủ nghĩa dân tuý
đến chủ nghĩa mác
Bài thứ nhất
Vừa rồi, một tờ báo hợp pháp đã nói lên ý kiến cho
rằng hiện nay không phải lúc vạch "mâu thuẫn" về lợi ích
giữa các giai cấp đang chống chế độ chuyên chế. ý kiến đó
không phải là mới. Chúng ta thấy ý kiến đó trên tạp chí
"Giải phóng" và trên báo "Nước Nga cách mạng", dĩ nhiên
với những điểm rào đón thế này hay thế khác. Lẽ tự nhiên
quan điểm đó thống trị trong đám người đại biểu cho phái
dân chủ tư sản. Về phần những người dân chủ - xã hội thì
ở họ không thể có hai ý kiến về vấn đề này. Cuộc đấu
tranh chung của giai cấp vô sản và giai cấp tư sản chống
chế độ chuyên chế không nên và không thể khiến cho giai
cấp vô sản quên được sự đối lập có tính chất đối địch giữa
lợi ích của họ và lợi ích của các giai cấp hữu sản. Mà muốn
làm sáng tỏ sự đối lập đó thì đòi hỏi phải làm sáng rõ
những điểm khác biệt sâu sắc giữa quan điểm của các
khuynh hướng khác nhau. Đương nhiên không nên từ đấy
mà rút ra kết luận rằng chúng ta cần phải cự tuyệt những
cuộc thỏa thuận tạm thời với những người ủng hộ các
khuynh hướng khác, những cuộc thỏa thuận mà Đại hội II
của đảng ta cho phép những người dân chủ - xã hội có thể
tiến hành, cả với những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, cũng như với những người thuộc phái tự do.
Những người dân chủ - xã hội coi những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng là đại biểu của phái cực tả trong

V.I. Lê-nin

Từ chủ nghĩa dân túy đến chủ nghĩa Mác

phái dân chủ tư sản ở nước ta. Những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng rất công phẫn về chuyện ấy và cho rằng
ý kiến đó chẳng phải cái gì khác hơn là xu hướng không
tốt muốn hạ thấp đối phương, hoài nghi ý định trong
trắng và thiện ý của đối phương. Trên thực tế, ý kiến đó
chẳng có chút gì là giống với sự hoài nghi cả, đấy chỉ là sự
phân tích mác-xít nguồn gốc giai cấp và tính chất giai cấp
của các quan điểm của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng. Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
trình bày quan điểm của họ càng rõ ràng, cụ thể bao nhiêu
thì sự phân tích mác-xít các quan điểm của họ càng được
chứng thực bấy nhiêu. Về phương diện này, dự thảo cương
lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đăng trên báo
"Nước Nga cách mạng", số 46, có một ý nghĩa rất lớn.
Dự thảo đó là một bước tiến lớn không những về
phương diện trình bày rõ ràng hơn các nguyên tắc. Đó còn
là một bước tiến bộ cả về nội dung của các nguyên tắc –
từ chủ nghĩa dân tuý tiến lên chủ nghĩa Mác, từ chủ nghĩa
dân chủ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Sự phê bình của chúng
ta đối với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã có
kết quả: sự phê bình đã buộc họ phải hết sức nhấn mạnh
những ý định xã hội chủ nghĩa tốt đẹp của họ và những
quan điểm của họ nhất trí với chủ nghĩa Mác. Những đặc
trưng của các quan điểm cũ, dân tuý, dân chủ mơ hồ, lại
càng biểu hiện ra rõ rệt hơn nữa. Đối với người nào trách
chúng ta là tự mâu thuẫn với mình (một mặt, thừa nhận
những ý định xã hội chủ nghĩa tốt đẹp của những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, mặt khác lại nhận định bản
chất xã hội của họ là dân chủ - tư sản), thì chúng ta sẽ
nhắc họ rằng ngay trong "Tuyên ngôn của đảng cộng sản",
đã phân tích các kiểu chủ nghĩa xã hội, không phải chỉ chủ
nghĩa xã hội tiểu tư sản, mà cả chủ nghĩa xã hội tư sản
nữa. Những ý định tốt đẹp muốn làm nhà xã hội chủ
nghĩa, không loại trừ được bản chất dân chủ - tư sản.

Khi tìm hiểu bản dự thảo, trước mắt chúng ta hiện ra ba
đặc trưng căn bản của thế giới quan của những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Thứ nhất, những điểm sửa đổi
chủ nghĩa Mác về mặt lý luận. Thứ hai, tàn dư của chủ
nghĩa dân tuý trong các quan điểm về nông dân lao động
và về vấn đề ruộng đất. Thứ ba, cũng cái tàn dư đó của
những ý kiến dân tuý cho rằng tính chất của cuộc cách
mạng sắp tới ở Nga tựa hồ như không phải là tư sản.
Tôi đã nói: sửa đổi chủ nghĩa Mác. Chính là như vậy.
Toàn bộ tiến trình tư tưởng cơ bản, toàn bộ cái sườn của cương
lĩnh, đều chứng minh rằng chủ nghĩa Mác đã chiến thắng
chủ nghĩa dân tuý. Chủ nghĩa dân tuý vẫn cứ còn sống
(nhờ được chủ nghĩa xét lại mốt mới nhất tiếp sức cho), nhưng
chỉ dưới hình thức những điểm "sửa đổi" có tính chất bộ
phận đối với chủ nghĩa Mác. Bạn hãy lấy điểm sửa đổi chủ
yếu về mặt lý luận chung mà xem: lý luận về quan hệ thuận
lợi và không thuận lợi giữa mặt tích cực và mặt tiêu cực
của chủ nghĩa tư bản. Điểm sửa đổi đó, vì nó không phải
chỉ là một mớ lộn xộn, nên nó còn là một lối đưa vào chủ
nghĩa Mác cái chủ nghĩa chủ quan cũ của Nga. Thừa nhận
hoạt động lịch sử có "tính sáng tạo" của chủ nghĩa tư bản
đang xã hội hóa lao động và tạo ra "lực lượng xã hội" có
khả năng cải tạo xã hội, tức là lực lượng của giai cấp vô
sản, – thừa nhận như vậy là đoạn tuyệt với chủ nghĩa dân
tuý và chuyển sang chủ nghĩa Mác. Cơ sở của học thuyết xã
hội chủ nghĩa là sự phát triển khách quan của kinh tế và
của việc phân chia giai cấp. Điểm sửa đổi: "trong một số
ngành công nghiệp, đặc biệt là trong nông nghiệp, và trong
nhiều nước" mối quan hệ giữa các mặt tích cực và tiêu cực
của chủ nghĩa tư bản "ngày càng trở nên (thậm chí như thế
đấy!) ít thuận lợi hơn". Đấy là lặp lại Héc-txơ và Đa-vít,
Ni-c. – ôn và V. V. với toàn bộ lý luận về "số phận" đặc
biệt "của chủ nghĩa tư bản ở Nga". Tình trạng lạc hậu của
nước Nga nói chung, và của nền nông nghiệp Nga nói riêng,

238

239

V.I. Lê-nin

Từ chủ nghĩa dân túy đến chủ nghĩa Mác

đã không còn là tình trạng lạc hậu của chủ nghĩa tư bản
nữa, mà là một tính chất độc đáo, biện hộ cho các lý luận
lạc hậu. Ngoài quan niệm duy vật lịch sử, còn lộ ra quan
điểm cũ kỹ về giới trí thức là giới tuồng như có khả năng
chọn những con đường ít nhiều thuận lợi cho tổ quốc và
có khả năng trở thành người trọng tài siêu giai cấp của
chủ nghĩa tư bản, chứ không phải người đại biểu của giai
cấp được sản sinh ra chính là nhờ chủ nghĩa tư bản đã phá
vỡ các hình thức sinh hoạt cũ. Người ta đã bỏ quên một
cách hoàn toàn theo kiểu phái dân tuý, cái sự thật là: sở dĩ
sự bóc lột tư bản chủ nghĩa ở Nga có những hình thức đặc
biệt ghê tởm, là do còn những tàn tích của mối quan hệ
tiền tư bản chủ nghĩa.
Học thuyết dân tuý còn biểu hiện rõ rệt hơn nữa trong
những lời nghị luận về nông dân. Trong toàn bộ bản dự
thảo người ta đã dùng một cách không phân biệt các chữ
như: người lao động, người bị bóc lột, giai cấp công nhân,
quần chúng lao động, giai cấp những người bị bóc lột, các
giai cấp những người bị bóc lột. Nếu như các tác giả bản
dự thảo suy nghĩ một tí về chữ cuối cùng (các giai cấp) mà
vô tình họ lỡ thốt ra, thì có lẽ họ sẽ hiểu rằng dưới chế độ
tư bản chủ nghĩa, không phải chỉ có những người vô sản là
người lao động và bị bóc lột, mà cả những người tiểu tư
sản cũng thế. Điều trước đây đã nói đối với những phần tử dân
tuý hợp pháp thì hiện nay cũng cần phải nói đối với những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng của chúng ta: họ được
vinh dự khám phá ra thứ chủ nghĩa tư bản không có giai
cấp tiểu tư sản, chưa từng thấy trên thế giới. Họ nói đến
nông dân lao động, nhưng lại nhắm mắt không nhìn đến
một sự thật đã được chứng minh, đã được nghiên cứu, đã
được thống kê, đã được miêu tả, đã được nhai đi nhai lại,
là: trong giai cấp nông dân lao động đó, hiện nay giai cấp tư
sản nông dân ở ta đã tuyệt đối chiếm ưu thế, nông dân khá
giả nhất định có quyền được gọi là người lao động, nhưng

dù sao, họ không khỏi không thuê người làm công và hiện
nay họ đã nắm trong tay già nửa lực lượng sản xuất của
nông dân.
Xét theo quan điểm ấy, nhiệm vụ mà Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng tự đặt cho mình trong cương lĩnh tối
thiểu, thật rất buồn cười: "vì lợi ích của chủ nghĩa xã hội
và của cuộc đấu tranh chống những nguyên tắc sở hữu tư
sản, cần lợi dụng các quan điểm công xã cũng như các
quan điểm lao động nói chung, các truyền thống và hình
thức sinh hoạt của nông dân Nga, đặc biệt là quan điểm
coi ruộng đất là tài sản chung của toàn thể những người
lao động". Mới nhìn qua, nhiệm vụ ấy hình như hoàn toàn
vô hại, đơn thuần lặp lại theo kiểu học viện những ảo
tưởng công xã đã bị lý luận và cuộc sống bác bỏ từ lâu rồi.
Nhưng trên thực tế, trước mắt chúng ta đề ra một vấn đề
chính trị cấp bách mà cuộc cách mạng Nga hứa hẹn sẽ giải
quyết trong một tương lai gần đây: ai lợi dụng ai? có phải
giới trí thức cách mạng tự xưng là xã hội chủ nghĩa, đang
lợi dụng các quan điểm lao động của nông dân, vì lợi ích
của cuộc đấu tranh chống các nguyên tắc sở hữu tư sản,
hay không? hay là nông dân sở hữu - tư sản, đồng thời
cũng là nông dân lao động, đang lợi dụng lối nói xã hội
chủ nghĩa suông của giới trí thức dân chủ - cách mạng, vì
lợi ích của cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xã hội chăng?
Chúng tôi nghĩ rằng viễn cảnh thứ hai sẽ được thực
hiện (trái với nguyện vọng và ý thức của những kẻ phản
đối chúng tôi). Chúng tôi tin chắc rằng viễn cảnh đó sẽ
được thực hiện, vì nó đã được thực hiện đến chín phần
mười rồi. Chính nông dân "sở hữu - tư sản" (đồng thời là
lao động), vì lợi ích của mình, đã lợi dụng lối nói xã hội
chủ nghĩa suông của giới trí thức dân tuý, dân chủ, là giới
đã tưởng rằng dùng các ác-ten, các hợp tác xã, việc trồng cỏ,
các cày chìa vôi, các kho của hội đồng địa phương, các ngân
hàng, để ủng hộ "các truyền thống lao động và các hình

240

241

V.I. Lê-nin

Từ chủ nghĩa dân túy đến chủ nghĩa Mác

thức sinh hoạt", nhưng trên thực tế thì họ đã ủng hộ sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản trong nội bộ công xã. Như
vậy là lịch sử kinh tế Nga đã chứng minh điều mà ngày
mai lịch sử chính trị Nga sẽ chứng minh. Và tất cả nhiệm
vụ của giai cấp vô sản giác ngộ tuyệt nhiên không phải là
cự tuyệt việc ủng hộ các nguyện vọng tiến bộ và cách mạng
của nông dân lao động tư sản, mà là giải thích cho vô sản
nông thôn rõ là cuộc đấu tranh sắp tới chống lại hạng nông
dân đó nhất định sẽ xảy ra, giải thích cho họ rõ là những mục
đích thực sự xã hội chủ nghĩa khác với những mơ ước dân
chủ - tư sản về chế độ sử dụng bình quân. Cùng với nông dân
tư sản chống lại các tàn tích của chế độ nông nô, chống chế
độ chuyên chế, chống bọn thầy tu, bọn địa chủ, cùng với giai
cấp vô sản thành thị chống giai cấp tư sản nói chung và
chống nông dân tư sản nói riêng – đấy là khẩu hiệu duy
nhất đúng của vô sản nông thôn, đấy là cương lĩnh ruộng
đất duy nhất đúng hiện nay của Đảng dân chủ - xã hội
Nga. Chính cương lĩnh ruộng đất như vậy đã được Đại hội
đảng lần thứ hai của chúng ta thông qua. Cùng với giai
cấp tư sản nông dân tranh thủ chế độ dân chủ, cùng với vô
sản thành thị tranh thủ chủ nghĩa xã hội, – tầng lớp bần
nông sẽ nắm vững khẩu hiệu ấy chắc hơn những khẩu
hiệu huy hoàng nhưng là hào nhoáng bề ngoài của những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng dân tuý chủ nghĩa.
Bây giờ chúng ta đi vào điểm thứ ba trong số các điểm
chủ yếu đã vạch ra trên kia của bản dự thảo. Các tác giả
bản dự thảo đó đã đoạn tuyệt với quan điểm của những
người dân tuý triệt để là những người phản đối quyền tự
do chính trị, cho rằng quyền tự do chính trị chỉ có thể làm
cho chính quyền chuyển sang tay giai cấp tư sản mà thôi.
Nhưng các tàn tích của chủ nghĩa dân tuý biểu hiện ra rất rõ
rệt khi bản dự án phân tích chế độ chuyên chế và thái độ
của các giai cấp khác nhau đối với chế độ chuyên chế. Chúng
ta thấy ở đây, cũng như bất cứ lúc nào, những mưu toan đầu

tiên của giới trí thức cách mạng tiểu tư sản định trình bày
một cách chính xác sự hiểu biết về hiện thực, nhất định sẽ
đưa đến chỗ bóc trần hoàn toàn tính chất mâu thuẫn và
tình trạng lỗi thời trong quan điểm của họ. (Bởi vậy,
chúng tôi xin vạch ra trong dấu ngoặc rằng luôn luôn cần
phải đem các cuộc tranh luận của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng quy vào chính vấn đề sự hiểu biết về
hiện thực, và chỉ có vấn đề đó mới bóc trần một cách rành
mạch nguyên nhân của điểm bất đồng ý kiến sâu xa về
chính trị của chúng tôi.)
Trong bản dự thảo chúng ta đọc thấy: "Giai cấp những
nhà đại kinh doanh công thương nghiệp phản động hơn hết,
ngày càng hết sức cần được chế độ chuyên chế che chở
chống lại giai cấp vô sản..." Điều đó không đúng, vì chẳng
nơi nào ở châu Âu mà các nhà tư sản tiền tiến lại bàng
quan đối với chính thể chuyên chế như ở nước ta. Lòng
bất mãn đối với chế độ chuyên chế tăng lên trong giai cấp
tư sản mặc dù họ sợ giai cấp vô sản, – một phần chỉ vì
cảnh sát với quyền vô hạn của nó, cũng không tiêu diệt
nổi phong trào công nhân. Khi nói về "giai cấp" những nhà
đại kinh doanh công nghiệp, bản dự thảo đã lẫn lộn một
bộ phận và một phái của giai cấp tư sản với toàn thể giai
cấp tư sản, với tính cách một giai cấp. Điều đó lại càng
không đúng, chính vì chế độ chuyên chế hết sức ít có khả
năng thỏa mãn các nhà tư sản hạng trung và nhỏ.
"... Tầng lớp quý tộc địa chủ và cu-lắc ở nông thôn ngày
càng hết sức cần đến một sự ủng hộ như vậy để chống lại
quần chúng lao động ở thôn quê..." Như thế đấy à? Thế thì
phái tự do theo xu hướng hội đồng địa phương từ đâu mà
ra? Thế thì lòng say mê lẫn nhau giữa giới trí thức văn hóa
chủ nghĩa (dân chủ chủ nghĩa) với chàng mu-gích dè xẻn
tằn tiện, là do đâu mà có? Hay là giữa anh cu-lắc với
chàng mu-gích dè xẻn tằn tiện chẳng có điểm gì giống
nhau cả?

242

243

V.I. Lê-nin

Từ chủ nghĩa dân túy đến chủ nghĩa Mác

"... Sự tồn tại của chế độ chuyên chế trở thành mâu
thuẫn một cách không điều hòa và ngày càng gay gắt với
toàn bộ sự phát triển kinh tế, xã hội - chính trị và văn hóa
của đất nước...".
Đấy, họ đã đưa các tiền đề của họ đến chỗ vô nghĩa lý!
Phải chăng có thể tưởng tượng được một sự "mâu thuẫn
không thể điều hòa được" như thế với toàn bộ sự phát triển
kinh tế và các mặt khác của đất nước, và mâu thuẫn đó lại
không biểu hiện trong tâm trạng của các giai cấp điều
khiển về mặt kinh tế, hay sao?? Phải là một trong hai điều.
Hoặc là chế độ chuyên chế thực sự không thể điều hòa được
với sự phát triển kinh tế của đất nước. Lúc đó nó cũng sẽ
không thể điều hòa được với lợi ích của toàn thể giai cấp
các nhà kinh doanh công thương nghiệp, địa chủ, và hạng
mu-gích dè xẻn tằn tiện. Chính giai cấp đó, từ năm 1861,
đã nắm trong tay sự phát triển kinh tế của "nước ta", đó là
điều mà có lẽ những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
không phải là không biết (mặc dù họ học ở V. V. điều trái
ngược lại). Không thể điều hòa được với giai cấp tư sản
nói chung, chính phủ có thể đầu cơ mối bất hòa giữa các
phe phái và các giai tầng trong giai cấp tư sản, có thể hòa
giải với phái chủ trương chế độ thuế quan bảo hộ để
chống lại phái chủ trương chế độ mậu dịch tự do, có thể
dựa vào giai tầng này chống lại giai tầng khác và kéo dài
thế quân bình đó hàng năm và hàng chục năm, – toàn bộ
lịch sử châu Âu cho thấy rõ điều đó. Hoặc là các nhà kinh
doanh công nghiệp, các địa chủ, các nhà tư sản nông thôn
ở nước ta "ngày càng hết sức cần" đến chế độ chuyên chế.
Lúc đó phải thừa nhận rằng họ, những kẻ thống trị kinh tế
trong nước, thậm chí xét toàn thể họ với tư cách là một
giai cấp mà nói, họ không hiểu lợi ích của sự phát triển
kinh tế của đất nước, rằng thậm chí những đại biểu và
những lãnh tụ tiên tiến, có học vấn và trí thức của các giai
cấp ấy cũng không hiểu được các lợi ích đó!

Song, thừa nhận rằng những người xã hội chủ nghĩa cách mạng ở nước ta chẳng hiểu được vấn đề, như thế
không phải là tự nhiên hơn ư? Xin xem tiếp: sau đấy một
tí, chính bản thân họ đã thừa nhận rằng "phái đối lập dân
chủ - tự do chủ nghĩa có tồn tại, phái này chủ yếu bao gồm
những phần tử trung gian về mặt giai cấp của cái xã hội có
học vấn". Chẳng lẽ xã hội có học thức của chúng ta lại
không phải là cái xã hội tư sản, hay sao? Chẳng lẽ cái xã
hội đó lại không gắn liền bằng hàng nghìn mối dây liên hệ
với các thương gia, các nhà công nghiệp, địa chủ, và những
người mu-gích dè xẻn tằn tiện, hay sao? Chẳng lẽ Thượng
đế lại bắt nước Nga phải chịu số phận trải qua thứ chủ
nghĩa tư bản trong đó phái đối lập dân chủ - tự do chủ
nghĩa không phải là phái đối lập dân chủ - tư sản, hay
sao? Chẳng lẽ những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
biết được một thí dụ lịch sử như vậy, hay sao? Chẳng lẽ họ
có thể hình dung được một trường hợp, trong đó phái đối
lập của giai cấp tư sản phản đối chế độ chuyên chế, lại
biểu hiện ra không phải là thông qua cái "xã hội" tự do chủ
nghĩa, có học thức, hay sao?
Cái lộn xộn của bản dự thảo chính là kết quả không
tránh khỏi của việc lẫn lộn chủ nghĩa dân tuý với chủ nghĩa
Mác. Chỉ có chủ nghĩa Mác mới phân tích được chính xác,
một cách khoa học – sự phân tích càng ngày càng được
thực tế xác nhận – mối quan hệ giữa cuộc đấu tranh giành
chế độ dân chủ và cuộc đấu tranh giành chủ nghĩa xã hội.
ở ta cũng như ở trên toàn thế giới, có phái dân chủ tư sản
và phái dân chủ công nhân. ở ta cũng như ở trên toàn thế
giới, Đảng dân chủ xã hội phải thẳng tay vạch trần những
ảo tưởng không tránh khỏi của phái dân chủ tư sản, vạch
trần việc phái đó không hiểu bản chất của họ. ở ta cũng
như ở trên toàn thế giới, giai cấp vô sản giác ngộ phải ủng
hộ phái dân chủ tư sản trong việc họ phản đối và đấu
tranh chống những tàn tích của chế độ nông nô, chống chế độ

244

245

246

V.I. Lê-nin

247

chuyên chế, nhưng không phút nào được quên đặc tính
giai cấp riêng của mình và mục đích giai cấp của mình là
đánh đổ giai cấp tư sản.
"Tiến lên", số 3, ngày 24
(11) tháng Giêng 1905

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Bọn đạo đức giả ở nước ta

__________________

Trong tờ "Tia lửa", số 83, mà chúng tôi vừa mới nhận
được, có đăng lời tuyên bố của những người men-sê-vích
và của Ban chấp hành trung ương nói về việc "phái mensê-vích hoàn toàn chấm dứt việc đứng tách riêng ra về mặt tổ
chức". Họ cam đoan với chúng ta rằng: "Phái men-sê-vích
đã thôi không tự nhận mình là một phe nữa và từ nay,
không thể nói đến việc tẩy chay Ban chấp hành trung ương,
cũng như không thể nói đến việc đề ra với Ban chấp hành
trung ương những yêu cầu có tính chất tối hậu thư". Lời
tuyên bố đó có hơi chậm một tí! Hiện nay, do quyển sách
nhỏ của Lê-nin ("Bản tuyên bố và những văn kiện về việc
các cơ quan trung ương đoạn tuyệt với đảng") 1) đảng đã
biết được rằng "những yêu cầu có tính chất tối hậu thư" đòi
chỉ định bổ sung Pô-pốp, Phi-se và Phô-min đã được thực
hiện rồi, nhưng là bằng cách bí mật và lừa dối đảng. Yêu
cầu có tính chất tối hậu thư muốn phá Đại hội III cũng bằng
con đường lừa dối đó, đã được thực hiện đúng như vậy. Việc
phá hoại về mặt tổ chức các công tác của địa phương vẫn
tiếp tục và cái gọi là Ban chấp hành trung ương đã phê chuẩn
việc thành lập ở Xanh Pê-téc-bua (theo tin của báo "Tia
lửa") một "tổ chức đặc biệt" hay là một nhóm, "vì rõ ràng là
số đông (?) thành viên của họ không thể tiến hành công tác
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 143 - 156.

V.I. Lê-nin

Bọn đạo đức giả ở nước ta

dưới sự lãnh đạo của ban chấp hành địa phương được".
Như vậy, tất cả những điều mà "phái đa số" đã nói và
đã từng dự đoán, từ "bức thư" của Lê-nin ("Vì sao tôi rút
khỏi ban biên tập", tháng Chạp 1903) 1) cho đến quyển sách
nhỏ của Óc-lốp-xki "Hội đồng chống đảng", hiện nay đã
được các sự kiện xảy ra chứng thực một cách hoàn toàn và
tuyệt đối. Đối tượng thực tế của cuộc đấu tranh một năm
rưỡi nay là việc chỉ định bổ sung bốn người vào Cơ quan
ngôn luận trung ương và ba người vào Ban chấp hành
trung ương. Vì để chỉ định bổ sung nên người ta đã bày
đặt ra cái lý luận tổ chức - quá trình và một đống bất đồng
ý kiến "có tính chất nguyên tắc". Vì việc chỉ định bổ sung
đó nên các cơ quan trung ương của chúng ta hiện nay đã
hoàn toàn cắt đứt với đảng và đang lần lượt cắt đứt với
các ban chấp hành địa phương. Khẩu hiệu của chúng ta:
"phái đa số phải đình chỉ tất cả và hết thảy mọi quan hệ
với bọn phá hoại tổ chức" ("Tiến lên", số 1, "Đã đến lúc kết
thúc") 2) – hoàn toàn được chứng thực là đúng đắn.
Một đoạn sau đây trong lời tuyên bố của báo "Tia lửa"
cũng thật hết sức là lý thú: "Nghị quyết của các đại biểu toàn
quyền (của phái thiểu số) được đưa ra cho tất cả những người
ủng hộ phái thiểu số thảo luận, những người này hiện đang
công tác trong các ban chấp hành Ki-ép, Khác-cốp, sông Đôn,
Cu-ban, Pê-téc-bua, Ô-đét-xa, trong các liên minh vùng Đô-netxơ và Crưm và trong các tổ chức khác của đảng". Như
vậy, sau gần một năm rưỡi vận động kịch liệt, với sự giúp
sức của Cơ quan ngôn luận trung ương, của Hội đồng và
(từ tháng Năm) của Ban chấp hành trung ương, tiểu tổ ở
nước ngoài đã tranh thủ về phía mình được có năm ban

gia Đại hội II! *. Ngoài các ban chấp hành này ra, những
nhóm xuất sắc, xứng đáng liệt vào hàng báo "Tia lửa", chỉ
được thành lập ở hai thành phố là Pê-téc-bua và Ô-đét-xa.
Rất rõ ràng là ban chấp hành Cu-ban mãi đến giờ phút
cuối cùng mới được nặn ra để có thêm vài lá phiếu.
Do đấy, hiện nay vào tháng Giêng, tờ "Tia lửa", cơ quan
của phái thiểu số, đang chứng thực rằng sự đánh giá của
một người men-sê-vích khác hồi tháng Chín về tình hình
công việc trong đảng, là đúng. Cụ thể là người phái viên
của Ban chấp hành trung ương, đồng tình với phái thiểu
số, và hiện nay đã được chỉ định bổ sung vào Ban chấp
hành trung ương, – người phái viên ấy hồi tháng Chín đã
viết thư cho Glê-bốp, uỷ viên Ban chấp hành trung ương,
nói rằng "ở Nga phái thiểu số thật là bất lực", rằng chỉ có
bốn ban chấp hành đi theo họ mà thôi. Sự bất lực đó của
tiểu tổ ở nước ngoài đã khiến họ làm cuộc chính biến kiểu
Bô-na-pác-tơ ở trong Ban chấp hành trung ương và dùng
cách lừa dối để trốn tránh Đại hội III.

248

chấp hành ở trong nước trong số 20 ban chấp hành đã tham
_________________________________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 110 - 118.
2)
Xem tập này, tr. 178 - 183.

"Tiến lên", số 3, ngày 24
(11) tháng Giêng 1905

249

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên", có
đối chiếu với bản thảo

* Trong số các ban chấp hành tham gia đại hội, chỉ có một mình Ban
chấp hành Ki-ép là chuyển từ phái đa số sang phái thiểu số, tức là trong đại
hội, cả hai đại biểu của Ban chấp hành Ki-ép đều là bôn-sê-vích, nhưng
hiện nay thì bọn men-sê-vích chiếm ưu thế trong ban chấp hành đó. Ngược
lại, trong Ban chấp hành Ni-cô-lai-ép và Xi-bi-ri, cả hai đại biểu trong đại
hội đều là men-sê-vích, nhưng sau đại hội thì cả hai ban chấp hành này
đều đứng về phía phái đa số. Trong đại hội, những ban chấp hành sau đây
đã chia ra làm phái đa số và phái thiểu số (mỗi bên một đại biểu): Ô-đét-xa,
vùng sông Đôn, U-pha, Mát-xcơ-va. Trong số các ban chấp hành này, hiện
nay chỉ có một mình Ban chấp hành vùng sông Đôn là men-sê-vích.

Bước đầu của cuộc cách mạng ở Nga

250

Bước đầu của cuộc cách mạng
ở nga
Giơ-ne-vơ, thứ tư 25 (12) tháng Giêng.
Những sự kiện lịch sử rất vĩ đại đang diễn ra ở Nga.
Giai cấp vô sản đã khởi nghĩa chống chế độ Nga hoàng.
Chính phủ đã dẫn giai cấp vô sản đến cuộc khởi nghĩa.
Hiện nay vị tất có thể nghi ngờ gì nữa, chính phủ đã cố ý
để cho phong trào bãi công phát triển một cách tương đối
thuận lợi và những cuộc biểu tình rộng rãi bắt đầu một
cách tương đối thuận lợi, mong muốn đưa sự việc đến chỗ
có thể sử dụng lực lượng quân sự được. Và chính phủ đã
đưa sự việc đến chỗ đó rồi! Hàng nghìn người bị giết và bị
thương, – đấy là kết quả của ngày chủ nhật đẫm máu hôm
mồng 9 tháng Giêng, ở Pê-téc-bua. Quân đội đã chiến thắng
những công nhân, phụ nữ và trẻ con trong tay không có
tấc sắt. Quân đội đã thắng được kẻ địch bằng cách bắn vào
công nhân đã nằm ra ở dưới đất. Hiện nay bọn tôi tớ của
Nga hoàng và tay sai của chúng ở châu Âu, thuộc giai cấp
tư sản bảo thủ, đang nói với một thái độ vô liêm sỉ không
thể tả được: "Chúng ta đã cho chúng một bài học tốt!".
Phải, bài học thật vĩ đại! Giai cấp vô sản Nga sẽ không
quên bài học đó! Những tầng lớp chưa được chuẩn bị nhất,
lạc hậu nhất của giai cấp công nhân, tin tưởng một cách
ngây thơ vào Nga hoàng và thành thật mong muốn chuyền
đạt một cách hòa bình đến "đích thân Nga hoàng" lời thỉnh

251

cầu của dân chúng bị đày đọa, – tất cả những người ấy đều
đã học được một bài học ở quân đội do Nga hoàng hay ông
chú của Nga hoàng là đại công tước Vla-đi-mia, lãnh đạo.
Giai cấp công nhân đã học được bài học vĩ đại của cuộc
nội chiến; trong có một ngày mà công tác giáo dục cách
mạng cho giai cấp vô sản đã tiến một bước dài mà trong
những năm tháng của cuộc sống u ám, tẻ ngắt và tăm tối
không thể nào có được. Khẩu hiệu của giai cấp vô sản anh
hùng Pê-téc-bua: "chết hay là tự do!" hiện nay như một tiếng
vang đang lan truyền khắp nước Nga. Các sự kiện đang
phát triển với một tốc độ hết sức nhanh chóng. Cuộc tổng
bãi công ở Pê-téc-bua đang lớn lên. Toàn bộ sinh hoạt công
nghiệp, sinh hoạt xã hội và chính trị bị tê liệt. Hôm thứ
hai, ngày 10 tháng Giêng, những cuộc xung đột giữa công
nhân và quân đội trở nên ác liệt hơn. Trái với những tin tức
giả dối của chính phủ, máu đang tuôn chảy ở rất nhiều nơi
tại thủ đô. Công nhân ở Côn-pi-no đang nổi lên. Giai cấp vô
sản đang tự vũ trang và đang vũ trang cho nhân dân. Người ta
nói rằng công nhân đã chiếm kho vũ khí Xe-xtơ-rô-rết-xcơ.
Công nhân đang dự trữ các súng ngắn, họ dùng dụng cụ
của mình để chế tạo vũ khí, họ tìm kiếm bom để dùng vào
cuộc đấu tranh sống mái giành tự do. Cuộc tổng bãi công
đang diễn ra ở các tỉnh. ở Mát-xcơ-va 10 000 người đã bỏ
việc. Ngày mai (thứ năm, 13 tháng Giêng) sẽ cử hành cuộc
tổng bãi công ở Mát-xcơ-va. Bạo động đã bùng nổ ở Ri-ga.
Công nhân đã biểu tình thị uy ở Lốt-dơ, cuộc khởi nghĩa
Vác-sa-va đang được chuẩn bị, các cuộc biểu tình của giai
cấp vô sản đang diễn ra ở Hen-xinh-pho. ở Ba-cu, Ô-đét-xa,
Ki-ép, Khác-cốp, Cốp-nô và Vin-na, lòng bất mãn của công
nhân tăng lên, bãi công lan rộng ra. ở Xê-va-xtô-pôn, các
kho và kho vũ khí của bộ hải quân bốc cháy, quân đội từ
chối không bắn vào những lính thủy khởi nghĩa. Bãi công ở
Rê-ven và Xa-ra-tốp. ở Ra-đôm xảy ra xung đột vũ trang
giữa quân đội với công nhân và quân dự bị.

V.I. Lê-nin

Bước đầu của cuộc cách mạng ở Nga

Cách mạng ngày càng phát triển. Chính phủ đã bắt đầu
lồng lộn lên. Từ chính sách đàn áp đẫm máu, chính phủ tìm
cách chuyển sang những nhượng bộ kinh tế và tìm cách dùng
của bố thí hoặc lời hứa hẹn ngày làm chín giờ, để lẩn tránh.
Nhưng bài học của ngày đẫm máu không thể qua đi một
cách vô ích được. Yêu cầu của công nhân khởi nghĩa ở Pêtéc-bua – triệu tập ngay quốc hội lập hiến trên cơ sở quyền
đầu phiếu phổ thông, trực tiếp, bình đẳng và bỏ phiếu kín –
nhất định phải trở thành yêu sách của tất cả các công nhân
bãi công. Lật đổ ngay chính phủ, – đó là khẩu hiệu mà ngay
cả những công nhân Pê-téc-bua trước kia tin vào Nga hoàng,
đã dùng để đáp lại cuộc thảm sát ngày 9 tháng Giêng,
đáp lại thông qua miệng của lãnh tụ của họ, tức linh mục
Ghê-oóc-ghi Ga-pôn, người đã nói sau ngày đẫm máu đó:
"chúng ta không có Nga hoàng nữa. Máu chảy thành sông
đã tách Nga hoàng khỏi nhân dân. Cuộc đấu tranh giành tự
do muôn năm!".
Chúng ta nói: giai cấp vô sản cách mạng muôn năm!
Cuộc tổng bãi công khích lệ và động viên ngày càng đông
đảo quần chúng giai cấp công nhân và dân nghèo thành thị.
Việc vũ trang nhân dân sẽ trở thành một trong những
nhiệm vụ trước mắt của thời cuộc cách mạng.
Chỉ có nhân dân vũ trang mới có thể là trụ cột thực sự
của nền tự do của nhân dân. Và giai cấp vô sản càng có thể
sớm tự vũ trang bao nhiêu, càng đứng vững lâu dài trên
trận địa của người bãi công - cách mạng bao nhiêu, thì quân
đội càng mau dao động bấy nhiêu, thì trong binh sĩ, kết cục
càng có nhiều người hiểu rõ họ đang làm gì, càng có nhiều
người đứng về phía nhân dân chống lại bọn ác ôn, chống
tên bạo chúa, chống lại bọn sát nhân đã giết công nhân
không có vũ khí trong tay, đã giết vợ con họ. Dù cho cuộc
khởi nghĩa hiện nay ở chính ngay thành Pê-téc-bua có kết
thúc như thế nào đi nữa, nhất định nó cũng không tránh
khỏi sẽ là bước đầu tiên để tiến đến một cuộc khởi nghĩa

rộng rãi hơn, có ý thức hơn và có chuẩn bị chu đáo hơn. Có
thể là chính phủ sẽ hoãn lại được giờ trả món nợ, nhưng
việc hoãn lại đó chỉ sẽ làm cho bước tiến công cách mạng
sau này sẽ càng mãnh liệt hơn mà thôi. Đảng dân chủ - xã
hội chỉ lợi dụng việc hoãn lại đó để đoàn kết hàng ngũ các
chiến sĩ có tổ chức, để phổ biến tin tức về sáng kiến của
công nhân Pê-téc-bua. Giai cấp vô sản bỏ công xưởng và
nhà máy, chuẩn bị vũ khí cho mình, tham gia đấu tranh.
Trong những dân nghèo thành thị, trong hàng triệu nông
dân, các khẩu hiệu đấu tranh giành tự do sẽ càng ngày càng
được truyền bá rộng rãi hơn nữa. Các uỷ ban cách mạng sẽ
được thành lập ở từng xí nghiệp, ở mỗi khu phố, ở mỗi
thôn xã lớn. Nhân dân khởi nghĩa sẽ lật đổ tất cả mọi cơ
quan chính phủ của chế độ chuyên chế Nga hoàng, đồng
thời tuyên bố triệu tập ngay quốc hội lập hiến.
Lập tức vũ trang công nhân và tất cả các công dân nói
chung, chuẩn bị và tổ chức các lực lượng cách mạng để tiêu
diệt chính quyền và các cơ quan nhà nước, – đấy là cơ sở
thực tế, trên đó tất cả mọi nhà cách mạng có thể và phải
thống nhất lại để cùng mở cuộc tổng tấn công. Giai cấp vô
sản phải luôn luôn đi theo con đường độc lập của mình,
nhưng không được lơi mối liên hệ của mình với Đảng dân
chủ - xã hội, phải luôn nhớ đến những mục đích cuối cùng
vĩ đại của mình là làm cho toàn thể nhân loại thoát khỏi
mọi thứ bóc lột. Nhưng tính chất độc lập đó của Đảng dân
chủ - xã hội của giai cấp vô sản không bao giờ làm cho
chúng ta quên được tầm quan trọng của cuộc tổng tiến công
cách mạng trong giai đoạn cách mạng hiện nay. Chúng ta,
những người dân chủ - xã hội, chúng ta có thể và cần phải
hành động độc lập không phụ thuộc vào các nhà cách mạng
của phái dân chủ tư sản, giữ lấy tính chất độc lập về mặt giai
cấp của giai cấp vô sản; nhưng trong thời kỳ khởi nghĩa, khi
trực tiếp đánh vào chế độ Nga hoàng, khi chống lại quân
đội, khi tiến công vào nhà ngục Ba-xti-li-a của quân thù đáng

252

253

254

V.I. Lê-nin

255

nguyền rủa của toàn thể nhân dân Nga, chúng ta phải sát
cánh kề vai để hành động.
Giai cấp vô sản toàn thế giới hiện nay đang nóng lòng
sốt ruột nhìn vào giai cấp vô sản toàn nước Nga. Việc lật đổ
chế độ Nga hoàng ở Nga mà giai cấp công nhân của chúng
ta đã mở đầu một cách anh dũng, sẽ là bước ngoặt trong
lịch sử của tất cả các nước, nó sẽ làm dễ dàng cho sự nghiệp
của toàn thể công nhân của tất cả các dân tộc, ở tất cả các
quốc gia, ở khắp góc bể chân trời trên quả đất. Mỗi đảng
viên dân chủ - xã hội, mỗi công nhân giác ngộ hãy nên nhớ
rằng nhiệm vụ đấu tranh của toàn dân mà hiện nay họ đang
gánh vác, thật là vĩ đại biết chừng nào. Đừng quên rằng họ
đang đại diện cho các nhu cầu và lợi ích của toàn thể nông
dân, của toàn thể quần chúng lao động và bị bóc lột, của
toàn thể nhân dân, chống lại kẻ thù của toàn dân. Hiện nay,
trước mắt tất cả mọi người là tấm gương của những người
vô sản - anh hùng thành Pê-téc-bua.
Cách mạng muôn năm!
Giai cấp vô sản khởi nghĩa muôn năm!
"Tiến lên", số 4, ngày 31
(18) tháng Giêng 1905

Những ngày cách mạng

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Đăng ngày 31 (18) tháng
Giêng 1905 trên báo
"Tiến lên", số 4

Theo đúng bản đăng trên
báo, có đối chiếu với
bản thảo

257

Việc gì đã xảy ra ở nước nga?
Nổi loạn hay cách mạng? Khi đưa tin cho toàn thế giới
biết về các sự kiện ở Pê-téc-bua và khi thử đánh giá các sự
kiện đó, các nhà báo và các phóng viên châu Âu đã tự đặt
ra câu hỏi ấy. Hàng chục nghìn vô sản mà quân đội Nga
hoàng đã chiến thắng, là phiến loạn hay là nghĩa quân? Và
báo chí nước ngoài có nhiều khả năng hơn hết để nhìn các
sự kiện "từ bên ngoài", với thái độ vô tư của người chép
sử, cũng cảm thấy khó trả lời được câu hỏi ấy. Họ thường
nhầm lẫn lung tung trong các thuật ngữ. Và cũng không có
gì là lạ cả. Không phải vô cớ mà người ta nói rằng cách
mạng là một cuộc nổi loạn thành công, mà nổi loạn lại là
một cuộc cách mạng không thành công. Ai có mặt trong
bước đầu của các sự kiện vĩ đại và to lớn, ai có khả năng
biết được cái gì đó của sự việc đang xảy ra, một cách chỉ là
rất không đầy đủ, không chính xác, do một người kể lại, –
đương nhiên là người ấy, cho đến một lúc nào đó, sẽ không
dám phát biểu ý kiến một cách dứt khoát. Song các báo chí
tư sản nói theo luận điệu cũ về bạo động, nổi loạn, mất
trật tự, không thể không thấy ý nghĩa toàn dân, thậm chí ý
nghĩa quốc tế của các hành động đó. Nhưng chính điều đó
làm cho các sự kiện ấy có tính chất cách mạng. Và số người viết
về những ngày cuối cùng của cuộc bạo động bỗng nhiên
lại chuyển sang nói đến những ngày đầu tiên của cách mạng.
Bước ngoặt trong lịch sử của nước Nga đã đến. Kẻ bảo thủ

V.I. Lê-nin

Những ngày cách mạng

nhất ở châu Âu, rất khoái trá thích thú trước quyền lực
hùng mạnh vô biên của chế độ chuyên chế toàn nước Nga,
cũng không phủ nhận điều đó. Không thể nói chuyện hòa
bình giữa chế độ chuyên chế với nhân dân được. Không
phải chỉ có những kẻ táo bạo nào đó, không phải chỉ có
những người thuộc phái "hư vô" (châu Âu vẫn còn gọi các
nhà cách mạng Nga như vậy) mới nói đến cách mạng, mà
tất cả mọi người có chút khả năng nào đấy quan tâm đến
chính trị thế giới, cũng đều nói đến cách mạng.
Trong vòng mấy ngày, phong trào công nhân Nga đã
lên đến mức độ cao nhất. Trước mắt chúng ta, phong trào
ấy đang phát triển lên thành khởi nghĩa toàn dân. Đối với
chúng ta ở đây, tại Giơ-ne-vơ, từ chốn xa xôi đáng nguyền
rủa này, việc theo kịp các sự kiện trở nên vô cùng khó khăn
hơn, điều đó cũng dễ hiểu thôi. Nhưng, trong lúc còn bị đày
đọa ở chốn xa xôi đáng nguyền rủa này, chúng ta phải cố gắng
theo kịp các sự kiện xảy ra, tổng kết lại, rút ra kết luận, từ
kinh nghiệm của lịch sử ngày nay, phải tiếp thu lấy những
bài học có thể ứng dụng cho ngày mai ở một chốn khác,
nơi mà ngày nay "nhân dân" hãy còn "im hơi lặng tiếng" và
một ngày mai gần đây ngọn lửa cách mạng sẽ bùng cháy lên
dưới hình thức này hay hình thức khác. Chúng ta phải làm
công việc thường xuyên của các nhà chính luận – viết lịch
sử hiện đại và cố gắng viết như thế nào để trang sử do
chúng ta viết ra có thể giúp đỡ đắc lực cho những người
trực tiếp tham gia phong trào, cho những anh hùng - vô
sản đang trên địa bàn hoạt động – viết thế nào để tạo điều
kiện mở rộng được phong trào, tạo điều kiện cho việc lựa
chọn một cách có ý thức các thủ đoạn, phương thức và
phương pháp đấu tranh có khả năng thu được kết quả
nhiều nhất, vững chắc nhất mà lại tốn ít sức nhất.
Trong lịch sử của các cuộc cách mạng, những mâu thuẫn
chín muồi qua hàng chục năm và hàng thế kỷ, đều bộc lộ ra
bên ngoài. Cuộc sống trở nên vô cùng phong phú. Trên vũ

đài chính trị, quần chúng – từ trước tới nay đứng trong
bóng tối và vì vậy thường bị các nhà quan sát nông cạn
không đếm xỉa đến, thậm chí còn coi khinh nữa – đã hiện
ra là chiến sĩ tích cực. Quần chúng đó học tập trong thực
tế, trước mắt mọi người họ làm những bước đi thử, mò
mẫm tìm đường, vạch ra các nhiệm vụ, tự kiểm tra mình
và kiểm tra lý luận của tất cả các nhà tư tưởng của họ.
Quần chúng đó đã anh dũng nỗ lực để nâng mình lên kịp
với những nhiệm vụ thế giới rất to lớn mà lịch sử đã giao
phó cho họ, và dù cho những thất bại cá biệt có to lớn đến
mấy đi nữa, dù cho tình trạng máu đổ và hàng nghìn
mạng người hy sinh có làm cho chúng ta sửng sốt kinh
ngạc đến đâu đi nữa, – thì, về ý nghĩa của nó mà nói, cũng
chẳng bao giờ và cũng không có gì có thể so sánh được với
việc trực tiếp giáo dục quần chúng và các giai cấp trong
chính quá trình đấu tranh cách mạng. Lịch sử đấu tranh
đó phải được tính từng ngày. Và không phải vô cớ mà một
số báo chí nước ngoài đã bắt đầu viết "nhật ký cách mạng
Nga". Chúng ta cũng sẽ viết thứ nhật ký đó.

258

__________________

259

260

V.I. Lê-nin

cố đạo Ga-pôn
Cố đạo Ga-pôn là một tên khiêu khích – điều giả thuyết
đó tựa hồ như được chứng thực bởi sự thật: hắn là người
tham gia và là thủ lĩnh của hội Du-ba-tốp. Tiếp đấy, các
báo chí nước ngoài cũng như các thông tín viên của ta,
đều vạch ra một sự thực là: cảnh sát đã cố ý để cho phong
trào bãi công được phát triển một cách tự do hơn và rộng
rãi hơn, chính phủ nói chung (và đặc biệt là đại công tước
Vla-đi-mia) muốn gây ra một cuộc thảm sát đẫm máu
trong những điều kiện có lợi nhất cho họ. Các thông tín
viên Anh thậm chí vạch ra rằng, trong tình hình như vậy,
việc chính bọn Du-ba-tốp hăng hái tham gia phong trào,
thật là đặc biệt có lợi cho chính phủ. Giới trí thức cách
mạng và những người vô sản giác ngộ là những người có
lẽ đã tích trữ vũ khí nhanh chóng hơn cả, họ không thể
không xa lánh phong trào Du-ba-tốp, không thể không
đứng ra ngoài phong trào đó. Như vậy chính phủ được
đặc biệt rảnh tay và đã chơi cái trò chắc thắng, họ nói: cứ
để cho đám công nhân hiền lành nhất, ít có tổ chức nhất,
tầm thường nhất đó tuần hành thị uy; quân đội của chúng
ta đối phó với họ cũng chẳng tốn bao hơi sức, giai cấp vô sản
sẽ được một bài học tốt; lý do để bắn hết tất cả mọi người
trên đường phố sẽ thật tuyệt vời; đảng phản động (hay là
của đại công tước) trong cung đình sẽ hoàn toàn chiến thắng
phái tự do; cuộc trấn áp tiếp theo đấy sẽ hết sức tàn khốc.

Những ngày cách mạng

261

Cả báo chí Anh lẫn báo chí bảo thủ Đức đều nói thẳng
rằng chính phủ (hay Vla-đi-mia) có một kế hoạch hành
động như vậy. Rất có thể đấy là sự thật. Các sự kiện ngày 9
tháng Giêng đẫm máu chứng thực rất rõ ràng điều đó. Nhưng
sự tồn tại của một kế hoạch như vậy không mảy may loại
trừ được khả năng là cố đạo Ga-pôn có thể là một công cụ
vô ý thức của cái kế hoạch đó. Trong một bộ phận giới tu
hành trẻ tuổi ở Nga có phong trào tự do, cải lương, – điều
đó không có gì đáng ngờ vực cả: trong các cuộc họp của
hội tôn giáo triết học và trong sách báo của giáo hội đều
có những người phát ngôn của phong trào đó. Phong trào
đó thậm chí còn có tên gọi là phong trào "tân chính thống
giáo". Bởi vậy, không nên gạt bỏ hoàn toàn ý nghĩ cho
rằng cố đạo Ga-pôn có thể là một nhà xã hội chủ nghĩa
thiên chúa giáo chân thành, rằng chính ngày chủ nhật đẫm
máu đã đẩy y vào con đường hoàn toàn cách mạng. Chúng
tôi thiên về giả thuyết ấy, và càng thiên về giả thuyết ấy vì
bức thư của Ga-pôn viết sau vụ thảm sát ngày 9 tháng
Giêng trong đó y nói rằng "chúng ta không có Nga hoàng",
kêu gọi đấu tranh cho tự do v.v., – tất cả những cái đó là
những sự thật nói lên tính chất chính trực và lòng chân
thành của y, vì trong nhiệm vụ của một tên khiêu khích
quyết không bao gồm cái lối cổ động mạnh mẽ kêu gọi
tiếp tục khởi nghĩa như vậy được.
Bất luận tình hình như thế nào đi nữa, sách lược của
đảng viên dân chủ - xã hội đối với một nhân vật lãnh tụ
mới đương nhiên cũng là: đối với một phần tử Du-ba-tốp
thì cần phải có thái độ thận trọng, chờ đợi, hoài nghi. Bất
kỳ thế nào cũng cần phải hăng hái tham gia vào phong
trào bãi công đã được phát động (mặc dù là do một phần
tử Du-ba-tốp phát động đi nữa), hăng hái tuyên truyền các
quan điểm và khẩu hiệu dân chủ - xã hội. Theo các bức
thư đã dẫn ra trên kia, có thể thấy rằng chính các đồng chí
chúng ta trong Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng

262

V.I. Lê-nin

công nhân dân chủ - xã hội Nga 84 đã theo một sách lược
như vậy. Dù cho các kế hoạch của bè lũ phản động trong
cung đình có "ranh ma" đến đâu, thì hiện thực đấu tranh
giai cấp và sự phản kháng chính trị của những người vô
sản – đội tiền phong của toàn dân – còn khôn ngoan hơn
gấp bội. Các kế hoạch cảnh sát và quân sự lại chĩa trở vào
chính phủ, từ cái trò Du-ba-tốp – là một nguyên do cỏn
con – đã mọc lên một phong trào cách mạng toàn Nga,
rộng rãi, to lớn – đó là một sự thật. Năng lực cách mạng và
bản năng cách mạng của giai cấp công nhân đã bùng ra
với một sức mạnh không gì ngăn cản nổi, bất chấp mọi âm
mưu, quỷ kế của cảnh sát.

Những ngày cách mạng

263

Kế hoạch tác chiến ở Pê-téc-bua
Nói đến chuyện giao chiến, khi công nhân không có vũ
khí đi tuần hành một cách hòa bình để đưa bản thỉnh
cầu, – điều này, mới nghe qua thật là kỳ lạ. Đấy là một vụ
thảm sát lớn. Nhưng chính phủ đã trông đợi chính là vào
cuộc giao chiến và rõ ràng là đã hành động theo một kế
hoạch cân nhắc hết sức kỹ càng. Chính phủ đã đứng trên
quan điểm quân sự mà thảo luận vấn đề bảo vệ Pê-téc-bua
và Cung điện mùa Đông. Chính phủ đã thi hành tất cả các
biện pháp quân sự. Chính phủ đã bãi bỏ mọi chính quyền
dân sự và đem thủ đô một triệu rưởi dân số đặt dưới
quyền hoàn toàn chi phối của bọn tướng lĩnh khát máu
nhân dân, cầm đầu là đại công tước Vla-đi-mia.
Bằng cách giết chóc những người tay không tấc sắt,
chính phủ đã cố tình đẩy giai cấp vô sản đến chỗ khởi
nghĩa, dựng lên những luỹ chướng ngại, để rồi sau đó chính
phủ đàn áp cuộc khởi nghĩa ấy trong bể máu. Giai cấp vô
sản sẽ học tập các bài học quân sự ấy của chính phủ. Và
giai cấp vô sản sẽ học được nghệ thuật tiến hành nội chiến,
một khi họ đã bắt đầu cuộc cách mạng. Cách mạng là chiến
tranh. Trong số tất cả những cuộc chiến tranh đã có trong
lịch sử, đấy là cuộc chiến tranh duy nhất hợp lý, chính
đáng, chính nghĩa và thật sự vĩ đại. Cuộc chiến tranh đó
được tiến hành không phải vì lợi ích tham lam của một
nhúm những kẻ thống trị và bóc lột, như tất cả mọi cuộc

V.I. Lê-nin

Những ngày cách mạng

chiến tranh khác, mà là vì lợi ích của quần chúng nhân
dân chống bọn bạo chúa và vì lợi ích của hàng triệu và
hàng chục triệu người lao động và bị bóc lột, chống lại
chuyên quyền và bạo lực.
Tất cả các nhà quan sát ngoài cuộc hiện nay đều đồng
thanh thừa nhận rằng ở Nga, cuộc chiến tranh ấy đã được
tuyên bố và đã bắt đầu. Giai cấp vô sản một lần nữa lại
đứng lên, còn đông đảo hơn nhiều. Các tàn tích của lòng
tin ấu trĩ vào Nga hoàng hiện nay cũng sẽ tiêu tan nhanh
chóng như công nhân Pê-téc-bua đã nhanh chóng chuyển
từ đưa bản thỉnh cầu sang lập lũy chướng ngại. Khắp nơi
công nhân đều sẽ được vũ trang. Cảnh sát có tăng cường
giám sát nghiêm ngặt gấp mười lần các kho vũ khí và các
hiệu bán vũ khí, thì cũng chẳng cần. Chẳng có thứ nghiêm
ngặt gì, chẳng có thứ cấm đoán nào ngăn cản nổi quần chúng
thành phố, vì họ đã nhận thức rằng hễ không có vũ khí, thì
với bất kỳ lý do gì, họ cũng đều luôn luôn có thể bị chính
phủ bắn chết. Từng người một sẽ hết sức cố gắng kiếm cho
mình một khẩu súng trường hay ít ra cũng là một khẩu
súng lục, tìm cách đem giấu vũ khí không cho cảnh sát biết,
và sẵn sàng phản kích lại bọn tay sai khát máu của chế độ
Nga hoàng. Tục ngữ có câu: vạn sự khởi đầu nan. Trước đó,
đối với công nhân thật khó chuyển sang đấu tranh vũ trang.
Hiện nay chính phủ đã buộc họ phải chuyển sang đấu tranh
vũ trang. Bước đầu tiên, bước khó nhất đã làm rồi.
Một thông tín viên Anh thuật lại câu chuyện mạn đàm
điển hình của công nhân ở trên một đường phố Mát-xcơ-va.
Một nhóm công nhân công khai thảo luận những bài học
của ngày đẫm máu. Một người nói: – "Rìu được không? –
Không, rìu chẳng làm được gì để chống lại gươm giáo cả.
Dùng rìu chẳng đụng tới nó được đâu, dùng dao càng ít có
khả năng đụng được tới nó. Không, cần phải có súng lục,
tối thiểu là súng lục, mà có súng trường thì lại càng tốt hơn".
Hiện nay ở khắp nước Nga chỗ nào cũng có những câu

chuyện trao đổi như vậy và tương tự như thế. Sau "ngày
Vla-đi-mia", ở Pê-téc-bua những câu chuyện trao đổi đó
không còn đơn thuần chỉ là những câu chuyện trao đổi mà
thôi.
Kế khoạch quân sự của tên chú của Nga hoàng, tên Vlađi-mia, kẻ chỉ huy cuộc thảm sát, tựu trung là làm sao
không để cho dân chúng ngoại thành, công nhân ngoại thành,
vào trung tâm thành phố. Người ta hết sức cố gắng làm cho
binh lính tin rằng công nhân muốn phá Cung điện mùa
Đông (bằng tượng thánh, thánh giá với các bản thỉnh cầu!)
và muốn giết Nga hoàng. Nhiệm vụ chiến lược chung quy
là bảo vệ các cầu và các đường chính dẫn đến quảng trường
Hoàng cung. Và các địa điểm "hành động quân sự" chủ yếu
là: các quảng trường ở cạnh các cầu (cầu Tơ-rô-i-txơ-ki, cầu
Xăm-pxô-ni-ép-xki, cầu Ni-cô-la-ép-xki, cầu Hoàng cung),
các con đường từ các khu công nhân dẫn vào trung tâm (ở cạnh
cửa ô Nác-va, trên đường Sli-xen-bua, trên đại lộ Nép-xki),
cuối cùng là quảng trường Hoàng cung, nơi mà mặc dù binh
lính tập trung dày đặc, mặc dù có sự kháng cự, nhưng hàng
nghìn và hàng nghìn công nhân cũng vẫn đã lọt vào được.
Đương nhiên, nhiệm vụ của các hành động quân sự hết
sức được giảm nhẹ, vì mọi người đều biết hết sức rõ ràng
là công nhân sẽ đi đến đâu, là chỉ có một địa điểm tập hợp và
chỉ có một mục tiêu. Các tướng lĩnh dũng cảm đã hành động
"thắng lợi" chống lại một kẻ địch tay không và đã báo
trước cho hết thảy mọi người biết là họ đi đâu và đi để làm gì...
Đấy là một vụ thảm sát hèn hạ nhất, tàn nhẫn nhất, giết hại
quần chúng nhân dân hòa bình và không có vũ khí để tự vệ.
Bây giờ quần chúng sẽ nghiền ngẫm lâu dài và hồi tưởng lại
trong ký ức và qua các câu chuyện kể, tất cả những điều đã
xảy ra. Kết luận duy nhất và không thể tránh khỏi, rút ra
từ những điều ngẫm nghĩ ấy, từ việc làm cho quần chúng
thấm sâu "bài học của Vla-đi-mia" là: trong chiến tranh phải
hành động theo lối quân sự. Quần chúng công nhân và quần

264

265

266

V.I. Lê-nin

chúng nông dân nghèo đi theo họ, đều sẽ tự nhận thức
mình là một bên tác chiến, và lúc đó... lúc đó thì các trận
tác chiến sau này trong cuộc nội chiến của chúng ta sẽ
diễn ra theo những "kế hoạch" hẳn không phải chỉ là của
các đại công tước và của Nga hoàng. Lời kêu gọi "Cầm lấy
vũ khí!" vang lên ngày 9 tháng Giêng trong một đám đông
công nhân ở trên đại lộ Nép-xki, hiện nay không thể trôi
qua mà không để lại dấu vết gì.

Những ngày cách mạng

267

Bổ sung
bài "kế hoạch tác chiến ở
Pê-téc-bua"
Kế hoạch tác chiến ở Pê-téc-bua là do chúng tôi viết
trên báo "Tiến lên", số 4. Hiện nay chúng tôi thấy trên báo
chí Anh có một số chi tiết khá thú vị nói về cái kế hoạch
đó. Đại công tước Vla-đi-mia đã bổ nhiệm tướng quân
công tước Va-xin-tsi-cốp làm tư lệnh quân tác chiến. Toàn
bộ thủ đô được chia ra làm nhiều khu vực do các sĩ quan
trấn giữ. Nga hoàng chơi cái trò chiến tranh một cách hoàn
toàn nghiêm chỉnh, làm như thể đang đứng trước một
cuộc xâm lược của quân thù có vũ trang. Trong thời gian
tác chiến, bộ tư lệnh ngồi xung quanh cái bàn xanh ở trên
đảo Va-xi-li-ép-xki và cứ nửa giờ lại nghe chỉ huy trưởng
mỗi khu vực báo cáo.
Xin báo để công nhân Pê-téc-bua biết!
Viết sau ngày 18 (31)
tháng Giêng 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

__________________

Theo đúng bản thảo

268

V.I. Lê-nin

"nga hoàng - cha hiền" và
các chiến luỹ
Nhìn tổng quát sự kiện ngày chủ nhật đẫm máu, điều
làm người ta kinh ngạc hơn cả là sự kết hợp lòng tin ngây
thơ theo kiểu gia trưởng vào Nga hoàng với cuộc chiến đấu
ác liệt trên đường phố có vũ khí trong tay, chống lại chính
quyền của Nga hoàng. Với một sức mạnh kinh người, ngày
đầu tiên của cuộc cách mạng Nga đã đặt nước Nga cũ đối
diện với nước Nga mới, nó nói lên sự hấp hối của lòng tin
nghìn xưa của nông dân vào Nga hoàng - cha hiền và chứng
tỏ rằng nhân dân cách mạng mà giai cấp vô sản thành thị là
đại diện, đã ra đời. Không phải vô cớ mà báo chí tư sản
châu Âu nói rằng nước Nga ngày 10 tháng Giêng đã không
còn là nước Nga ngày 8 tháng Giêng nữa. Không phải vô cớ
mà tờ báo dân chủ - xã hội Đức85 đã được chúng ta nói đến
trên kia, nhắc đến việc cách đây 70 năm phong trào công
nhân ở Anh đã bắt đầu, việc năm 1834 công nhân Anh biểu
tình thị uy trên đường phố phản đối lệnh cấm công nhân
lập hội, việc năm 1838 ở gần Man-se-xtơ, trong các cuộc hội
họp lớn, họ đã thảo ra "hiến chương nhân dân" và mục sư
Xtê-phen-xơ đã tuyên bố rằng "bất kỳ con người tự do nào,
thở không khí tự do của Thượng đế, đi trên đất tự do của
Thượng đế, đều có quyền có tổ ấm riêng của mình". Và
cũng chính vị mục sư đó đã kêu gọi những công nhân đang
hội họp hãy cầm lấy vũ khí.
ở nước Nga chúng ta, cầm đầu phong trào cũng là một
linh mục, trong vòng một ngày vị linh mục đó đã chuyển từ

Những ngày cách mạng

269

việc kêu gọi hòa bình đi thỉnh cầu chính Nga hoàng, sang
việc kêu gọi bắt đầu cách mạng. Sau ngày đẫm máu, linh
mục Ghê-oóc-ghi Ga-pôn đã viết trong bức thư đọc trong
cuộc họp của phái tự do: "Các đồng chí công nhân Nga!
Chúng ta không có Nga hoàng nữa. Ngày hôm nay máu đã
chảy thành sông giữa Nga hoàng và nhân dân Nga. Đã đến
lúc công nhân Nga, không cần có Nga hoàng, bắt đầu tiến
hành cuộc đấu tranh vì tự do của nhân dân. Hôm nay cha
cầu phúc cho các con. Ngày mai cha sẽ ở giữa các con. Hôm
nay cha rất bận vì sự nghiệp của chúng ta".
Đó không phải là linh mục Ghê-oóc-ghi Ga-pôn nói. Đó
là hàng nghìn và hàng vạn, hàng triệu và hàng chục triệu
công nhân và nông dân Nga nói; họ là những người từ
trước đến nay đã có thể tin tưởng một cách ngây thơ và mù
quáng vào Nga hoàng - cha hiền, đã có thể tìm nguồn giảm
nhẹ tình cảnh quá - nặng nề của họ ở "chính ngay" Nga
hoàng - cha hiền, đã có thể chỉ buộc tội bọn quan lại lừa dối
Nga hoàng về tội đã có những hành động quá quắt, bạo lực,
chuyên quyền và cướp bóc. Những thế hệ lâu đời của
một cuộc sống thôn dã bị áp bức, man rợ, ở trong các vùng
hẻo lánh, – những thế hệ ấy đã củng cố lòng tin đó. Cuộc
sống của một nước Nga mới, một nước Nga thành thị,
công nghiệp và có văn hóa, mỗi ngày một ăn mòn và phá
hoại lòng tin đó. Mười năm gần đây, phong trào công
nhân đã làm nảy sinh ra hàng nghìn người vô sản tiên tiến
đảng viên dân chủ - xã hội, họ đã hoàn toàn tự giác đoạn
tuyệt với lòng tin đó. Phong trào đó đã giáo dục hàng vạn
công nhân, mà bản năng giai cấp, được củng cố trong cuộc
đấu tranh bãi công và trong việc cổ động chính trị, đã phá
hoại tất cả các cơ sở của một lòng tin như vậy. Nhưng đằng
sau hàng nghìn và hàng vạn công nhân ấy, lại có hàng
trăm nghìn và hàng triệu người lao động và bị bóc lột, bị
chà đạp và bị xúc phạm, những người vô sản và nửa vô
sản, mà ở trong những người này còn có thể có lòng tin

V.I. Lê-nin

Những ngày cách mạng

như thế. Họ chưa thể đứng lên khởi nghĩa, họ chỉ có khả
năng thỉnh cầu, van xin. Linh mục Ghê-oóc-ghi Ga-pôn đã
nói lên tình cảm và tâm tư của họ, trình độ hiểu biết và
kinh nghiệm chính trị của họ, và đó chính là ý nghĩa lịch
sử của vai trò, trong lúc khởi đầu cuộc cách mạng Nga,
của một con người mà hôm qua còn chưa ai biết đến, hôm
nay đã trở thành anh hùng thời đại của Pê-téc-bua và sau
đó là của toàn thể báo chí châu Âu.
Bây giờ có thể hiểu được vì sao thoạt đầu những đảng
viên dân chủ - xã hội Pê-téc-bua (bức thư của họ, chúng tôi
đã dẫn ra trên kia) lại có thái độ không tín nhiệm đối với
Ga-pôn và không thể không tỏ thái độ không tín nhiệm.
Con người mang áo thầy tu, tin vào Thượng đế và hành
động dưới sự bảo hộ tối cao của Du-ba-tốp và của sở mật
thám, không thể không làm cho người ta nghi ngờ. Ông ta
xé chiếc áo thầy tu trên mình và nguyền rủa mình là đã
thuộc vào một giai tầng vô liêm sỉ, giai tầng các linh mục
cướp bóc và đầu độc nhân dân, điều đó thành thật hay giả
dối, chẳng ai có thể khẳng định được, họa chăng là trừ
những người biết rõ cá nhân Ga-pôn, tức là trừ ra một
nhúm ít người không đáng kể. Chỉ có các sự kiện lịch sử
đang phát triển, chỉ có các sự thật, sự thật và sự thật, mới
giải quyết được điều đó. Và những sự thật đã giải quyết
vấn đề ấy có lợi cho Ga-pôn.
Khi thấy cuộc tổng bãi công lớn lên nhanh chóng không
gì ngăn cản nổi, bao gồm các tầng lớp vô sản rộng rãi khác
thường, khi thấy ảnh hưởng không sức gì bác bỏ nổi của
Ga-pôn đối với đám quần chúng "tăm tối" có thể bị tên
khiêu khích mê hoặc, thì các đồng chí Pê-téc-bua của chúng
ta đã lo lắng tự hỏi: Đảng dân chủ - xã hội có thể nắm vững
phong trào tự phát đó không? Và đảng viên dân chủ - xã
hội không những đã không ủng hộ các ảo tưởng ngây thơ về
khả năng thỉnh cầu một cách hòa bình, họ còn tranh luận
với Ga-pôn, công khai và kiên quyết bảo vệ tất cả các quan

điểm của mình, toàn bộ sách lược của mình. Và lịch sử do
quần chúng công nhân sáng tạo ra không có Đảng dân chủ xã hội, đã chứng thực các quan điểm ấy, sách lược ấy.
Lô-gích của địa vị giai cấp của giai cấp vô sản đã tỏ ra
mạnh hơn những sai lầm, những điều ngây thơ và ảo tưởng
Ga-pôn. Đại công tước Vla-đi-mia, hành động nhân danh
Nga hoàng và với toàn quyền của Nga hoàng, bằng chiến
công đao phủ của mình hắn đã chỉ rõ cho quần chúng
công nhân thấy cái điều mà chính những người dân chủ xã hội đã từng luôn luôn chỉ ra và sẽ còn chỉ ra cho quần
chúng công nhân thấy, bằng tài liệu và bằng lời nói miệng.
Chúng tôi đã nói: quần chúng công nhân và nông dân
còn giữ chút lòng tin còn sót lại vào Nga hoàng, không thể
đứng lên khởi nghĩa. Sau ngày mùng chín tháng Giêng,
chúng tôi có quyền nói: bây giờ họ có thể đứng lên và sẽ
đứng lên khởi nghĩa. "Nga hoàng - cha hiền", bằng cuộc
trấn áp đẫm máu những công nhân không có vũ khí trong
tay, đã tự đẩy họ đến các chiến luỹ và đã cho họ những bài
học đầu tiên về chiến đấu bằng chiến luỹ. Những bài học
của "Nga hoàng - cha hiền" sẽ không phải là vô ích.
Đảng dân chủ - xã hội còn phải quan tâm đến việc phổ
biến rộng rãi hơn nữa tin tức về những ngày đẫm máu ở
Pê-téc-bua, đến việc đoàn kết và tổ chức chặt chẽ hơn nữa
các lực lượng của mình, đến việc tuyên truyền mạnh mẽ
hơn nữa khẩu hiệu mà đảng đã đề ra từ lâu: toàn dân khởi
nghĩa vũ trang *.

270

271

* Thực ra phái "Tia lửa" mới thâm thúy (thâm thúy theo kiểu
Mác-tư-nốp) đã cố làm rối tung, làm yếu đi và kéo giật lùi khẩu hiệu này
lại (xem bài xã luận báo "Tia lửa", số 62: "Chúng ta chuẩn bị có
đúng như vậy không?"). Nhưng bè lũ Mác-tư-nốp trong phái "Tia
lửa" mới vấp phải sức chống đối mãnh liệt trong đảng ta, nhất là từ
sau cái kế hoạch nổi tiếng là "thỏa thuận" với phái hội đồng địa
phương về việc không gây ra sự khiếp sợ 86 .

272

V.I. Lê-nin

Những bước đầu tiên
Một trong những vụ xung đột thông thường giữa lao động
và tư bản – một cuộc bãi công trong một nhà máy – đã
thành một tia lửa gây ra đám cháy. Song, đáng chú ý là
cuộc bãi công đó của 12 000 công nhân nhà máy Pu-ti-lốp
nổ ra hôm thứ hai, ngày 3 tháng Giêng, chủ yếu là một
cuộc bãi công vì sự đoàn kết nhất trí của giai cấp vô sản.
Nguyên nhân là do việc thải bốn công nhân. Ngày 7 tháng
Giêng, một đồng chí ở Pê-téc-bua viết cho chúng tôi: "Khi
yêu cầu cho họ trở lại làm việc không được đáp ứng, cả
nhà máy lập tức ngừng lại, rất đồng tâm. Cuộc bãi công
có tính chất hết sức kiên định; công nhân bố trí một số
người để bảo vệ máy móc và các tài sản khác, phòng số
người kém giác ngộ hơn có thể gây ra sự phá hoại nào đấy.
Tiếp đấy, họ cử đoàn đại biểu đi các nhà máy khác để báo
tin về các yêu cầu của họ và đề nghị cùng tham gia hành
động". Hàng nghìn và hàng vạn công nhân bắt đầu tham gia
phong trào. Hội công nhân hợp pháp, thuộc phái Du-ba-tốp –
thành lập với sự giúp đỡ của chính phủ, nhằm mục đích
đầu độc giai cấp vô sản thông qua sự tuyên truyền quân
chủ chủ nghĩa một cách có hệ thống – đã giúp không ít
vào việc tổ chức phong trào trong giai đoạn thấp nhất và
vào việc phát triển phong trào về bề rộng. Đã xảy ra điều
mà từ lâu những người dân chủ - xã hội – những người đã
từng nói với các phần tử Du-ba-tốp rằng bản năng cách mạng

Những ngày cách mạng

273

của giai cấp công nhân và tinh thần đoàn kết của họ sẽ chiến
thắng mọi gian kế nhỏ nhen của cảnh sát – đã vạch ra.
Những công nhân lạc hậu nhất là do bọn Du-ba-tốp lôi kéo
vào phong trào, và như vậy là chính bản thân chính phủ Nga
hoàng sẽ lo chuyện đẩy họ tiến lên nữa, bản thân sự bóc lột
tư bản chủ nghĩa sẽ thúc đẩy họ chuyển từ phái Du-ba-tốp
hòa bình và hoàn toàn giả nhân giả nghĩa, sang phái dân chủ xã hội cách mạng. Thực tiễn cuộc sống của giai cấp vô sản và
thực tiễn cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản sẽ đánh bại mọi
"lý luận" và mọi công dã tràng của các ngài Du-ba-tốp*.
Kết quả xảy ra đúng như vậy. Trong bức thư viết cho
chúng tôi ngày 5 tháng Giêng, một đồng chí công nhân, uỷ
viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã trình bày cảm tưởng của
mình như sau:
"Tôi viết thư này trong lúc còn có một ấn tượng nóng
hổi về cuộc họp mới đây của công nhân nhà máy Xê-mian-ni-cốp ở cửa ô Nép-xki. Nhưng trước hết, xin nói đôi
lời về tâm trạng phổ biến của công nhân Pê-téc-bua. Như
mọi người đều biết, thời gian gần đây, ở đây đã bắt đầu

xuất hiện, hay nói đúng hơn, đã bắt đầu được khôi phục
lại những tổ chức "Du-ba-tốp" dưới sự lãnh đạo của cố đạo
Ga-pôn. Trong một thời gian rất ngắn, các tổ chức này đã phát
triển và lớn mạnh lên rất nhiều. Hiện nay đã có 11 phân hội
của cái gọi là "Hội công nhân công xưởng - nhà máy Nga".
Quả nhiên phải là như thế, kết quả của các hội ấy tất phải
giống như những kết quả đã xảy ra ở miền Nam.
Hiện nay có thể nói chắc chắn rằng phong trào bãi công
rộng rãi đã bắt đầu ở Pê-téc-bua. Hầu như có thể hàng ngày
* Hãy xem "Làm gì?" của Lê-nin, tr. 86 - 88 1) .
_________________________________________________________________________________
1)
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 147.

V.I. Lê-nin

Những ngày cách mạng

nghe nói về cuộc bãi công mới, khi thì ở nhà máy này, khi
thì ở nhà máy khác. Đã hai ngày rồi, nhà máy Pu-ti-lốp
đang bãi công. Trước đây hai tuần, nhà máy sợi Sau ở khu

quyết đó về nguyên tắc, nhưng đồng thời nhấn mạnh tính
chất hạn chế và các thiếu sót của nghị quyết. Lúc bấy giờ
bắt đầu nhốn nháo, một số không bằng lòng với những lời
phát biểu của các đảng viên dân chủ - xã hội và bắt đầu
phá hội nghị. Hội nghị với đa số phiếu, đã phản đối chủ
tọa là người ở trong số những kẻ phá hoại đó, và đã bầu ra
chủ tọa mới, một người xã hội chủ nghĩa. Nhưng các thành
viên của "Hội" (Du-ba-tốp) không chịu im và tiếp tục quấy
rối cuộc họp. Mặc dù tuyệt đại đa số hội nghị (90%) đứng
về phía những người xã hội chủ nghĩa, nhưng cuối cùng
thì hội nghị cũng giải tán không biểu quyết gì và hoãn lại
ngày mai quyết định. Dù sao đi nữa, thì cũng có thể nói
rằng những người dân chủ - xã hội đã làm cho công nhân
ngả về phía họ. Ngày mai, sẽ có một cuộc hội nghị lớn. –
Có thể là sẽ có hai ba nghìn người đến dự. – Nội vài ngày
nữa sẽ có thể có một cuộc biểu tình quy mô to lớn đại loại
tương tự cuộc biểu tình tháng Bảy ở miền Nam, năm 1903.
Nhà máy của công ty Pháp - Nga bãi công – độ bốn năm
nghìn người. Người ta đưa tin rằng cuộc bãi công ở nhà
máy sợi Sti-gơ-lít đã bắt đầu – độ năm nghìn người. Sẽ có
thể có cuộc bãi công ở nhà máy Ô-bu-khốp – năm sáu
nghìn người".
Đem đối chiếu những tin tức ấy của một đảng viên dân
chủ - xã hội, uỷ viên của một ban chấp hành đảng bộ địa
phương (đương nhiên, anh ta chỉ có thể biết đích xác về
các sự kiện trong một bộ phận nhỏ của Pê-téc-bua), với
những tin tức ở nước ngoài, đặc biệt là của báo chí Anh,
chúng ta ắt phải kết luận rằng những tin tức ở nước ngoài
thật hết sức chính xác.
Cuộc bãi công lớn lên từng ngày, với một tốc độ kinh
người. Công nhân tổ chức vô số cuộc họp và thảo ra bản
"hiến chương" của mình, thảo ra các yêu sách kinh tế và
chính trị của mình. Mặc dù do bọn Du-ba-tốp lãnh đạo, nhưng
nói chung thì các yêu sách kinh tế và chính trị đó chung

274

Vư-boóc-gơ đã bãi công. Cuộc bãi công kéo dài khoảng
bốn ngày. Công nhân không đạt được kết quả gì. Nay mai
cuộc bãi công ấy sẽ lại tiếp diễn. Khắp nơi tinh thần đang
lên, nhưng không thể nói là có lợi cho Đảng dân chủ - xã
hội. Đại bộ phận công nhân chủ trương đơn thuần đấu
tranh kinh tế và phản đối đấu tranh chính trị. Song, phải
chờ đón và hy vọng rằng tâm trạng đó sẽ thay đổi, và công
nhân sẽ hiểu rằng hễ không có đấu tranh chính trị thì không
thể đạt được một sự cải thiện kinh tế nào cả. Hôm nay nhà
máy của công ty đóng tàu Nê-va (của Xê-mi-an-ni-cốp) đã
bãi công. Phân hội địa phương của "Hội công nhân công
xưởng - nhà máy Nga" toan đứng lên làm người lãnh đạo
cuộc bãi công đã bắt đầu nổ ra, nhưng đương nhiên là phân
hội không đạt được điều đó. Người lãnh đạo sẽ là Đảng dân
chủ - xã hội, mặc dầu ở đây đảng yếu một cách kinh khủng.
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua xuất bản truyền đơn:
hai bản gửi cho nhà máy sợi Sau và một bản gửi cho công nhân
nhà máy Pu-ti-lốp. Hôm nay công nhân nhà máy đóng tàu
Nê-va đã họp. Có khoảng chừng 500 công nhân. Các thành
viên của phân hội địa phương của "Hội" phát biểu ý kiến
đầu tiên. Họ tránh không nói đến yêu sách chính trị và chủ
yếu là đề ra các yêu sách kinh tế. Từ trong đám đông vang
lên những tiếng không tán thành. Nhưng lúc đó Xtơ-rô-ép,
cộng tác viên của "Báo nước Nga"87, người có uy tín lớn trong
công nhân Pê-téc-bua, đã xuất hiện. Xtơ-rô-ép đề xuất một
bản nghị quyết mà như lời anh ta nói thì bản nghị quyết
đó là do anh ta và các đại biểu Đảng dân chủ - xã hội thảo
ra. Mặc dù bản nghị quyết đó có nhấn mạnh tính chất đối
lập về lợi ích giai cấp giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư
sản, nhưng vẫn không đủ. Sau Xtơ-rô-ép, các đồng chí công
nhân đảng viên dân chủ - xã hội lên nói, họ bảo vệ bản nghị

275

V.I. Lê-nin

Những ngày cách mạng

quy lại cũng là những yêu sách của cương lĩnh Đảng dân
chủ - xã hội, kể cả khẩu hiệu: triệu tập quốc hội lập hiến
trên cơ sở quyền đầu phiếu phổ thông, trực tiếp, bình
đẳng và bỏ phiếu kín. Sự phát triển tự phát của cuộc bãi
công với quy mô chưa từng thấy, đã vượt quá xa việc
những người dân chủ - xã hội có tổ chức tham gia một
cách có kế hoạch vào phong trào. Nhưng chúng tôi xin
nhường lời cho họ.

Đêm trước ngày chủ nhật
đẫm máu

276

277

Trong câu chuyện của chúng tôi thuật về quá trình phát
triển của phong trào, chúng tôi đã nói đến việc là: do cố đạo
Ga-pôn đề xướng, người ta ấn định vào chủ nhật, ngày 9
tháng Giêng sẽ cử hành cuộc tuần hành của quần chúng
công nhân đến Cung điện mùa Đông để đưa cho Nga hoàng
bản "thỉnh cầu" xin triệu tập quốc hội lập hiến. Thứ bảy,
ngày 8 tháng Giêng, ở Pê-téc-bua, cuộc bãi công đã trở
thành tổng bãi công. Ngay những tin tức chính thức cũng
đã xác định số người bãi công lên đến 10 - 15 vạn người.
Nước Nga chưa từng thấy một cuộc đấu tranh giai cấp nào
nổ ra to lớn như vậy. Toàn bộ sinh hoạt công nghiệp,
thương nghiệp, xã hội của trung tâm khổng lồ đông hàng
triệu rưỡi người, đã bị tê liệt. Giai cấp vô sản đã chứng tỏ
trên thực tế rằng do họ và chỉ do họ mà nền văn minh hiện
đại mới đứng vững được, lao động của họ đã tạo ra của cải
và mọi thứ xa hoa, họ là nền tảng của toàn bộ nền "văn hóa"
của chúng ta. Trong thành phố không có báo chí, không có
điện, và không có nước. Và cuộc tổng bãi công ấy mang một
tính chất chính trị hết sức rõ ràng; nó là bước khởi đầu trực
tiếp của các sự kiện cách mạng.
Trong một bức thư viết cho chúng tôi, một người mục
kích đã miêu tả đêm trước ngày lịch sử như thế này:
"Từ ngày 7 tháng Giêng, cuộc bãi công ở Pê-téc-bua đã
trở thành tổng bãi công. Không những chỉ các nhà máy và

V.I. Lê-nin

Những ngày cách mạng

xí nghiệp lớn ngừng lại mà nhiều xưởng thợ cũng đều đình
lại. Hôm nay, ngày 8 tháng Giêng, không một tờ báo nào
xuất bản cả, trừ tờ "Truyền tin của chính phủ"88 và tờ "Tin
tức của tòa thị chính Xanh Pê-téc-bua"89. Cho đến bây giờ,
việc lãnh đạo phong trào vẫn còn nằm trong tay bọn Du-batốp. Chúng tôi thấy một quang cảnh chưa từng có ở Pê-técbua, con tim cứ thắt lại vì lo sợ không biết tổ chức dân chủ xã hội, dù là kinh qua một thời gian nào đó, liệu có đủ sức
nắm lấy phong trào vào tay mình hay không. Tình hình
thực cực kỳ nghiêm trọng. Tất cả những hôm ấy, ngày nào
cũng có những cuộc họp có tính chất quần chúng của công
nhân, ở khắp tất cả các khu phố, tại các trụ sở của "Hội
công nhân công xưởng - nhà máy Nga". Trước các trụ sở đó,
đường phố suốt ngày đông đặc hàng nghìn công nhân.
Thỉnh thoảng những người dân chủ - xã hội đứng lên diễn
thuyết và rải truyền đơn. Nói chung thì họ được sự đồng
tình, tuy rằng bọn Du-ba-tốp cố tạo ra sự đối lập. Khi nói
động đến chế độ chuyên chế, bọn chúng la ó lên: "Điều đó
không liên can gì đến chúng tôi, chế độ chuyên chế không
làm trở ngại chúng tôi!". Thế nhưng trong các bài diễn văn
do bọn Du-ba-tốp đọc trong các trụ sở của "Hội", đều có
nêu lên tất cả những yêu sách của những người dân chủ - xã
hội, từ yêu sách đòi ngày làm việc 8 giờ cho đến yêu sách
đòi triệu tập các đại biểu nhân dân trên cơ sở quyền bầu cử
bình đẳng, trực tiếp và bí mật. Chỉ có bọn Du-ba-tốp mới
khẳng định rằng thỏa mãn các yêu sách đó không có nghĩa
là lật đổ chế độ chuyên chế, mà là làm cho nhân dân gần
gũi Nga hoàng, là tiêu diệt chế độ quan liêu đã làm cho
Nga hoàng tách rời nhân dân.
Những người dân chủ - xã hội cũng phát biểu trong các
trụ sở của "Hội", diễn văn của họ được sự đồng tình, nhưng
các kiến nghị thực tiễn thì lại do bọn Du-ba-tốp đề ra trước
tiên. Mặc dầu những người dân chủ - xã hội phản đối, các
kiến nghị đó vẫn được thông qua. Các kiến nghị ấy chung

quy lại như sau: chủ nhật, ngày 9 tháng Giêng, công nhân
phải đi đến Cung điện mùa Đông và sẽ qua linh mục Ghêoóc-ghi Ga-pôn mà gửi lên Nga hoàng bản thỉnh cầu có liệt
kê tất cả mọi yêu cầu của công nhân và kết thúc bằng
những lời: "Xin ban cho chúng tôi tất cả những điều đó, nếu
không chúng tôi sẽ chết cả". Đồng thời những người lãnh
đạo các cuộc họp còn nói thêm: "Nếu Nga hoàng không cho,
lúc đó chúng ta sẽ tự do hành động, – có nghĩa là Nga
hoàng là kẻ thù của chúng ta, và lúc đó chúng ta sẽ giương
ngọn cờ đỏ lên chống lại hắn. Nếu máu chúng ta chảy, máu
sẽ đổ vào đầu hắn". ở khắp nơi, chỗ nào bản thỉnh cầu cũng
đều được thông qua. Công nhân tuyên thệ rằng ngày chủ
nhật tất cả họ sẽ cùng "với vợ và con" đi đến quảng trường.
Hôm nay, bản thỉnh cầu sẽ lấy chữ ký ở từng khu, và đến 2
giờ thì tất cả mọi người đều phải tập họp tại "Cung nhân
dân" để mở cuộc mít-tinh cuối cùng.
Tất cả mọi việc ấy diễn ra với sự hoàn toàn dung túng
của cảnh sát, – chúng rút khỏi mọi nơi, mặc dù có bọn hiến
binh cưỡi ngựa nấp ở trong sân một vài tòa nhà.
Hôm nay trên đường phố có yết lời bố cáo của thị trưởng,
cấm tụ họp và đe dọa dùng lực lượng vũ trang. Công nhân
đã xé toạc các tờ yết thị đó. Quân đội từ vùng lân cận kéo
về thành phố. Nhân viên tàu điện (những người bán vé và
lái xe) bị lính Cô-dắc cầm gươm tuốt trần buộc phải đi làm
việc".

278

279

280

V.I. Lê-nin

Số người bị giết và bị thương
Về số người bị giết và bị thương, các tin tức không thống
nhất. Đương nhiên, không nói đến chuyện tính toán thật
chính xác được, mà phán đoán cũng thật rất khó. Chính
phủ đưa tin là có 96 người chết và 330 người bị thương,
điều đó rõ ràng là nói láo và chẳng có ai tin. Theo tin tức
của báo chí ra mới đây, thì ngày 13 tháng Giêng, các nhà
báo đã gửi cho bộ trưởng Bộ nội vụ bản danh sách 4 600
người bị giết và bị thương, bản danh sách do các phóng
viên lập ra. Tất nhiên, con số ấy không thể đầy đủ được, vì
ngay cả ban ngày (chứ không nói đến ban đêm nữa) thì
cũng không sao có thể đếm được tất cả những người bị giết
và bị thương trong tất cả các cuộc xung đột.
Chế độ chuyên chế chiến thắng nhân dân không có vũ
khí; thắng lợi này đã làm tốn xương máu không kém những
trận đánh lớn ở Mãn-châu. Không phải vô cớ mà các thông
tín viên nước ngoài đưa tin là công nhân Pê-téc-bua đã thét
vào bọn sĩ quan rằng chúng đánh nhau với nhân dân Nga thì
đạt được thắng lợi hơn là đánh nhau với bọn Nhật.

Những ngày cách mạng

281

Những trận chiến đấu
trên các lũy chướng ngại 9 0
Như chúng ta đã thấy, tin tức của thông tín viên thường
hay nói hơn cả là về những luỹ chướng ngại trên Đảo Va-xili-ép-xki và một phần trên đại lộ Nép-xki. Thông báo của
chính phủ ra thứ hai, ngày 10 (23) tháng Giêng, nói rằng:
"Dân chúng dựng luỹ chướng ngại, có chắn dây thép, có cờ
đỏ ở trên đường Sli-xen-bua, tiếp đấy, ở cửa ô Nác-va, ở
trên cầu Tơ-rô-i-txơ-ki, ở vườn A-lếch-xan-đrốp-xki, ở các
vườn hoa trên đại lộ Nép-xki. Từ cửa sổ các nhà bên cạnh
họ ném đá và bắn vào quân đội. Đám đông tước lấy vũ khí
của cảnh sát. Xưởng vũ khí Sốp bị cướp phá. ở tiểu khu thứ
nhất và tiểu khu thứ hai trên Đảo Va-xi-li-ép-xki, đám đông
đã cắt dây điện tín và hạ các cột điện tín xuống. Đồn cảnh
sát đã bị phá tan".
Một phóng viên Pháp, vào lúc 2 giờ 50 phút hôm chủ
nhật đã điện đi như sau: "Súng vẫn tiếp tục bắn. Quân đội
có vẻ hết sức rối loạn. Khi qua sông Nê-va, tôi trông thấy
một số pháo hiệu và nghe thấy những loạt súng nổ vang.
Trên Đảo Va-xi-li-ép-xki, những người bãi công đốt lửa
chiếu sáng các luỹ chướng ngại. Tôi không đi xa hơn được
nữa. Tiếng kèn chẳng lành nổi lên có nghĩa là có lệnh bắn.
Tiểu đoàn lính, lưỡi lê bồng ngang, xung phong tấn công
vào các luỹ chướng ngại dựng lên bằng những xe trượt
tuyết chất đống lại. Một cuộc chém giết thật sự diễn ra.

282

V.I. Lê-nin

283

Gần một trăm công nhân nằm lại trên bãi chiến trường. Độ
năm mươi người bị thương đã bị bắt và được giải đi qua
bên cạnh tôi. Viên sĩ quan đưa súng lục dọa tôi và ra lệnh
buộc tôi phải rời đi nơi khác".
Các phóng viên rất ít miêu tả tỉ mỉ các trận đánh trên luỹ
chướng ngại. Điều đó cũng dễ hiểu, vì các phóng viên đều
ít nhiều cố đứng xa những nơi nguy hiểm. Mà trong số
những người tham gia chiến đấu trên luỹ chướng ngại, thì
đương nhiên là có hết sức và hết sức ít người còn sống sót.
Thậm chí có tin nói rằng đại bác bắn vào luỹ chướng ngại,
nhưng hình như tin đó chưa được xác nhận.
Theo đúng bản thảo

Hòa bình kiểu nga hoàng
Báo chí nước ngoài đưa tin rằng trong những cuộc hội
nghị gần đây ở Txác-xcôi-ê Xê-lô (sau cuộc chiến thắng
ngày 9 tháng Giêng), với sự có mặt của Nga hoàng hay
không có, người ta đã thảo luận sôi nổi về vấn đề xem có
nên ký hòa ước với Nhật không. Trên nguyên tắc thì hiện
nay tất cả những kẻ thân cận nhà vua kính mến đều đã tán
thành giảng hòa. Con số những triều thần mà mười ngày
trước đây còn cương quyết chủ trương tiếp tục chiến tranh
thì bây giờ đã giảm đi rất nhiều, và nhiều người trong số
ấy đã trở thành những người trung kiên chủ trương hòa
bình.
Vậy xin lưu ý những người dân chủ - xã hội ngốc
nghếch trong cái gọi là Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng ta, những người không hiểu rằng những câu về "hòa
bình bất cứ bằng giá nào " là những câu trống rỗng (vì
không ai hỏi ý kiến của những người dân chủ - xã hội, và ý
kiến của họ không quyết định điều gì cả), và trên thực tế,
trong tình hình hiện nay, chỉ có lợi cho những kẻ khiếp sợ
thuộc phái ủng hộ chế độ chuyên chế. Những người thuộc
phái "Tia lửa" mới của chúng ta đã bỏ qua không thấy việc
toàn thể giai cấp tư sản châu Âu thay đổi thái độ (bắt đầu
thì đồng tình với Nhật-bản và từ lâu đã chuyển sang ủng hộ
nước Nga, vì sợ cách mạng – xin xem "Frankfurter Zeitung"
và những báo khác). Bây giờ thì họ bỏ qua không thấy rằng

V.I. Lê-nin

284

285

những câu tầm thường trống rỗng về hòa bình bằng bất cứ
giá nào đã bắt đầu được ngay cả bọn U-gri-um - Buốc-tsê-ép
ở Pê-téc-bua lợi dụng vào mục đích của chúng.
Viết ngày 19 tháng Giêng

Tóm tắt vài nét
về sự phân liệt

(1 tháng Hai) 1905
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

trong đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga 9 1

__________________

Trong bức thư ngày 1 tháng Hai 1905 gửi ban biên tập
báo "Tiến lên" (Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga), một
lãnh tụ có tên tuổi của những người dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ, Héc-man Grây-lích (Herman Greulich), cũng đã
tỏ ý tiếc về sự phân liệt mới xảy ra trong hàng ngũ những
người dân chủ - xã hội Nga và nêu lên ý kiến: "Wer die
grửòere Schuld an dieser Zersplitterung trọgt, das werde
ich nicht entscheiden und ich habe den internationalen
Entscheid bei der deutschen Parteileitung angeregt" ("Tôi
sẽ không khẳng định ai là người có lỗi hơn trong sự phân
liệt này; tôi đã đề nghị với ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã
hội Đức giải quyết vấn đề này bằng phương pháp quốc tế").
Ban biên tập tờ "Tiến lên", cùng với đồng chí Xtê-panốp, đại diện ở nước ngoài của "Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số" Nga, đã trả lời Grây-lích bằng bức
thư dưới đây.
Vì đồng chí Grây-lích có ý muốn giải quyết bằng
phương pháp quốc tế, nên chúng tôi xin thông báo cho tất
cả các bạn nước ngoài của tờ "Tiến lên" biết về bức thư
chúng tôi gửi Grây-lích và yêu cầu họ dịch bức thư ấy ra
tiếng nước họ, và giới thiệu bức thư đó với thật nhiều
đảng viên dân chủ - xã hội nước ngoài.

V.I. Lê-nin

Tóm tắt vài nét về sự phân liệt trong đảng

Cũng mong rằng cuốn sách nhỏ của Lê-nin: "Tuyên bố
và những văn kiện về việc các cơ quan trung ương đoạn
tuyệt với đảng", cũng như 1) những nghị quyết của hội
nghị miền Bắc và 2) những nghị quyết của hội nghị Cápca-dơ; 3) những nghị quyết của hội nghị miền Nam, – sẽ
được dịch ra các thứ tiếng nước ngoài.
Đề nghị cho biết yêu cầu này sẽ được thực hiện hay
không.

những ban chấp hành ở Nga. Tờ "Tia lửa" bảo vệ những tư
tưởng dân chủ - xã hội cách mạng chống lại "chủ nghĩa
kinh tế" (alias 1) – một thứ chủ nghĩa của phái "Sự nghiệp
công nhân" = một biến dạng của chủ nghĩa cơ hội ở Nga).
Sự thiếu nhất trí trong đảng đã đè nặng lên tất cả mọi
người.
Cuối cùng, vào tháng Tám 1903, đã triệu tập được Đại
hội II của đảng ở nước ngoài. Tham gia đại hội có đại biểu
của tất cả các ban chấp hành ở Nga, của phái Bun (Bund =
tổ chức độc lập của giai cấp vô sản Do-thái), và đại biểu
của cả hai phái ở nước ngoài – phái "Tia lửa" và phái "Sự
nghiệp công nhân".
Tất cả những người tham gia đại hội đều công nhận đại
hội là hợp pháp. Cuộc đấu tranh trong đại hội xảy ra giữa
phái "Tia lửa" và phái chống "Tia lửa" (tức phái "Sự nghiệp
công nhân" và phái Bun). Đứng giữa là cái gọi là nhóm
"đầm lầy". Phái "Tia lửa" thắng. Họ đã thông qua được
cương lĩnh của đảng (dự thảo của phái "Tia lửa" được
thông qua). Báo "Tia lửa" đã được công nhận là Cơ quan
ngôn luận trung ương, và đường lối của nó được công
nhận là đường lối của đảng. Nhiều nghị quyết về sách
lược được thông qua theo tinh thần "Tia lửa". Điều lệ tổ
chức (dự thảo của Lê-nin) được chấp thuận là điều lệ do
"Tia lửa" đưa ra. Chỉ có một số chi tiết nào đó của điều lệ
bị phái chống "Tia lửa", với sự tham gia của một thiểu số
người trong phái "Tia lửa", làm xấu đi. Sự phân chia số
phiếu trong đại hội là như sau: tất cả có 51 phiếu. Trong số
đó 33 là của "Tia lửa" (24 người của phái "Tia lửa" thuộc
phái đa số hiện nay, 9 người của phái "Tia lửa" thuộc phái
thiểu số hiện nay), 10 phiếu thuộc nhóm "đầm lầy" và 8 phiếu
thuộc phái chống "Tia lửa" (có 3 người trong phái "Sự
nghiệp công nhân" và 5 người trong phái Bun). Khi đại hội

286

thư gửi Grây-lích
Ngày 3 tháng Hai 1905.
Kính thưa đồng chí! Trong thư đồng chí đề cập tới vấn
đề xem phái nào trong đảng chúng tôi (Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga) có lỗi trong sự phân liệt. Đồng chí
nói rằng đồng chí đã hỏi ý kiến những người dân chủ - xã
hội Đức và Cục quốc tế 92 về vấn đề này. Do đó, chúng tôi
thấy có nhiệm vụ phải trình bày với đồng chí xem sự phân
liệt đã xảy ra như thế nào. Chúng tôi chỉ xin đưa ra những
sự việc đã được chứng minh chính xác và cố hết sức tránh
đánh giá những sự việc ấy.
Cho đến cuối năm 1903, đảng chúng tôi là tổng thể
những tổ chức dân chủ - xã hội địa phương không liên hệ
với nhau gọi là các ban chấp hành. Ban chấp hành trung
ương và Cơ quan ngôn luận trung ương được bầu ra tại Đại
hội I của đảng (mùa xuân năm 1898), đều không tồn tại. Các
cơ quan này đã bị cảnh sát bóp chết và không được phục
hồi. ở nước ngoài đã xảy ra sự phân liệt giữa "Hội liên
hiệp những người dân chủ - xã hội Nga" (cơ quan ngôn
luận là tạp chí "Sự nghiệp công nhân", do đó có phái "Sự
nghiệp công nhân", và Plê-kha-nốp. Báo "Tia lửa" thành lập
năm 1900, đứng về phía Plê-kha-nốp. Trong ba năm, từ 1900
đến 1903, tờ "Tia lửa" đã có ảnh hưởng tuyệt đối đối với

287

_________________________________________________________________________________
1)

– nói khác đi

V.I. Lê-nin

Tóm tắt vài nét về sự phân liệt trong đảng

sắp kết thúc, trước cuộc bầu cử, thì bảy đại biểu (2 người
thuộc phái "Sự nghiệp công nhân" và 5 người thuộc phái
Bun) bỏ đại hội ra về (phái Bun đã rút ra khỏi đảng).
Lúc đó, thiểu số của phái "Tia lửa", do những sai lầm
của họ, mà được tất cả những người chống "Tia lửa" và
nhóm "đầm lầy" ủng hộ, trở thành thiểu số trong đại hội
(24 so với 9 + 10 + 1 tức là 24 so với 20). Trong cuộc bầu cử
các cơ quan trung ương, đại hội đã quyết định lựa chọn ba
người vào ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương
và ba người vào Ban chấp hành trung ương. Trong số sáu
người của ban biên tập cũ của báo "Tia lửa" (Plê-kha-nốp,
ác-xen-rốt, Da-xu-lích, Xta-rô-ve, Lê-nin và Mác-tốp) có
Plê-kha-nốp, Lê-nin và Mác-tốp trúng cử. Đại hội định bầu
vào Ban chấp hành trung ương hai người trong phái đa số
và một người trong phái thiểu số.
Mác-tốp từ chối không chịu tham gia ban biên tập vì
không có ba đồng chí "bị loại" (không trúng cử), và toàn
thể phái thiểu số không chịu tham gia bầu cử Ban chấp
hành trung ương. Chưa bao giờ có một người nào đã phủ
nhận và cho tới nay cũng không có một người nào phủ
nhận tính chất hợp lệ của các cuộc bầu cử. Nhưng sau đại
hội phái thiểu số không chịu làm việc dưới sự lãnh đạo
của các cơ quan trung ương do đại hội bầu ra.
Cuộc tẩy chay này đã tiếp tục trong ba tháng, từ cuối
tháng Tám cho tới cuối tháng Mười một 1903. Báo "Tia

vào những ngày cuối tháng Mười 1903 đã quyết định nhượng
bộ phái thiểu số, tuyên bố trước toàn đảng, trong bài báo
"Điều không nên làm" ("Tia lửa", số 52, tháng Mười một
năm 1903), rằng để tránh một sự phân liệt, có lúc người ta
phải nhượng bộ ngay cả những người vì sai lầm mà đi theo
chủ nghĩa xét lại và hành động như những kẻ vô chính phủ cá nhân chủ nghĩa (những danh từ viết ngả là nguyên văn
những danh từ của Plê-kha-nốp dùng trong bài "Điều không
nên làm"). Lê-nin đã rút khỏi ban biên tập vì không muốn
chống lại nghị quyết của đại hội. Lúc đó Plê-kha-nốp liền
"chỉ định bổ sung" tất cả bốn biên tập viên cũ. Các ban chấp
hành đảng bộ ở trong nước tuyên bố rằng họ sẽ xem tờ "Tia
lửa" mới sẽ đi theo đường lối nào và có phải những người
men-sê-vích tham gia ban biên tập vì hòa bình không.
Thật ra thì đúng như những người bôn-sê-vích đã đoán
trước, đường lối của tờ "Tia lửa" cũ không còn nữa, và ban
biên tập mới, ban biên tập men-sê-vích, cũng không đem
lại hòa bình trong đảng. Đường lối của báo "Tia lửa" đã
quay trở về thứ chủ nghĩa của phái "Sự nghiệp công nhân"
cũ, mà Đại hội II đã gạt bỏ, đã quay trở về đến nỗi bản
thân Tơ-rốt-xki, một người nổi tiếng trong phái thiểu số,
tác giả cuốn sách nhỏ có tính chất cương lĩnh "Những
nhiệm vụ chính trị của chúng ta", do ban biên tập tờ
"Tia lửa" mới xuất bản, cũng phải tuyên bố thẳng rằng:

288

lửa" (sáu số: từ số 46 đến số 51) do Plê-kha-nốp và Lê-nin
cùng biên soạn. Phái thiểu số thành lập một tổ chức bí mật
trong đảng 93 (một sự việc mà hiện nay đã được chính
những người theo phái thiểu số xác nhận trên báo chí và
hiện nay không một ai phủ nhận). Đại đa số các ban chấp
hành ở Nga (12 trong số 14 ban chấp hành đã kịp có ý
kiến) đã phản đối việc tẩy chay phá hoại tổ chức ấy.
Nhưng Plê-kha-nốp, sau cuộc đại hội rầm rộ của "Đồng
minh" ở nước ngoài (= tổ chức đảng ở nước ngoài) họp đúng

289

"Có một cái vực sâu giữa "Tia lửa" cũ và "Tia lửa"
mới". Chúng tôi chỉ xin nêu lên lời tuyên bố này của một
người chống lại chúng tôi, để khỏi phải giải thích dài dòng
tính chất không vững vàng về nguyên tắc của tờ "Tia lửa".
Mặt khác, "tổ chức bí mật của phái thiểu số" đã không
bị giải tán mà còn tiếp tục tẩy chay Ban chấp hành trung
ương. Sự phân liệt bí mật ấy của đảng thành tổ chức công
khai và tổ chức bí mật cản trở công tác đến mức không thể
chịu đựng được nữa. Đại đa số những ban chấp hành đảng
bộ nào ở trong nước đã tỏ thái độ đối với cuộc khủng hoảng,

V.I. Lê-nin

Tóm tắt vài nét về sự phân liệt trong đảng

đều kiên quyết lên án đường lối của tờ "Tia lửa" mới và
hành động phá hoại tổ chức của phái thiểu số. Khắp nơi
đều vang lên những lời đòi triệu tập tức khắc Đại hội III
để tìm một lối thoát cho tình hình không thể chịu đựng
được nữa.
Theo điều lệ đảng chúng tôi, thì muốn triệu tập một đại
hội bất thường phải có sự yêu cầu của những tổ chức gộp
lại được một nửa tổng số phiếu ("tuỳ theo điều kiện cho
phép" đại hội thường kỳ được triệu tập hai năm một lần).
Nửa số phiếu đã đủ rồi. Nhưng đến đây thì Ban chấp
hành trung ương đã lợi dụng cơ hội một số uỷ viên trung
ương thuộc phái đa số đã bị bắt, để phản bội phái đa số.
Viện cớ "hòa giải", những uỷ viên Ban chấp hành trung
ương thoát được cuộc bắt bớ đã câu kết với tổ chức bí mật
của phái thiểu số và tuyên bố rằng tổ chức này đã giải tán;
đồng thời bí mật không cho đảng biết và trái với những lời
tuyên bố viết của Ban chấp hành trung ương, ba người

Ri-ga, "miền Bắc", tức là I-a-rô-xláp, Cô-xtơ-rô-ma và Vlađi-mia, và sau cùng là Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt). Tất cả các
hội nghị ấy tuyên bố ủng hộ phái "đa số", quyết định ủng
hộ nhóm viết sách của phái đa số (nhóm này gồm Lê-nin,
Ri-a-đô-vôi, Óc-lốp-xki, Ga-léc-ca, Vôi-nốp, và những
người khác), và bầu ra T h - ờ n g v ụ c ủ a h ọ . "Thường
vụ" này đã được hội nghị thứ ba, tức là hội nghị miền Bắc,
trao cho nhiệm vụ trở thành Ban tổ chức và triệu tập một
đại hội của các ban chấp hành đảng bộ ở trong nước, tức là
Đại hội III của đảng, mà không cần thông qua các cơ quan
trung ương ở nước ngoài đã tách ra khỏi đảng.
Đó là tình hình trước ngày 1 tháng Giêng 1905 (lịch mới).
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số đã bắt đầu
làm việc (vì hoàn cảnh nước chúng tôi bị cảnh sát kiểm soát,
nên dĩ nhiên việc triệu tập đại hội bị chậm trễ mấy tháng:
Đại hội II đã được tuyên bố vào tháng Chạp 1902, nhưng
mãi tới tháng Tám 1903 mới họp được). Nhóm viết sách
báo của phái đa số đã thành lập cơ quan ngôn luận của
phái đa số, tức là báo "Tiến lên", báo ấy bắt đầu ra h à n g
t u ầ n từ ngày 4 tháng Giêng (lịch mới) 1905. Tới nay (3
tháng Hai 1905) đã ra được bốn số. Đường lối của tờ "Tiến
lên" là đường lối của tờ "Tia lửa" cũ. Vì tờ "Tia lửa" cũ, mà
tờ "Tiến lên" kiên quyết đấu tranh chống tờ "Tia lửa" mới.
Như vậy, thực tế là có hai Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Một đảng với cơ quan ngôn luận là báo "Tia lửa",
báo này "chính thức" được gọi là Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng, với Ban chấp hành trung ương và bốn ban chấp
hành đảng bộ ở Nga trong số hai mươi ban chấp hành
đảng bộ (ngoài số hai mươi ban chấp hành đảng bộ có đại
biểu trong Đại hội II, thì các ban chấp hành đảng bộ khác
ở Nga được thành lập sau đại hội, và vấn đề tính chất hợp
pháp của việc phê chuẩn các ban chấp hành đảng bộ ấy hiện
nay còn là vấn đề đang tranh cãi). Còn một đảng khác thì
có cơ quan ngôn luận là báo "Tiến lên", có "Thường vụ các

290

men-sê-vích đã được chỉ định bổ sung vào Ban chấp hành
trung ương. Việc chỉ định bổ sung này đã được tiến hành
vào tháng Mười một hay tháng Chạp 1904. Như vậy là
phái thiểu số vì để bổ sung ba người vào Cơ quan ngôn
luận trung ương và ba người vào Ban chấp hành trung
ương mà đã đấu tranh từ tháng Tám 1903 tới tháng Mười
một 1904, làm tan rã toàn đảng.
Những cơ quan trung ương giả hiệu được thành lập
bằng cách ấy đã đáp lại lời yêu cầu triệu tập đại hội bằng
những lời chửi bới hay bằng một sự im lặng.
Lúc đó các ban chấp hành đảng bộ ở trong nước không
thể chịu nổi nữa. Họ bắt đầu triệu tập những hội nghị riêng của
họ. Tới nay đã có ba cuộc hội nghị như vậy: 1) hội nghị
của bốn ban chấp hành đảng bộ ở Cáp-ca-dơ; 2) hội nghị
của ba ban chấp hành đảng bộ miền Nam (Ô-đét-xa, Ni-côlai-ép và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp) và 3) hội nghị của sáu ban
chấp hành đảng bộ miền Bắc (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Tve,

291

V.I. Lê-nin

Tóm tắt vài nét về sự phân liệt trong đảng

ban chấp hành của phái đa số ở trong nước", có mười bốn
ban chấp hành đảng bộ ở trong nước (mười ba ban chấp
hành đảng bộ kể trên cộng với ban chấp hành đảng bộ Vôrô-ne-giơ, và cũng có thể cộng với các ban chấp hành đảng
bộ Xa-ra-tốp, U-ran, Tu-la và Xi-bi-ri*).
Những người thuộc phái ""Tia lửa" mới" được sự ủng hộ
của tất cả những người chống lại tờ "Tia lửa" cũ, tất cả những
người thuộc phái "Sự nghiệp công nhân" và một bộ phận lớn
trí thức bên cạnh đảng. Những người thuộc phái "Tiến lên",
được sự ủng hộ của tất cả những người theo báo "Tia lửa" cũ
một cách trung kiên về nguyên tắc, và của bộ phận lớn công
nhân tiền tiến, giác ngộ và những cán bộ làm công tác thực
tiễn của đảng ở Nga. Plê-kha-nốp trước đây trong Đại hội II
của đảng (tháng Tám 1903) và trong đại hội của Đồng
minh (tháng Mười 1903) còn là một người bôn-sê-vích,
nhưng từ tháng Mười một 1903 đã phản đối dữ dội phái
"đa số", thì ngày 2 tháng Chín 1904 đã công khai tuyên bố
(lời tuyên bố đó đã được in ra) rằng lực lượng của hai bên
gần ngang nhau.
Chúng tôi, những người bôn-sê-vích, khẳng định rằng,
chúng tôi được sự ủng hộ của đa số những người chân chính
làm công tác đảng ở Nga. Chúng tôi cho rằng nguyên nhân
chủ yếu gây ra sự phân liệt và trở ngại chủ yếu đối với việc
thống nhất là hành động phá hoại tổ chức của phái thiểu số
là phái đã từ chối không tuân theo những nghị quyết của
Đại hội II và thích phân liệt hơn là triệu tập Đại hội III.
Hiện nay những người men-sê-vích đang tiến hành phân
liệt trong các tổ chức địa phương ở khắp nước Nga. Thí
dụ, ở Pê-téc-bua, họ đã ngăn cản không cho ban chấp hành
đảng bộ tổ chức cuộc biểu tình ngày 28 tháng Mười một

(xem báo "Tiến lên", số 1 1) ). Bây giờ ở Pê-téc-bua họ đã
tách ra thành một nhóm riêng gọi là "nhóm bên cạnh Ban
chấp hành trung ương" và hoạt động chống lại ban chấp
hành đảng bộ địa phương. Mới đây, họ cũng đã tổ chức ở
Ô-đét-xa một nhóm địa phương như thế ("bên cạnh Ban
chấp hành trung ương") để chống lại ban chấp hành của
đảng. Do lập trường giả dối của mình, cho nên các cơ quan
trung ương men-sê-vích của đảng tất phải phá hoại công
tác địa phương của đảng, vì những cơ quan trung ương đó
không muốn phục tùng quyết định của các ban chấp hành
đảng bộ đã bầu ra những cơ quan ấy.
Về thực chất thì những sự bất đồng về nguyên tắc giữa
tờ "Tiến lên" và báo "Tia lửa" mới cũng là những bất đồng
giữa tờ "Tia lửa" cũ và tạp chí "Sự nghiệp công nhân". Chúng
tôi cho rằng những bất đồng ấy là quan trọng, nhưng
trong điều kiện có thể hoàn toàn bảo vệ quan điểm của
mình, quan điểm của báo "Tia lửa" cũ, chúng tôi không
cho rằng tự bản thân những sự bất đồng ấy là một cản trở
cho việc cùng nhau công tác trong một đảng.

292

* ít ra thì sau Đại hội II của đảng tất cả bốn ban chấp hành đảng
bộ kể sau cũng đã tuyên bố đứng về phía phái "đa số".

In năm 1905 thành tờ riêng
do nhóm trợ lực cho Đảng
công nhân dân chủ - xã hội
Nga ở Béc-nơ xuất bản

293

Theo đúng bản thảo

__________________

_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 178 - 183.

Tơ-rê-pốp hoành hành

294

tơ-rê-pốp hoành hành
Những cuộc trấn áp dữ dội đối với tất cả những người
bất mãn đã trở thành khẩu hiệu của chính phủ, kể từ ngày
9 tháng Giêng. Thứ ba, Tơ-rê-pốp, một trong những tên tôi
tớ bị toàn nước Nga oán ghét nhất của chế độ Nga hoàng,
nổi tiếng ở Mát-xcơ-va vì tính hung bạo, thô lỗ, và vì đã
tham gia trong những mưu toan của bọn Du-ba-tốp nhằm
làm đồi trụy công nhân, – được cử làm tổng trấn quân sự
Pê-téc-bua với toàn quyền độc tài.
Những cuộc bắt bớ diễn ra tới tấp. Những người bị bắt
trước tiên là những người trong đoàn đại biểu của phái tự
do, chiều tối thứ bảy đoàn này đã tới gặp Vít-te và Xvi-atô-pôn - Miếc-xki yêu cầu chính phủ chấp nhận kiến nghị
của công nhân và đừng để cho quân đội đáp lại bằng cách
bắn vào đám biểu tình hòa bình. Hiển nhiên là những yêu
sách đó không đưa tới kết quả nào cả: Vít-te gửi đoàn đại
biểu đến Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki, nhưng ông này từ chối
không tiếp. Thứ trưởng Bộ nội vụ Rứt-dép-xki tiếp phái
đoàn rất lạnh nhạt và tuyên bố rằng cần phải thuyết phục
công nhân chứ không phải thuyết phục chính phủ, rằng chính
phủ đã biết rõ mọi việc xảy ra và chính phủ đã có những
quyết định mà người ta không thể thay đổi được vì bất kỳ
một lời thỉnh cầu nào. Một điều đáng chú ý là cuộc hội nghị
của phái tự do đã cử đoàn đại biểu ấy, cũng đã đưa ra vấn

295

đề khuyên can công nhân đừng kéo đến Cung điện mùa
Đông, nhưng người bạn của Ga-pôn có mặt trong cuộc hội
nghị đã tuyên bố rằng việc đó vô ích, rằng quyết định của
công nhân đã dứt khoát. (Tin này do ông Đin-lơn, phóng
viên tờ báo Anh "The Daily Telegraph" 94 , truyền đi và sau
đó được các phóng viên khác xác nhận.)
Những uỷ viên của phái đoàn đã bị bắt – Ghét-xen, ácxê-ni-ép, Ca-rê-ép, Pê-sê-khô-nốp, Mi-a-cô-tin, Xê-mép-xki,
Kê-đrin, Snít-ni-cốp, I-van-tsin - Pi-xa-rép và Goóc-ki (bị
bắt ở Ri-ga và đưa về Pê-téc-bua) – đã bị kết tội một cách
hết sức vô lý rằng họ có ý định tổ chức "chính phủ lâm
thời ở Nga" vào hôm sau cách mạng. Tất nhiên lời buộc tội
ấy tự nó phải sụp đổ. Nhiều người trong số bị bắt (ác-xêni-ép, Kê-đrin và Snít-ni-cốp) đã được thả ra. Các giới tư
sản có học thức ở nước ngoài đã bắt đầu một cuộc vận
động mạnh mẽ đòi thả Goóc-ki, và nhiều nhà bác học và
nhà văn xuất sắc Đức đã ký tên vào bản kiến nghị gửi Nga
hoàng yêu cầu thả Goóc-ki. Các nhà bác học và nhà văn ở
áo, Pháp và ý bây giờ cũng hưởng ứng với họ.
Chiều thứ sáu, bốn cộng tác viên của báo "Đời sống
chúng ta" bị bắt: Prô-cô-pô-vích và vợ, Khi-giơ-ni-a-cốp và
I-a-cô-vlép (Bô-gu-tsác-xki). Trong số cộng tác viên báo
"Thời đại chúng ta" 95 có Ga-nây-de bị bắt vào sáng thứ
bảy. Cảnh sát rất ráo riết tìm số tiền gửi từ nước ngoài về
giúp những người bãi công hay giúp những người vợ góa
và những đứa con mồ côi của những người bị giết. Người
ta tiến hành bắt bớ hàng loạt: lệnh bắt giam Bô-gu-tsác-xki
mang số 53 và lệnh bắt giam Khi-giơ-ni-a-cốp mang số
109. Hôm thứ bảy tòa soạn hai tờ báo nói trên đã bị lục
soát và tất cả các bản thảo, không từ một thứ nào, đã bị
lấy đi, trong đó có cả những bài tường thuật chi tiết về sự
việc xảy ra trong suốt tuần, những bài tường thuật ấy
do những người làm chứng mắt thấy tai nghe đáng tin
cậy, đã thảo ra và ký tên, họ đã ghi chép tất cả mọi điều

V.I. Lê-nin

Tơ-rê-pốp hoành hành

họ đã thấy để các thế hệ sau này học tập. Toàn bộ số tài
liệu ấy sẽ không bao giờ được công bố.
Đến thứ tư số người bị bắt nhiều đến nỗi phải giam hai
ba tù nhân trong một xà-lim. Đối với công nhân, thì tên
độc tài mới hoàn toàn không còn nể nang gì nữa. Từ hôm
thứ năm, người ta bắt đầu bắt từng nhóm và trục xuất họ
về quê quán. Khi về đến quê quán, tất nhiên, họ sẽ truyền
lại các tin tức về những sự việc ngày 9 tháng Giêng và sẽ
tuyên truyền đấu tranh chống chế độ chuyên chế.
Tơ-rê-pốp bám lấy chính sách Mát-xcơ-va cũ của y
là: dử quần chúng công nhân bằng những bố thí về kinh
tế.
Bọn chủ xí nghiệp hội họp với bộ trưởng Bộ tài chính
và nghiên cứu các thứ nhân nhượng đối với công nhân; họ
bàn đến chế độ ngày làm 9 giờ. Hôm thứ ba bộ trưởng Bộ
tài chính đã tiếp một đoàn đại biểu công nhân, hứa hẹn
những cải cách kinh tế và khuyên can không nên tiến hành
tuyên truyền chính trị.
Bọn cảnh sát ra sức tìm cách gieo rắc sự nghi ngờ và
sự thù địch giữa dân chúng nói chung với công nhân. Từ
thứ tư, các báo nước ngoài đã được báo cho biết một cách
hết sức rõ ràng là cảnh sát đang ra sức khủng bố tinh thần
dân chúng Pê-téc-bua bằng những chuyện bịa đặt giật gân
về những vụ cướp bóc và những hành động đẫm máu tựa
hồ do những người bãi công gây ra. Thậm chí thứ trưởng
Bộ nội vụ Rứt-dép-xki hôm thứ ba đã khẳng định với một
người đến yết kiến, rằng những người bãi công đang chuẩn
bị tiến hành cướp bóc, đốt phá và giết chóc. ở những nơi
nào có điều kiện thì những người bãi công – ít ra thì những
lãnh tụ giác ngộ của họ – đều tuyên bố rằng đó là chuyện vu
khống. Chính bọn cảnh sát đã phái bọn khiêu khích và bọn

phóng viên báo chí nước ngoài được chứng kiến những
sự khủng khiếp ngày 9 tháng Giêng, cũng phải ngạc
nhiên.
Bây giờ bọn đặc vụ của cảnh sát đang bận rộn lập một
"tổ chức công nhân" mới. Chúng chọn lấy những công
nhân thích hợp, phát cho họ tiền, xúi họ chống lại sinh
viên, chống lại các ký giả, ca ngợi "chính sách nhân dân
thật sự của Nga hoàng - cha hiền". Trong số hai mươi hay
ba mươi vạn công nhân không có học thức và bị cùng cực
vì đói thì cũng dễ tìm được một vài ngàn người sẽ mắc
phải cái bả đó. Họ sẽ được "tổ chức", người ta sẽ buộc họ
nguyền rủa "những tên bịp bợm thuộc phái tự do" và lớn
tiếng tuyên bố rằng họ bị lừa bịp trong ngày chủ nhật vừa
qua. Rồi sau đó, thứ cặn bã ấy của giai cấp công nhân sẽ
cử một đoàn đại biểu đến "cúi đầu van xin Nga hoàng cho
phép được phủ phục dưới chân Nga hoàng và hối cải về
những tội mà họ đã phạm phải vào hôm chủ nhật vừa
qua". Người phóng viên viết tiếp: "Theo chỗ tôi được biết
thì đây chính là tất cả những việc mà cảnh sát hiện nay
đang sắp xếp. Sau khi chúng tổ chức xong, thì Đức Hoàng
đế sẽ ban ân mà tiếp đoàn đại biểu ở Trường đua ngựa,
nơi được đặc biệt chuẩn bị vào mục đích này. Đức Hoàng
đế sẽ nói một cách cảm động về sự chăm sóc đầy tình phụ
tử của Đức Hoàng đế đối với công nhân và về những biện
pháp nhằm cải thiện đời sống của họ".

296

gia bộc đi đập phá cửa kính, đốt các quán bán báo và
cướp phá các quán buôn để khủng bố dân chúng. Thực tế thì
công nhân đã hành động hết sức hòa bình đến nỗi khiến

297

P. S. Những dòng này đã được sắp chữ thì chúng tôi
được biết, qua tin điện, rằng những lời dự đoán của phóng
viên người Anh đã được xác minh. Tại Txác-xcôi-ê Xê-lô,
Nga hoàng đã tiếp một đoàn đại biểu gồm ba mươi bốn
công nhân do cảnh sát lựa chọn. Nga hoàng đã đọc một
bài diễn văn đầy giọng giả dối kiểu quan chức về sự chăm
lo đầy tình phụ tử của chính phủ và về việc tha thứ những tội
lỗi của công nhân. Tất nhiên, cái trò hề hèn hạ đó sẽ không

298

V.I. Lê-nin

299

lừa dối được giai cấp vô sản Nga. Giai cấp vô sản Nga sẽ
không bao giờ quên được ngày chủ nhật đẫm máu. Giai
cấp vô sản sẽ còn nói chuyện với Nga hoàng bằng những
lời lẽ khác!

"Tiến lên", số 5, ngày 7 tháng
Hai (25 tháng Giêng) 1905

Theo đúng bản đăng trên
báo "Tiến lên"

Pê-téc-bua
sau ngày 9 tháng giêng
Thứ hai, ngày 10 tháng Giêng, Pê-téc-bua trông giống
như một thành phố vừa bị quân thù chinh phục. Nhiều
toán Cô-dắc thường xuyên cưỡi ngựa tuần tiễu đường phố.
Đây đó người ta thấy những nhóm công nhân nộ khí bừng
bừng. Tối đến, nhiều đường phố chùm trong bóng tối.
Không có điện và hơi đốt. Các nhà quý tộc đều có những
toán gia bộc canh gác. Những quán bán báo bị đốt cháy rọi
một thứ ánh sáng kỳ lạ vào những đám người.
ở đại lộ Nép-xki có những trận xung đột giữa nhân dân
và binh lính. Người ta lại bắn vào đám đông. ở gần Cung
điện A-ni-tsơ-cốp có ba loạt súng nổ. Cảnh sát đóng cửa
những hiệu bán súng đạn và chuyển vũ khí xuống hầm
nhà, rõ ràng họ dùng tất cả các biện pháp để ngăn cản
không cho công nhân vũ trang. Các công chức trong cơ
quan chính phủ đều đặc biệt tỏ ra lo ngại: vì sợ những vụ
đốt nhà và phá nổ, họ hỗn độn chuồn khỏi Pê-téc-bua.
Những chiến luỹ trên Đảo Va-xi-li-ép-xki mà quân đội
chiếm được ngày chủ nhật lại được dựng lên vào thứ hai
và lại bị quân đội chiếm lại.
Không có một tờ báo nào xuất bản. Các trường học đều
đóng cửa. Trong nhiều cuộc hội họp riêng công nhân đã thảo
luận tình hình và biện pháp kháng cự. Những đám người
đồng tình, đặc biệt là sinh viên, đều bao vây các bệnh viện.
Người ta đưa tin rằng sáng thứ ba có tới hai, ba vạn
công nhân ở Côn-pi-nô đã kéo nhau tới Txác-xcôi-ê Xê-lô
đưa bản thỉnh cầu. Đơn vị bảo vệ Txác-xcôi-ê Xê-lô đã phái
một trung đoàn bộ binh và khẩu đội pháo binh dã chiến ra

300

V.I. Lê-nin

301

chặn họ lại. Một cuộc xung đột đã xảy ra cách Côn-pi-nô
năm véc-xta; quân đội nổ súng, đã hoàn toàn đẩy lui và
giải tán công nhân vào lúc 4 giờ chiều. Nhiều người chết
và bị thương. Công nhân đã hai lần tấn công đường xe lửa
ở vùng Txác-xcôi-ê Xê-lô nhưng đều bị đánh lui. Đường ray
xe lửa bị nậy lên trên một quãng dài bảy véc-xta và không có
chuyến tàu nào chạy buổi sáng.
Chính phủ bí mật chôn những nạn nhân của ngày chủ
nhật Vla-đi-mia đẫm máu. Gia quyến và bạn bè của những
người chết bị người ta cố tình lừa dối, để không thể xảy ra
biểu tình trong khi chôn cất. Xác người chết được đưa tới
nghĩa địa Prê-ô-bra-gien-xki hàng toa xe đầy. Tuy vậy ở một
số nơi, mặc dù cảnh sát đã có tất cả những sự đề phòng cẩn
mật, quần chúng vẫn có tổ chức biểu tình để truy điệu những
chiến sĩ hy sinh vì tự do.
Nhân dân hết sức căm ghét quân đội. Các báo nước ngoài,
dựa vào lời kể của những người mắt thấy tai nghe, đưa tin
rằng thứ ba ngày 11 tháng Giêng, ở đại lộ Bôn-sôi đoàn lính
Cô-dắc đã chặn một đoàn xe ngựa chạy trên đường ray chở
đầy công nhân. Một công nhân thét lớn vào toán lính Cô-dắc:
"Lũ đao phủ!". Lính Cô-dắc dừng đoàn xe lại, bắt tất cả
những người ngồi trên xe xuống và dùng thân kiếm đánh họ.
Một trong số những người bị đánh đã bị thương. Những
người ở trong các nhà quanh đó đã mở cửa sổ và la lớn vào
bọn Cô-dắc: "Quân giết người! Lũ ăn cướp!". Những tin điện
ngày thứ sáu báo tin rằng trong vụ này một phụ nữ đi trên
xe cũng bị bọn Cô-dắc lôi ra ngoài. Trong lúc sợ hãi, chị
đánh rơi con, đứa bé bị ngựa của lính Cô-dắc xéo chết ("The
Times"). Binh lính nước ta thắng công nhân theo kiểu ấy quả
là thắng lợi theo kiểu Pi-rốt.
"Tiến lên", số 5, ngày 7 tháng Hai
(25 tháng Giêng) 1905
__________________

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Thư gửi A. a. Bô-gđa-nốp và
X. I. Gu-xép
11. II. 1905.

Gửi Ra-khmê-tốp, Kha-ri-tôn
Hôm qua tôi đã đánh điện báo về việc tôi đồng ý với
những điểm thay đổi của các đồng chí, mặc dù tôi hoàn
toàn không đồng ý với những điều mà tôi đã hiểu được
trong bức thư của các đồng chí. Nhưng tôi quá chán những
công việc giấy tờ này và những câu hỏi của các đồng chí
có vẻ chế giễu tôi, đến nỗi tôi phải phẩy tay mà nói rằng:
miễn là họ làm được một cái gì đó! miễn là họ cho ra một
bản thông báo nào tuỳ ý về đại hội, nhưng miễn là có ra
thông báo, chứ không phải chỉ nói về đại hội! Các đồng chí
sẽ ngạc nhiên với chữ: chế giễu. Nhưng thực ra các đồng
chí hãy nghĩ xem: cách đây hai tháng tôi có gửi bản dự thảo
của tôi cho tất cả các uỷ viên trong ban thường vụ1). Nhưng
không một uỷ viên nào chú ý đến nó và thấy cần phải trao
đổi ý kiến!! Còn bây giờ: bằng điện tín... chà, chúng ta
nói đến tổ chức, đến chế độ tập trung, nhưng trên thực tế
thì tình trạng phân tán, lề lối làm việc thủ công nghiệp
đang tồn tại giữa các đồng chí gần gũi nhất trong cơ quan
trung ương, đến nỗi người ta muốn mặc kệ tất cả. Hãy
xem, những người thuộc phái Bun không nói suông về chế
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 136 - 139.

V.I. Lê-nin

Thư gửi A. A. Bô-gđa-nốp và X. I. Gu-xép

độ tập trung, mà mỗi người trong phái đó tuần nào cũng
viết lên cho cơ quan trung ương và thực tế đã có được một
sự liên hệ. Và, chỉ cần cầm lấy tờ "Tin tức cuối cùng" 96 của
họ là sẽ thấy được sự liên hệ ấy. Chúng ta đã ra số thứ sáu
báo "Tiến lên", mà uỷ viên ban biên tập (Ra-khmê-tốp) thì
không viết được một dòng nào về báo "Tiến lên" và cho
báo "Tiến lên". Người ta "nói" về các quan hệ viết lách
phong phú ở Xanh Pê-téc-bua cũng như ở Mát-xcơ-va, và
về những lực lượng trẻ của phái đa số, trong khi đó chúng
ta ở đây, hai tháng sau khi đã có lời kêu gọi bắt tay vào
công tác (thông báo trước về tờ "Tiến lên", và bức thư về tờ
báo này), không thấy tăm hơi động tĩnh gì cả. Mà những
ban chấp hành đảng bộ ở trong nước (Cáp-ca-dơ, Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, ấy là tôi không kể tới Pô-vôn-gie và miền Nam)
coi ban thường vụ chỉ là một "chuyện thần thoại", và họ
hoàn toàn có quyền nói như vậy. Chúng tôi có "nghe thấy"
một số người ngoài nói đến một sự liên minh gì đó của Ban
chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua thuộc phái đa số với
nhóm men-sê-vích, nhưng chưa nghe thấy một người nào
của chúng ta nói về sự việc này. Chúng tôi không dám tin rằng
những người bôn-sê-vích lại có thể làm một việc tự sát và
ngu ngốc như vậy. Chúng tôi có "nghe thấy" người ngoài
nói đến một cuộc hội nghị của những người dân chủ - xã hội
và về một "sự liên minh", nhưng không nghe thấy người
của chúng ta nói một lời nào, mặc dù người ta nói rằng đó
là một fait accompli 1) . Chắc là những người bôn-sê-vích ấy
lại một lần nữa muốn bị người khác lừa mình 2) .
Sức mạnh duy nhất của chúng ta là ở sự thẳng thắn công
khai, sự đoàn kết và nghị lực tiến công. Hình như người
ta đã mềm yếu đi vì "cách mạng" thì phải!! Trong lúc tính

tổ chức là điều một trăm lần cần thiết hơn, thì họ lại bán
mình cho bọn phá hoại tổ chức. Qua những điểm sửa đổi
đem vào dự thảo tuyên ngôn và đại hội (đã được trình bày
trong thư một cách mơ hồ đến tột độ), ta thấy rõ là người
ta rất say mê với sự "trung thực": ông bố đã viết toạc chữ
đó ra và nói thêm rằng nếu các cơ quan trung ương không
được nhắc tới, thì sẽ không một người nào tới dự đại hội!
Nhưng thưa các ngài, tôi đánh cuộc rằng nếu các ngài
hành động n h - t h ế , thì các ngài sẽ không bao giờ triệu
tập được đại hội và không bao giờ thoát khỏi sự chi phối
của bọn Bô-na-pác-tơ trong Cơ quan ngôn luận trung
ương và trong Ban chấp hành trung ương. Triệu tập đại
hội chống lại các cơ quan trung ương đã bị mất tín
nhiệm, lấy danh nghĩa ban thường vụ cách mạng (là cái
không tồn tại và hư ảo, nếu cúi đầu quỳ gối trước bản
điều lệ trung thực) mà triệu tập đại hội, và thừa nhận rằng
cả chín tên Bô-na-pác-tơ, cả Đồng minh (ha! ha!), cả
những đám tay sai Bô-na-pác-tơ (những ban chấp hành
đảng bộ mới được nặn ra) đều tuyệt đối có quyền tham
dự đại hội, – thì như vậy có nghĩa là tự trở thành lố bịch
và mất tự trọng. Các cơ quan trung ương có thể và phải
được mời, nhưng thừa nhận các cơ quan ấy có quyền biểu
quyết thì, tôi xin nhắc lại, đó là một sự điên rồ. Dĩ nhiên
các cơ quan trung ương, dù sao cũng sẽ không tới đại hội
chúng ta; nhưng việc gì phải tạo thêm một dịp nữa để
người ta nhổ vào mặt chúng ta? Việc gì phải giả dối, phải
lẩn trốn? Thật là một điều nhục nhã. Chúng ta đã tuyên bố
phân liệt, chúng ta triệu tập những người thuộc phái "Tiến
lên" đến dự đại hội, chúng ta muốn tổ chức một đảng của
phái "Tiến lên", và chúng ta cắt đứt, cắt đứt lập tức tất cả và
mọi quan hệ với những bọn phá hoại tổ chức, thế mà người
ta lại nói với chúng ta về sự trung thực, làm ra vẻ rằng có
thể triệu tập được đại hội chung của phái "Tia lửa" và "Tiến
lên". Thật là một trò hề! Tất nhiên, ngay ngày thứ nhất,

302

_________________________________________________________________________________
1)

– việc đã rồi
Trong bản thảo, tiếp đó còn có đoạn đã bị gạch bỏ dưới đây: ...và bị
phỉ nhổ".
2)

303

V.I. Lê-nin

Thư gửi A. A. Bô-gđa-nốp và X. I. Gu-xép

ngay giờ đầu của đại hội (nếu có đại hội) sẽ phá tan cái
trò hề ấy, nhưng cho tới khi đại hội họp thì trò lừa bịp
như vậy đã làm hại chúng ta hàng chục và hàng trăm lần
rồi.
Thật vậy, tôi thường nghĩ rằng có tới 9/10 những người
bôn-sê-vích là những người hình thức chủ nghĩa thực sự 1) .
Hoặc là chúng ta sẽ đoàn kết bằng một tổ chức thật sự vững
như sắt thép, tất cả những người nào muốn chiến đấu và
với một đảng nhỏ bé nhưng vững mạnh như vậy, chúng ta
sẽ đạp đổ con quái vật xốp mềm của những phần tử ô hợp
thuộc phái "Tia lửa" mới; hoặc là bằng hành vi của mình,
chúng ta sẽ chứng tỏ chúng ta là những người hình thức
chủ nghĩa đáng khinh và do đó đáng bị diệt vong. Tại sao
người ta lại không hiểu được rằng trước khi có ban thường
vụ và trước khi có tờ "Tiến lên", chúng ta đã làm tất cả để
cứu lấy sự trung thực, cứu lấy sự thống nhất, cứu lấy
những phương pháp hình thức, nghĩa là những phương
pháp tối cao để dàn xếp cuộc xung đột !?!? Nhưng bây giờ,
sau khi đã có ban thường vụ, sau khi đã có tờ "Tiến lên",
thì sự phân liệt đã trở thành một sự thật. Và khi sự phân
liệt đã trở thành một sự thật, thì rõ ràng là về mặt vật chất
chúng ta yếu hơn rất nhiều. Chúng ta còn phải biến sức
mạnh tinh thần của chúng ta thành sức mạnh vật chất. Phái
men-sê-vích có nhiều tiền hơn, nhiều sách báo hơn, nhiều
phương tiện chuyên chở hơn, nhiều tay chân hơn, nhiều
"tên tuổi" hơn và nhiều cộng tác viên hơn. Không thấy cái
đó thì thật là ấu trĩ không sao tha thứ được. Và nếu chúng
ta không muốn tỏ ra trước thế giới là một điển hình hết
sức ghê tởm về một bà cô già, khô đét, thiếu máu, tự hào
về sự trinh tiết tinh thần vô dụng của mình, – thì phải hiểu

rằng chúng ta cần chiến đấu và cần có một tổ chức quân
sự. Chỉ sau một cuộc chiến đấu lâu dài và chỉ khi nào có
một tổ chức thật tốt thì sức mạnh tinh thần của chúng ta
mới có thể biến thành sức mạnh vật chất.
Chúng ta cần có tiền. Kế hoạch định họp đại hội ở
L u â n - đ ô n thật là hết sức vô lý, vì nó sẽ tốn kém cho
chúng ta gấp hai lần 1) . Chúng ta không thể ngừng xuất bản
tờ "Tiến lên", mà việc đi xa lâu sẽ làm cho việc xuất bản tờ
báo đó phải ngừng lại. Đại hội phải đơn giản, ngắn gọn và
ít người tham dự. Đây là một đại hội để tổ chức chiến đấu.
Mọi việc đều chứng tỏ rằng các đồng chí có những ảo
tưởng về vấn đề này.
Chúng ta cần có các cộng tác viên cho tờ "Tiến lên".
Người chúng ta có ít. Nếu chúng ta không có thêm hai hay
ba cộng tác viên thường trực từ nước Nga đến, thì lúc đó
đừng nên ba hoa về một cuộc đấu tranh chống "Tia lửa".
Những tập sách nhỏ và truyền đơn là hết sức cần thiết.
Chúng ta cần những lực lượng trẻ. Tôi khuyên xử bắn
tại chỗ những kẻ nào dám nói rằng không có người. ở Nga
người nhiều hằng hà sa số; chỉ cần thu hút thanh niên một
cách rộng rãi hơn và mạnh dạn hơn, mạnh dạn hơn và rộng
rãi hơn, một lần nữa rộng rãi hơn và một lần nữa mạnh dạn
hơn, mà không sợ họ. Đây là thời chiến. Thanh niên – thanh
niên sinh viên, và hơn nữa là thanh niên công nhân – sẽ
quyết định kết cục của toàn bộ cuộc đấu tranh. Hãy vứt bỏ
tất cả những thói quen cũ cứng đờ, coi trọng cấp bậc, vân
vân. Hãy thành lập h à n g t r ă m tổ "Tiến lên" trong thanh
niên và khuyến khích họ làm việc thật lực. Hãy mở rộng
ban chấp hành ra ba lần, bằng cách tiếp nhận thanh niên
vào, lập lên năm, mười tiểu ban chấp hành, hãy "bổ sung"
bất cứ người trung thực và có nghị lực nào. Hãy cho phép

304

_________________________________________________________________________________
1)

Trong bản thảo ban đầu câu này viết như sau: "Thật ra, tôi thường
nghĩ rằng có tới 9/10 những người bôn-sê-vích là những kẻ hình thức chủ
nghĩa thực sự đáng thương, những kẻ hoàn toàn không có khả năng chiến
đấu. Tôi chỉ muốn đem họ trao quách cho Mác-tốp".

305

_________________________________________________________________________________
1)
Trong bản thảo còn có một câu tiếp theo bị xóa đi: "Chúng ta sẽ không
trả một xu nào cho chiến thắng của chúng ta".

V.I. Lê-nin

Thư gửi A. A. Bô-gđa-nốp và X. I. Gu-xép

mọi tiểu ban chấp hành được quyền viết và in truyền đơn
mà không có sự quan liêu giấy tờ nào (chẳng chết ai nếu
có sai lầm: trên tờ "Tiến lên" chúng ta sẽ "nhẹ nhàng" sửa
chữa lại). Với một tốc độ hết sức nhanh, chúng ta phải tập
hợp tất cả những người có tinh thần cách mạng, có tinh
thần chủ động và động viên họ bắt tay vào việc. Đừng
ngại họ thiếu huấn luyện, đứng run sợ vì họ không có
kinh nghiệm và kém phát triển 1) . Thứ nhất, nếu các đồng
chí không thể tổ chức được họ và thúc đẩy họ hành động,
thì họ sẽ theo phái men-sê-vích và bọn Ga-pôn, và cũng
chính do họ không có kinh nghiệm mà họ sẽ gây tai hại
năm lần nhiều hơn. Thứ hai, bây giờ các sự biến sẽ dạy họ
theo tinh thần của chúng ta. Các sự biến đã dạy tất cả mọi
người đúng theo tinh thần của báo "Tiến lên".
Chỉ cốt tổ chức, tổ chức và tổ chức cho được hàng trăm
tổ, hoàn toàn gạt sang một bên những cái (tôn ty) ngu
ngốc có vẻ trịnh trọng, thường có của các ban chấp hành.
Đây là thời chiến. Hoặc là, lập ra những tổ chức chiến đấu
m ớ i , trẻ, tươi tắn và đầy nghị lực ở khắp nơi để tiến
hành các loại và các hình thức công tác cách mạng của
Đảng dân chủ - xã hội trong mọi tầng lớp, hoặc là các
đồng chí sẽ bị diệt vong với cái vinh dự của những "uỷ
viên chấp hành" kèm với những con dấu.
Về việc này tôi sẽ viết trên tờ "Tiến lên" 2) và tôi sẽ nói
trong đại hội. Tôi viết thư cho các đồng chí để lại một
lần nữa thử gợi lên một cuộc trao đổi ý kiến, để làm cho
hàng chục tổ công nhân (và các tổ khác) t r ẻ , t - ơ i t ắ n
liên hệ trực tiếp với ban biên tập, tuy rằng... tuy rằng, nói
riêng trong chúng ta mà nghe thôi, tôi không ôm ấp hy
vọng nào về sự thực hiện những ước mong táo bạo đó. Có

thể là sau hai tháng nữa các đồng chí sẽ yêu cầu tôi đánh
điện trả lời xem tôi có đồng ý với những thay đổi nào đó
trong "kế hoạch" hay không... Tôi xin trả lời trước rằng tôi
đồng ý tất cả...

306

_________________________________________________________________________________
1)

Trong bản thảo còn có một câu tiếp theo bị xóa đi: "đừng than vãn do
việc họ còn non nớt".
2)
Xem tập này, tr. 367 - 382.

Tạm biệt, hẹn gặp nhau ở đại hội.

307

Lê-nin

P. S. Các đồng chí phải đề ra nhiệm vụ là cách mạng
hóa việc chuyên chở báo "Tiến lên" vào nước Nga. Hãy
tuyên truyền hết sức rộng rãi để người ta đặt mua báo từ
Pê-téc-bua. Làm sao cho sinh viên và đặc biệt là công nhân
đặt mua hàng chục và hàng trăm tờ gửi theo chính địa chỉ
của họ. Thật buồn cười nếu sợ điều đó trong thời buổi
này. Cảnh sát không bao giờ có thể khám bắt được tất cả
số báo. 1/2 – 1/3 sẽ tới tay, như vậy cũng là rất nhiều rồi.
Các đồng chí hãy đưa ý kiến này cho bất cứ một tổ thanh
niên nào, họ sẽ tìm được hàng trăm cách để bắt được liên
lạc với nước ngoài. Hãy phân phối địa chỉ rộng rãi hơn,
hết sức rộng rãi, để người ta gửi thư từ tới báo "Tiến lên".

Đăng lần đầu năm 1925
trên tạp chí "Cách mạng
vô sản" số 4 (39)

Theo đúng bản thảo
__________________

Những bài học đầu tiên

308

những bài học đầu tiên
Làn sóng thứ nhất của cơn bão cách mạng đang lắng
xuống. Chúng ta đang sống trong đêm trước của một làn
sóng thứ hai không tránh khỏi và nhất định phải đến. Phong
trào vô sản đang lan ra ngày càng rộng lớn và bây giờ đã
tràn tới những vùng ngoại vi xa xôi nhất. Những tầng lớp
khác nhau nhất và lạc hậu nhất của xã hội cũng sôi sục và
bất mãn. Hoạt động công thương nghiệp bị tê liệt, trường học
phải đóng cửa và những người thuộc phái hội đồng địa
phương đã noi gương các công nhân mà bãi công. Trong
khoảng thời gian giữa những phong trào quần chúng thì
những hành động khủng bố riêng lẻ – như thường lệ – xẩy
ra nhiều thêm: vụ mưu sát cảnh sát trưởng ở Ô-đét-xa, vụ
ám sát ở Cáp-ca-dơ, vụ ám sát công tố viên của viện kiểm
sát ở Hen-xinh-pho. Chính phủ từ chính sách đàn áp đẫm
máu vội vã chuyển sang chính sách hứa hẹn. Chính phủ ra
sức đánh lừa dù là một bộ phận công nhân nào đó bằng cái
trò hề Nga hoàng tiếp một đoàn đại biểu 1) . Nó cố đánh lạc
hướng dư luật xã hội bằng những tin chiến sự và ra lệnh
cho Cu-rô-pát-kin mở một cuộc tấn công vào Hun-hô. Ngày
9 tháng Giêng xảy ra vụ tàn sát ở Pê-téc-bua, đến ngày 12
thì bắt đầu có cuộc tấn công đó, một cuộc tấn công xét về
mặt quân sự hết sức vô ý nghĩa và kết thúc bằng một cuộc
thất bại nghiêm trọng mới của các tướng lĩnh Nga hoàng.
Theo tin của ngay cả phóng viên tờ "Thời mới" thì quân
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 297.

309

Nga bị đánh lui, thiệt hại tới 13 000 người, tức là gấp hai
lần so với số thiệt hại của Nhật. ở Mãn-châu cũng như
ở Pê-téc-bua đều chung một tình trạng thối nát và hủ
bại trong lĩnh vực chỉ huy quân sự. Trên báo chí nước
ngoài, những tin điện xác nhận và cải chính vụ cãi lộn
giữa Cu-rô-pát-kin với Gríp-pen-béc, xen kẽ với những tin
điện xác nhận và cải chính cái tin nói rằng phái của các đại
công tước đã hiểu sự nguy hiểm của chiến tranh đối với
chế độ chuyên chế và muốn đạt tới hòa bình càng sớm
càng tốt.
Không lấy gì làm ngạc nhiên là trong hoàn cảnh như
vậy ngay cả những cơ quan ngôn luận tư sản tỉnh táo nhất
ở châu Âu cũng không ngừng nói đến một cuộc cách mạng
ở Nga. Cách mạng phát triển và chín muồi với một tốc độ
chưa từng thấy trước ngày 9 tháng Giêng. Đợt sóng thứ
hai sẽ nổi lên ngày mai, ngày kia, hay qua vài tháng sau,
điều đó phụ thuộc vào rất nhiều tình huống không thể
lường trước được. Vì vậy lại càng cấp bách phải đề ra
nhiệm vụ tổng kết một số điểm về những ngày cách mạng
và thử rút ra những bài học có thể được chúng ta sử dụng
sớm hơn nhiều, chứ không như một số người thường
tưởng.
Để đánh giá đúng đắn về những ngày nổ ra cách mạng,
chúng ta phải nhìn tổng quát lịch sử gần đây nhất của phong
trào công nhân ở nước ta. Cách đây gần hai mươi năm,
năm 1885, những cuộc bãi công lớn đầu tiên của công nhân
đã xảy ra tại vùng công nghiệp trung tâm, ở xưởng Mô-rôdốp và ở các nơi khác. Hồi đó Cát-cốp có viết về vấn đề
công nhân, là vấn đề đã xuất hiện ở Nga. Thế rồi giai cấp
vô sản đã phát triển với tốc độ đáng kinh ngạc như thế
nào, từ đấu tranh kinh tế chuyển sang biểu tình chính trị,
từ biểu tình chuyển sang tấn công cách mạng! Chúng ta
hãy nhớ lại những cái mốc chủ yếu trên con đường đã trải
qua. Năm 1885 – những cuộc bãi công rộng lớn với sự tham

V.I. Lê-nin

Những bài học đầu tiên

gia không đáng kể của một số người xã hội chủ nghĩa,
hoàn toàn riêng lẻ, không được một tổ chức nào đoàn kết
lại cả. Sự náo động trong xã hội do các cuộc bãi công gây
ra đã buộc Cát-cốp, con chó trung thành của chế độ chuyên
chế, phải nói vụ xét xử là "một trăm linh một phát súng
chào mừng vấn đề công nhân đã xuất hiện ở Nga" 97 . Chính
phủ có những nhượng bộ về kinh tế. Năm 1891 – công
nhân Pê-téc-bua tham gia cuộc biểu tình trong buổi lễ an
táng Sen-gu-nốp 98 ; những bài diễn văn chính trị đã được
đọc trong cuộc họp bí mật kỷ niệm ngày 1 tháng Năm ở
Pê-téc-bua. Đây là một cuộc biểu dương mang tính chất
dân chủ - xã hội của những người công nhân tiên phong,
trong khi chưa có một phong trào quần chúng. Năm 1896:
cuộc bãi công của hàng vạn công nhân ở Pê-téc-bua. Đã có
một phong trào quần chúng và đã bắt đầu tiến hành cổ
động ở ngoài đường phố, lần này có sự tham gia của cả
một tổ chức dân chủ - xã hội. So với đảng ta ngày nay, dù
cái tổ chức hầu như hoàn toàn của sinh viên ấy, có còn nhỏ
bé như thế nào đi nữa, thì sự can thiệp và sự lãnh đạo có ý
thức, có kế hoạch, theo đúng đường lối dân chủ - xã hội
của tổ chức ấy cũng đã làm cho phong trào có một quy mô
và tác dụng to lớn hơn cuộc bãi công ở xưởng Mô-rô-dốp.
Một lần nữa chính phủ lại phải nhượng bộ về kinh tế.
Phong trào bãi công ở khắp nước Nga đã có một cơ sở
vững chắc. Hết thảy những người trí thức cách mạng trở
thành những người dân chủ - xã hội. Đảng dân chủ - xã
hội được thành lập. Năm 1901 – công nhân giúp đỡ sinh
viên. Một phong trào biểu tình nổi lên. Giai cấp vô sản đổ
ra đường hô to khẩu hiệu: Đả đảo chế độ chuyên chế! Giới
trí thức cấp tiến tách hẳn ra thành ba phái: phái tự do,
phái cách mạng - tư sản và phái dân chủ - xã hội. Sự tham
gia của các tổ chức dân chủ - xã hội cách mạng vào những
cuộc biểu tình ngày càng trở nên rộng rãi, tích cực, trực
tiếp. Năm 1902 – cuộc bãi công khổng lồ ở Rô-xtốp đã biến

thành một cuộc biểu tình xuất sắc. Phong trào chính trị
của giai cấp vô sản không gắn vào phong trào trí thức,
sinh viên nữa, mà tự mình đã trực tiếp lớn lên từ bãi công.
Sự tham gia của phái dân chủ - xã hội cách mạng có tổ
chức lại càng tích cực thêm. Giai cấp vô sản đã giành được
cho bản thân mình và cho những người dân chủ - xã hội
cách mạng trong ban chấp hành của mình quyền tự do hội
họp quần chúng ở ngoài đường phố. Lần đầu tiên giai cấp
vô sản tự đối lập mình, với tư cách là một giai cấp, với tất cả
các giai cấp khác và với chính phủ Nga hoàng. Năm 1903.
Những cuộc bãi công lại kết hợp với những cuộc biểu tình
chính trị, nhưng bấy giờ trên một cơ sở rộng lớn hơn nữa.
Những cuộc bãi công bao gồm cả hàng vùng, với sự tham gia
của trên mười vạn công nhân; trong hàng loạt thành phố
những cuộc hội họp chính trị của quần chúng lại được diễn
ra trong quá trình bãi công. Có cảm giác là chúng ta đang ở
vào đêm trước của một cuộc chiến đấu trên các chiến luỹ
(đây là ý kiến của những người dân chủ - xã hội địa phương
nói về phong trào ở Ki-ép năm 190399). Nhưng cái đêm trước
ấy lại tỏ ra khá dài, như muốn dạy chúng ta rằng đôi khi
những giai cấp hùng mạnh phải mất hàng tháng, hàng năm
để tích luỹ lực lượng, và như muốn thử thách những người
trí thức thiếu niềm tin muốn đứng về phía Đảng dân chủ xã hội. Thật vậy, cánh trí thức của đảng ta, những người
thuộc phái "Tia lửa" mới hay là (cũng như nhau) những
người thuộc phái "Sự nghiệp công nhân" mới đã bắt đầu
tìm kiếm những cuộc biểu tình "kiểu cao cấp", dưới hình
thức công nhân sẽ thỏa thuận với phái hội đồng địa phương
là không gây ra sự khiếp sợ. Với tính vô nguyên tắc vốn có
của tất cả những kẻ cơ hội chủ nghĩa, những người theo
phái "Tia lửa" mới, thậm chí đã đưa ra một luận điểm vô lý,
hết sức vô lý, rằng trên vũ đài chính trị có hai (!!) lực lượng:
giới quan liêu và giai cấp tư sản (xin xem bức thư thứ hai
của ban biên tập tờ "Tia lửa" nói về cuộc vận động của hội

310

311

V.I. Lê-nin

Những bài học đầu tiên

đồng địa phương). Những người cơ hội chủ nghĩa trong
báo "Tia lửa" mới, trong khi nắm lấy thời cơ đã quên mất
lực lượng độc lập của giai cấp vô sản! Năm 1905 đã đến,
sự kiện ngày 9 tháng Giêng một lần nữa lại vạch trần tất cả
những trí thức lạc loài. Phong trào vô sản lập tức tiến lên
một mức độ cao hơn. Cuộc tổng bãi công đã động viên có
lẽ ít nhất là một triệu công nhân trong khắp nước Nga.
Những yêu sách chính trị của những người dân chủ - xã
hội đã thấm vào cả những tầng lớp công nhân vẫn còn tin
tưởng vào Nga hoàng. Giai cấp vô sản đã phá vỡ khuôn
khổ của phong trào Du-ba-tốp do cảnh sát tổ chức, và toàn
bộ quần chúng thành viên của tổ chức công nhân hợp
pháp, lập ra với mục đích đấu tranh chống cách mạng,
đều đã đi cùng với Ga-pôn theo con đường cách mạng.
Cuộc bãi công và biểu tình bắt đầu biến thành một cuộc
khởi nghĩa ngay trước mắt chúng ta. Sự tham gia của
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng có tổ chức, trở nên mạnh
mẽ hơn nhiều so với những giai đoạn trước của phong
trào; tuy vậy sự tham gia ấy còn rất yếu và rất yếu so với
nhu cầu to lớn của quần chúng vô sản tích cực về sự lãnh
đạo của Đảng dân chủ - xã hội.
Nói chung và xét về toàn bộ, phong trào bãi công và
phong trào biểu tình, kết hợp với nhau dưới những hình
thức khác nhau và với những lý do khác nhau, đã phát triển
cả về bề sâu lẫn bề rộng, ngày càng trở nên cách mạng
hơn, trên thực tế ngày càng tiến gần tới cuộc khởi nghĩa vũ
trang của toàn dân mà Đảng dân chủ - xã hội cách mạng đã
nói tới từ lâu. Chúng tôi rút ra kết luận này từ những sự
kiện ngày 9 tháng Giêng, trong những số 41) và 5 báo "Tiến lên".
Bản thân công nhân Pê-téc-bua lập tức đã trực tiếp rút ra
kết luận ấy. Ngày 10 tháng Giêng họ đã xông vào một nhà
in hợp pháp, lên khuôn bản truyền đơn dưới đây – bản

truyền đơn do các đồng chí ở Pê-téc-bua gửi đến cho chúng
tôi – và đã in ra thành hơn 10 000 tờ và rải khắp Pê-téc-bua.
Dưới đây là văn bản tờ truyền đơn xuất sắc ấy 1) .
Lời kêu gọi ấy không cần giải thích. ở đây sự chủ động
của giai cấp vô sản cách mạng được biểu hiện hoàn toàn.
Lời kêu gọi của công nhân Pê-téc-bua không được thực
hiện một cách nhanh chóng như họ muốn; lời kêu gọi ấy
sẽ được nhắc lại nhiều lần; những mưu toan thực hiện lời
kêu gọi ấy sẽ còn phải chịu thất bại nhiều lần. Nhưng ý
nghĩa hết sức to lớn của việc bản thân công nhân đề ra
nhiệm vụ đó, là không thể chối cãi được. Không gì có thể
tước đoạt được ở giai cấp vô sản thành quả do phong trào
cách mạng đem lại, phong trào ấy đã làm cho người ta
nhận thức được tính chất bức thiết của nhiệm vụ ấy về mặt
thực tiễn, và đã làm cho nhiệm vụ ấy được đề lên chương
trình nghị sự gần nhất trong mọi phong trào nhân dân.
Cũng nên nói đến lịch sử của tư tưởng khởi nghĩa. Về
vấn đề này tờ "Tia lửa" mới đã nói rất nhiều điều tầm
thường mơ hồ, bắt đầu từ bài xã luận khó quên được
trong số 62, đã nói rất nhiều điều hồ đồ cơ hội chủ
nghĩa, hoàn toàn xứng đáng với Mác-tư-nốp, một người
quen biết cũ của chúng ta, cho nên việc nhắc lại một
cách chính xác cách đặt vấn đề trước đây, là đặc biệt
quan trọng. Dù sao, cũng không thể theo dõi được mọi
điều tầm thường và mọi điều hồ đồ của tờ "Tia lửa" mới.
Hợp lý hơn nhiều là nên nói tới tờ "Tia lửa" cũ nhiều
hơn nữa và phát triển một cách cụ thể hơn nữa những
khẩu hiệu tích cực cũ của nó.
Trong đoạn cuối của cuốn "Làm gì?" của Lê-nin, ở trang
136 2) , đã đưa ra khẩu hiệu khởi nghĩa vũ trang của toàn

312

_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 252 - 254.

313

_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 323.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 226.
2)

V.I. Lê-nin

314

315

dân. Về vấn đề này ngay từ đầu năm 1902, nghĩa là cách
đây ba năm, đã được nói tới như sau: "Chúng ta hãy hình
dung một cuộc khởi nghĩa nhân dân. Chắc chắn bây giờ
mọi người đều đồng ý là chúng ta phải nghĩ tới cuộc khởi
nghĩa ấy và phải chuẩn bị... 1)
Viết trước ngày 1(14)
tháng Hai 1905

Hai sách lược

In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

__________________

_________________________________________________________________________________
1)

Tới đây bản thảo bị gián đoạn.

Ngay từ khi bắt đầu có phong trào quần chúng của công
nhân ở Nga, nghĩa là khoảng mười năm nay, giữa những
người dân chủ - xã hội đã có những sự bất đồng sâu sắc về
các vấn đề sách lược. Như chúng ta đã biết, chính những
sự bất đồng như vậy vào nửa thứ hai của khoảng thời gian
những năm 90 đã đẻ ra xu hướng "chủ nghĩa kinh tế", nó
dẫn tới sự phân liệt thành cánh cơ hội chủ nghĩa ("Sự nghiệp
công nhân") và cánh cách mạng ("Tia lửa" cũ) của đảng.
Song chủ nghĩa cơ hội trong Đảng dân chủ - xã hội Nga có
khác chủ nghĩa cơ hội Tây Âu ở một số đặc điểm riêng. Nó
phản ánh một cách hết sức nổi bật cái quan điểm, hay có lẽ
là sự thiếu hẳn mọi quan điểm độc lập, của cánh trí thức
trong đảng, cánh trí thức này đã say mê cả với những câu
rất hợp mốt của chủ nghĩa Béc-stanh, cả với những kết quả
trực tiếp và những hình thức của phong trào công nhân
thuần tuý. Sự say mê này đã đưa hàng loạt những người
mác-xít hợp pháp đến chỗ hoàn toàn phản bội và chuyển
sang chủ nghĩa tự do, và làm cho những người dân chủ - xã
hội tạo ra cái thuyết nổi tiếng "sách lược - quá trình", thuyết đó
đã làm cho những người cơ hội chủ nghĩa của chúng ta mang
chặt cái danh hiệu kẻ theo đuôi. Họ lê chân một cách bất
lực theo sau sự biến, nhảy từ thái cực này sang thái cực
khác, và trong mọi trường hợp đã làm giảm bớt quy mô
hoạt động của giai cấp vô sản cách mạng và lòng tin vào

V.I. Lê-nin

Hai sách lược

lực lượng của giai cấp vô sản, đồng thời tất cả những việc
đó được ngụy trang nhiều hơn cả và thường hơn cả bằng
việc viện vào tính chủ động của giai cấp vô sản. Thật là lạ
lùng, nhưng đó là sự thật. Không ai nghị luận nhiều về
tính chủ động của công nhân bằng những người thuộc
phái "Sự nghiệp công nhân" và không ai dùng sự tuyên
truyền của mình để thu hẹp, cắt xén và hạ thấp tính chủ
động ấy như những người thuộc phái "Sự nghiệp công
nhân". Những công nhân giác ngộ và tiên tiến đã nói với
những cố vấn có nhiệt tâm nhưng không thông minh của
họ: "Hãy bớt nói đến việc "nâng cao tính tích cực của quần
chúng công nhân"". "Về tính tích cực, chúng tôi có nhiều
hơn là các ngài tưởng, và chúng tôi biết dùng đấu tranh
công khai, chiến đấu ngoài đường phố để ủng hộ ngay cả
những yêu sách không hứa hẹn một "kết quả hiển nhiên"
nào cả! Và trách nhiệm "nâng cao" tính tích cực cho chúng
tôi không phải là của các ngài, vì bản thân các ngài lại
thiếu tính tích cực. Các ngài chớ nên quá sùng bái tính tự
phát, và hãy nghĩ thật nhiều đến việc nâng cao tính tích
cực cho bản thân mình, các ngài ạ!". Đó là cách nhận định
thái độ của những công nhân cách mạng đối với những
người trí thức cơ hội chủ nghĩa ("Làm gì?", tr. 55) 1) .
Tờ "Tia lửa" mới đã lùi hai bước về phía "Sự nghiệp
công nhân", do đó đã phục hồi thái độ ấy. Trên những
trang báo của tờ "Tia lửa" lại tuôn ra những lời thuyết
giáo của chủ nghĩa theo đuôi, sự thuyết giáo đó được che
đậy bằng những câu thề thốt cũng ghê tởm như thế: có Thượng
đế chứng giám, tôi tin tưởng và xin theo tính chủ động
của giai cấp vô sản. Để bảo vệ tính chủ động của giai cấp
vô sản mà ác-xen-rốt và Mác-tư-nốp, Mác-tốp và Li-be
(một người trong phái Bun) đã bênh vực tại đại hội quyền

của các giáo sư và học sinh được xưng là đảng viên mà
không cần tham gia bất cứ tổ chức nào của đảng. Để bảo
vệ tính chủ động của giai cấp vô sản mà người ta đề ra
thuyết "tổ chức - quá trình", thuyết đó biện hộ cho sự phá
hoại tổ chức và ca ngợi chủ nghĩa vô chính phủ của những
người trí thức. Để bảo vệ tính chủ động của giai cấp vô
sản mà người ta đã phát minh ra cái thuyết không kém
phần nổi tiếng, tức là cái thuyết về "những cuộc biểu tình
kiểu cao cấp" dưới hình thức một sự thỏa thuận giữa đoàn
đại biểu công nhân đã được gạn lọc qua một hệ thống bầu
cử ba lần, với những người thuộc phái hội đồng địa
phương về một cuộc biểu tình hòa bình không gây ra
khiếp sợ. Để bảo vệ tính chủ động của giai cấp vô sản mà
tư tưởng về khởi nghĩa vũ trang đã bị xuyên tạc và tầm
thường hóa, bị hạ thấp và làm cho mơ hồ đi.
Chúng tôi muốn lưu ý độc giả về vấn đề này vì tầm
quan trọng rất lớn về mặt thực tiễn của nó. Sự phát triển
của phong trào công nhân đã giễu cợt một cách độc ác những
nhà hiền triết của tờ "Tia lửa" mới. Bức thư thứ nhất của tờ
"Tia lửa" đó chưa kịp truyền đi khắp nước Nga, – trong
bức thư ấy, để bảo vệ "quá trình phát triển có kế hoạch của
sự giác ngộ giai cấp và của tính chủ động của giai cấp vô
sản", người ta đề nghị (và coi đó như một hình thức biểu
tình cao cấp) "đem bản tuyên bố của công nhân gửi qua
bưu điện đến tận nhà các đại biểu hội đồng thành phố và
tung thật nhiều vào trong hội trường của hội đồng này"; và
bức thư thứ hai của họ chưa kịp về đến nước Nga, – trong
thư đó có một sự phát hiện hoàn toàn có tính chất giật gân
nói rằng trong "thời kỳ lịch sử" này, "sân khấu chính trị
đầy dẫy những sự tranh chấp giữa giai cấp tư sản có tổ
chức và giới quan liêu" và "mọi (hãy nghe đây, hãy nghe
đây!) phong trào cách mạng của các tầng lớp dưới chỉ có
một (!) ý nghĩa khách quan, đó là ủng hộ các khẩu hiệu của
một trong hai (!!) lực lượng, của lực lượng nào muốn đạp

316

_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 95.

317

V.I. Lê-nin

Hai sách lược

đổ chế độ hiện thời" (tầng lớp trí thức dân chủ được tuyên
bố là "một lực lượng"); những người công nhân giác ngộ
chưa kịp đọc những bức thư tuyệt diệu ấy và chưa kịp
cười những bức thư ấy cho thỏa chí, thì những sự kiện của
cuộc đấu tranh thực sự của giai cấp vô sản đã lập tức quét
sạch toàn bộ mớ rác rưởi chính trị ấy của những nhà chính
luận thuộc phái "Tia lửa" mới vào đống rác. Giai cấp vô
sản đã cho thấy rằng có một lực lượng thứ ba (tất nhiên
thật ra không phải là lực lượng thứ ba, mà là thứ hai theo
thứ tự và về khả năng chiến đấu thì lại là thứ nhất), lực
lượng ấy không những chỉ quan tâm đến việc đập tan chế
độ chuyên chế mà thôi, mà còn sẵn sàng bắt tay vào việc
thật sự đập tan chế độ đó. Từ ngày 9 tháng Giêng, phong
trào công nhân ở nước ta đang phát triển ngay trước mắt
chúng ta thành một cuộc khởi nghĩa của nhân dân.
Chúng ta thử xét xem bước chuyển sang khởi nghĩa ấy
đã được những người dân chủ - xã hội đánh giá như thế
nào, – từ trước những người dân chủ - xã hội đã bàn đến nó
như một vấn đề sách lược, – và bản thân công nhân đã bắt
đầu giải quyết vấn đề đó như thế nào trong thực tế.
Cách đây ba năm người ta đã nói như sau về vấn đề
khởi nghĩa với tính cách là một khẩu hiệu xác định những
nhiệm vụ thực tế trước mắt của chúng ta: "Ta hãy hình
dung một cuộc khởi nghĩa của nhân dân. Bây giờ đây, có
lẽ tất cả mọi người đều sẽ đồng ý là chúng ta phải nghĩ
đến và chuẩn bị cuộc khởi nghĩa. Nhưng chúng ta phải
chuẩn bị như thế nào? Đương nhiên không thể là do Ban
chấp hành trung ương cử phái viên đến tất cả các địa
phương để chuẩn bị cuộc khởi nghĩa! Ngay như nếu chúng
ta đã có một Ban chấp hành trung ương và Ban chấp hành
trung ương dùng biện pháp ấy thì cũng sẽ không thu được
kết quả gì trong hoàn cảnh nước Nga hiện nay. Trái lại,
một màng lưới phái viên hình thành một cách tự nhiên trong
công tác xây dựng và phát hành một tờ báo chung thì sẽ

không "khoanh tay ngồi chờ" khẩu hiệu khởi nghĩa, nó sẽ
có thể tiến hành một công tác thường xuyên khiến cho nó
có được nhiều hy vọng thành công nhất, một khi cuộc khởi
nghĩa nổ ra. Chính một công tác như thế sẽ củng cố những
mối liên hệ với quần chúng công nhân sâu rộng nhất và với
tất cả các tầng lớp nhân dân bất bình với chế độ chuyên chế,
điều đó rất quan trọng đối với cuộc khởi nghĩa. Chính qua
công tác ấy mà người ta sẽ học tập nhận định được đúng
tình hình chính trị chung, và do đó, học tập chọn đúng thời
cơ thích hợp cho cuộc khởi nghĩa. Chính công tác đó sẽ tập
cho tất cả các tổ chức địa phương biết ứng phó cùng một lúc với
những vấn đề, những sự việc, hoặc những biến cố chính trị
đang làm sôi nổi toàn nước Nga, và biết trả lời lại những biến
cố ấy một cách cương quyết nhất, nhất trí nhất và hợp lý nhất,
vì thực ra, khởi nghĩa là việc toàn dân "trả lời lại" chính phủ
một cách cương quyết nhất, nhất trí nhất và hợp lý nhất. Cuối
cùng, chính công tác ấy sẽ tập cho tất cả các tổ chức cách mạng
ở khắp nước Nga duy trì được những mối liên hệ đều đặn nhất
và đồng thời bí mật nhất, những mối liên hệ tạo ra sự thống
nhất thực sự của đảng, những mối liên hệ mà không có nó
thì không thể nào thảo luận tập thể được một kế hoạch
khởi nghĩa, cũng như không thể nào, ngay đêm trước cuộc
khởi nghĩa, tiến hành được những biện pháp chuẩn bị cần
thiết, tuyệt đối phải giữ bí mật.
Nói tóm lại, "kế hoạch xây dựng một tờ báo chính trị
toàn Nga" không những không phải là kết quả của lối làm
việc kiểu bàn giấy do những người mắc bệnh không luận
và bệnh sách vở thực hiện (như những người ít suy nghĩ
về việc đó có thể tưởng); trái lại, đó là kế hoạch thực tiễn
nhất khiến người ta có thể, từ mọi phía, chuẩn bị lập tức

318

319

để khởi nghĩa, nhưng đồng thời không một phút nào lãng
quên công tác bức thiết hàng ngày ("Làm gì?") 1) .
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 227 - 229.

V.I. Lê-nin

Hai sách lược

Những dòng chữ kết luận mà chúng tôi gạch dưới trả
lời rõ ràng cho câu hỏi: những người dân chủ - xã hội cách
mạng hình dung như thế nào việc chuẩn bị khởi nghĩa.
Nhưng dù câu trả lời đó có rõ ràng như thế nào đi nữa thì sách
lược theo đuôi cũ cũng không thể không thể hiện ngay cả ở
điểm này. Ngay mới đây, Mác-tư-nốp có xuất bản một cuốn
sách nhỏ "Hai chế độ chuyên chính", được tờ "Tia lửa" mới
đặc biệt giới thiệu (số 84). Với tất cả tấm lòng "Sự nghiệp
công nhân" của mình tác giả căm phẫn ở chỗ Lê-nin dám nói
đến chuyện "chuẩn bị, ấn định ngày giờ và tiến hành cuộc
khởi nghĩa vũ trang toàn dân". Ngài Mác-tư-nốp dữ tợn đã
đập kẻ thù với lời tuyên bố: "Trên cơ sở kinh nghiệm lịch
sử và của một sự phân tích khoa học về sự phát triển của
lực lượng xã hội, phái dân chủ - xã hội quốc tế luôn luôn
thừa nhận rằng chỉ có những cuộc đảo chính trong cung
đình và những cuộc đảo chính quân sự mới có thể được ấn
định từ trước và được tiến hành thắng lợi theo một kế
hoạch được chuẩn bị từ trước, chính vì đó không phải là
những cuộc cách mạng nhân dân, nghĩa là những cuộc
cách mạng trong quan hệ xã hội, mà chỉ là những sự xáo
lộn trong bọn thống trị. Đảng dân chủ - xã hội luôn luôn
và bất kỳ ở đâu cũng thừa nhận rằng một cuộc cách mạng
nhân dân không thể được ấn định từ trước, rằng nó không
được chuẩn bị một cách nhân tạo, mà tự nó sẽ diễn ra".
Có thể, đọc xong đoạn nghị luận này, độc giả sẽ nói
rằng Mác-tư-nốp rõ ràng "không phải là" một địch thủ
quan trọng và nếu thật sự chú ý đến Mác-tư-nốp thì thật là
buồn cười. Chúng ta sẽ hoàn toàn đồng ý với độc giả đó. Thậm
chí chúng ta sẽ nói với vị độc giả ấy rằng trên trái đất này
không có gì cay đắng bằng việc đối xử một cách nghiêm
túc với cả những lý thuyết và tất cả những nghị luận của
những người thuộc phái "Tia lửa" mới của chúng ta. Khốn
một nỗi là những điều rỗng tuếch đó lại được đưa vào
cả trong những bài xã luận của báo "Tia lửa" (số 62). Tệ

hơn nữa là trong đảng còn có những người, mà không phải
là ít, nhồi vào đầu mình những điều rỗng tuếch ấy. Và do
đó chúng ta phải nói đến những chuyện không đáng kể,
giống như chúng ta phải nói đến cái "thuyết" của Rô-da
Lúc-xăm-bua, là người đã khám phá ra cái "tổ chức - quá
trình". Chúng ta buộc phải giải thích cho Mác-tư-nốp rằng
không được lầm lẫn khởi nghĩa với cách mạng nhân dân.
Chúng ta phải giải thích rằng, trong việc giải quyết vấn đề thực
tế về phương thức lật đổ chế độ chuyên chế ở Nga thì những
lời viện dẫn sâu sắc về một cuộc đảo lộn trong quan hệ xã
hội chỉ xứng đáng với anh chàng Ki-pha Mô-ki-ê-vích 100 .
Cuộc đảo lộn đó bắt đầu ở Nga cùng với sự sụp đổ của chế
độ nông nô, và chính tình trạng lạc hậu của thượng tầng
kiến trúc chính trị của chúng ta so với cuộc đảo lộn đã xảy
ra trong quan hệ xã hội, đã làm cho sự sụp đổ của thượng
tầng kiến trúc là không thể tránh khỏi được; hơn nữa hoàn
toàn và hoàn toàn có thể là sụp đổ tức khắc do kết quả của
một đòn duy nhất, bởi vì "cuộc cách mạng nhân dân" ở
Nga đã đánh vào chế độ Nga hoàng hàng trăm đòn, và
đòn thứ một trăm lẻ một hay một trăm mười liệu sẽ kết
liễu được nó hay không, thì điều đó chưa biết. Chỉ có
những người trí thức cơ hội chủ nghĩa đang tuôn chủ
nghĩa phi-li-xtanh lên đầu những người vô sản, mới có thể
biểu lộ những kiến thức trung học của mình về cuộc "đảo
lộn trong quan hệ xã hội" trong lúc người ta đang thực tế
thảo luận phương pháp giáng một trong những đòn của
trăm thứ hai. Chỉ có những bọn theo chủ nghĩa cơ hội
trong tờ "Tia lửa" mới mới có thể la hét lên như kẻ động
kinh về kế hoạch "Gia-cô-banh" rùng rợn, mà theo kế
hoạch đó thì, như chúng ta đã thấy, trọng tâm là cổ động
toàn diện trong quần chúng bằng một tờ báo chính trị!
Một cuộc cách mạng nhân dân, không thể ấn định
được, nói như thế là đúng. Không thể không khen ngợi
Mác-tư-nốp và người viết bài xã luận trong tờ "Tia lửa",

320

321

V.I. Lê-nin

Hai sách lược

số 62, về việc đã nhận thức được chân lý đó (trong bài báo
đó, người bạn chiến đấu hay học trò trung thành của Máctư-nốp khi đấu tranh với những người "không tưởng" đã
hỏi như sau: "mà đảng ta có thể nói sự chuẩn bị khởi nghĩa
nào, nói chung?"). Nhưng hoàn toàn có thể thực hiện được
việc ấn định khởi nghĩa nếu chúng ta đã thật sự chuẩn bị
nó và nếu cuộc khởi nghĩa nhân dân có thể có được do
những cuộc đảo lộn đã xảy ra trong quan hệ xã hội. Chúng
tôi sẽ cố gắng giải thích điều này cho những người thuộc
phái "Tia lửa" mới bằng một thí dụ đơn giản. Có thể ấn định
được phong trào công nhân không? Không, không thể được,
bởi vì phong trào đó hình thành do hàng ngàn hành động
riêng lẻ sản sinh ra bởi cuộc cách mạng trong quan hệ xã hội.
Có thể ấn định được một cuộc bãi công không? Có thể được,
mặc dù – hãy hình dung một chút, đồng chí Mác-tư-nốp –
mặc dù mỗi cuộc bãi công là kết quả của một cuộc cách mạng
trong quan hệ xã hội. Thường khi nào có thể ấn định được
một cuộc bãi công? Khi nào một tổ chức hay một nhóm ấn
định cuộc bãi công đó có ảnh hưởng trong những quần
chúng công nhân nào đó và biết đánh giá đúng đắn cái lúc
mà sự bất mãn và phẫn nộ trong quần chúng công nhân
đang lên. Đồng chí Mác-tư-nốp và đồng chí "xã luận viên"
của báo "Tia lửa" số 62! bây giờ các đồng chí đã hiểu vấn đề
là ở chỗ nào chưa? Nếu hiểu rồi, thì bây giờ hãy chịu khó so
sánh cuộc khởi nghĩa với cuộc cách mạng nhân dân. "Một
cuộc cách mạng nhân dân thì không thể ấn định trước
được". Một cuộc khởi nghĩa thì có thể ấn định được, nếu
những người ấn định nó có ảnh hưởng trong quần chúng
và biết đánh giá đúng đắn thời cơ.
May mắn là tính chủ động của những công nhân tiền
tiến lại bỏ rơi xa cái triết lý theo đuôi của tờ "Tia lửa" mới.
Trong khi tờ báo này cố nặn ra những lý thuyết để chứng
minh rằng một cuộc khởi nghĩa không thể được ấn định bởi
những người chuẩn bị nó, bằng cách tổ chức đội tiền phong

của giai cấp cách mạng – thì những sự việc chứng tỏ rằng
những người không được chuẩn bị có thể và có khi buộc
phải ấn định khởi nghĩa.
Dưới đây là một tờ truyền đơn mà một đồng chí ở Pêtéc-bua đã gửi đến cho chúng tôi. Tờ truyền đơn đó đã
được chính bản thân những công nhân – đã chiếm một
nhà in hợp pháp ở Pê-téc-bua ngày 10 tháng Giêng – lên
khuôn, đem in và phát ra với số lượng hơn 10 000 tờ.
"Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!
Hỡi các công dân! Ngày hôm qua các bạn đã chứng
kiến những sự tàn bạo của chính phủ chuyên chế! Các
bạn đã thấy máu chảy ngoài đường phố! Các bạn đã thấy
hàng trăm chiến sĩ đã hy sinh vì sự nghiệp của công nhân,
các bạn đã trông thấy sự chết chóc, đã nghe thấy những
tiếng rên xiết của những phụ nữ bị thương và của những
em bé không ai che chở! Máu và óc của công nhân đã vung
vãi trên mặt đường mà bàn tay của họ đã xây dựng lên. Ai
đã phái quân đội, đã chĩa súng, đạn vào ngực công nhân? –
Đó là Nga hoàng, là những đại công tước, bộ trưởng,
tướng lĩnh và những quân khốn kiếp trong triều đình.
Chúng là quân giết người! – chúng phải chết! Cầm lấy
vũ khí, các đồng chí, hãy chiếm lấy các công binh xưởng,
kho đạn dược và cửa hàng bán vũ khí. Hãy phá tung
tường vách nhà tù, hỡi các đồng chí, và giải phóng những
chiến sĩ đấu tranh vì tự do. Hãy đập tan tành những sở
hiến binh và cảnh sát và tất cả các cơ quan nhà nước.
Chúng ta hãy lật đổ chính phủ Nga hoàng và thiết lập
chính phủ của chúng ta. Cách mạng muôn năm! Quốc hội
lập hiến gồm đại biểu nhân dân muôn năm! – Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga" .
Lời kêu gọi khởi nghĩa của một nhóm nhỏ những người
công nhân tiền tiến có sáng kiến ấy đã không đạt được kết
quả. Một số lời kêu gọi khởi nghĩa không thành công, hoặc
một số lần "ấn định" khởi nghĩa không thành công đã không

322

323

V.I. Lê-nin

Hai sách lược

làm cho chúng ta ngạc nhiên và chán nản. Trong vấn đề
này chúng ta để cho tờ "Tia lửa" mới đàm luận huyên
thiên về sự cần thiết của "cuộc đảo lộn trong quan hệ xã
hội" và huyênh hoang lên án "chủ nghĩa không tưởng" của
những người công nhân đã lớn tiếng tuyên bố: "hãy thiết
lập chính phủ của chúng ta!". Chỉ có những kẻ thông thái
rởm tuyệt vọng hay là bọn tâm thần rối loạn mới có thể
coi khẩu hiệu đó là trọng tâm của lời kêu gọi như vậy. Đối
với chúng ta điều quan trọng là phải nhìn thấy và nhấn
mạnh con đường thực tiễn giải quyết nhiệm vụ ngay trước
mắt chúng ta, con đường mạnh bạo và tuyệt diệu.
Lời kêu gọi của công nhân Pê-téc-bua đã không được thực
hiện và không thể được thực hiện nhanh chóng như họ mong
muốn. Lời kêu gọi đó sẽ được lặp lại lần này qua lần khác, và
những hành động mưu khởi nghĩa có thể sẽ còn đi đến nhiều
thất bại nữa. Nhưng ngay việc chính bản thân những người
công nhân đã nêu lên nhiệm vụ ấy, có một ý nghĩa rất lớn.
Thành quả mà phong trào công nhân đã đạt được – phong
trào này đã dẫn đến chỗ nhận thức được tính chất bức thiết
thực tế của nhiệm vụ này và làm cho việc đặt nhiệm vụ ấy
lên hàng đầu trong bất kỳ một cuộc náo động nào của nhân
dân xích tới gần – là một thành quả mà không gì có thể tước
đoạt lại từ trong tay giai cấp vô sản.
Cách đây ba năm, những người dân chủ - xã hội căn cứ
vào những lý do chung cũng đã đưa ra khẩu hiệu chuẩn bị
khởi nghĩa 1). Tính chủ động của giai cấp vô sản cũng đi tới
cùng một khẩu hiệu ấy dưới ảnh hưởng của những bài học
trực tiếp của cuộc nội chiến. Có nhiều loại tính chủ động.
Có tính chủ động của giai cấp vô sản có sáng kiến cách mạng,
và có tính chủ động của giai cấp vô sản chưa giác ngộ và
bị giật dây, có tính chủ động tự giác dân chủ - xã hội, và

có tính chủ động kiểu Du-ba-tốp. Và có những người dân
chủ - xã hội cho tới nay vẫn còn có thái độ kính cẩn ngắm
nhìn loại chủ động thứ hai. Họ tưởng rằng có thể lẩn tránh
không trả lời trực tiếp những vấn đề nóng hổi bằng cách lặp
đi lặp lại hàng trăm hàng nghìn lần danh từ "giai cấp".
Chúng ta hãy lấy tờ "Tia lửa", số 84, mà xét. "Nhà xã luận"
của tờ báo hỏi chúng ta với vẻ đắc thắng rằng: "Tại sao, tại
sao không phải là tổ chức nhỏ hẹp của những người cách
mạng chuyên môn, mà lại là Hội công nhân đã thúc đẩy
dòng thác đó (9 tháng Giêng) cuồn cuộn chảy? Vì rằng Hội
ấy là một tổ chức thật sự (hãy nghe đây!) rộng rãi, dựa
trên tính chủ động của quần chúng công nhân". Nếu tác
giả của câu nói kinh điển này không phải là một người
khâm phục Mác-tư-nốp, thì anh ta sẽ hiểu rằng cái Hội ấy
đã giúp được việc cho phong trào của giai cấp vô sản cách
mạng chính là khi và trong chừng mực nó đã chuyển từ
tính chủ động kiểu Du-ba-tốp sang tính chủ động dân chủ xã hội (sau đó nó lập tức không còn tồn tại với tính cách là
Hội hợp pháp).
Nếu những người thuộc phái "Tia lửa" mới, hay là những
người thuộc phái "Sự nghiệp công nhân" mới không phải là
những kẻ theo đuôi, thì họ đã hiểu rằng chính ngày 9 tháng
Giêng đã xác minh lời tiên đoán của những người nói rằng
"việc hợp pháp hóa phong trào công nhân, kết cục, không
có lợi cho bọn Du-ba-tốp, mà có lợi cho ta" ("Làm gì?").
Chính ngày 9 tháng Giêng một lần nữa và một lần nữa đã
nói lên tất cả tầm quan trọng của nhiệm vụ đã đề ra trong
cuốn sách nhỏ ấy: "chuẩn bị những tay thợ gặt biết cả làm
cỏ ngày hôm nay" (tức là làm tê liệt sự thối nát ngày nay
của bọn Du-ba-tốp), "lẫn gặt bông lúa ngày hôm sau" 1) (tức
là lãnh đạo theo phương thức cách mạng phong trào đã tiến

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

324

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 227 - 229.

325

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 147 - 148.

V.I. Lê-nin

Hai sách lược

được một bước nhờ có việc hợp pháp hóa). Còn những anh
chàng ngốc nghếch của tờ "Tia lửa" mới lại viện vào vụ lúa
được mùa lớn để làm giảm bớt tầm quan trọng của một tổ
chức vững mạnh của những người thợ gặt có tinh thần cách
mạng! Hệt như phái Bun, họ quá - say sưa với mỗi một từ
ngữ "tính chủ động của công nhân"!
Thật là tội lỗi, – người viết xã luận của tờ "Tia lửa" mới
tiếp tục, – "nếu tấn công vào hậu phương của cách mạng".
Bản thân câu này nghĩa là gì, chỉ có Thượng đế biết. Còn
câu đó có liên quan gì với diện mạo chung cơ hội chủ nghĩa
của tờ "Tia lửa", thì chúng ta có lẽ sẽ nói riêng trong một
dịp khác. Hiện nay chỉ cần nêu lên rằng câu nói này chỉ có
một ý nghĩa chính trị thật sự, đó là: tác giả câu nói đó qụy
lụy trước hậu phương của cách mạng và nhăn mũi một cách
khinh miệt về đội tiên phong "hẹp hòi" và "Gia-cô-banh"
của cách mạng.
Tờ "Tia lửa" mới càng tỏ ra hăng hái theo tinh thần
Mác-tư-nốp bao nhiêu thì sách lược theo đuôi và sách lược
dân chủ - xã hội cách mạng càng bộc lộ rõ bấy nhiêu tính
chất hoàn toàn đối nghịch nhau. Chúng ta đã nêu rõ trong
số 1 của tờ "Tiến lên" 1) rằng một cuộc khởi nghĩa phải gắn
liền với một trong những phong trào tự phát. Như vậy là
chúng ta không hề lãng quên tầm quan trọng của việc
"đảm bảo hậu phương", nếu dùng danh từ quân sự. Trong
tờ "Tiến lên", số 4 2), chúng tôi có nói tới sách lược đúng đắn
của những uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ ở Pê-téc-bua, là
những người ngay từ đầu đã tập trung mọi cố gắng của
mình vào việc ủng hộ và phát triển những nhân tố cách
mạng trong phong trào tự phát và đồng thời giữ được thái
độ dè dặt và hoài nghi đối với cái hậu phương Du-ba-tốp tăm
tối của phong trào tự phát đó. Bây giờ chúng ta kết luận bằng

một lời khuyên nhủ mà chúng ta sẽ phải nhắc lại nhiều lần
cho những người thuộc phái "Tia lửa" mới: đừng có giảm
nhẹ nhiệm vụ của đội tiền phong trong cách mạng, đừng
quên nghĩa vụ của chúng ta phải ủng hộ đội tiền phong ấy
bằng sự chủ động có tổ chức của chúng ta. Hãy ít nói
những câu chung chung về việc phát triển tính chủ động
của công nhân, – công nhân biểu lộ không biết bao nhiêu
tinh thần chủ động cách mạng mà các anh không nhận
thấy! – hãy chú ý nhiều hơn để đừng làm hủ bại những
công nhân chưa giác ngộ bằng chủ nghĩa theo đuôi của
bản thân các anh.

326

_________________________________________________________________________________
1)
2)

Xem tập này, tr. 169.
Xem tập này, tr. 261 - 262.

"Tiến lên", số 6, ngày 14 (1)
tháng Hai 1905

327

Theo đúng bản đăng trên
báo "Tiến lên", có đối chiếu
với bản thảo

__________________

Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách mạng không?

328

chúng ta có cần phải
tổ chức cuộc cách mạng không?
Điều này xảy ra cách đây đã lâu, lâu lắm rồi, cách đây
hơn một năm. Theo lời chứng thực của Pác-vu-xơ, một
người dân chủ - xã hội Đức không phải không có tên tuổi,
thì những "bất đồng có tính chất nguyên tắc" đã xảy ra
trong đảng Nga. Nhiệm vụ chính trị bậc nhất của đảng của
giai cấp vô sản là đấu tranh chống những sự cực đoan của
chế độ tập trung, chống tư tưởng "chỉ huy" công nhân từ
cái thành phố Giơ-ne-vơ nào đó, chống sự khuếch đại cái
tư tưởng chủ trương tổ chức những người tuyên truyền, tổ
chức những người lãnh đạo. Đó là tín niệm sâu sắc, vững
chắc và không gì lay chuyển nổi của người men-sê-vích
Pác-vu-xơ, đã được ông ta trình bày trong tờ tuần báo Đức
của ông ta "Aus der Weltpolitik" ("Rút trong lĩnh vực
chính trị thế giới") số ra ngày 30 tháng Mười một 1903.
Hồi đó người ta đã vạch rõ cho ông Pác-vu-xơ hiền lành
(xem bức thư của Lê-nin gửi ban biên tập báo "Tia lửa",
tháng Chạp 1903 1) ) rằng ông ta đã trở thành nạn nhân của
những chuyện đơm đặt, rằng cơ sở của những bất đồng
có tính chất nguyên tắc mà ông ta nhận thấy là những
chuyện cãi vã, và bước ngoặt tư tưởng bắt đầu lộ ra trong
tờ "Tia lửa" mới là một bước ngoặt về phía chủ nghĩa
cơ hội. Pác-vu-xơ im lặng không nói nữa nhưng những "ý
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 114 - 115.

329

nghĩ" của ông ta về việc cường điệu ý nghĩa việc tổ chức
những người lãnh đạo, đã được phái "Tia lửa" mới nhai đi
nhai lại theo hàng trăm kiểu.
Mười bốn tháng đã trôi qua. Công việc phá hoại tổ chức
của phái men-sê-vích đối với công tác đảng và tính chất cơ
hội chủ nghĩa trong những lời tuyên truyền của họ đã
hoàn toàn lộ rõ. Ngày 9 tháng Giêng 1905 đã biểu lộ tất cả
cái kho dự trữ khổng lồ của nghị lực cách mạng của giai
cấp vô sản và tất cả sự thiếu sót trong tổ chức dân chủ - xã
hội. Pác-vu-xơ đã giác ngộ ra. Ông ta đã viết một bài trong
báo "Tia lửa", số 85; về thực chất, bài này đánh dấu một
bước ngoặt đầy đủ nhất, chuyển từ những tư tưởng mới
của tờ "Tia lửa" mới có xu hướng cơ hội chủ nghĩa sang tư
tưởng của tờ "Tia lửa" cũ, cách mạng. Khi viết về Ga-pôn
thì Pác-vu-xơ kêu lên như sau: "có anh hùng, nhưng không
có lãnh tụ chính trị, không có cương lĩnh hành động, không
có tổ chức"... "Những hậu quả bi thảm của tình trạng không
có tổ chức đã biểu hiện ra"... "Quần chúng bị chia rẽ, tất cả
đều bị tung tán, không có trung tâm liên hệ, không có
cương lĩnh hành động có tính chất chỉ đạo"... "Phong trào
đã bị sụp đổ vì không có một tổ chức liên hệ và chỉ đạo".
Và Pác-vu-xơ đã đưa ra khẩu hiệu mà chúng tôi đã nhắc
tới trong số 6 báo "Tiến lên", – "Tổ chức cuộc cách mạng" 1).
Chịu ảnh hưởng của những bài học của cách mạng, Pácvu-xơ đã tin chắc rằng "trong điều kiện chính trị hiện nay,
chúng ta không thể tổ chức được con số hàng trăm ngàn
người ấy" (ở đây ý muốn nói tới quần chúng sẵn sàng khởi
nghĩa). "Nhưng, chúng ta có thể, – ông ta nhắc lại một
cách chính đáng ý kiến đã được nêu lên từ lâu trong cuốn
"Làm gì?", chúng ta có thể thành lập một tổ chức sẽ dùng
làm yếu tố gắn bó và trong giờ phút cách mạng sẽ tập họp
con số hàng trăm ngàn ấy xung quanh mình". "Phải tổ chức
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 315 - 327.

V.I. Lê-nin

Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách mạng không?

những nhóm tổ công nhân với một nhiệm vụ đề ra rõ ràng:
chuẩn bị quần chúng khởi nghĩa, tập hợp quần chúng
xung quanh mình lúc khởi nghĩa, phát động khởi nghĩa
theo khẩu hiệu đã được đưa ra".
Có thế chứ! chúng tôi nhẹ nhõm kêu lên, khi lại thấy có
những tư tưởng đúng đắn cũ ấy, những tư tưởng đã bị
chôn vùi trong mớ rác rưởi của tờ "Tia lửa" mới. Cuối
cùng bản năng cách mạng của người cán bộ thuộc đảng vô
sản đã thắng, dù chỉ tạm thời, chủ nghĩa cơ hội của phái
"Sự nghiệp công nhân". Cuối cùng chúng tôi đã nghe thấy
tiếng nói của một người dân chủ - xã hội không luồn cúi
trước mặt hậu quân của cách mạng, mà can đảm vạch rõ
nhiệm vụ phải ủng hộ đội tiền phong của cách mạng.
Đương nhiên phái "Tia lửa" mới không thể đồng ý với
Pác-vu-xơ. Phần chú thích của ban biên tập viết: "Ban biên
tập "Tia lửa" tán thành không phải tất cả các ý kiến mà
đồng chí Pác-vu-xơ đã phát biểu".
Dĩ nhiên quá đi rồi! Đời nào họ lại "tán thành" những ý
kiến "đánh thẳng vào" tất cả những lời huyên thiên cơ hội
chủ nghĩa mà họ đã tuôn ra trong mười tám tháng nay!
"Tổ chức cuộc cách mạng!" Nhưng chúng ta đã có đồng
chí Mác-tư-nốp sáng suốt, đồng chí ấy biết rằng cách mạng
xảy ra là do một sự chuyển biến trong quan hệ xã hội, rằng
một cuộc cách mạng không định trước được ngày giờ.
Mác-tư-nốp sẽ vạch ra cho Pác-vu-xơ thấy khuyết điểm của
Pác-vu-xơ và sẽ chỉ ra rằng ngay dù Pác-vu-xơ có muốn nói
đến việc tổ chức đội tiền phong cách mạng đi nữa, thì đó
chẳng qua cũng chỉ là một tư tưởng "Gia-cô-banh" "chật
hẹp" và tai hại. Và tiếp nữa. Vì đồng chí Mác-tư-nốp sáng
suốt của chúng ta còn dắt dẫn cả Tơ-ri-a-pi-tsơ-kin Mác-tốp101, mà Mác-tốp thì có khả năng đi sâu hơn ông thày
của mình, và có lẽ có thể thay thế khẩu hiệu "tổ chức cuộc
cách mạng" bằng khẩu hiệu "phát động cách mạng" (xem
số 85, do tác giả viết ngả).

Phải, thưa độc giả, chính đó là khẩu hiệu mà người ta
đã đưa ra cho chúng tôi trong bài xã luận của tờ "Tia lửa".
Rõ ràng là bây giờ chỉ "phát động" cái lưỡi để tự do ba hoa
quá trình hay tiến hành quá trình ba hoa, là đủ để viết
được những bài chỉ đạo. Người cơ hội chủ nghĩa luôn luôn
cần những khẩu hiệu trong đó, nếu xét cho thật kỹ, sẽ thấy
rằng chả còn gì cả ngoài những câu rất kêu, kiểu cách chơi
chữ của phái đồi trụy.
Pác-vu-xơ nhắc đi nhắc lại: tổ chức và tổ chức nữa, tựa
như ông ta bỗng nhiên đã trở thành người bôn-sê-vích.
Một người bất hạnh như ông ta không hiểu rằng tổ chức là
một quá trình ("Tia lửa", số 85, cũng như tất cả những số
trước của tờ "Tia lửa" mới, đặc biệt là những tập văn hoa
lệ của Rô-da hoa lệ). Là một kẻ đáng thương, ông ta không
biết rằng, theo toàn bộ tinh thần của chủ nghĩa duy vật
biện chứng, thì sách lược cũng là một quá trình chứ không
riêng gì tổ chức. Như một "kẻ âm mưu", ông ta đã ấp ủ cái
tổ chức - kế hoạch. Như một người "không tưởng", ông ta
tưởng rằng có thể tổ chức được ngay tức khắc, lạy Thượng
đế, trong một cuộc Đại hội II hay III nào đó.
Mà ông Pác-vu-xơ ấy đã đi đến tột đỉnh của "chủ nghĩa
Gia-cô-banh". "Phát động khởi nghĩa theo khẩu hiệu đã
được đưa ra" – hãy tưởng tượng chuyện đó xem! Cái đó còn tệ
hại hơn là cái tư tưởng "định ngày giờ" cho cuộc khởi nghĩa, mà
Mác-tư-nốp nổi tiếng của chúng ta đã bác bỏ. Đúng thế,
Pác-vu-xơ phải học tập ở Mác-tư-nốp. Pác-vu-xơ phải đọc
tờ "Tia lửa", số 62; qua bài xã luận của số báo ấy ông ta sẽ
biết những tư tưởng "không tưởng" và tai hại nào về việc
chuẩn bị cuộc khởi nghĩa đã lan tràn một cách không đúng
lúc trong đảng chúng ta vào những năm 1902 và 1904. Pácvu-xơ phải đọc lời nói đầu của ác-xen-rốt viết cho một
cuốn sách nhỏ của "Ra-bô-tsi" để biết về "cái ung nhọt sâu
sắc tai hại và trực tiếp có tính chất phá hoại đối với đảng"
(sic!) đang đe dọa Đảng dân chủ - xã hội xuất phát từ những

330

331

V.I. Lê-nin

Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách mạng không?

người "đang đặt tất cả hy vọng của họ vào những cuộc khởi
nghĩa tự phát của những phần tử lạc hậu nhất, kém giác ngộ
nhất và hoàn toàn man rợ (!!) trong quần chúng nhân dân".
Pác-vu-xơ công nhận rằng hiện nay không thể tổ chức
được hàng trăm ngàn người và ông ta đề lên hàng đầu
nhiệm vụ phải "xây dựng một tổ chức có thể dùng làm yếu
tố gắn bó". Làm sao mà những người phái "Tia lửa" mới
của chúng ta lại chả lồng lộn lên một khi những điều như
vậy xuất hiện trên những cột báo của họ? Vì tổ chức với tư
cách là yếu tố gắn bó cũng là tổ chức của những người
cách mạng chuyên nghiệp mà chỉ cần nhắc đến tổ chức ấy,
là những người phái "Tia lửa" mới của chúng ta đã ngất đi
rồi.
Thật chúng tôi hết sức cám ơn tờ "Tia lửa" về bài xã
luận mà nó đã đăng bên cạnh bài báo của Pác-vu-xơ. Thật
mới nổi bật làm sao những câu trống rỗng, rắc rối khó
hiểu, có tính chất theo đuôi bên cạnh là những khẩu hiệu
rõ ràng, khúc chiết, thẳng thắn và mạnh bạo, mang tính
chất cách mạng của tờ "Tia lửa" cũ! Há chẳng phải là khoa
trương rỗng tuếch khi nói rằng "chính sách tín nhiệm đang
rời khỏi vũ đài để không bao giờ lừa gạt nước Nga và
châu Âu được nữa" hay sao? Trên thực tế, bất cứ số báo tư
sản nào ở châu Âu cũng đều cho thấy rằng việc lừa gạt ấy
vẫn còn đang được tiếp tục tiến hành và có kết quả. "Chủ
nghĩa tự do ôn hòa Nga đã bị giáng một đòn chí tử". Thật
là một sự ngây thơ trẻ con về chính trị khi cho rằng chủ
nghĩa tự do đã chết rồi trong lúc nó có nguyện vọng "khôn
khéo" là ẩn nấp. Trên thực tế chủ nghĩa tự do vẫn còn sống,
đang sống và đang được phục sinh. Chính bây giờ nó đang
ở vào đêm hôm trước của chính quyền. Nó ẩn nấp chính là
để trong một lúc thích đáng sẽ giơ tay ra nắm chính quyền
một cách chắc chắn hơn và an toàn hơn. Chính vì lẽ đó
mà nó ra sức ve vãn giai cấp công nhân. Phải cận thị đến
tột độ mới coi sự ve vãn ấy (sự ve vãn ấy lại nguy hiểm

gấp bội trong thời kỳ đó) là thật và khoe khoang tuyên
bố rằng: "giai cấp vô sản – người giải phóng đất nước,
giai cấp vô sản – đội tiên phong của cả dân tộc, trong
những ngày ấy đã được dư luận của những phần tử tiên
tiến trong giai cấp tư sản tự do - dân chủ thừa nhận là đã
đóng vai trò anh hùng của mình" . Thưa các ngài trong
phái "Tia lửa" mới, cuối cùng xin các ngài hãy hiểu rằng
những người tư sản thuộc phái tự do thừa nhận giai cấp
vô sản là anh hùng chính vì giai cấp vô sản ấy, tuy đã
giáng một đòn vào chế độ Nga hoàng, nhưng nó vẫn
chưa đủ sức mạnh, chưa đủ tinh thần dân chủ - xã hội để
giành cho bản thân nó thứ tự do mà nó muốn. Xin các
ngài hãy hiểu rằng việc mà chúng tôi phải làm không
phải là huênh hoang về những sự xu nịnh hiện nay của
phái tự do, mà là phải làm cho giai cấp vô sản cảnh giác
và vạch cho giai cấp vô sản thấy cái dụng ý của những sự
xu nịnh ấy. Các ngài không thấy dụng ý đó sao? vậy các
ngài hãy xem những lời tuyên bố của các chủ xưởng,
thương nhân và của bọn đầu cơ chứng khoán, về sự cần
thiết phải có một hiến pháp! Những lời tuyên bố ấy nói
rõ ràng biết bao về cái chết của chủ nghĩa tự do ôn hòa,
chả phải thế hay sao?Những con vẹt của phái tự do thì ba
hoa về tinh thần anh dũng của những người vô sản, còn
bọn chủ xưởng thì đòi hỏi mạnh mẽ và trịnh trọng một
hiến pháp bị cắt xén – đấy sự việc là như thế đó, thưa các
nhà "lãnh đạo" thân mến nhất!*

332

333

* Khi viết xong những dòng trên đây thì chúng tôi nhận được
những tin tức đáng chú ý sau đây, do phái tự do cung cấp. Phóng viên
đặc biệt ở Pê-téc-bua của tờ báo dân chủ - tư sản Đức "Frankfurter
Zeitung" (17 tháng Hai 1905) đã truyền lại lời bình luận sau đây của
một nhà báo thuộc phái tự do ở Pê-téc-bua nói về tình hình chính trị:
"Những người nào thuộc phái tự do mà để lỡ cái thời cơ như thời cơ
này thì họ là những anh ngốc. Hiện nay, những người thuộc phái
tự do đang nắm tất cả các con chủ bài, vì họ đã thành công trong việc

V.I. Lê-nin

Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách mạng không?

Nhưng điều độc đáo nhất là những nghị luận của tờ
"Tia lửa" về vấn đề vũ trang. "Công tác vũ trang cho giai
cấp vô sản và chuẩn bị có hệ thống để lập ra một tổ chức
có thể bảo đảm cho nhân dân tấn công chính phủ được ở
khắp nơi và cùng một lúc", được coi là một nhiệm vụ "kỹ
thuật" (!?). Còn chúng tôi, dĩ nhiên, chúng tôi đứng cao
hơn cái công tác kỹ thuật đáng khinh ấy, chúng tôi nhìn
sâu vào sự vật. "Dù nó có quan trọng như thế nào đi nữa
(những nhiệm vụ "kỹ thuật"), thì nó vẫn không phải là
trọng tâm của công tác chuẩn bị quần chúng khởi nghĩa của
chúng ta"... "Tất cả mọi sự nỗ lực của những tổ chức bí mật
sẽ không có tác dụng gì nếu nó không vũ trang được cho
nhân dân bằng một thứ vũ khí không thể thay thế được,
đó là yêu cầu bức thiết phải tấn công nền chuyên chế và
phải vũ trang vì mục đích ấy. Đó là hướng mà chúng ta phải
tập trung sự nỗ lực của ta vào, – vào việc tuyên truyền

chủ - xã hội và nhiệm vụ đó có thể áp dụng như nhau ở
Nhật-bản cũng như ở Anh, ở Đức hay ở ý. Bất cứ ở đâu có
những giai cấp bị áp bức và đang đấu tranh chống bóc lột,
thì sự tuyên truyền của người xã hội chủ nghĩa ngay từ lúc
đầu và trước hết, bao giờ cũng là vũ trang cho những giai
cấp ấy có yêu cầu bức thiết phải vũ trang và "yêu cầu" ấy
đã có từ khi phong trào công nhân bắt đầu. Đảng dân chủ xã hội chỉ cần làm cho yêu cầu bức thiết ấy trở nên tự giác,
bắt những người có yêu cầu đó phải tính đến sự cần thiết
phải có tổ chức và hành động một cách có kế hoạch, tính
đến toàn bộ tình hình chính trị. Ông tổng biên tập tờ "Tia
lửa", mời ông hãy ghé vào bất cứ cuộc hội họp nào của
công nhân Đức, và hãy nhìn xem những bộ mặt bừng bừng
căm thù đến mức nào, dù là đối với cảnh sát, hãy nghe
những lời mỉa mai chua chát đầy bực tức tuôn ra nhiều
như thế nào và những bàn tay nắm chặt lại như thế nào!
Sức mạnh nào đã ghìm được yêu cầu bức thiết đó muốn
tức khắc trừng trị những tên tư sản và những tên tôi tớ của
chúng đang nhạo báng nhân dân? Đó là sức mạnh của tổ
chức và kỷ luật, sức mạnh của ý thức giác ngộ hiểu rằng
những hành động ám sát cá nhân là điều ngu xuẩn, rằng
giờ phút đấu tranh cách mạng thật sự của nhân dân vẫn
chưa đến, rằng chưa có một tình hình chính trị thuận lợi
cho việc đó. Cho nên trong những điều kiện như vậy, người
xã hội chủ nghĩa không bảo và sẽ không bao giờ bảo nhân
dân: hãy vũ trang đi; nhưng luôn luôn và nhất định (nếu
không, họ sẽ không phải là người xã hội chủ nghĩa, mà chỉ
là những anh chàng nói huyên thiên trống rỗng) phải vũ
trang cho nhân dân có yêu cầu bức thiết được vũ trang và
tấn công quân thù. Điều kiện ở nước Nga ngày nay chính
lại khác với những điều kiện công tác hàng ngày ấy. Chính
vì vậy mà những người dân chủ - xã hội cách mạng từ
trước đến nay chưa hề nói: cầm lấy vũ khí! nhưng đã luôn
luôn vũ trang cho công nhân yêu cầu bức thiết phải vũ

334

trong quần chúng tư tưởng tự vũ trang để khởi nghĩa"
(những chỗ nhấn mạnh trong hai đoạn cuối là của tác giả).
Đúng, đúng, đó là cách đặt vấn đề thực sự sâu sắc,
không phải như của lão Pác-vu-xơ đầu óc hẹp hòi, gần như
đi đến "chủ nghĩa Gia-cô-banh". Trọng tâm không phải ở
công tác vũ trang và chuẩn bị xây dựng tổ chức một cách
có hệ thống, mà là ở chỗ vũ trang nhân dân bằng yêu cầu
bức thiết phải vũ trang, hơn nữa lại là tự vũ trang. Người
ta cảm thấy hết sức hổ thẹn cho Đảng dân chủ - xã hội khi
thấy những lời tầm thường phi-li-xtanh ấy định tìm cách
kéo lùi phong trào chúng ta trở lại! Vũ trang cho nhân
dân bằng yêu cầu bức thiết phải vũ trang là một nhiệm vụ thường
xuyên, chung, trong mọi lúc và ở khắp nơi của Đảng dân
buộc những người công nhân vào cái xe bò của họ, còn chính phủ
thì không có một người nào, vì bọn quan liêu không để cho một ai
tiến lên được". Chẳng phải là báo "Tia lửa" mới thật thà ngây thơ
đến tột độ hay sao, nếu như trong tình hình như vậy mà báo ấy đã
viết về cái chết của chủ nghĩa tự do?

335

V.I. Lê-nin

Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách mạng không?

trang, – hiện nay tất cả những người dân chủ - xã hội cách
mạng, đi theo những người công nhân cách mạng đầy sáng
kiến, đã đưa ra khẩu hiệu: cầm lấy vũ khí! Chính trong cái
lúc mà khẩu hiệu đó cuối cùng đã được đưa ra, thì tờ "Tia
lửa" lại tuôn ra lời lẽ như sau: trọng tâm không phải ở việc
vũ trang, mà là ở yêu cầu bức thiết tự vũ trang. Phải chăng
đó không phải là lối thuyết giáo không sinh khí của giới
trí thức, phải chăng đó không phải là hành vi theo kiểu
anh chàng Tơ-ri-a-pi-tsơ-kin tuyệt vọng đó sao? phải
chăng đó không phải là việc những người này đang kéo
đảng lùi lại đằng sau, lùi từ những nhiệm vụ bức thiết của
đội tiền phong cách mạng để đi đến chỗ ngắm "cái lưng"
của giai cấp vô sản đó sao? Việc tầm thường hóa một cách
không thể tưởng được những nhiệm vụ của chúng ta,
không phải phụ thuộc vào đức tính cá nhân của anh Tơ-ria-pi-tsơ-kin này hay anh Tơ-ri-a-pi-tsơ-kin khác, mà phụ
thuộc vào toàn bộ lập trường của họ, lập trường đã được
nêu lên một cách tuyệt diệu không gì so sánh được bằng
những thành ngữ tổ chức - quá trình hay sách lược - quá
trình. Bản thân lập trường ấy tất nhiên và nhất định đưa
người ta tới chỗ sợ mọi khẩu hiệu xác định, xa lánh mọi
"kế hoạch", lùi lại trước mọi sáng kiến cách mạng táo bạo,
lý sự và nhai lại những điều cũ rích, không dám chạy lên
phía trước – vào lúc mà chúng ta, những người dân chủ xã hội, rõ ràng đã rớt lại phía sau tính tích cực cách mạng
của giai cấp vô sản. Thật là người chết đã nắm lấy người
sống, những lý thuyết chết khô của phái "Sự nghiệp công
nhân" đã làm cả tờ "Tia lửa" mới cũng chết khô hoàn toàn.
Hãy xem những nghị luận của tờ "Tia lửa" "về vai trò
lãnh đạo chính trị của Đảng dân chủ - xã hội với tư cách là
đội tiên phong của giai cấp đi giải phóng dân tộc". Người
ta dạy chúng ta rằng: "Chúng ta không thể giành được
vai trò ấy và cũng không thể giữ vững được vai trò ấy,
bằng cách chúng ta nắm được hoàn toàn việc tổ chức về

mặt kỹ thuật và việc tiến hành cuộc khởi nghĩa". Chúng ta
hãy thử nghĩ xem: không thể đạt được vai trò đội tiền
phong nếu chúng ta nắm được hoàn toàn việc tiến hành
cuộc khởi nghĩa! Thế mà những người đó lại còn dám nói
tới đội tiền phong! Họ sợ lịch sử sẽ giao cho họ đóng vai
trò lãnh đạo trong cuộc cách mạng dân chủ, và họ lo sợ
khi nghĩ e rằng họ phải "tiến hành cuộc khởi nghĩa". Một ý
nghĩ ám ảnh họ – có điều là họ chưa dám nói toạc ra trên
báo "Tia lửa" – cho rằng tổ chức dân chủ - xã hội không
được "tiến hành cuộc khởi nghĩa", không được tìm cách
hoàn toàn nắm lấy việc thực hiện bước quá độ cách mạng sang
chế độ cộng hòa dân chủ. Những người Gi-rông-đanh không
thể sửa chữa được của chủ nghĩa xã hội ấy cảm thấy đó là
một hành động Gia-cô-banh quái gở. Họ không hiểu rằng
chúng ta càng tích cực tìm cách nắm lấy hoàn toàn việc
tiến hành khởi nghĩa thì chúng ta càng nắm được phần lớn
công việc ấy, và phần nắm được ấy càng lớn thì ảnh hưởng của
phái dân chủ chống vô sản hoặc phi vô sản càng ít. Họ nhất
định muốn theo đuôi; thậm chí họ còn bịa ra cho mình
một thứ triết lý riêng nói rằng nên theo đuôi, – Mác-tư-nốp
đã bắt đầu trình bày thứ triết lý ấy và chắc rằng mai đây
trên báo "Tia lửa" ông ta sẽ nói đến điểm tột cùng.
Chúng ta hãy thử lần lượt phân tích những luận điểm
của triết lý đó:
"Giai cấp vô sản giác ngộ dựa vào lô-gích của quá trình
tự phát của sự phát triển lịch sử, lợi dụng cho mục đích
của mình, tất cả mọi nhân tố tổ chức, mọi nhân tố bất bình
mà tình hình của đêm trước cách mạng đã tạo ra..."
Rất hay! Nhưng sử dụng tất cả các nhân tố cũng có
nghĩa là hoàn toàn đảm nhận việc lãnh đạo. Tờ "Tia lửa"
đã tự đập lại mình và cảm thấy như vậy, nên vội vàng nói
thêm:
"...đồng thời hoàn toàn không bối rối về chỗ tất cả những
nhân tố ấy sẽ tước mất của nó một phần công việc lãnh

336

337

V.I. Lê-nin

Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách mạng không?

đạo kỹ thuật đối với bản thân cuộc cách mạng và do đó dù
muốn hay không những nhân tố ấy cũng sẽ giúp cho việc
mang những yêu cầu của chúng ta đến những tầng lớp lạc
hậu nhất trong quần chúng nhân dân".
Độc giả, bạn có hiểu gì không? Sử dụng tất cả nhân tố,
mà không bối rối về chỗ những nhân tố ấy sẽ tước mất một
phần công việc lãnh đạo!!?? Nhưng, các ngài hãy nể
Thượng đế một tí; nếu chúng ta thật sự sử dụng tất cả mọi
nhân tố, nếu những yêu sách của chúng ta thực sự được
những người mà chúng ta sử dụng tiếp thụ, thì như vậy họ
không tước quyền lãnh đạo của chúng ta, mà lại chấp
nhận sự lãnh đạo của chúng ta. Nếu tất cả các nhân tố ấy
thật sự tước quyền lãnh đạo của chúng ta (và đương nhiên
không chỉ sự lãnh đạo "kỹ thuật", vì đem tách mặt "kỹ
thuật" của cuộc cách mạng ra khỏi mặt chính trị của nó, là
hoàn toàn vô lý), thì như vậy không phải chúng ta sử dụng
họ mà là họ sử dụng chúng ta.
"Chúng ta sẽ chỉ vui sướng, nếu tiếp sau người giáo sĩ đã
phổ biến trong quần chúng yêu sách của chúng ta đòi tách giáo
hội ra khỏi nhà nước, nếu tiếp sau hội công nhân bảo hoàng đã
tổ chức cuộc tuần hành của nhân dân đến Cung điện mùa
Đông, cuộc cách mạng Nga lại có thêm một vị tướng mà vị
tướng ấy sẽ là người đầu tiên dẫn quần chúng nhân dân xông
vào trận cuối cùng chống lại quân đội Nga hoàng, hoặc có thêm
một quan chức, mà quan chức ấy sẽ là người đầu tiên tuyên bố
chính thức lật đổ chính quyền Nga hoàng".
Phải, chúng tôi sẽ vui sướng về điều đó, nhưng chúng
tôi muốn rằng cảm giác mừng rỡ về những sự tốt đẹp có
thể có không làm mờ lô-gích của chúng tôi. Cách mạng
Nga sẽ có thêm một giáo sĩ hay một vị tướng, thế nghĩa là
thế nào? Thế nghĩa là người giáo sĩ hay viên tướng sẽ trở
thành người ủng hộ hay lãnh tụ của cách mạng. Những
người "mới" ấy có thể là những người ủng hộ cách mạng
một cách hoàn toàn hoặc không hoàn toàn tự giác. Trong

trường hợp sau (là trường hợp có thể chắc chắn xảy ra
nhất đối với những người mới) chúng ta phải buồn rầu,
chứ không phải mừng rỡ về sự thiếu giác ngộ của họ và

338

339

phải dốc toàn lực ra để sửa chữa và bổ khuyết sự thiếu
giác ngộ đó. Chừng nào chúng ta chưa làm được việc này,
chừng nào quần chúng còn đi theo một người lãnh tụ
thiếu giác ngộ, thì chúng ta còn phải nói rằng không phải
phái dân chủ - xã hội lợi dụng tất cả các phần tử, mà tất cả
các phần tử ấy lợi dụng phái dân chủ - xã hội. Người tán
thành cách mạng, hôm qua còn là một giáo sĩ hoặc một
viên tướng, hoặc một quan chức, có thể là một người dân
chủ tư sản đầy định kiến, và chừng nào công nhân theo
người đó thì chừng đó phái dân chủ tư sản sẽ "sử dụng"
công nhân. Cái này đã rõ đối với các ngài chưa, thưa các
ngài phái "Tia lửa" mới? Nếu rõ rồi, thì tại sao các ngài lại
sợ việc những người tham gia cách mạng một cách hoàn
toàn giác ngộ ( nghĩa là những người dân chủ - xã hội) đảm
nhận việc lãnh đạo? Tại sao các ngài lại sợ việc một sĩ
quan dân chủ - xã hội (tôi cố ý chọn một thí dụ giống thí
dụ của các ngài) và một thành viên của tổ chức dân chủ xã hội đảm nhận (căn cứ vào sáng kiến và sự uỷ nhiệm của
tổ chức này), "nắm được hoàn toàn" những chức năng và
nhiệm vụ của vị tướng giả thiết của các ngài?
Xin trở lại Pác-vu-xơ. Đồng chí ấy kết thúc bài báo đặc
sắc của mình bằng một lời khuyên tuyệt diệu nên "vứt bỏ"
những kẻ phá hoại tổ chức. Qua những tin chúng tôi đã
đăng trong cột "Sinh hoạt đảng" 102 , ta thấy rõ việc loại trừ
bọn phá hoại tổ chức là một khẩu hiệu thiết tha nhất và
kiên quyết nhất của đa số những người dân chủ - xã hội
Nga. Chính thế đấy, đồng chí Pác-vu-xơ ạ: nên "vứt bỏ"
một cách hết sức không thương xót, và bắt đầu việc vứt bỏ
đó từ những vị anh hùng của báo chí dân chủ - xã hội đã
và đang thần thánh hóa hành động phá hoại tổ chức, bằng
những "thuyết" tổ chức - quá trình và tổ chức - xu hướng.

340

V.I. Lê-nin

341

Không nên chỉ nói, mà phải làm việc đó. Phải lập tức triệu
tập một đại hội của tất cả các cán bộ đảng muốn tổ chức
đảng. Chúng ta không được hạn chế trong việc thuyết
phục và khuyên bảo, mà phải đưa ra một tối hậu thư trực
tiếp và kiên định cho tất cả những người nào dao động,
ngả nghiêng, không tin tưởng và nghi ngờ: hãy lựa chọn
đi! Bắt đầu từ số đầu của báo của chúng ta, chúng ta đã
đưa ra bức tối hậu thư đó nhân danh ban biên tập tờ "Tiến
lên", nhân danh toàn thể quần chúng cán bộ đảng ở Nga là
những người đã công phẫn chưa từng thấy đối với những
kẻ phá hoại tổ chức. Hãy nhanh chóng vứt bỏ chúng đi các
đồng chí ạ, và ta hãy bắt tay vào công tác tổ chức nhất trí!
Có được một trăm người dân chủ - xã hội cách mạng chấp
nhận tổ chức - kế hoạch còn tốt hơn là có một ngàn người
trí thức kiểu Tơ-ri-a-pi-tsơ-kin ba hoa về thuyết tổ chức quá trình!
Viết giữa ngày 1 và 8 (14 và 21)
tháng Hai 1905
Đăng ngày 21 (8) tháng Hai
1905 trên báo "Tiến lên", số 7

Theo đúng bản đăng
trên báo

Về sự liên hiệp chiến đấu
để tiến hành khởi nghĩa
Tờ "Nước Nga cách mạng" (số 58) viết: "Mong rằng rút
cục lại, giờ đây tinh thần đoàn kết chiến đấu sẽ thâm nhập
vào hàng ngũ những phe phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đang bị xâu xé bởi sự thù hằn huynh đệ tương tàn, và mong
rằng tinh thần ấy sẽ làm sống lại ý thức đoàn kết xã hội
chủ nghĩa đã bị phá hoại một cách tội lỗi... Chúng ta hãy
hết sức bảo toàn lực lượng cách mạng và tăng cường tác
động của những lực lượng ấy bằng cách tấn công có phối
hợp!".
Đã nhiều lần chúng ta phải phản đối tình trạng nói suông
quá nhiều của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
và cả đến nay chúng ta cũng lại phản đối tình trạng đó. Tại
sao phải dùng những chữ kinh khủng ấy, thưa các ngài, về
cái "thù hằn huynh đệ tương tàn" và v.v.? Những chữ đó
có xứng đáng với những người cách mạng không? Chính
bây giờ, khi mà cuộc chiến đấu thật sự đang tiếp diễn, khi
mà máu đang đổ – tờ "Nước Nga cách mạng" cũng nói đến
việc máu đổ với những lời đẹp đẽ quá mức – thì những lời
cường điệu lố lăng ấy về sự "thù hằn huynh đệ tương
tàn" nghe lại càng đặc biệt giả dối. Các anh nói bảo toàn
lực lượng ư? Nhưng mà lực lượng được bảo toàn bằng
một tổ chức thống nhất, hòa thuận và nhất trí về nguyên
tắc, chứ không phải bằng cách ghép những phần tử ô hợp

V.I. Lê-nin

Về sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa

lại với nhau. Lực lượng không được bảo toàn mà bị phung
phí trong những mưu toan vô bổ nhằm gán ghép như vậy.
Để thực hiện một sự "đoàn kết chiến đấu" trên thực tế chứ
không phải trên lời nói, cần phải biết rõ ràng, dứt khoát và
đồng thời căn cứ vào kinh nghiệm rằng chúng ta có thể
nhất trí cụ thể ở điểm nào và trong chừng mực nào. Không
làm như vậy thì những lời nói về sự đoàn kết chiến đấu sẽ
chỉ là lời nói, lời nói và lời nói mà thôi; nhận thức ấy có
được chính là nhờ sự tranh luận, sự đấu tranh và sự thù
hằn mà các ngài đã nói đến với những danh từ "kinh
khủng" như thế. Phải chăng sẽ tốt hơn nếu chúng ta làm
thinh không nói đến những sự bất đồng đã phân chia hai
luồng tư tưởng lớn, tư tưởng xã hội và xã hội chủ nghĩa ở
Nga? Phải chăng chỉ có sự "sùng bái những bất hòa" đã
gây ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa chủ nghĩa dân tuý, tức
hệ tư tưởng mơ hồ và đầy những mộng tưởng xã hội chủ
nghĩa của giai cấp tư sản dân chủ, với chủ nghĩa Mác, tức
hệ tư tưởng của giai cấp vô sản? Thôi xin đủ rồi, thưa các
ngài, các ngài chỉ làm cho các ngài thêm lố lăng nếu thốt
ra những lời như vậy, nếu cứ tiếp tục coi quan điểm mácxít – quan điểm cho rằng thực chất của chủ nghĩa dân tuý
và "chủ nghĩa xã hội - cách mạng" của các ngài là dân chủ tư sản – là một sự "xúc phạm". Chúng ta sẽ không sao
tránh khỏi tranh luận, bất đồng với nhau, và đối địch
nhau ngay cả trong những uỷ ban cách mạng tương lai ở
Nga, nhưng phải học tập ở lịch sử. Phải nghĩ làm thế nào
để trong lúc hành động những cái đó không thành ra
những cuộc tranh cãi bất ngờ, khó hiểu đối với mọi người
và rối mù; phải chuẩn bị để tranh luận một cách có nguyên
tắc, để biết những điểm xuất phát của mỗi xu hướng, để
chỉ ra từ trước sự đoàn kết có thể có và sự thù địch không
thể tránh khỏi. Lịch sử của những thời đại cách mạng đã
cung cấp quá nhiều, thật quá nhiều những thí dụ về những
tác hại ghê gớm do những thí nghiệm nóng vội, không chín

chắn trong việc tiến hành "đoàn kết chiến đấu", sự đoàn
kết này chỉ ghép những phần tử hết sức ô hợp vào trong
các uỷ ban của nhân dân cách mạng, để va chạm nhau và

342

343

để thất vọng chua cay.
Chúng tôi muốn lợi dụng bài học ấy của lịch sử. Chủ
nghĩa Mác mà các ngài coi như một giáo điều hẹp hòi, thì
chúng tôi lại coi chính là cái tinh tuý của bài học và của sự
chỉ đạo lịch sử ấy. Chúng tôi thấy đảng mác-xít không
thỏa hiệp, độc lập, của giai cấp vô sản cách mạng là sự bảo
đảm duy nhất cho thắng lợi của chủ nghĩa xã hội và là con
đường ít bị dao động nhất dẫn tới thắng lợi. Vì vậy, trong
khi không loại trừ những nhân tố cách mạng nhất, chúng
tôi lại không bao giờ từ bỏ sự độc lập hoàn toàn của Đảng
dân chủ - xã hội hoặc từ bỏ tính chất hoàn toàn không thể
điều hòa của hệ tư tưởng chúng tôi.
Các ngài cho rằng điều này loại trừ sự đoàn kết chiến
đấu? Các ngài đã lầm. Các ngài có thể thấy qua nghị quyết
của Đại hội II của chúng tôi là chúng tôi không từ bỏ liên
hiệp để đấu tranh và liên hiệp trong cuộc đấu tranh. Trong
tờ "Tiến lên", số 4, chúng tôi đã nhấn mạnh rằng cách mạng
bắt đầu ở Nga nhất định làm xích gần thêm cái lúc sẽ thực
hiện trong thực tiễn những sự liên hiệp như vậy 1) . Một
cuộc đấu tranh chung của những người dân chủ - xã hội cách
mạng và của những phần tử cách mạng của phong trào dân
chủ là không thể tránh khỏi và cần thiết trong thời đại sụp
đổ của chế độ chuyên chế. Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi sẽ
phục vụ tốt hơn cho việc tiến hành những sự liên hiệp chiến
đấu trong tương lai, nếu chúng tôi không nói những lời chê
trách cay đắng, mà sẽ tỉnh táo và bình tĩnh cân nhắc những
điều kiện của khả năng tiến hành liên hiệp và những giới hạn
có thể có của "thẩm quyền" – nếu có thể nói như vậy – của
những sự liên hiệp đó. Chúng tôi đã bắt đầu làm công việc
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 253 - 254.

V.I. Lê-nin

Về sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa

ấy trên tờ "Tiến lên", số 3, bằng cách bắt tay nghiên cứu sự
tiến bộ của "Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng" từ chủ
nghĩa dân tuý đến chủ nghĩa Mác 1) .
"Chính bản thân quần chúng đã cầm lấy vũ khí", – tờ
"Nước Nga cách mạng" đã viết về ngày 9 tháng Giêng như
vậy. – "Sớm hay muộn, không còn nghi ngờ gì nữa, vấn đề
vũ trang cho quần chúng sẽ được giải quyết". "Và đến lúc
đó thì sự hợp nhất giữa chính sách khủng bố và phong
trào quần chúng mà chúng tôi đang nỗ lực tiến tới bằng
lời nói và hành động, – phù hợp với toàn bộ tinh thần sách
lược của đảng chúng tôi, – sẽ được biểu hiện và thực hiện
một cách hết sức rõ ràng". (Chúng tôi xin mở dấu ngoặc và
nêu lên một điểm là chúng tôi sẵn sàng đánh dấu hỏi sau
chữ cuối cùng, rồi sẽ tiếp tục trích dẫn). "Cách đây không
bao lâu, chúng ta thấy hai nhân tố ấy của phong trào đã bị
tách rời nhau, và do sự tách rời ấy mà đã mất sức mạnh
cần có của nó".
Sự thật vẫn là sự thật! Đúng như vậy. Chính sách khủng
bố của trí thức và phong trào quần chúng của công nhân đã

báo ấy viết trong số 48 như sau: "Cuộc đấu tranh bằng
khủng bố theo kiểu cũ là một hình thức mạo hiểm nhất
của cuộc đấu tranh cách mạng, và những kẻ đi theo con
đường đó đã được tiếng tăm là những nhà hoạt động
cương quyết, hy sinh quên mình... Còn ngày nay, khi mà
những cuộc biểu tình chuyển thành sự kháng cự công khai
chống lại chính quyền,.. chính sách khủng bố cũ của
chúng ta không còn là một phương pháp đấu tranh duy
nhất anh dũng nữa... Chủ nghĩa anh hùng ngày nay đã
biểu hiện ở quảng trường; ngày nay, những người anh
hùng chân chính của thời đại chúng ta là những người
cách mạng nào dẫn đầu quần chúng nhân dân đang vùng
lên chống lại những kẻ áp bức họ... Chính sách khủng bố
của cách mạng Pháp vĩ đại... đã bắt đầu từ ngày 14 tháng
Bảy 1789 bằng cuộc đánh chiếm ngục Ba-xti. Sức mạnh của
nó là sức mạnh của phong trào cách mạng của nhân dân...
Sở dĩ có sự khủng bố ấy, không phải vì mất tin tưởng vào
sức mạnh của phong trào quần chúng, mà trái lại vì lòng
tin tưởng không gì lay chuyển nổi vào sức mạnh của
phong trào quần chúng... Lịch sử của sự khủng bố ấy là vô
cùng bổ ích đối với người cách mạng Nga"*.
Đúng, một ngàn lần đúng! Lịch sử của cuộc khủng bố
ấy là hết sức bổ ích. Cũng hết sức bổ ích những đoạn trích
dẫn trong tờ "Tia lửa" nói về thời kỳ cách đây một năm
rưỡi. Những đoạn trích dẫn ấy chỉ cho ta thấy rõ hết toàn
bộ những tư tưởng mà ngay cả những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, do ảnh hưởng của những bài học cách
mạng, cũng muốn đi tới. Những đoạn đó nhắc nhở lại cho
chúng ta ý nghĩa của lòng tin tưởng vào phong trào quần

344

bị tách rời nhau, và do sự tách rời ấy mà đã mất sức mạnh
cần có của nó. Đó chính là điều mà phái dân chủ - xã hội
cách mạng vẫn luôn nói tới. Chính vì lý do đó mà họ đã
luôn luôn không những đấu tranh chống thủ đoạn khủng
bố, mà còn chống tất cả những sự ngả nghiêng về phía
thủ đoạn khủng bố mà những người đại diện cánh trí thức
của đảng ta đã nhiều lần biểu lộ*. Chính vì lý do ấy mà
cả tờ "Tia lửa" cũ cũng chống lại thủ đoạn khủng bố, khi tờ
* Như Cri-tsép-xki trong tờ "Sự nghiệp công nhân", số 10. Mác-tốp và
Da-xu-lích nói về phát súng của Lếch-kéc-tơ103. Những người thuộc phái
"Tia lửa" mới nói chung trong một tờ truyền đơn về việc ám sát Plê-vê104.
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 237 - 246.

345

* Bài báo này do Plê-kha-nốp viết trên tờ "Tia lửa" trong thời kỳ
tờ "Tia lửa" (số 46 - 51) do Plê-kha-nốp và Lê-nin biên soạn. Hồi đó
Plê-kha-nốp chưa nghĩ đến đường lối mới về sự nhượng bộ nổi
tiếng đối với chủ nghĩa cơ hội.

V.I. Lê-nin

Về sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa

chúng; nhắc nhở lại sự kiên trì cách mạng, sự kiên trì này
có được chỉ là nhờ tính nguyên tắc và chỉ có lòng kiên trì
này mới có thể làm chúng ta không rơi vào những sự "thất
vọng" sinh ra do sự đình trệ bề ngoài kéo dài của phong
trào đó. Bây giờ, sau ngày 9 tháng Giêng, mới thoạt nhìn
thì không thể nói đến những sự "thất vọng" nào trong
phong trào quần chúng. Nhưng đó chỉ là mới thoạt nhìn.
Phải phân biệt sự "mê hoặc" nhất thời trước một biểu hiện
rõ ràng của chủ nghĩa anh hùng của quần chúng, với
những niềm tin vững chắc, có suy nghĩ, do nguyên tắc đấu
tranh giai cấp được đặt lên hàng đầu mà những niềm tin
này liên hệ chặt chẽ toàn bộ hoạt động của đảng với
phong trào quần chúng. Phải nhớ rằng dù hiện nay phong
trào cách mạng sau ngày 9 tháng Giêng có ở mức độ cao
như thế nào đi nữa thì phong trào ấy dẫu sao cũng còn
phải trải qua nhiều giai đoạn nữa, trước khi những đảng
xã hội chủ nghĩa và dân chủ của chúng ta được tái sinh
trên một cơ sở mới trong nước Nga tự do. Và qua tất cả
những giai đoạn ấy, qua tất cả những biến cố của cuộc đấu
tranh, chúng ta phải giữ vững sự liên hệ không thể lay
chuyển giữa Đảng dân chủ - xã hội với cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản, và chúng ta phải thường xuyên
chú ý củng cố và tăng cường sự liên hệ đó.
Do đó, chúng tôi thấy rằng tờ "Nước Nga cách mạng"
rõ ràng đã khuếch đại khi khẳng định rằng: "Những người
tiên phong trong cuộc đấu tranh vũ trang đã bị chìm ngập
vào trong hàng ngũ của quần chúng bị khích động..." Nói
đúng hơn thì đây là tương lai đáng mong muốn chứ không
phải cái hiện tại đã được thực hiện. Vụ ám sát Xéc-gây ở
Mát-xcơ-va ngày 17 (4) tháng Hai – mà chính ngày hôm
nay tin điện đã đưa về vụ này – rõ ràng là một hành động
khủng bố kiểu cũ 105 . Những người tiên phong trong cuộc
đấu tranh vũ trang vẫn chưa bị chìm ngập vào trong hàng ngũ
của quần chúng bị khích động. Những người tiên phong mang

bom đã mai phục đợi Xéc-gây ở Mát-xcơ-va trong khi quần
chúng (ở Pê-téc-bua) không có những người tiên phong,
không có vũ khí, không có sĩ quan cách mạng và không có
một bộ tham mưu cách mạng, "với nộ khí xung thiên đã
lao mình vào những hàng lưỡi lê sắc nhọn tua tủa", như
cũng tờ "Nước Nga cách mạng" ấy đã diễn tả. Tình trạng
tách rời đã nói đến ở trên, vẫn còn tồn tại, và lối khủng bố
riêng lẻ, kiểu trí thức lại càng làm người ta kinh ngạc vì
không thỏa mãn được, nhất là khi mà hiện nay mọi người
càng thấy rõ rằng "quần chúng đã tiến lên ngang hàng với
những cá nhân anh hùng, chủ nghĩa anh hùng có tính chất
quần chúng đã được thức tỉnh trong quần chúng" ("Nước
Nga cách mạng" số 58). Trong thực tế những người tiên
phong phải chìm ngập vào trong quần chúng, nghĩa là
phải sử dụng nghị lực hy sinh quên mình của họ trong sự
liên hệ chặt chẽ và thật sự với quần chúng khởi nghĩa, cùng đi
với quần chúng, theo đúng nghĩa, chứ không phải theo
nghĩa bóng bẩy, nghĩa tượng trưng của từ ấy. Điều đó là
cần thiết và bây giờ khó mà có thể nghi ngờ về điểm này.
Điều đó có thể làm được và sự kiện ngày 9 tháng Giêng và
tất cả sự bất bình sâu sắc âm ỉ vẫn đang tiếp tục trong
quần chúng công nhân đã chứng minh điểm đó. Đó là một
nhiệm vụ mới, rất cao và khó hơn so với những nhiệm vụ
trước đây, cái đó không thể và không được ngăn cản chúng
ta lập tức bắt tay thực tế vào việc giải quyết nhiệm vụ ấy.
Sự đoàn kết chiến đấu giữa Đảng dân chủ - xã hội với
đảng dân chủ cách mạng, với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, có thể là một trong những biện pháp làm dễ dàng việc
giải quyết như thế. Sự đoàn kết như vậy lại càng có thể thực
hiện được, nhất là nếu những người tiên phong trong cuộc
đấu tranh vũ trang càng sớm bị "chìm ngập" vào trong hàng
ngũ của quần chúng khởi nghĩa, nếu những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng càng kiên quyết đi theo con đường mà
chính họ đã vạch ra trong những câu: "mong rằng sự hợp

346

347

V.I. Lê-nin

Về sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa

nhất đã bắt đầu đó giữa chính sách khủng bố có tính chất
cách mạng và phong trào quần chúng ngày càng phát triển
và củng cố, mong rằng quần chúng có thể sớm vận dụng
đầy đủ những thủ đoạn đấu tranh bằng khủng bố!". Để hết
sức nhanh chóng thực hiện được những mưu toan đoàn kết
chiến đấu như vậy, chúng tôi vui lòng công bố bức thư dưới đây
của Ghê-oóc-ghi Ga-pôn mà chúng tôi đã nhận được:

Về phía chúng tôi, chúng tôi thấy cần có thái độ hết sức
thẳng thắn và rõ ràng về bức thư này. Chúng tôi nhận thấy
rằng sự "liên hiệp" mà bức thư đưa ra là có thể làm được,
là có ích và cần thiết. Chúng tôi hoan nghênh việc G.Gapôn nói chính là về sự "liên hiệp", vì chỉ có duy trì được
tính độc lập hoàn toàn của mỗi đảng về mặt nguyên tắc và
về tổ chức, thì những mưu toan thực hiện sự đoàn kết chiến
đấu của những đảng ấy mới không phải là tuyệt vọng được.
Chúng ta phải rất thận trọng khi tiến hành những mưu
toan ấy, để đừng làm hỏng việc do kết hợp một cách vô dụng
những phần tử ô hợp lại. Chúng ta sẽ không sao tránh khỏi
getrennt marschieren (đi riêng rẽ), nhưng nhiều lần và chính
lúc này chúng ta có thể vereint schlagen (cùng nhau đánh).
Theo ý chúng tôi, nên làm thế nào để sự liên hiệp ấy bao
gồm cả những đảng cách mạng chứ không phải chỉ những
đảng xã hội chủ nghĩa, vì trong mục tiêu trước mắt của
cuộc đấu tranh không có gì là xã hội chủ nghĩa cả, và
chúng ta không được lẫn lộn và không bao giờ cho phép
được lẫn lộn những mục tiêu dân chủ trước mắt với những
mục tiêu cuối cùng của chúng ta trong cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Điều nên làm, và xét theo quan điểm chúng
tôi thì cần thiết để đạt được sự liên hiệp, là thay cho việc
kêu gọi một cách chung chung "khủng bố cá nhân và hàng
loạt", sự hợp nhất một cách trực tiếp và thực sự trên thực
tế giữa chính sách khủng bố và khởi nghĩa của quần chúng
phải được đặt ra một cách thẳng thắn và rõ ràng thành
nhiệm vụ của hành động liên hiệp. Thật ra những chữ nói
thêm của Ga-pôn: "tất cả những gì có thể giúp đỡ cho cuộc
khởi nghĩa nhân dân", đã nói lên rõ ràng rằng ông ta muốn
làm cho cả hành vi khủng bố cá nhân cũng phải phục tùng
chính mục đích ấy; nhưng, lòng mong muốn ấy tuy cũng nói
lên cái ý kiến mà chúng tôi đã nhận thấy trong báo "Nước Nga
cách mạng", số 58, phải được diễn tả một cách rõ ràng hơn và
thể hiện trong những quyết định thực tế hoàn toàn không

348

"Bức thư ngỏ gửi các đảng xã hội chủ nghĩa ở Nga.
Những ngày tháng Giêng đẫm máu tại Pê-téc-bua và tại những nơi
khác ở Nga đã làm cho giai cấp công nhân bị áp bức đứng đối diện với
chế độ chuyên chế do Nga hoàng khát máu cầm đầu. Cuộc cách mạng
Nga vĩ đại đã bắt đầu. Tất cả những người thật sự quý trọng tự do của
nhân dân, cần phải chiến thắng hay là chết. Vì nhận thức sự quan trọng
của giờ phút lịch sử hiện nay, trong tình hình hiện nay, và trước hết là
một người cách mạng và một người hành động, tôi kêu gọi tất cả các
đảng xã hội chủ nghĩa ở Nga hãy tức khắc liên hiệp với nhau và bắt tay
tiến hành vũ trang khởi nghĩa chống lại chế độ Nga hoàng. Tất cả lực
lượng của mỗi đảng phải được huy động. Mọi người phải có một kế
hoạch kỹ thuật chiến đấu chung. Bom, chất nổ, những cuộc khủng bố cá
nhân và hàng loạt, tất cả những gì có thể giúp đỡ cho cuộc khởi nghĩa
nhân dân. Mục đích trước mắt là lật đổ chế độ chuyên chế, thành lập
chính phủ cách mạng lâm thời. Chính phủ này sẽ lập tức ân xá tất cả các
chiến sĩ đấu tranh cho tự do chính trị và tự do tôn giáo, lập tức vũ trang
nhân dân và lập tức triệu tập quốc hội lập hiến trên cơ sở phổ thông
đầu phiếu, bình đẳng, kín và trực tiếp. Hãy bắt tay vào việc, các đồng
chí! Tiến lên chiến đấu! Chúng ta hãy nhắc lại khẩu hiệu của công nhân
Pê-téc-bua ngày 9 tháng Giêng: tự do hay là chết! Bây giờ mọi sự trì trệ
hay những sự lục đục sẽ là tội lỗi đối với nhân dân mà các bạn đang bảo
vệ quyền lợi. Vì đã hiến dâng tất cả sức lực của mình để phục vụ nhân
dân mà bản thân tôi đã xuất thân từ đó ra (tôi là con một nông dân), và
vì đã dứt khoát đem số phận của mình gắn với cuộc đấu tranh chống
bọn áp bức và bóc lột giai cấp công nhân, cho nên tự nhiên là tôi sẽ hết
sức hết lòng đi theo những người nào thật sự tiến hành công cuộc thật
sự giải phóng giai cấp vô sản và toàn thể quần chúng lao động khỏi ách
tư bản và khỏi sự nô lệ chính trị.
Ghê-oóc-ghi Ga-pôn.

349

V.I. Lê-nin

Về sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa

mập mờ. Sau cùng, chúng tôi muốn vạch ra (bất kể những
điều kiện của khả năng thực hiện sự liên hiệp đã nêu ra là
như thế nào đi nữa) rằng, theo chúng tôi, ngay việc G.Gapôn đứng ở ngoài đảng phái cũng là một hiện tượng
không tốt. Lẽ tự nhiên là khi chuyển một cách nhanh
chóng như thế từ việc tin tưởng vào Nga hoàng và gửi bản
thỉnh cầu cho Nga hoàng, sang những mục tiêu cách
mạng, thì Ga-pôn không thể có ngay được một thế giới
quan cách mạng rõ ràng. Điều này không sao tránh được,
và cách mạng càng phát triển nhanh chóng và rộng rãi bao
nhiêu, thì hiện tượng như vậy sẽ lại càng hay xảy ra bấy
nhiêu. Tuy nhiên, tính rõ ràng và tính xác định hoàn toàn
trong quan hệ giữa các đảng, các xu hướng và sắc thái là
điều kiện tuyệt đối cần thiết để tiến hành sự liên hiệp tạm
thời ít nhiều có kết quả giữa các tổ chức ấy. Tính rõ ràng
và tính xác định là điều cần thiết trong mỗi bước thực tế
và là điều kiện tiên quyết cho tính xác định và không dao
động trong công việc thực tế trước mắt. Cuộc cách mạng
đã bắt đầu ở Nga sẽ dẫn lên vũ đài chính trị nhiều người
và có thể là cả nhiều xu hướng có quan điểm cho rằng
khẩu hiệu "cách mạng" là một định nghĩa hoàn toàn đầy
đủ đối với "những con người hành động" về mục tiêu và
thủ đoạn hành động của họ. Không có gì có thể sai lầm hơn
ý kiến đó. Lập trường phi đảng phái có vẻ cao hơn hay tiện
lợi hơn, hoặc "ngoại giao" hơn, nhưng trong thực tế nó chỉ
là không rõ ràng hơn, mơ hồ hơn và nhất định đầy dẫy
những sự không triệt để và ngả nghiêng trong hoạt động
thực tế. Vì cách mạng mà lý tưởng của chúng ta hoàn toàn
không thể là cái lý tưởng muốn tất cả các đảng phái, các xu
hướng và sắc thái hợp lại thành một mớ hỗn tạp cách mạng.
Trái lại, sự phát triển và sự mở rộng của phong trào cách
mạng, sự thâm nhập của nó ngày càng sâu vào các giai cấp
và tầng lớp khác nhau trong nhân dân, tất nhiên sẽ càng ngày
càng đẻ ra (như vậy là tốt) những xu hướng và sắc thái mới.

Chỉ có thái độ rõ ràng và xác định hoàn toàn của họ trong
mối quan hệ giữa họ với nhau và trong thái độ của họ đối
với lập trường của giai cấp vô sản cách mạng mới có thể
bảo đảm thắng lợi tối đa cho phong trào cách mạng. Chỉ
có sự rõ ràng hoàn toàn trong mối quan hệ lẫn nhau mới
có thể bảo đảm được thành công của một sự liên hiệp
nhằm đạt mục đích chung trước mắt.
Theo ý kiến chúng tôi, mục đích trước mắt ấy đã được
vạch ra, hoàn toàn đúng đắn trong bức thư của G.Ga-pôn:
1) lật đổ chế độ chuyên chế; 2) thành lập chính phủ cách
mạng lâm thời; 3) ân xá ngay tức khắc tất cả các chiến sĩ
đấu tranh cho tự do chính trị và tự do tôn giáo, dĩ nhiên là
cho cả tự do bãi công, v.v.; 4) lập tức vũ trang nhân dân;
và 5) triệu tập ngay tức khắc quốc hội lập hiến toàn Nga
trên cơ sở phổ thông đầu phiếu, bình đẳng, trực tiếp và
kín. Việc chính phủ cách mạng lập tức thực hiện quyền
bình đẳng hoàn toàn của tất cả mọi công dân, và tự do
chính trị hoàn toàn trong việc bầu cử, thì dĩ nhiên là Gapôn cũng có ngụ ý nói đến; nhưng đáng lẽ có thể nêu điều
đó lên một cách trực tiếp. Sau nữa, cũng nên đưa vào
cương lĩnh của chính phủ lâm thời việc thành lập ở khắp
nơi những uỷ ban nông dân cách mạng nhằm ủng hộ cuộc
cách mạng dân chủ và thực hiện cuộc cách mạng đó trong
chi tiết. Rất nhiều, rất nhiều cái trong thành công của cách
mạng phụ thuộc vào tính chủ động cách mạng của giai cấp
nông dân, và các đảng xã hội chủ nghĩa và dân chủ - cách
mạng chắc chắn sẽ có thể nhất trí về khẩu hiệu đại loại
như chúng tôi đã nêu ra.
Chúng tôi mong rằng G.Ga-pôn là người đã thể nghiệm
và cảm thấy một cách sâu sắc bước chuyển từ quan điểm
của nhân dân không giác ngộ về chính trị sang những quan
điểm cách mạng, sẽ có được một thế giới quan cách mạng
rõ ràng cần thiết đối với một người làm chính trị. Chúng
tôi mong rằng lời ông kêu gọi liên hiệp chiến đấu để tiến

350

351

352

V.I. Lê-nin

353

hành khởi nghĩa sẽ thu được thắng lợi, và giai cấp vô sản
cách mạng, sát cánh với những người dân chủ cách mạng,
sẽ có thể đánh vào chế độ chuyên chế và lật đổ được nó
một cách nhanh chóng hơn, chắc chắn hơn, và với những
hy sinh ít hơn.

Về việc triệu tập
Đại hội III của đảng

Viết ngày 4 (17) tháng Hai 1905
Đăng ngày 21 (8) tháng Hai 1905
trên báo "Tiến lên", số 7

Theo đúng bản đăng
trên báo

106

Lời ban biên tập
Ban biên tập tờ "Tiến lên" chỉ còn biết biểu thị nhiệt liệt
đồng tình với sáng kiến của Thường vụ ở trong nước. Cuối
cùng đã tiến hành được một bước kiên quyết để thoát ra
theo nguyên tắc của đảng khỏi tình thế do những phần tử
Bô-na-pác-tơ ở nước ngoài gây ra 107! Trong cột báo "Sinh
hoạt đảng" chúng tôi đăng những tin cho biết các ban chấp
hành đã nhanh chóng hưởng ứng lời kêu gọi của Thường
vụ như thế nào108. Mong rằng tất cả mọi nhóm và tổ chức,
cũng như những cá nhân tự cho mình là đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, hay ít ra là đi theo đảng ấy
về mặt quan điểm và có cảm tình với đảng, hãy theo gương
các ban chấp hành ấy. Đại hội III là đại hội lần đầu tiên
được triệu tập trong điều kiện được biết trước về thành
phần của nó (trên cơ sở của điều lệ đảng), về tiến trình công
việc và về quyền tham gia của bất kỳ người nào. Mong tất
cả các đồng chí hãy lợi dụng những điều kiện ấy rộng rãi
hơn nữa! Mong đừng quên rằng điều lệ đảng ta bảo đảm
cho mọi người có thể gửi thư cho đại hội (Đ 10 trong điều lệ
nói: "Mọi đảng viên, cũng như bất cứ người nào, có bất cứ
việc gì cần quan hệ với đảng, đều có quyền yêu cầu để ý
kiến của mình được chuyển nguyên văn đến Ban chấp hành
trung ương, ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung
ương, hoặc đại hội đảng" ). Mọi người hãy lập tức lợi dụng
khả năng này. Ban biên tập tờ "Tiến lên" đảm nhận việc

V.I. Lê-nin

Về việc triệu tập Đại hội III của đảng

gửi những ý kiến ấy lên Thường vụ ở trong nước, hiện nay
ban này đã được thành lập với tư cách là Ban tổ chức đại
hội. Việc tham gia đại hội với quyền biểu quyết chỉ dành
cho các đại biểu của các ban chấp hành và của các tổ chức
khác của đảng có đủ thẩm quyền như đã quy định trong
điều lệ. Nhưng, việc tham gia đại hội với tư cách là đại biểu
không có quyền biểu quyết thì do bản thân đại hội quyết
định cho bất kỳ người nào và do Ban tổ chức quyết định
cho đại biểu của các tổ chức đảng không đủ thẩm quyền (Đ 3,
điều ghi chú 2 trong điều lệ đảng có nói: "Ban chấp hành
trung ương được phép mời tới dự đại hội (không có quyền
biểu quyết) những đại biểu của các tổ chức không có đủ
những điều kiện như đã quy định trong điểm ghi chú 1",
nghĩa là những tổ chức mà thẩm quyền không được xác
nhận trước đại hội một năm. – Đương nhiên, Ban tổ chức,
trong khi triệu tập đại hội theo sự uỷ nhiệm của đa số ban
chấp hành chống lại ý muốn của Ban chấp hành trung ương
và Hội đồng đảng kiểu Bô-na-pác-tơ, sẽ nhận lấy mọi quyền
hạn của Ban chấp hành trung ương trong việc triệu tập đại
hội).
Về phía mình, ban biên tập tờ "Tiến lên" đề nghị trước
đại hội một chương trình nghị sự đại thể như sau: 1. Phần
tổ chức đại hội (thủ tục, báo cáo của Ban tổ chức, kiểm tra
tư cách đại biểu). 2. Báo cáo của các đại biểu. 3. Khủng
hoảng trong đảng*. 4. Vấn đề tổ chức. 5. Thái độ đối với
vấn đề khởi nghĩa. 6. Liên hiệp với phái dân chủ cách mạng

nhằm mục đích khởi nghĩa. 7. Thái độ đối với những người
thuộc phái tự do. 8. Công tác trong nông dân và vấn đề ủng
hộ phong trào cách mạng của nông dân. 9. Công tác trong
quân đội. 10. Hoàn thiện công tác tuyên truyền và cổ động.
11. Bầu cử những người có trọng trách.
Sự tham gia tích cực của tất cả các đảng viên trong việc
thảo và chuẩn bị các báo cáo và nghị quyết về các vấn đề
quan trọng này và khác (cũng như trong việc thu thập tài
liệu để làm báo cáo) là tuyệt đối cần thiết cho đại hội thành
công. Chúng tôi kêu gọi tất cả những người ủng hộ nguyên
tắc đảng hãy bắt tay tức khắc vào công tác này. Bất kỳ
người nào có tham dự bằng cách này hay cách khác vào
những biến động của cuộc khủng hoảng trong đảng, đều có
thể giúp đại hội bằng cách trình bày vắn tắt kinh nghiệm
của mình và quan điểm của mình về các lối thoát. Bất kỳ ai
đã công tác trong một tổ chức nào đó của đảng hoặc một tổ
chức gần đảng, đều có thể cung cấp tài liệu hết sức bổ ích
dựa trên kinh nghiệm cá nhân, để giải quyết những mặt
khác nhau của vấn đề tổ chức. (Đây là những điểm đại thể
trong các bản trình bày đó: thời gian và địa điểm hoạt
động; số lượng thành viên của tổ chức, số công nhân và trí
thức; quan hệ giữa họ với nhau; có cần đến điều lệ thành
văn không và điều lệ như thế nào; có cần quy chế không, và
quy chế như thế nào, về giới hạn của quyền tự trị, về sự
phân công, về các nhóm đứng trong đảng và gần đảng, về
việc chỉ định bổ sung và khai trừ các thành viên; nguyên tắc
bầu cử; thái độ của các ban chấp hành đối với các nhóm
tuyên truyền, cổ động và tổ chức, đối với các tổ ở khu và ở
công xưởng, đối với các tiểu ban viết sách báo, các tiểu ban
kỹ thuật v.v. và v.v..)
Ban biên tập tờ "Tiến lên" đã nhận được một số tài liệu
về công tác trong nông dân và quân đội. Chúng tôi biết một
nhóm đang tiến hành một cách có hệ thống việc đúc rút
kinh nghiệm của các thành viên trong lĩnh vực công tác tuyên

354

* Bê-ben viết thư cho Lê-nin xin đảm nhận làm người trọng tài
giữa những người ủng hộ tờ "Tia lửa" và những người ủng hộ tờ
"Tiến lên" 109 . Lê-nin trả lời rằng Người cũng như bất cứ người nào
khác trong số người ủng hộ tờ "Tiến lên" mà Lê-nin biết, cũng đều
không có quyền làm một việc gì để toàn đảng bị trói buộc và do đó
đề nghị của Bê-ben phải đem trình bày trước đại hội đảng do Thường
vụ ở trong nước triệu tập. Chúng tôi nghĩ rằng đại hội có thể ghi đề
nghị này trong mục "khủng hoảng trong đảng".

355

356

V.I. Lê-nin

357

truyền, cổ động và tổ chức, và đang chuẩn bị một bản báo
cáo đưa ra trước đại hội. Người ta đã hứa với chúng tôi sẽ
có báo cáo của một đồng chí đã tham gia tổ chức việc kháng
cự bằng vũ trang của hàng trăm công nhân nếu xảy ra một
cuộc tàn sát người Do-thái ở một trong những thành phố
lớn, và cũng sẽ có bản báo cáo của một đồng chí đã nghiên
cứu những vấn đề quân sự, nói về vấn đề đấu tranh ngoài
đường phố. Một việc vô cùng quan trọng là một số hết sức
lớn các đồng chí phải lập tức bắt tay vào công việc như
vậy.
Sách báo của chúng ta đã nêu rõ từng chi tiết về cuộc
khủng hoảng trong đảng. Việc thảo luận vấn đề này không
thể và không được chiếm nhiều thì giờ. Trọng tâm công
việc của đại hội phải là những vấn đề mới về tổ chức và sách
lược, là những vấn đề được cao trào cách mạng mới, hùng
vĩ của chúng ta đề ra. Đối với việc giải quyết những vấn đề
ấy thì kinh nghiệm tập thể của tất cả những người dân chủ xã hội đã tham gia chút ít trong phong trào, sẽ có tầm quan
trọng không kể xiết. Chỉ cần mau mau thu thập kinh
nghiệm ấy và đưa được nó ra để thảo luận trong đại hội.
Hỡi các đồng chí, hãy bắt tay vào việc! Tất cả người nào
thiết tha với phong trào công nhân dân chủ - xã hội, hãy bắt
tay ngay vào việc tích cực giúp đỡ cho đại hội. Như vậy
đảng sẽ mau chóng ra khỏi thời kỳ khuất nhục và suy yếu
tạm thời để bước vào con đường hết sức tích cực tham gia
cuộc cách mạng Nga vĩ đại, con đường đưa tới chiến thắng
kẻ thù đáng nguyền rủa của nhân dân Nga!
Viết trước ngày 13 (26)
tháng Hai 1905
Đăng ngày 28 (15) tháng Hai 1905
trên báo "Tiến lên", số 8

Theo đúng bản đăng
trên báo

Tình hình nội bộ
phái "tia lửa" mới
Trong bài xã luận của tờ "Tia lửa", số 87, Plê-kha-nốp gật
đầu về phía Mác-tốp với một thái độ mềm mỏng, nhún
nhường, áp dụng thành công sách lược kill with kindness
(giết bằng thái độ mềm mỏng). Mặc dù tỏ ra kính phục tác
giả bài xã luận trong số báo 85, song Plê-kha-nốp về thực
chất đã hoàn toàn bác bỏ quan điểm của tác giả bài đó và
vận dụng chính những quan điểm mà tờ "Tiến lên" vẫn luôn
luôn giữ vững. Chúc thành công! Nhưng còn phải tính đến
quan hệ thân thuộc với Mác-tư-nốp nữa chứ, hỡi nhà biện
chứng hết sức đáng kính ạ. Hãy bàn với Mác-tư-nốp về cái
triển vọng khủng khiếp và tai hại đối với các người, cái
triển vọng sẽ đến nếu các người thắng lợi, sau khi "chuẩn bị
sự thắng lợi" (khẩu hiệu trong số 87)! Hãy nói với Mác-tưnốp về sự nguy hiểm nghiêm trọng của việc "giành chính
quyền", của việc "tham gia chính phủ lâm thời", và của
"chuyên chính cách mạng". Plê-kha-nốp đáng thương, ông
ta còn phải mất nhiều thì giờ mới gỡ mình ra khỏi đống rác
rưởi được chất lại bởi những cuốn sách của Tơ-rốt-xki,
Mác-tư-nốp, Ra-bô-tsi và ác-xen-rốt, mà toàn thể (?) ban
biên tập tán thành! Trong phụ trương tờ "Tia lửa", số 86,
Pô-pốp đã công nhận mình là tác giả bức thư công bố trong
bản "Tuyên bố" của Lê-nin. Đó là điều cần phải chứng
minh! Việc các ngài trong phái thiểu số lừa dối đảng một
cách có hệ thống, đã được chứng minh. Như chúng tôi

358

V.I. Lê-nin

359

đã đoán trước, các ngài ấy đang tìm cách gỡ mình ra bằng
cách làm lạc hướng sự chú ý của độc giả sang vấn đề xét
xem Lê-nin có quyền tịch thu bức thư vạch mặt bọn Bô-napác-tơ, hay không. Mác-tốp và Pô-pốp, những người nổi
tiếng về nhạy cảm đạo đức, đã la lối nào là đánh cắp, nào là
do thám và v.v.. Cứ chửi bới đi các ngài ạ, cứ chửi bới cho
thỏa thích. Vì thiếu lý lẽ nên các ngài chỉ còn một cách là
chửi rủa thôi.

Thư gửi các tổ chức ở nga
28::134Ô134::1905.

"Tiến lên", số 8, ngày 28 (15)
tháng Hai 1905

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Các đồng chí thân mến! Chúng tôi vừa nhận được tin
cho biết là Xanh Pê-téc-bua, Tu-la, Mát-xcơ-va, miền Bắc,
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Cáp-ca-dơ, Ô-đét-xa đã tán thành
đại hội, và dĩ nhiên những nơi khác cũng sẽ làm như vậy.
Người ta nói rằng Ban chấp hành trung ương tuyên bố tán
thành đại hội. Dĩ nhiên, bây giờ không còn ai tin vào Ban
chấp hành trung ương nữa. Mọi người đều nói rằng cứ để
Ban chấp hành trung ương đến dự đại hội, vì ai cũng được
mời, nhưng đại hội là do Thường vụ và chỉ do Thường vụ
triệu tập mà thôi. Vị tất phải nói vì sao không còn một
chút tín nhiệm nào đối với Ban chấp hành trung ương
(thậm chí cả đến một vài lời hoàn toàn lẻ tẻ cất lên bênh
vực cho nó cũng rụt lại tức khắc). Mọi người đều hiểu
rằng Ban chấp hành trung ương chỉ lừa gạt người ta và giở
trò ngoại giao.
Điều vô cùng quan trọng là phải bắt đầu ngay vào việc
chuẩn bị đại hội, phải hết sức tích cực lôi kéo vào công
việc ấy tất cả các tổ ở khu, các tổ tuyên truyền, các tổ ở
công xưởng, tóm lại, tất cả và đặc biệt là các tổ công nhân.
Chúng tôi cũng nói đến vấn đề này trong báo "Tiến lên" 1) ,
số 8, (ra hôm nay). Nếu công nhân tham dự đại hội thì điều
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 353 - 356.

360

V.I. Lê-nin

361

này sẽ hết sức có lợi. (Theo ý kiến chúng tôi, việc tham gia
với tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết phải được
hết sức mở rộng. Như vậy, vấn đề chỉ là ở tiền thôi. Hãy
vận động rộng hơn nữa: chúng tôi tin chắc rằng sẽ có
những công nhân quyên góp từ 150 đến 200 rúp cho một
đại biểu; ngay cả trong giới trí thức cũng sẽ có những
người quyên góp đặc biệt vào mục đích ấy.) Những vấn đề
sẽ được thảo luận trong đại hội là quan trọng: vấn đề tổ
chức, quan hệ đối với những tổ chức ngoại vi, vấn đề khởi
nghĩa, vấn đề vũ trang cho công nhân (xây dựng các
xưởng nhỏ chế chất nổ), vấn đề liên hiệp với những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng để tiến hành khởi nghĩa, vấn
đề ủng hộ phong trào cách mạng của nông dân, và nhiều
vấn đề khác. Những bản báo cáo về công tác trong quân
đội và trong nông dân, là vô cùng quan trọng. Các đồng
chí hãy sử dụng hết sức rộng rãi những mối liên hệ với sĩ
quan, sinh viên v.v., vì mục đích đại hội. Tại đại hội người
ta dự định thay Đ1 của Mác-tốp bằng Đ1 của Lê-nin trong
điều lệ có sự mở rộng quyền hạn của các tổ chức đảng
cũng như của các tổ chức gần đảng. Rất nhiều phần tử dân
chủ cách mạng sẽ nằm trong số này. Tất cả mọi người hãy
tích cực chuẩn bị cho đại hội hơn nữa.
Gửi lời chào nồng nhiệt. Lê-nin
Từ Xanh Pê-téc-bua người ta đã bắt đầu gửi cho chúng
tôi những biên bản các cuộc họp công nhân ở khu. Thật là
tấm gương đáng noi theo. Nói chung, chúng tôi hết sức
yêu cầu bản thân các công nhân hãy viết và tiếp tục viết
cho tờ "Tiến lên".
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

Phiếu điều tra 1 1 0
Chuẩn bị cho Đại hội III của đảng
Để phục vụ việc triệu tập Đại hội III của đảng, một số
đồng chí cán bộ công tác thực tế có yêu cầu chúng tôi đăng
lời tuyên bố sau đây. Trong cuộc thảo luận sắp tới tại đại
hội về vấn đề tổ chức, rất mong đại hội chú ý và thảo luận
đặc biệt kỹ những chỉ dẫn và ý kiến của thật nhiều các đồng
chí đã công tác ở Nga. Vì vậy, mỗi người đã công tác hãy
biểu thị thái độ của mình và trả lời về những câu hỏi sau
đây. Ban biên tập tờ "Tiến lên" sẽ thu thập những câu trả
lời ấy lại và chuyển lên đại hội, sao cho mỗi đại biểu đều
có thể sử dụng được kinh nghiệm tập thể của đông đảo các
đồng chí. Sau đây là bản thống kê phỏng chừng về những
câu hỏi chủ yếu nhất cần phải làm sáng tỏ để sửa đổi điều
lệ và thảo các nghị quyết của đại hội: 1) Địa điểm, thời gian
và thời hạn công tác? 2) Đã công tác với tư cách là ủy
viên trong một ban chấp hành hay đã công tác trong
một cơ quan của ban chấp hành và công tác trong ban
chấp hành nào hay cơ quan nào của ban chấp hành? trong
tổ ở công xưởng v.v.? 3) Số uỷ viên của mỗi ban chấp
hành trong số ban chấp hành mà người viết bản này biết?
hoặc trong số những phân ban của ban chấp hành và
các nhóm tổ chức, v.v.? Có bao nhiêu công nhân và bao
nhiêu trí thức trong mỗi tổ chức ấy? 4) Phương thức chỉ
định bổ sung lấy từ tổ chức ngoại vi vào ban chấp hành? Có
thể chỉ rõ thời gian công tác trung bình ở tổ chức ngoại vi

V.I. Lê-nin

Phiếu điều tra

không? Có những trường hợp bất mãn vì việc chỉ định bổ
sung không, v.v.? Trong tất cả những câu trả lời phải phân
rõ thời kỳ trước và sau Đại hội II. Đặc biệt nên có tài liệu
chi tiết về thời kỳ t r - ớ c Đại hội II. 5)Tất cả có bao nhiêu
tổ chức, nhóm, tổ của đảng, v.v. trong địa phương mà đồng
chí NN đã công tác? Thống kê từng nhóm, con số đảng
viên, chức năng của nhóm ấy v.v. 6) Có những nhóm (tổ
chức, các tổ, v.v.) nào không được coi là của đảng nhưng
gần đảng không? 7) Ngoại vi (và tất cả những loại tổ ngoại
vi) và ban chấp hành liên hệ với nhau như thế nào? Những
hình thức liên hệ như thế có làm cho cán bộ hài lòng
không? 8) Đồng chí thấy có thể và có nên áp dụng nguyên
tắc bầu cử không? Nếu không, thì tại sao? Nếu có, thì cụ thể
làm như thế nào? Nên nói rõ ràng xem những tổ nào có
quyền bầu cử? 9) Đồng chí thấy việc tách những ban chấp
hành (tổ, nhóm, tổ chức, v.v.), thành các ban chấp hành trí
thức và ban chấp hành công nhân, có lợi không? Nếu
không, tại sao? Nếu thấy nên tách ra, thì yêu cầu nói rõ
hình thức tách. 10) Ban chấp hành có nên bầu ra một nhóm
trung tâm để chỉ đạo không? Nếu có, thì cụ thể bầu như
thế nào? có thường xuyên kiểm tra nhóm ấy không? đồng
chí có hài lòng với việc thành lập nhóm ấy không? 11)
Đồng chí có thấy nên có và có thể có những điều lệ viết
thành văn của các tổ chức địa phương không? 12) Đồng chí
có thấy việc ghi vào điều lệ đảng những quy định nào đó về
các tổ chức địa phương (ban chấp hành và các tổ chức khác)
là có lợi không? Nếu thấy nên thì yêu cầu vạch ra những
quy định ấy. 13) Đồng chí có cho rằng nên quy định trong
điều lệ đảng những quyền hạn rõ ràng của Ban chấp hành
trung ương trong việc chỉ định (và khai trừ) các uỷ viên
trong các ban chấp hành và các tổ chức khác không? Những
quyền hạn rõ ràng của Ban chấp hành trung ương phải là
những quyền hạn gì? 14) Có nên bảo vệ quyền tự chủ của
các ban chấp hành địa phương bằng những quy định đặc

biệt không, và nếu nên, thì cụ thể bằng những quy định
nào? 15) Ban chấp hành, nhóm hay tổ v.v. mà đồng chí đã
tham gia thường họp bao nhiêu lần? Nếu có thể, hãy kể
chính xác tất cả các cuộc họp trong thời gian đồng chí công
tác. Nếu không thể được, hãy kể ước lượng. Nếu họp
thường xuyên có gây những bất tiện gì không? Theo kinh
nghiệm của đồng chí thì trung bình hàng tháng có thể và
cần phải họp bao nhiêu buổi và số người tham dự là bao
nhiêu?

362

363

Viết trước ngày 20 tháng Hai
(5 tháng Ba) 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

Những đoạn ghi các lời phát biểu

364

Những đoạn ghi
các lời phát biểu
tại câu lạc bộ bôn-sê-vích
ở Giơ-ne-vơ 1 1 1
Biên bản ngày 5 tháng ba 1905

I
L ê - n i n . Đề nghị tất cả mọi kết quả công tác của chi hội
phải được công bố cho mọi người biết, – trước hết Xtêpa-nốp phải trình bày một bản báo cáo viết, cũng như các
biên bản. Bản tổng hợp những biên bản ấy thì chuyển cho
đại hội; những biên bản ấy có thể cung cấp nhiều điều
thực tế cho công việc của đại hội. Tiếc thay, bản báo cáo
của Xtê-pa-nốp lại mang tính chất quá trừu tượng. Để có
thể từ những bản báo cáo ấy rút ra được những kết luận
chính xác dưới hình thức các bản nghị quyết, những bản
báo cáo ấy phải cụ thể hơn. Để làm việc này tôi đề nghị
soạn một bản phiếu điều tra cho các đồng chí ở nước ngoài
và ở trong nước, hơn nữa họ phải trả lời chính xác về
những câu hỏi được đề ra (có, không, mức độ). Ghi tỉ mỉ
công tác của họ, thí dụ: đã hoạt động ở thành phố nào, đã
giải quyết những vấn đề nào trong các cuộc hội nghị và
v.v.. Tuy rằng những kết luận tổng quát cũng có thể đem
lại một cái gì đó, nhưng – tôi nhắc lại – từ những kết luận
ấy không thể rút ra được những kết luận chính xác. Vì vậy,
tôi đề nghị tổ hãy soạn ra một bản ghi các câu hỏi, rồi phân
phát cho các đồng chí ở nước ngoài và ở trong nước để
các đồng chí ấy phải trả lời ngắn gọn về tất cả các câu hỏi.

365

Nếu chúng ta có được những tài liệu nguyên khai ấy (nếu
có khoảng 100 - 200 đồng chí trả lời), thì đại hội có thể sử
dụng những tài liệu ấy để đưa ra những kết luận chính
xác.
Tôi nhắc lại những đề nghị của tôi: thứ nhất, cần đưa ra
một bản tổng hợp tất cả các biên bản, cũng như chính
những biên bản ấy trình lên đại hội; thứ hai, cần soạn thảo
một bản ghi các câu hỏi. Và cần phải làm việc này ngay
bây giờ, không được chậm trễ, thậm chí tôi đề nghị vứt bỏ
tất cả mọi công việc của chi hội và sắp xếp lại tất cả các
biên bản và thảo một bản báo cáo, theo những biên bản ấy,
để trình lên đại hội.

II
L ê - n i n . Đến nay, sau khi đã ra bản thông báo về việc
triệu tập Đại hội III, thì công việc của các chi hội lại mang
một tính chất khác. Chi hội đã hoạt động được hai tháng
rồi, thế mà vẫn làm được ít quá: không phải tất cả các biên
bản đều đã được soạn xong, vẫn chưa viết các bản báo cáo;
cần làm gấp việc này, có như vậy những công việc ấy mới
không bị uổng phí và mới mang một ý nghĩa thực tiễn,
nghĩa là cần trình bày tất cả những việc ấy với đại hội. Để
có thể nhanh chóng có được các biên bản để trình lên đại
hội, tôi đề nghị toàn tổ hãy dồn vào giúp đỡ các thư ký.
Tôi xin nhắc lại, nếu tổ không kết thúc công việc này, thì
tất cả các việc làm của nó có nguy cơ nằm nguyên ở tổ,
vậy mà những công việc ấy lại có thể góp phần thảo ra
những kế hoạch tổ chức. Tiếp nữa tôi đề nghị phải lập tức
bắt tay vào việc soạn thảo bản ghi các câu hỏi – phải làm
gấp tất cả những công việc ấy, tình hình không chờ đợi,
đại hội có thể họp trong một ngày rất gần đây. Tốt hơn hết
hãy uỷ nhiệm cho một tiểu ban riêng soạn thảo bản ghi các
câu hỏi.

366

V.I. Lê-nin

367

III
L ê - n i n . Tôi hoàn toàn không phản đối đề nghị của
đồng chí Ôn-ga. Còn về kinh nghiệm của tôi thì với tốc độ
nhanh chóng của những sự kiện hiện nay đang diễn ra,
cũng như các điều kiện hoạt động đã thay đổi nhanh chóng
như hiện nay, tôi nghĩ rằng tôi không có được một kinh
nghiệm như vậy. Tôi đã soạn một bản ghi các câu hỏi,
nhưng bản đó còn chung quá. Tôi đề nghị bầu những đồng
chí có nhiều kinh nghiệm vào tiểu ban soạn bản ghi các
câu hỏi, và đẩy công việc này lên càng nhanh càng tốt.
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t.XXVI

Theo đúng biên bản

Nhiệm vụ mới và lực lượng mới

112

Do sự phát triển của Đảng dân chủ - xã hội, sự phát
triển của phong trào quần chúng công nhân ở Nga được
đánh dấu bằng ba bước quá độ tuyệt diệu. Bước quá độ
thứ nhất: từ những tổ tuyên truyền nhỏ bé đến việc cổ
động kinh tế rộng lớn trong quần chúng; bước quá độ thứ
hai – đến việc cổ động chính trị trên quy mô rộng lớn và
đến những cuộc biểu tình công khai ngoài đường phố; bước
quá độ thứ ba – đến nội chiến thật sự, đến đấu tranh cách
mạng trực tiếp, đến khởi nghĩa vũ trang của nhân dân.
Mỗi bước quá độ đó đều được chuẩn bị, một mặt, bởi công
tác tư tưởng xã hội chủ nghĩa theo một phương hướng chủ
yếu; mặt khác, bởi những thay đổi sâu sắc trong điều kiện
sinh hoạt và trong toàn bộ trạng thái tâm lý của giai cấp
công nhân, bởi việc các tầng lớp ngày càng rộng lớn hơn
trong giai cấp công nhân đã đứng dậy đấu tranh một cách
có ý thức hơn và tích cực hơn. Có khi những thay đổi ấy
diễn ra một cách lặng lẽ, giai cấp vô sản tích luỹ lực lượng
ở hậu trường, không thấy được, nhiều khi khiến cho những
người trí thức thất vọng về tính chất vững chắc và sức sống
của phong trào quần chúng. Rồi tiếp đó là một bước ngoặt,
và toàn bộ phong trào cách mạng tựa hồ đột nhiên được
nâng lên một giai đoạn mới, cao hơn. Giai cấp vô sản và đội
tiên phong của nó, Đảng dân chủ - xã hội, đứng trước những
nhiệm vụ mới về mặt thực tiễn, và những lực lượng mới
mẻ – mà không một người nào lại ngờ tới ngay trong đêm

368

V.I. Lê-nin

trước của bước ngoặt – tựa hồ như mọc từ dưới đất lên để
giải quyết những nhiệm vụ ấy. Nhưng tất cả mọi điều đó
xảy ra không phải ngay tức khắc, không phải không có
dao động, không phải không có đấu tranh giữa các xu
hướng trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội, không phải
không quay trở lại những quan điểm cũ kỹ, tưởng như đã
lỗi thời và bị chôn vùi từ lâu.
Đảng dân chủ - xã hội ở Nga ngay hiện nay cũng đang
trải qua một trong những thời kỳ dao động như vậy. Đã có
lúc việc chuyển sang cổ động chính trị mở đường qua
những học thuyết cơ hội chủ nghĩa, đã có lúc người ta sợ
rằng chúng ta không đủ sức để làm những nhiệm vụ mới,
đã có lúc người ta biện hộ sự lạc hậu của Đảng dân chủ xã hội đối với những yêu cầu của giai cấp vô sản bằng việc
lặp đi lặp lại quá nhiều danh từ "giai cấp", hay là bằng việc
giải thích quan hệ giữa đảng và giai cấp theo quan điểm
của chủ nghĩa theo đuôi. Tiến trình của phong trào đã quét
sạch tất cả những sự sợ hãi thiển cận và những quan điểm
lạc hậu ấy. Hiện nay cao trào mới cũng lại kèm theo – tuy dưới
một hình thức hơi khác – với cuộc đấu tranh chống những
tổ và xu hướng lỗi thời. Phái "Sự nghiệp công nhân" đã được
sống lại dưới dạng phái "Tia lửa" mới. Để làm cho sách lược
và tổ chức của chúng ta thích ứng với những nhiệm vụ mới,
chúng ta phải khắc phục sự chống đối của những lý luận
cơ hội chủ nghĩa về "những cuộc biểu tình kiểu cao cấp" (kế
hoạch cuộc vận động của phái hội đồng địa phương), hay
là về "tổ chức - quá trình"; chúng ta phải đấu tranh với sự
lo ngại một cách phản động trước việc "ấn định" cuộc khởi
nghĩa, hoặc trước nền chuyên chính dân chủ cách mạng
của giai cấp vô sản và nông dân. Một lần nữa người ta lại
lấy việc lặp lại quá nhiều (và rất nhiều khi dại dột) danh
từ "giai cấp" và hạ thấp nhiệm vụ của đảng đối với giai cấp
để biện hộ cho sự lạc hậu của Đảng dân chủ - xã hội đối với
những yêu cầu cấp bách của giai cấp vô sản. Khẩu hiệu "tính

Nhiệm vụ mới và lực lượng mới

Trang đầu bản thảo của V.I. Lê-nin
"Nhiệm vụ mới và lực lượng mới". – 1905

ảnh thu nhỏ

369

370

V.I. Lê-nin

Nhiệm vụ mới và lực lượng mới

371

chủ động của công nhân" lại bị người ta lạm dụng. Người
ta sùng bái những hình thức thấp nhất của tính chủ động
và không đếm xỉa đến những hình thức cao nhất của tính
chủ động thật sự dân chủ - xã hội, của tinh thần sáng kiến
thật sự cách mạng của bản thân giai cấp vô sản.
Không còn một chút nghi ngờ gì nữa, cả lần này, tiến
trình của phong trào cũng sẽ quét sạch tất cả những tàn dư
ấy của những quan điểm lỗi thời và không có sức sống. Tuy
nhiên, việc quét sạch ấy hoàn toàn không phải chỉ là ở chỗ
bác bỏ những sai lầm cũ, mà phần lớn hơn nhiều là ở chỗ
tiến hành công tác cách mạng tích cực nhằm thực tế thực hiện
những nhiệm vụ mới, nhằm thu hút những lực lượng mới
vào trong đảng ta và sử dụng những lực lượng mới ấy;
những lực lượng ấy ngày nay đang tiến vào trường hoạt
động cách mạng một cách hết sức đông đảo. Chính những
vấn đề ấy của công tác cách mạng tích cực phải là đối tượng
chủ yếu trong công tác của Đại hội III sắp tới; tất cả mọi
đảng viên chúng ta ngày nay, trong công tác địa phương và
công tác chung, phải tập trung tất cả tâm trí chính là vào
những vấn đề ấy. Những nhiệm vụ mới trước mắt chúng ta
là gì, chúng tôi đã nói tới nhiều lần trên những nét chung.
Những nhiệm vụ ấy là: mở rộng tuyên truyền vào những
tầng lớp mới trong dân nghèo ở thành thị và nông thôn; xây
dựng một tổ chức rộng rãi hơn, cơ động hơn và vững vàng
hơn; chuẩn bị khởi nghĩa và vũ trang nhân dân; và liên hiệp
với phái dân chủ cách mạng để thực hiện những mục tiêu
ấy. Những lực lượng mới để thực hiện những nhiệm vụ ấy
là gì, điều đó đã được nói lên một cách hùng hồn qua
những tin tức về các cuộc tổng bãi công ở toàn nước Nga,
về các cuộc đình công và về khí thế cách mạng trong thanh
niên, trong trí thức dân chủ nói chung và thậm chí trong
nhiều giới tư sản. Sự tồn tại của những lực lượng tươi trẻ
lớn lao ấy và lòng tin vững chắc rằng thậm chí ngay cả sự
sôi động cách mạng hiện nay chưa từng thấy ở Nga cũng

V.I. Lê-nin

Nhiệm vụ mới và lực lượng mới

chỉ mới lan tràn đến một phần nhỏ của toàn bộ khối dự trữ
khổng lồ chất cháy trong giai cấp công nhân và nông dân, –
tất cả những cái đó đảm bảo một cách hoàn toàn và tuyệt
đối rằng những nhiệm vụ mới có thể và nhất định sẽ được
giải quyết. Vấn đề thực tiễn đặt ra trước mắt chúng ta trước
hết là cụ thể làm cách nào để sử dụng, chỉ đạo, thống nhất
và tổ chức những lực lượng mới ấy; cụ thể làm cách nào để
tập trung công tác của Đảng dân chủ - xã hội chủ yếu vào
những nhiệm vụ mới, cao hơn do tình hình đề ra, và đồng
thời hoàn toàn không quên những nhiệm vụ cũ, thông
thường, đang và sẽ đề ra trước mắt chúng ta, chừng nào mà
thế giới của sự bóc lột tư bản chủ nghĩa còn tồn tại.
Để vạch ra một số phương pháp giải quyết vấn đề thực
tiễn này, chúng ta bắt đầu bằng một thí dụ tuy có tính chất
cá biệt nhưng theo ý chúng tôi, lại rất tiêu biểu. Cách đây
không lâu, ngay trước ngày cách mạng bùng nổ, tạp chí
"Giải phóng" của phái tư sản - tự do (số 63) đã đề cập đến
vấn đề công tác tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội. Trong
khi chú ý theo dõi cuộc đấu tranh giữa hai xu hướng trong
Đảng dân chủ - xã hội, tạp chí "Giải phóng" không bỏ lỡ
một cơ hội nào để lợi dụng, lần này qua lần khác việc tờ
"Tia lửa" mới quay về "chủ nghĩa kinh tế", và để nhấn mạnh
(nhân cuốn sách nhỏ mị dân của "Ra-bô-tsi") mối thiện cảm
sâu sắc có tính nguyên tắc của tờ báo ấy đối với "chủ nghĩa
kinh tế". Tờ báo của phái tự do đã vạch ra một cách đúng
đắn rằng từ cuốn sách nhỏ ấy (xem tờ "Tiến lên", số 2, nói
về cuốn sách này1)) không tránh khỏi đi tới kết luận là phủ
nhận hoặc hạ thấp vai trò của Đảng dân chủ - xã hội cách
mạng. Về những ý kiến hoàn toàn sai lầm của "Ra-bô-tsi"
cho rằng sau khi những người mác-xít chính thống giành
được thắng lợi thì đấu tranh kinh tế bị coi nhẹ, tạp chí "Giải
phóng" viết như sau:

"ảo tưởng của Đảng dân chủ - xã hội Nga hiện đại là ở
chỗ đảng ấy sợ công tác văn hóa, sợ những con đường hợp
pháp, sợ "chủ nghĩa kinh tế", sợ cái gọi là những hình thức
phi chính trị của phong trào công nhân, mà không hiểu
rằng chỉ có công tác văn hóa, chỉ có những hình thức hợp
pháp và phi chính trị mới có thể tạo ra được một cơ sở đủ
vững chắc và đủ rộng rãi cho một phong trào công nhân
xứng đáng với cái tên phong trào cách mạng. Và tạp chí
"Giải phóng" đã khuyên những người trong phái mình hãy
"giành lấy sự chủ động trong việc xây dựng một phong trào
nghiệp đoàn của công nhân", không phải chống lại mà cùng
sát cánh với Đảng dân chủ - xã hội; và đồng thời có một sự
so sánh với tình hình trước đây của phong trào công nhân ở
Đức trong thời kỳ có đạo luật đặc biệt chống những người
xã hội chủ nghĩa.
Đây không phải chỗ để nói về sự so sánh hết sức sai lầm
ấy. Trước hết cần phải nói sự thật về thái độ của những
người dân chủ - xã hội đối với những hình thức hợp pháp
của phong trào công nhân. Năm 1902 chúng tôi đã viết trong
cuốn "Làm gì?"1) như sau: "Việc hợp pháp hóa các hội công
nhân phi xã hội chủ nghĩa và phi chính trị đã bắt đầu được
tiến hành ở Nga". "Từ nay chúng ta không thể không tính
đến trào lưu ấy". Tính đến như thế nào? cuốn sách ấy nêu lên
vấn đề đó, và đã chỉ ra sự cần thiết phải vạch trần không
những các học thuyết Du-ba-tốp, mà còn phải vạch trần tất
cả những bài diễn văn đầy giọng tự do, êm ái về vấn đề
"hợp tác giai cấp" (khi mời những người dân chủ - xã hội tiến
hành hợp tác, tạp chí "Giải phóng" hoàn toàn thừa nhận
nhiệm vụ thứ nhất, nhưng lờ đi không nói đến nhiệm vụ
thứ hai). Cuốn sách đó viết tiếp: "Làm như thế tuyệt nhiên
không có nghĩa là quên rằng việc hợp pháp hóa phong trào

_________________________________________________________________________________

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 146.

372

1)

Xem tập này, tr. 197 - 209.

373

_________________________________________________________________________________

V.I. Lê-nin

Nhiệm vụ mới và lực lượng mới

công nhân, kết cục, không có lợi cho bọn Du-ba-tốp, mà có
lợi cho ta". Trong lúc vạch trần chủ nghĩa Du-ba-tốp và chủ
nghĩa tự do trong những cuộc hội họp hợp pháp, chúng tôi
có phân biệt lúa mì với cây cỏ dại. "Còn lúa mì, đó là ở chỗ
các tầng lớp công nhân ngày càng rộng rãi hơn và những
tầng lớp lạc hậu nhất đã chú ý đến những vấn đề chính trị
và xã hội; đó là ở chỗ chúng ta, những người cách mạng,
khỏi phải đảm nhiệm những chức năng về thực chất là hợp
pháp (phổ biến sách báo hợp pháp, tương tế, v.v.) và là
những chức năng mà nếu được phát triển thì nhất định sẽ
đem lại cho chúng ta những tài liệu ngày càng dồi dào hơn
cho công tác cổ động".
Qua đó ta thấy rõ ràng là về vấn đề "sợ hãi" trước những
hình thức hợp pháp của phong trào thì, chính tạp chí "Giải
phóng" đã hoàn toàn biến thành nạn nhân của "ảo tưởng".
Những người dân chủ - xã hội cách mạng không những
không sợ những hình thức ấy mà còn trực tiếp vạch ra sự
tồn tại của những cây cỏ dại cũng như những cây lúa mì
trong những hình thức ấy. Do đó mà những nghị luận của
tạp chí "Giải phóng" chỉ che đậy nỗi sợ hãi thật sự (và
có cơ sở) của phái tự do trước việc Đảng dân chủ - xã
hội cách mạng vạch trần bản chất giai cấp của chủ nghĩa

buộc phải hợp pháp hóa một phần công tác nghiệp đoàn,
điều đó sẽ càng giảm bớt phần việc của chúng ta". Nhưng
ngoài cách này ra, cuộc đấu tranh cách mạng kiên quyết còn
làm giảm nhẹ một "phần việc của chúng ta" bằng nhiều
cách khác. Tình hình hiện nay không những chỉ "hợp pháp
hóa" nhiều cái trước đây bị ngăn cấm. Tình hình đó đã mở
rộng phong trào đến mức độ là, ngoài việc chính phủ hợp
pháp hóa ra thì nhiều việc trước đây được coi là và thực tế
là công việc mà chỉ người cách mạng mới làm được, thì giờ
đây đã bước vào phạm vi thực tiễn, đã trở thành việc bình
thường và quần chúng có khả năng làm nổi. Toàn bộ quá
trình phát triển lịch sử của phong trào dân chủ - xã hội có
đặc điểm là bất chấp mọi trở ngại, nó đã giành được cho
bản thân nó sự tự do hành động ngày càng lớn hơn, bất
chấp luật pháp của Nga hoàng và các biện pháp của cảnh
sát. Giai cấp vô sản cách mạng tựa hồ như bao quanh mình
một bầu không khí đồng tình và ủng hộ nhất định nào đó
mà chính phủ không thể có được, một bầu không khí đồng
tình và ủng hộ trong giai cấp công nhân cũng như trong các
giai cấp khác (đương nhiên các giai cấp này chỉ tán thành
một phần nhỏ những yêu sách của phái dân chủ công nhân).
Trong bước đầu của phong trào, người dân chủ - xã hội
phải tiến hành rất nhiều công tác hầu như là có tính chất
văn hóa, phải tập trung sức lực của mình hầu như chỉ vào
việc cổ động kinh tế. Ngày nay những chức năng ấy lần
lượt ngày càng được chuyển qua tay những lực lượng
mới, những tầng lớp rộng rãi hơn đang được lôi cuốn vào phong
trào. Những tổ chức cách mạng ngày càng tập trung vào
tay mình chức năng lãnh đạo chính trị thực sự, chức năng
chỉ ra những kết luận dân chủ - xã hội rút ra từ những biểu
hiện phản kháng của công nhân và những biểu hiện bất
mãn của nhân dân. Lúc đầu chúng ta phải dạy A. B. C. cho
công nhân, hiểu theo nghĩa đen và nghĩa bóng của danh
từ ấy. Bây giờ trình độ hiểu biết chính trị đã được nâng

374

tự do.
Nhưng, xuất phát từ quan điểm những nhiệm vụ hiện
giờ mà nói thì vấn đề làm cho chúng ta đặc biệt quan tâm là
vấn đề giải phóng những người cách mạng khỏi một số
chức năng của họ. Chính thời kỳ bắt đầu của cuộc cách mạng
mà chúng ta hiện nay đang trải qua đã làm cho vấn đề này có
một ý nghĩa đặc biệt nóng hổi và đặc biệt rộng lớn. Chúng
tôi đã viết trong cuốn "Làm gì?"1): "Chúng ta càng tiến hành
kiên quyết cuộc đấu tranh cách mạng thì chính phủ càng bắt
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 194.

375

V.I. Lê-nin

Nhiệm vụ mới và lực lượng mới

lên rất nhiều đến nỗi chúng ta có thể và cần phải tập trung
tất cả sức lực của mình vào những mục tiêu dân chủ - xã hội
trực tiếp hơn của việc lãnh đạo một cách có tổ chức dòng
thác cách mạng. Hiện nay những người thuộc phái tự do và
báo chí hợp pháp đang làm rất nhiều công tác "chuẩn bị",
mà từ trước tới nay những công tác này đã chiếm quá nhiều
sức lực của chúng ta. Việc tuyên truyền công khai những tư
tưởng và yêu sách dân chủ bây giờ không bị chính phủ đã
suy yếu truy nã nữa, nó đã lan rộng đến mức là chúng ta
phải thích ứng với quy mô hoàn toàn mới của phong trào.
Tất nhiên, trong công tác chuẩn bị ấy vừa có cả loài cỏ dại
lẫn cây lúa mì. Dĩ nhiên, những người dân chủ - xã hội giờ
đây sẽ phải chú ý ngày càng nhiều hơn nữa đến việc đấu
tranh chống ảnh hưởng của phái dân chủ tư sản đối với
công nhân. Nhưng chính công tác này mới sẽ chứa đựng
thật nhiều nội dung thật sự dân chủ - xã hội hơn là sự hoạt
động trước đây của chúng ta, một sự hoạt động mà chủ
yếu là nhằm thức tỉnh số quần chúng chưa giác ngộ về
chính trị.
Phong trào nhân dân càng lan rộng, thì bản chất thật sự
của các giai cấp khác nhau sẽ càng bộc lộ hơn, thì nhiệm
vụ đảng lãnh đạo giai cấp và trở thành người tổ chức của
giai cấp, chứ không phải chạy theo đuôi sự biến, sẽ càng
trở nên cấp bách hơn. Mọi tính chủ động cách mạng càng
phát triển ở khắp nơi, thì sự trống rỗng và tính chất vô nội
dung của những lời nói của phái "Sự nghiệp công nhân" về
tính chủ động nói chung và những người to mồm 1) luôn
hăng hái lặp lại, càng trở nên rõ ràng hơn, thì ý nghĩa của
tính chủ động dân chủ - xã hội càng thể hiện ra nhiều hơn
và những yêu cầu mà tình hình đề ra cho tinh thần sáng
kiến cách mạng của chúng ta càng cao hơn. Những dòng thác

ngày càng nhiều của phong trào xã hội càng trở nên rộng
lớn, thì tổ chức dân chủ - xã hội vững mạnh có khả năng
khơi những ngòi, lạch mới cho những dòng thác ấy, càng
trở nên quan trọng. Sự tuyên truyền và cổ động dân chủ,
được tiến hành độc lập đối với chúng ta, càng làm lợi cho
chúng ta, thì sự lãnh đạo có tổ chức của Đảng dân chủ - xã
hội nhằm bảo vệ tính độc lập của giai cấp công nhân đối
với phái dân chủ tư sản càng quan trọng.
Thời đại cách mạng đối với Đảng dân chủ - xã hội cũng
giống thời chiến đối với quân đội. Phải mở rộng hàng ngũ
cán bộ của đội quân chúng ta, phải chuyển đội quân ấy từ
chỗ là những đội quân hòa bình thành những đội quân
chiến đấu, phải huy động lực lượng dự trữ và hậu bị, cần
kêu gọi những người vừa nhận được giấy nghỉ ngơi hãy
đứng dưới lá quân kỳ, hãy tổ chức những binh đoàn phụ
trợ mới, các đơn vị và bộ phận phục vụ. Không được quên
rằng trong chiến tranh không tránh khỏi và cần phải bổ
sung đội ngũ của mình bằng những tân binh ít được huấn
luyện, rất nhiều khi phải thay thế sĩ quan bằng những binh
sĩ bình thường, xúc tiến và đơn giản hóa việc đề bạt binh sĩ
thành sĩ quan.
Nói trắng ra là: phải hết sức mở rộng hàng ngũ của tất
cả các tổ chức của đảng và các tổ chức gần đảng, để có thể
chút ít theo kịp dòng thác nghị lực cách mạng của nhân
dân đã lớn mạnh tới trăm lần. Dĩ nhiên, điều đó không có
nghĩa là phải gác lại việc kiên trì huấn luyện và giáo dục
có hệ thống những chân lý của chủ nghĩa Mác. Không phải
thế đâu, tuy nhiên chúng ta phải nhớ rằng hiện nay trong
việc huấn luyện và giáo dục, bản thân hành động quân sự
có một ý nghĩa to lớn hơn nhiều, những hành động quân
sự ấy sẽ dạy những người không được huấn luyện theo
đúng hướng của chúng ta và hoàn toàn theo hướng của
chúng ta. Phải nhớ rằng lòng trung thành "giáo điều" của
chúng ta đối với chủ nghĩa Mác hiện đang được tăng cường

376

_________________________________________________________________________________
1)
Trong báo "Tiến lên", dòng chữ "những người to mồm" được thay
bằng dòng chữ "những người thuộc phái "Tia lửa" mới".

377

V.I. Lê-nin

Nhiệm vụ mới và lực lượng mới

do chỗ tiến trình của những sự kiện cách mạng đang cung
cấp những bài học cụ thể cho quần chúng ở khắp mọi nơi
và tất cả những bài học ấy chính đang chứng thực tín điều
của chúng ta. Do đó chúng ta không phải nói đến việc từ bỏ
tín điều, đến việc giảm bớt thái độ không tin cậy và ngờ
vực của chúng ta đối với những người trí thức mơ hồ và
những người cách mạng rỗng tuếch. Hoàn toàn trái lại.
Chúng tôi nói tới những phương pháp mới trong việc dạy
tín điều mà không một người dân chủ - xã hội nào được
phép quên. Chúng tôi nói, hiện nay điều hết sức quan trọng
là lợi dụng những bài học cụ thể của những sự biến cách
mạng vĩ đại để dạy không phải cho các nhóm tổ như trước,
mà cho quần chúng về những bài học cũ kỹ "giáo điều" của
chúng tôi, thí dụ, bài học nói rằng trong thực tế cần phải kết
hợp phương pháp khủng bố với khởi nghĩa của quần
chúng, rằng phải biết nhìn thấy đằng sau chủ nghĩa tự do
của cái xã hội Nga có học thức là những lợi ích giai cấp của
giai cấp tư sản ở nước ta (xem cuộc bút chiến của chúng tôi
với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng về vấn đề
này trong tờ "Tiến lên", số 31)).
Như vậy là vấn đề được nói đến không phải là làm giảm
bớt thái độ nghiêm khắc dân chủ - xã hội của chúng ta, giảm
bớt thái độ không điều hòa chính thống của chúng ta, mà
là củng cố những điều nói trên bằng những thủ đoạn mới,
bằng những phương pháp giáo dục mới. Trong thời chiến,
phải dạy những người lính mới trực tiếp qua những hành động
quân sự. Hãy bắt tay mạnh dạn hơn nữa vào những phương
pháp huấn luyện mới, các đồng chí ạ! Hãy mạnh dạn hơn
nữa trong việc tổ chức thêm nhiều và nhiều đội quân mới
nữa, đưa họ vào chiến đấu, tuyển mộ thanh niên công nhân
nhiều hơn nữa, mở rộng những khuôn khổ bình thường của
tất cả các tổ chức đảng, từ các ban chấp hành đến các

nhóm ở công xưởng liên tổ ở phân xưởng và các tổ sinh
viên! Hãy nhớ rằng mọi sự chậm trễ của chúng ta trong
việc ấy sẽ có lợi cho những kẻ thù của Đảng dân chủ - xã
hội; bởi vì những con suối mới đang tìm kiếm những lối
thoát một cách cấp bách và nếu không tìm được luồng dân
chủ - xã hội thì nó đổ vào luồng phi dân chủ - xã hội. Hãy
nhớ rằng mỗi bước tiến thực tế của phong trào cách mạng
nhất định và tất nhiên sẽ dạy cho những người tân binh
trẻ tuổi chính về khoa học dân chủ - xã hội, vì khoa học ấy
dựa trên sự đánh giá khách quan và đúng đắn các lực
lượng và xu hướng của các giai cấp khác nhau, mà cách
mạng chẳng qua chỉ là sự phá vỡ những thượng tầng kiến
trúc cũ, và là hành động độc lập của các giai cấp khác
nhau muốn dựng lên thượng tầng kiến trúc mới theo kiểu
của mình. Nhưng đừng hạ thấp khoa học cách mạng của
chúng ta xuống chỉ còn là một tín điều thuần tuý sách vở,
đừng tầm thường hóa khoa học đó bằng những câu đáng
khinh bỉ nói về sách lược - quá trình và tổ chức - quá trình,
bằng những lời lẽ bào chữa cho tình trạng phân tán, thái
độ không kiên quyết và thiếu sáng kiến. Hãy mở rộng
phạm vi hơn nữa cho những hoạt động đa dạng nhất của
những nhóm tổ hết sức khác nhau, đồng thời nhớ rằng,
ngoài những lời khuyên nhủ của chúng ta và không cần
đến những lời khuyên nhủ ấy, những yêu cầu bức thiết
của bản thân tiến trình các sự kiện cách mạng sẽ đảm bảo
tính chất đúng đắn của con đường mà họ đi. Từ lâu, người
ta đã nói là trong chính trị nhiều khi phải học tập ở kẻ thù.
Và trong những thời kỳ cách mạng thì kẻ thù luôn luôn
buộc chúng ta phải rút ra những kết luận đúng đắn, một
cách đặc biệt bổ ích và mau lẹ.
Như vậy, tóm lại: phải tính đến phong trào đã lớn mạnh
lên trăm lần, tính đến nhịp độ mới của công tác, đến không
khí tự do hơn và địa bàn hoạt động rộng rãi hơn. Cần phải
có một quy mô hoàn toàn khác cho toàn bộ công việc. Cần

378

_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 237 - 246.

379

V.I. Lê-nin

Nhiệm vụ mới và lực lượng mới

phải chuyển trọng tâm của những phương pháp huấn luyện
từ những bài giảng dạy trong thời bình sang hành động
quân sự. Phải tuyển mộ những chiến sĩ trẻ tuổi một cách
mạnh dạn hơn, rộng rãi hơn và nhanh chóng hơn vào hàng
ngũ tất cả mọi loại tổ chức của chúng ta. Nhằm mục đích
ấy, phải xây dựng hàng trăm tổ chức mới không một phút
chậm trễ. Phải, hàng trăm; nói như vậy không phải là quá
khuếch đại và chớ có phản đối tôi rằng bây giờ mới bắt tay
vào công việc tổ chức rộng lớn như vậy là "muộn rồi".
Không, tiến hành tổ chức thì không bao giờ là muộn cả.
Chúng ta phải sử dụng quyền tự do mà chúng ta đã có được
một cách hợp pháp và chúng ta giành được bất chấp pháp
luật, để tăng số lượng và củng cố tất cả mọi tổ chức của
đảng. Dù tiến trình và kết cục của cuộc cách mạng sẽ như
thế nào đi nữa, dù tình hình này hay tình hình khác có sớm
đình cuộc cách mạng lại như thế nào đi nữa, thì tất cả
những thành quả thực tế của cách mạng cũng sẽ chỉ tuỳ
theo trình độ tổ chức của giai cấp vô sản mà được vững
vàng và chắc chắn.
Khẩu hiệu: hãy tổ chức lại! mà những người trong phái
đa số muốn chính thức đề ra trong Đại hội II của đảng, giờ
đây phải được thực hiện lập tức. Nếu chúng ta không tỏ ra
mạnh dạn, có sáng kiến trong việc thành lập những tổ
chức mới, thì chúng ta sẽ phải từ bỏ những tham vọng
rỗng tuếch muốn đóng vai trò tiền phong. Nếu chúng ta
dừng lại một cách bất lực trước những giới hạn, hình thức
và khuôn khổ đã đạt tới của các ban chấp hành, các nhóm,
các hội nghị và các tổ, thì như vậy chúng ta sẽ chứng minh
sự vụng về của chúng ta. Hàng ngàn tổ hiện đang mọc lên
ở khắp nơi, không cần đến chúng ta, không có một cương
lĩnh và mục tiêu nhất định nào cả, mà chỉ do ảnh hưởng của
tình hình. Điều cần thiết là những người dân chủ - xã hội
phải đề cho mình nhiệm vụ thiết lập và củng cố những
quan hệ trực tiếp với thật nhiều những tổ ấy, phải giúp đỡ

những tổ ấy, lấy khối tri thức và kinh nghiệm của mình mà
giáo dục họ, cổ vũ họ bằng sáng kiến cách mạng của mình.
Tất cả các tổ ấy, trừ những tổ phi dân chủ - xã hội một cách
có ý thức, hãy trực tiếp gia nhập đảng hoặc cảm tình với
đảng. Trong trường hợp sau, không thể đòi hỏi họ phải
thừa nhận cương lĩnh của chúng ta, hoặc nhất thiết phải có
quan hệ về tổ chức với chúng ta: chỉ cần có tình cảm phản
kháng, chỉ cần có sự đồng tình đối với sự nghiệp của Đảng
dân chủ - xã hội cách mạng quốc tế là đủ để cho, trong điều
kiện hoạt động tích cực của những người dân chủ - xã hội,
dưới áp lực của tiến trình các sự kiện, những tổ cảm tình ấy
có thể thoạt đầu trở thành những người trợ thủ dân chủ và
sau đó trở thành những đảng viên trung kiên của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội.
Người thì đầy dẫy, mà chúng ta lại thiếu người; công thức
mâu thuẫn ấy từ lâu đã thể hiện những mâu thuẫn giữa sinh
hoạt tổ chức và nhu cầu tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội.
Ngày nay mâu thuẫn ấy lại thể hiện một cách đặc biệt mạnh
mẽ: từ khắp mọi phía chúng ta đều thường nghe thấy những
lời thiết tha kêu gọi những lực lượng mới, những lời than
phiền về tình trạng không có người trong các tổ chức, trong
khi đó ở khắp mọi nơi chúng ta thấy có không biết bao nhiêu
lời đề nghị tự nguyện giúp đỡ, thấy có sự trưởng thành của
những lực lượng trẻ, đặc biệt trong giai cấp công nhân. Trong
những điều kiện như vậy mà người cán bộ tổ chức - thực
tiễn còn than phiền về tình trạng thiếu người, thì như vậy
cán bộ ấy rơi vào cũng cái ảo giác mà bà Rô-lăng đã mắc
phải trong thời kỳ cách mạng Pháp vĩ đại phát triển đến
cao độ, khi bà ta viết vào năm 1793 rằng: nước Pháp không
có người, rằng đến đâu cũng chỉ có những kẻ hèn mọn.
Những người nói như vậy chỉ thấy cây mà không thấy rừng;
họ thú nhận rằng họ đã bị sự kiện làm quáng mắt, rằng
không phải họ, những người cách mạng, nắm được sự kiện
trong ý thức và hành động của mình, mà là sự kiện chi phối

380

381

382

V.I. Lê-nin

383

họ và áp đảo họ. Những người cán bộ tổ chức ấy tốt hơn
nên rút lui để dọn chỗ cho những lực lượng trẻ, mà nghị lực
của những lực lượng này thì thừa đủ để bù đắp cho cái thói
thủ cựu thông thường đã được học thuộc lòng.
Người thì có, chưa bao giờ nước Nga cách mạng lại có
nhiều người như bây giờ. Chưa bao giờ một giai cấp cách
mạng lại có những điều kiện hết sức thuận lợi – những đồng
minh tạm thời, những bạn bè giác ngộ và những người trợ thủ
không tự giác – như giai cấp vô sản Nga ngày nay. Người thì
rất nhiều, chỉ cần vứt bỏ những tư tưởng và những giáo huấn
theo đuôi, mở rộng đường phát triển cho sáng kiến và tính
chủ động, cho các "kế hoạch" và các "biện pháp", lúc đó
chúng ta sẽ tỏ ra là những người đại diện xứng đáng của giai
cấp cách mạng vĩ đại, lúc đó giai cấp vô sản Nga sẽ hoàn
thành toàn bộ cuộc cách mạng Nga vĩ đại một cách cũng anh
dũng như nó đã anh dũng bắt đầu cuộc cách mạng ấy.

"Tiến lên", số 9, ngày 8 tháng
Ba (23 tháng Hai) 1905

Theo đúng bản thảo

Phái "giải phóng"
và phái "Tia lửa" mới,
phái bảo hoàng
và phái gi-rông-đanh
Tạp chí "Giải phóng", số 66, có đăng một bài bình luận
cuốn sách nhỏ của Mác-tư-nốp "Hai chế độ chuyên chính"
(được ban biên tập của tờ "Tia lửa" tán thành và giới thiệu;
xem báo "Tia lửa", số 84). Quả như người ta đã dự tính trước,
người tư sản phái tự do không giấu giếm cảm tình của họ
đối với cánh cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ - xã hội.
Tạp chí "Giải phóng" coi cuốn sách nhỏ của Mác-tư-nốp,
"cũng như tác phẩm của ông A-ki-mốp", là "một trong những

tác phẩm đáng chú ý nhất trong toàn bộ các tác phẩm dân
chủ - xã hội thời gian gần đây". Phái tự do liệu có thể có thái
độ khác hơn được chăng đối với việc tuyên truyền chủ nghĩa
theo đuôi nhằm làm cho giai cấp cách mạng khiếp sợ trước
triển vọng hãi hùng của việc tham gia chính phủ lâm thời,
của việc thực hiện nền "chuyên chính cách mạng" trong
cuộc cách mạng dân chủ (Mác-tư-nốp vì sợ hãi "chủ nghĩa
Gia-cô-banh" nên lẫn lộn cuộc cách mạng dân chủ ấy với
cách mạng xã hội chủ nghĩa!)? Phải chăng ngẫu nhiên tạp chí
"Giải phóng", trong bài "Một bước ngoặt quan trọng", đã
hoan nghênh chủ trương của Plê-kha-nốp muốn nhượng bộ
bọn xét lại? Lấy gì để giải thích lời tuyên bố của tạp chí "Giải
phóng" (số 57) nói rằng "về thực chất những người men-sê-vích
hiện đang bảo vệ một cái gì có sức sống mạnh mẽ hơn và
có năng lực hoạt động hơn những người bôn-sê-vích"?
Phải chăng vì "niềm hy vọng độc nhất vào sức sống tư tưởng

V.I. Lê-nin

Phái "Giải phóng" và phái "Tia lửa" mới

của phái tự do ở Nga là ở sức sống của chủ nghĩa cơ hội
trong Đảng dân chủ - xã hội" (xem cuốn "Anh chàng thuộc
phái tự do có tính ân cần" của chúng tôi đã xuất bản) 1)?
Ông Xtơ-ru-vê đúng hay sai khi ông khẳng định rằng cuốn
sách nhỏ của Tơ-rốt-xki "Những nhiệm vụ chính trị của
chúng ta" do "Tia lửa" (xem số 72) biên soạn, "bảo vệ một
cách hoàn toàn chính đáng một số ý kiến mà những người
chú ý đến sách báo dân chủ - xã hội đã biết qua những tác
phẩm của các ông A-ki-mốp, Mác-tư-nốp, Cri-tsép-xki và của
những người khác của cái gọi là phái kinh tế" ("Giải phóng",
số 57)? Nếu như Mác-tư-nốp và đồng bọn suy nghĩ về những
câu hỏi ấy, thì có lẽ họ sẽ hiểu rõ những ý kiến hóc búa
(chà, hóc búa làm sao!) của tờ "Tia lửa" cũ về sự giống nhau
trong quan hệ, một bên, giữa những người Gia-cô-banh và
Gi-rông-đanh, và, một bên, giữa những người dân chủ - xã
hội cách mạng và những người cơ hội chủ nghĩa. (ý kiến
này, nếu chúng tôi không lầm, lần đầu tiên được đưa ra
trong bài xã luận của tờ "Tia lửa", số 2, do Plê-kha-nốp
viết.) Có phải những người Gi-rông-đanh là những kẻ phản
bội sự nghiệp của cuộc cách mạng Pháp vĩ đại không? Không
phải. Nhưng họ không triệt để, họ không kiên quyết, họ là
những người cơ hội chủ nghĩa trong việc bảo vệ sự nghiệp
ấy. Cho nên những người Gia-cô-banh đã chống lại họ,
những người Gia-cô-banh đã bảo vệ lợi ích của giai cấp tiên
tiến trong thế kỷ XVIII một cách cũng triệt để như những
người dân chủ - xã hội cách mạng bảo vệ triệt để lợi ích
của giai cấp tiên tiến trong thế kỷ XX. Cho nên bọn ra
mặt phản bội sự nghiệp của cuộc cách mạng vĩ đại, bọn
bảo hoàng, bọn cố đạo - lập hiến, v.v. đã ủng hộ và bào
chữa cho những người Gi-rông-đanh chống lại những lời
công kích của những người Gia-cô-banh. Bây giờ, ông đã bắt
đầu hiểu ra điều gì chưa, thưa ông Mác-tư-nốp thuộc phái

Gi-rông-đanh vô cùng đáng kính? Vẫn chưa à? Vậy thì
chúng tôi sẽ giải thích thêm cho ông. Những người phái
"Tia lửa" mới có phải là những kẻ phản bội sự nghiệp của
giai cấp vô sản không? Không. Nhưng họ không triệt để, họ
không kiên quyết, họ là những kẻ cơ hội chủ nghĩa trong
việc bảo vệ sự nghiệp đó (và trong việc bảo vệ những
nguyên tắc tổ chức và những nguyên tắc sách lược làm sáng
rõ sự nghiệp ấy). Vì vậy những người dân chủ - xã hội cách
mạng chống lại lập trường của họ (một số người thì chống
lại lập trường của họ một cách trực tiếp và công khai, một
số khác thì kín đáo, trong các phòng biên tập đóng kín cửa,
bằng những mánh khóe và thủ đoạn). Vì vậy về mặt tư
tưởng những người thuộc phái "Tia lửa" mới được bọn "Giải
phóng" – bọn trực tiếp phản bội sự nghiệp của giai cấp vô
sản – ủng hộ và bào chữa. Bây giờ ông đã bắt đầu hiểu ra điều
gì chưa, ông Mác-tư-nốp thuộc phái Gi-rông-đanh vô cùng
đáng kính?

384

_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 88 - 92.

"Tiến lên", số 9, ngày 8 tháng
Ba (23 tháng Hai) 1905

385

Theo đúng bản đăng trên
báo "Tiến lên"

Những lời thoái thác vô cùng tận

386

Những lời thoái thác
vô cùng tận
Tờ "Tia lửa" và cái gọi là Hội đồng đảng vẫn tiếp tục
sách lược trì hoãn, thoái thác và lẩn tránh vấn đề triệu tập
đại hội. Plê-kha-nốp định giữ quan điểm nghi thức, khăng
khăng nhắc lại rằng – một sự khăng khăng xứng đáng với
một công việc tốt đẹp hơn – đại hội là do Hội đồng đảng
triệu tập và do đó mà bất cứ đại hội nào không do Hội
đồng đảng triệu tập đều là bất hợp pháp. Lập luận này
thật là quá phiến diện và có tính chất ngây thơ - vụ lợi đến
nỗi người ta hết sức muốn "cho con thỏ rừng một mẩu tai
gấu" – rất muốn cho Plê-kha-nốp một tấm huy chương về
việc ông ta đã nghiêm chỉnh tuân thủ điều lệ đảng và pháp
luật của đảng! Chúng tôi hết sức kính cẩn hỏi môn đồ hết
sức đáng kính của phái chủ trương xem xét vấn đề một cách
biện chứng, nghĩa là xem xét một cách toàn diện: Hội đồng
đảng vì đảng hay đảng vì Hội đồng đảng? Hội đồng đảng
phải báo cáo trước đảng và chịu sự kiểm soát của đảng, hay
đảng phải báo cáo trước Hội đồng đảng? Kỷ luật đối với
ban lãnh đạo cấp cao có xóa bỏ kỷ luật đối với ban lãnh đạo
cấp thấp không?? Nhà triệt để tuân thủ pháp luật của
chúng ta có muốn nhớ lại lập luận của ông ta về mặt này
trong Đại hội II của đảng hay không?
Theo điều lệ của chúng ta, Hội đồng đảng có nhiệm vụ
triệu tập đại hội khi một nửa số phiếu tán thành triệu tập.
Nếu Hội đồng đảng trốn tránh chấp hành nhiệm vụ đó của

387

mình thì đảng phải làm thế nào? Về vấn đề này điều lệ
Đảng dân chủ - xã hội Đức trả lời trực tiếp như sau: trong
trường hợp ấy, đại hội không phải do cơ quan lãnh đạo tối
cao của đảng triệu tập mà do một ban giám sát đặc biệt,
độc lập đối với cơ quan tối cao ấy, triệu tập. Điều lệ của
chúng ta không hề có một sự trả lời nào về câu hỏi ấy.
Nhưng chúng tôi xin hỏi những người bạn trong tờ "Tia
lửa" mới rằng phải chăng điều đó có nghĩa là vấn đề
không thể giải quyết được? phải chăng điều đó có nghĩa là
nếu Hội đồng đảng lẩn tránh không thực hiện các nghĩa
vụ đảng của mình thì đảng phải giải tán và bị thay thế bằng
Hội đồng đảng? Đảng vì Hội đồng đảng – có phải thế không?
Chúng tôi dám nghĩ rằng không phải như thế, rằng bản
thân đảng bắt buộc phải theo dõi việc các cán bộ có trọng
trách thực hiện điều lệ đảng, rằng "theo dõi" không những
chỉ có nghĩa là khiển trách bằng lời nói mà còn có nghĩa là
sửa chữa bằng hành động. Người nào không biết yêu cầu
và làm thế nào để những người mà mình uỷ nhiệm làm
tròn nghĩa vụ của họ đối với những người đã uỷ nhiệm họ,
thì người ấy không xứng đáng với danh nghĩa là một công
dân tự do về chính trị. Người nào không biết yêu cầu và
làm thế nào để những người mà mình uỷ nhiệm làm tròn
nghĩa vụ đảng đối với những người đã uỷ nhiệm họ thì
người ấy không xứng đáng với danh nghĩa là đảng viên.
Hội đồng đảng là người được các ban chấp hành uỷ nhiệm.
Các ban chấp hành có nhiệm vụ phải đòi được người uỷ
nhiệm ấy làm tròn nghĩa vụ đối với những người đã uỷ nhiệm
mình. Các ban chấp hành không thể làm việc này bằng
cách nào khác hơn là bầu ra Thường vụ của mình để triệu
tập đại hội. Và các ban chấp hành đã làm như vậy rồi. Và
các ban chấp hành bắt buộc phải làm như vậy nếu họ nhận
thức được những nghĩa vụ đảng sơ đẳng nhất của mình.
Đồng chí Plê-kha-nốp đáng kính có định bác bỏ tính chất
đúng đắn của lời khẳng định này không? Đồng chí cứ thử

388

V.I. Lê-nin

389

nêu ra cho chúng ta bất cứ một đảng dân chủ - xã hội nào
trên thế giới mà trong đó đảng viên lại không chịu hành
động như các ban chấp hành của chúng ta đã hành động
khi cơ quan của đảng từ chối không chịu triệu tập đại hội
đảng, không? Chúng tôi thách đồng chí Plê-kha-nốp: cứ
thử xem nào!
Bây giờ chúng ta chuyển sang vấn đề thứ hai, vấn đề
thực tế: có phải Hội đồng đảng của chúng ta thật sự đã
trốn tránh không thực hiện nghĩa vụ đảng của mình, nghĩa
là không triệu tập đại hội hay không? Đây không phải chỉ
là vấn đề nghi thức, vì ngoài nghĩa vụ ghi trong điều lệ,
còn có nghĩa vụ... 1)

và về các nghị quyết Đại hội III

Viết sau ngày 24 tháng Hai

của Đảng công nhân dân chủ -

đề cương tổng quát
về các công tác

(9 tháng Ba) 1905
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

xã hội nga
Theo đúng bản thảo

Viết tháng Hai 1905

_____________________________________________________________________________________________________________________________________________

1)

Đến đây bản thảo đứt quãng.

In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lênin, t. V

Theo đúng bản thảo

391

1
dự thảo chương trình nghị sự
của Đại hội
Thủ tục.
Thẩm tra tư cách đại biểu.
Chính thức quy định thẩm quyền của đại hội (việc mời
đến dự đại hội với tư cách đại biểu
không có quyền biểu quyết).
2::134Á134:: Cuộc khủng hoảng trong đảng.
4::134Ã134Â134:: Vấn đề tổ chức.
3. Những bản báo cáo của các đại biểu.
3::134È134:: Thái độ đối với khởi nghĩa.
5. Liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa.
6. Thái độ đối với phái tự do.
7. Công tác nông dân.
8. Công tác quân đội.
9. Cải tiến công tác tuyên truyền và cổ động.
10. Bầu cử các cán bộ lãnh đạo và các cơ quan.

V.I. Lê-nin

Đề cương tổng quát về các công tác

2
danh mục các bản nghị quyết

3
đề cương chung các nghị quyết
của Đại hội

392

Các nghị quyết:
1. Nghị quyết về hoạt động có tính phá hoại tổ chức
của phái thiểu số.
2. Nghị quyết về lập trường "điều hòa"1) của Plê-kha-nốp.
3. Nghị quyết về lập trường nguyên tắc của phái "Tia
lửa" mới.
4. Nghị quyết về mối quan hệ của công nhân và của trí
thức trong các tổ chức.
5. Nghị quyết công khai về khởi nghĩa.
6.
"
"
mật
"
"
" .
7. Nghị quyết công khai về sự liên hiệp chiến đấu để
tiến hành khởi nghĩa.
8.
"
"
mật
"
"
"
"
" .
9. Nghị quyết về việc bác bỏ nghị quyết của Xta-rô-ve.
10. Nghị quyết về kế hoạch hội đồng địa phương do báo
"Tia lửa" mới đưa ra.
11. Nghị quyết về "công tác nông dân".
12. Nghị quyết về việc ủng hộ phong trào nông dân.
13. Nghị quyết về công tác quân đội.
14. Nghị quyết về công tác tuyên truyền và cổ động.
_________________________________________________________________________________
1)

Từ "điều hòa" được ghi ở bên trên từ "lập trường".

393

Các nghị quyết:
1.

2.

a) Mục tiêu thực tế của phái thiểu số: thành phần các cơ
quan trung ương.
b) Không thi hành các nghị quyết của đại hội.
c) Phân liệt trước khi mở đại hội của Đồng minh: thành
lập một tổ chức bí mật.
d) Tính chất bất chính của hành động ấy và của toàn bộ
hoạt động phá hoại tổ chức xuất phát từ hành động ấy.
e) Tính chất vô liêm sỉ của việc biện hộ cho sự hoạt động
phá hoại tổ chức bằng những thuyết về tổ chức - quá
trình, tổ chức - xu hướng, bằng những lời la lối giả dối
chống chủ nghĩa quan liêu, chống chủ nghĩa hình
thức etc.
f) Tác hại vô cùng to lớn do hoạt động phá hoại tổ chức
của họ gây ra đối với công tác tích cực ở Nga.
g) Sự cần thiết phải hoàn toàn tách khỏi những kẻ phá
hoại tổ chức.
h) Uỷ nhiệm cho các cơ quan trung ương ra một cuốn
sách nhỏ, trình bày một cách tóm tắt những nguyên
nhân và lịch sử sự phân liệt, và thông báo cho phái
dân chủ - xã hội quốc tế biết.
a) Cần phải phát biểu ý kiến về cái gọi là trào lưu
điều hòa.
b) Đại biểu duy nhất trung thực, không đạo đức giả của

V.I. Lê-nin

394

c)

d)

e)

3.

a)

b)

c)

trào lưu ấy là Plê-kha-nốp, khi ông ấy viết trên báo
"Tia lửa", số 52.
Đại hội thừa nhận lập trường của Plê-kha-nốp trong
Đại hội II của đảng và trong đại hội của Đồng minh là
đúng đắn, và thừa nhận nguyện vọng của ông mong
muốn hòa bình khi tiến hành chỉ định bổ sung là chân
thành.
Tiếc thay, Plê-kha-nốp đã không giữ vững được lập
trường của mình, nhượng bộ đối với bọn theo chủ
nghĩa xét lại và bọn vô chính phủ cá nhân chủ nghĩa.
Tất cả những mưu toan của ông ta nhằm biện hộ về
nguyên tắc, rõ ràng là sai lầm và chỉ có thể làm rối
loạn đầu óc người ta và đưa sự gian giảo vào trong
quan hệ nội bộ đảng.
Hiện nay những kẻ gọi là phái điều hòa thực chất chỉ
là phái men-sê-vích đạo đức giả. Không có một cương
lĩnh điều hòa độc lập nào, ngoài cương lĩnh của Plêkha-nốp, mà cương lĩnh này hiện nay cũng đã bị ông
ta bác bỏ (nhượng bộ cá nhân, nhưng tranh cãi có tính
chất nguyên tắc với bọn theo chủ nghĩa xét lại và bọn
vô chính phủ cá nhân chủ nghĩa).
Đại hội công nhận có những sự khác nhau có tính chất
nguyên tắc giữa lập trường của chúng ta và lập
trường của những người thuộc phái "Tia lửa" mới.
Ngay tại Đại hội II những người thuộc phái "Tia
lửa" mới đã tỏ ra hoàn toàn thiếu kiên định về
nguyên tắc, thoạt đầu thì họ hoàn toàn chống lại
cánh cơ hội chủ nghĩa và sau cùng (mặc dù trái
với ý muốn và ý thức của bản thân họ) rõ ràng lại
quay về cánh cơ hội chủ nghĩa.
Sau Đại hội II tính chất cơ hội chủ nghĩa lại càng trở
thành rõ rệt hơn; ngay cả trong tổ chức: biện hộ cho
những sự phản bội nhỏ có hệ thống. Làm yếu một thứ
vũ khí đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, vũ khí tổ

Đề cương tổng quát về các công tác

395

chức. Xuyên tạc chủ nghĩa Mác đến mức độ là biện hộ
và ca ngợi sự phá hoại tổ chức và chủ nghĩa vô chính
phủ kiểu trí thức.
d) Trong những vấn đề về phương châm chính sách
chung của mình, thì tờ "Tia lửa" đã phải tự mình thừa
nhận "có một cái vực sâu giữa tờ "Tia lửa" mới và tờ
"Tia lửa" cũ". Chuyển biến sang chủ nghĩa theo đuôi.
e) Trong sách lược, điều đó đã biểu hiện trong thái độ đối
với những người thuộc phái tự do. Cuộc vận động của
phái hội đồng địa phương.
f) Trong sách lược, điều đó đã biểu hiện trong thái độ
đối với vấn đề khởi nghĩa. Mưu tính kéo lùi trở lại và
làm rắc rối.
g) Trong sách lược, điều đó đã biểu hiện trong thái độ
đối với vấn đề vũ trang.
h) Trong sách lược, điều đó đã biểu hiện trong thái độ
đối với việc làm hủ bại những công nhân lạc hậu,
bằng khẩu hiệu "tính chủ động của công nhân" etc.
i) Nói chung, những người thuộc phái "Tia lửa" mới =
cánh cơ hội chủ nghĩa trong đảng.
Trong phe họ có những phần tử khác nhau về nguyên tắc.
tổ chức - quá trình
đảng và giai cấp
những người thuộc phái
tự do và cuộc vận động
của phái hội đồng địa
phương
khởi nghĩa
vũ trang
chuyên chính cách mạng

Sự thiếu kiên định về nguyên
tắc (Đại hội II).
Chuyển sang theo phái "Sự
nghiệp công nhân" cơ hội
chủ nghĩa (cái vực sâu).
Họ được sự tán thành của
những người trí thức gần
đảng và bọn cơ hội chủ nghĩa
công khai à la Xtơ-ru-vê.
Sự cần thiết phải đấu tranh
cho phương hướng của tờ
"Tia lửa" cũ.

396

4.

5 1)

V.I. Lê-nin

a) Tính chất không thành thật của những tiếng la lối về
một đảng của giới trí thức. Bị phái tự do lợi dụng. Bản
thân phái "Tia lửa" mới cũng đã từ bỏ.
b) Tính chất mị dân của việc tuyên truyền trong công
nhân. "Nguyên tắc tuyển cử", sự cần thiết của nó
trong điều kiện chính trị tự do, nguyên tắc ấy không
thể thực hiện được trên quy mô rộng lớn ở Nga.
c) Những danh từ rỗng tuếch về "tính chủ động của công
nhân" che đậy chủ nghĩa theo đuôi, – về mặt tổ chức,
người ta hứa hẹn cái không thể làm được, dùng
những thủ đoạn rẻ tiền để khích động người ta chống
lại "bệnh quan liêu", "chủ nghĩa hình thức" etc. –
không đem lại gì cả; không thấy tính chủ động cách
mạng của công nhân dẫm chân lên cạnh những tầng
lớp bên dưới và lạc hậu.
d) Làm cho công nhân cảnh giác. Những công nhân giác
ngộ phải biết và ghi nhớ những phương pháp tương
tự của phái "Sự nghiệp công nhân"; họ phải biết và ghi
nhớ lập trường của "Tia lửa" cũ – sự quan trọng của
việc quần chúng công nhân tiến cử những người công
nhân dân chủ - xã hội giác ngộ, công nhân cách mạng,
những Bê-ben của chúng ta, và tầm quan trọng của
việc tổ chức từng khu, từng nhà máy etc.
e) Chỉ có sự giác ngộ hoàn toàn của những công nhân
tiên tiến, chỉ có hoàn toàn xóa bỏ ranh giới giữa những
người dân chủ - xã hội, những người trí thức và
những người công nhân, mới là sự đảm bảo của Đảng
dân chủ - xã hội có tính giai cấp của giai cấp vô sản.
a) Sự cần thiết phải chuẩn bị ngay cuộc khởi nghĩa.
b) Sự cần thiết phải thành lập một tổ chức và các tổ
chức có tính chất chiến đấu.

_________________________________________________________________________________
1)
Điểm 6 và 8 không được ghi vào. Về các điểm đó, hãy xem tập
này, tr. 392.

Đề cương tổng quát về các công tác

+7.

hay
là 7:

9.

397

c) Sự cần thiết phải tăng thêm số lượng các tổ chức
nói chung: tổ chức cuộc cách mạng.
d) Khủng bố phải thực sự hợp nhất với phong trào
quần chúng.
e) Mục đích cuộc khởi nghĩa: thành lập chính phủ cách
mạng lâm thời, vũ trang nhân dân, triệu tập quốc hội
lập hiến, lập các uỷ ban nông dân cách mạng.
f) Nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội trong việc sử
dụng chính quyền: thực hiện đầy đủ toàn bộ cương
lĩnh dân chủ, phải có một tổ chức độc lập và tổ chức
của giai cấp công nhân, ra sức phát triển tính chủ
động cách mạng của giai cấp vô sản và nông dân
nghèo, kiên trì bảo vệ cương lĩnh và quan điểm giai
cấp và phải có một thái độ phê phán đối với những ảo
tưởng của phái dân chủ cách mạng.
g) Những điều kiện đó (trên đây) cũng quyết định cả sự
liên hiệp chiến đấu giữa Đảng dân chủ - xã hội và
phái dân chủ cách mạng để tiến hành khởi nghĩa.
h) Phái dân chủ cách mạng có nghĩa là những trào lưu
dân chủ triệt để và kiên quyết, thừa nhận toàn bộ
cương lĩnh dân chủ của Đảng dân chủ - xã hội, không
dừng lại trước bất cứ một biện pháp cách mạng nào,
nhưng thiếu sự giác ngộ giai cấp mang tính chất dân
chủ - xã hội rõ ràng.
a) Nghị quyết của Xta-rô-ve sai về nguyên tắc: trọng tâm
vấn đề không phải ở những lời tuyên bố, mà là ở cuộc
đấu tranh, ở tính cộng đồng của cuộc đấu tranh.
b) Những lời tuyên bố và những khẩu hiệu của phái tự
do và những người dân chủ thuộc phái tự do không
làm cho người ta tin (Xtơ-ru-vê).
c) Việc giải thích nghị quyết đó một cách tuỳ tiện và sai
lầm về mặt phái trí thức dân chủ. Liên hiệp với sức
mạnh, nhưng giới trí thức không phải là sức mạnh.
Xta-rô-ve đã lầm lẫn.

V.I. Lê-nin

398

d) Sự liên hiệp được đề ra trước mắt, không phải với điều
kiện là đưa ra những lời tuyên bố, mà với điều kiện là
tham gia vào cuộc khởi nghĩa, không phải với những
người dân chủ thuộc phái tự do, mà với phái dân chủ

cách mạng.
10.

a) Liên hiệp với phái hội đồng địa phương là vi phạm
thậm chí cả những điều kiện trong nghị quyết của
Xta-rô-ve.
b) Nói đến việc đừng làm cho phái tự do sợ hãi, là không
đúng chỗ, không đúng lúc. Không thể biện hộ điều
này bằng cách nêu ra nguy cơ chủ nghĩa vô chính phủ.
c) Nội dung phản động của những khẩu hiệu về "những
cuộc biểu tình kiểu cao cấp".
d) Chủ nghĩa ấn tượng – chủ nghĩa cơ hội của báo "Tia
lửa" mới.
e) Sự lạm dụng những danh từ về "tính chủ động giai
cấp" và về sự phát triển giai cấp có kế hoạch.
f) Công bố bức thư thứ nhất của họ để làm bài học cho
các đảng viên trẻ.
NB:

11.

a) Điểm đặc biệt quan
trọng hiện nay:
b) nhấn mạnh những
mặt dân chủ,

cùng với giai cấp tư sản nông
dân chống lại địa chủ, cùng
với giai cấp vô sản nông thôn
chống lại giai cấp tư sản

c) không một phút nào được bỏ qua cương lĩnh x ã h ộ i
c h ủ n g h ĩ a ( t o à n b ộ cương lĩnh xã hội chủ nghĩa),
d) kiên trì đứng trên quan điểm của giai cấp vô sản nói
chung và đặc biệt của g i a i c ấ p v ô s ả n x ã h ộ i

chủ nghĩa.
e) ủng hộ phong trào cách mạng của giai cấp vô sản
nông thôn cũng như của giai cấp tư sản nông dân
chống lại địa chủ, cho tới khi hoàn toàn tước đoạt

Đề cương tổng quát về các công tác

399

ruộng đất của địa chủ, đồng thời tuyệt đối không
dung túng, bằng hành động hay bằng cách không
hành động, những ảo tưởng của chủ nghĩa xã hội tiểu
tư sản, và đấu tranh hết sức mạnh mẽ chống lại những
hành động lợi dụng theo kiểu bảo hoàng và kiểu Xêda những phần tử phản động trong giai cấp tư sản
nông dân.
13. a) ý nghĩa quan trọng của công tác trong quân đội:
b) Truyền đơn.
c) Tổ chức quân sự, thành phần của tổ chức ấy? Tổ chức
quân sự đặc biệt có thể giúp ích je nachdem1).
d) 2).
14. a) Lấy c - ơ n g l ĩ n h làm cơ sở.
b) Những nhóm lưu động.
c) Những bài thuyết trình và những bài diễn văn cổ
động.
*
*
*
Trong nghị quyết có tính chất nguyên tắc chống phái "Tia
lửa" mới, điều quan trọng là phải nêu những điểm sau đây:
(a) Phủ nhận hay là coi nhẹ tư tưởng về một tổ chức
vững mạnh của giai cấp vô sản giác ngộ và của đội tiền
phong của nó, tức Đảng công nhân dân chủ - xã hội – sẽ dẫn
tới chỗ biến phong trào công nhân thành cái đuôi của phái
dân chủ tư sản.
(b) Hạ thấp một cách mị dân vai trò của sự tác động
có ý thức của Đảng dân chủ - xã hội đối với phong trào tự
phát của giai cấp vô sản và tầm thường hóa chủ nghĩa Mác
về mặt lý luận trong việc giải thích chủ nghĩa ấy, – một sự

12.

_________________________________________________________________________________
1)

– tùy theo hoàn cảnh
Điểm "d" không được viết. Xuyên qua toàn bộ Đ13, thấy đánh một
dấu hỏi.
2)

V.I. Lê-nin

Đề cương tổng quát về các công tác

giải thích kéo lùi sáng kiến cách mạng và những nhiệm vụ
tiên tiến của Đảng dân chủ - xã hội, – cũng dẫn đến chỗ đó.
Tư tưởng muốn tách riêng và đem đối lập lãnh đạo
chuyên môn và lãnh đạo chính trị đối với cách mạng cũng
dẫn đến chỗ đó, và –
và – 1)

4
dự thảo các nghị quyết của Đại hội

400

401

1. nghị quyết về hành động phá hoại tổ chức
của phái men-sê-vích hay phái "Tia lửa" mới

_________________________________________________________________________________
1)

Đến đây bản thảo đứt đoạn.

Đại hội nhận thấy cần thiết phải chính xác nêu lên những
sự việc đã được chứng minh một cách không thể chối được
về hành động của phái men-sê-vích hay phái "Tia lửa" mới
sau đại hội đảng lần thứ hai. Thậm chí không muốn tìm
cách phủ nhận tính hợp pháp của những nghị quyết được
đại hội thông qua và những cuộc bầu cử trong đại hội, họ
đã trắng trợn xé bỏ những nghị quyết của đại hội. Ngay sau
đại hội, họ đã tẩy chay những cơ quan trung ương mà đại
hội đã lập ra, và họ đã bí mật lập ra trong đảng một tổ chức
riêng biệt. Mục đích của tổ chức này là cưỡng bức đưa vào
ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương và Ban
chấp hành trung ương đảng sáu ứng cử viên đã bị đại hội
gạt ra. Trong cuộc đấu tranh để đạt mục đích này, một mục
đích đối lập với ý chí và lợi ích của đảng, ở đâu những
người men-sê-vích cũng phá hoại công tác tích cực của
đảng; ở đâu họ cũng bí mật hoạt động chia rẽ và phá hoại
các quan hệ đồng chí giữa những người dân chủ - xã hội, họ
biến Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng thành một cơ
quan chuyên đưa ra những chuyện đơm đặt và gây gổ, họ
tự cho phép mình công kích và chửi rủa một cách ti tiện các
ban chấp hành đảng bộ đã bầu ra những cơ quan trung
ương và đòi các cơ quan này phải báo cáo; họ đã hạ thấp
Hội đồng đảng thành một thứ công cụ của việc trả thù kiểu

V.I. Lê-nin

Đề cương tổng quát về các công tác

nhóm tổ và không từ cả việc trực tiếp giả mạo tiếng nói của
đảng đòi triệu tập đại hội thứ ba.
Đại hội hết sức kiên quyết lên án hành động phá hoại
tổ chức đó và báo trước cho tất cả những người dân chủ xã hội giác ngộ phải cảnh giác đối với thứ lý luận lừng
danh về tổ chức - quá trình, là thứ lý luận đã biện hộ
cho hành động phá hoại tổ chức và hạ thấp lý luận chủ
nghĩa Mác cách mạng xuống một trình độ chưa từng
thấy.
Đại hội thừa nhận rằng những người ủng hộ phái đa số
trong đảng khi đưa những nghị quyết chống lại bọn phá
hoại tổ chức và khi yêu cầu triệu tập Đại hội III, đã sử dụng
hết mọi phương thức đấu tranh thành khẩn theo tinh thần
đồng chí với những người cũng là đảng viên. Giờ đây khi
các cơ quan trung ương do đảng thành lập đã hoàn toàn từ
bỏ trách nhiệm trước đảng, thì đại hội bắt buộc phải coi
những cơ quan trung ương ấy đứng ở ngoài đảng. Đại hội
nhận thấy rằng đối với những người bảo vệ tính đảng,
không có lối thoát nào khác là hoạt động độc lập và tách rời
khỏi những kẻ phá hoại tổ chức. Vì vậy đại hội quyết định
rằng những người theo phái thiểu số, hay phái "Tia lửa"
mới, không thể được chấp nhận vào bất cứ tổ chức nào của
đảng ta.
Đại hội giao cho Ban chấp hành trung ương đảng ra một
cuốn sách nhỏ nhằm giải thích nghị quyết này để thông báo
cho toàn bộ phong trào dân chủ - xã hội Nga và phong trào
dân chủ - xã hội quốc tế biết.

Đại hội thừa nhận rằng sau đại hội của Đồng minh, vì hòa
bình trong nội bộ đảng và để xóa bỏ sự phân liệt do phái
men-sê-vích gây ra, Plê-kha-nốp đã đề nghị một chính sách
nhân nhượng đối với những kẻ mà Plê-kha-nốp đã quy một
cách đúng đắn trước toàn đảng ("Tia lửa", số 52, ngày 7
tháng Mười một 1903) là bọn xét lại và cá nhân vô chính
phủ. Đại hội rất tiếc rằng Plê-kha-nốp đã không giữ vững
lập trường ấy, rằng Plê-kha-nốp đã chống lại ý chí của
đảng, bắt đầu áp dụng những phương pháp trắng trợn nhất
để thỏa mãn mọi yêu sách của phái men-sê-vích; rằng để
biện hộ cho phái men-sê-vích, Plê-kha-nốp đi đến chỗ bảo
vệ lập trường có tính chất nguyên tắc của phái đó mà trước
đây chính Plê-kha-nốp đã thừa nhận là không đúng, và đi
đến chỗ bịa ra những sự bất đồng chưa từng thấy với phái
đa số trong đảng.
Đại hội kiên quyết lên án chính sách xảo quyệt như vậy
đối với các đồng chí trong đảng, vì một chính sách như thế,
bất luận nó xuất phát từ những động cơ nhân đạo nào đối
với một số cá nhân, không thể không gây ảnh hưởng đồi bại
đối với đảng.

402

2. nghị quyết về thái độ của Plê-kha-nốp
trong cuộc khủng hoảng của đảng
Đại hội thừa nhận lập trường đúng đắn của Plê-kha-nốp
trong những vấn đề cương lĩnh, sách lược và tổ chức tại
Đại hội II của đảng và đại hội của Đồng minh ở nước ngoài.

403

3. nghị quyết về lập trường nguyên tắc
của phái "Tia lửa" mới
Đại hội nhận thấy hoàn toàn cần thiết phải đấu tranh
chống lập trường nguyên tắc của phái men-sê-vích hay "Tia
lửa" mới, là những người đã xa rời Đảng dân chủ - xã hội
cách mạng và chuyển sang phía chủ nghĩa cơ hội. Việc này
đã thể hiện ngay trong Đại hội II của đảng, trong một số
luận điểm, cũng như trong toàn bộ thành phần của phái
thiểu số gồm những đối thủ của tờ "Tia lửa" cũ và những
phần tử ít vững vàng nhất về tính nguyên tắc. Sau Đại hội II,
bước ngoặt ấy của phái men-sê-vích về phía chủ nghĩa
cơ hội của phái "Sự nghiệp công nhân", đã trở nên quá rõ

404

V.I. Lê-nin

ràng đến nỗi chính bọn họ cũng phải công nhận là có một
cái vực sâu ngăn cách giữa tờ "Tia lửa" cũ và tờ "Tia lửa"
mới. Thật vậy, trong hàng loạt vấn đề, tờ "Tia lửa" mới
đã đưa ra những khẩu hiệu và lý luận hoàn toàn sai lầm và
làm lu mờ ý thức giai cấp của giai cấp vô sản. Chẳng hạn
như cái lý luận tổ chức - quá trình, lý luận này đã biến
chủ nghĩa Mác thành một thứ biện hộ hành động phá hoại
tổ chức và chủ nghĩa vô chính phủ trí thức. Lại chẳng hạn
như sự quay về với những quan điểm sai lầm về mối quan
hệ giữa đảng và giai cấp, tức những quan điểm đã hạ thấp
nhiệm vụ của đảng với tư cách là đội tiền phong, người
lãnh đạo và người tổ chức của giai cấp. Những quan điểm
do tờ "Tia lửa" mới đưa ra cũng sai lầm và phản động như
vậy, đó là những quan điểm đề cập đến những bất đồng
của tờ "Tia lửa" mới với tờ "Tia lửa" cũ về vấn đề thái độ
đối với phái tự do và đối với kế hoạch cuộc vận động của
phái hội đồng địa phương, – về việc chuẩn bị cuộc khởi
nghĩa và về cái gọi là tính chất không tưởng của ý nghĩ
muốn ấn định thời gian và tiến hành cuộc khởi nghĩa, –
về nhiệm vụ vũ trang quần chúng và lãnh đạo quần
chúng về mặt kỹ thuật và tổ chức trong thời kỳ cách
mạng, – về vấn đề cho rằng chuyên chính dân chủ cách
mạng của giai cấp vô sản và tiểu tư sản là điều không thể
thực hiện được và cũng không nên làm trong thời kỳ lật đổ
chế độ chuyên chế, v.v.. Tất cả những quan điểm ấy đẩy lùi
đảng lại, không những về phương diện lý luận, mà còn
trực tiếp về mặt thực tiễn nữa, và đặc biệt là tai hại và
nguy hiểm cho đảng của giai cấp vô sản cách mạng trong
thời kỳ cách mạng mà nước Nga đang trải qua. Vì vậy đại
hội chỉ thị cho tất cả các đảng viên trong công tác tuyên
truyền và cổ động hãy vạch rõ tính chất sai lầm của
những quan điểm ấy.

Đề cương tổng quát về các công tác

405

4. nghị quyết về quan hệ giữa
công nhân và trí thức
trong Đảng dân chủ - xã hội
Đại hội kiên quyết lên án chính sách của phái "Tia lửa"
mới muốn gieo rắc sự ngờ vực và thù hằn giữa công nhân và
trí thức trong những tổ chức dân chủ - xã hội. Đại hội nhắc
lại cho những công nhân giác ngộ rằng cách đây mấy năm họ
đã chịu đựng những thủ đoạn đấu tranh giống như vậy của
phái "Sự nghiệp công nhân" trong đảng, và đã bác bỏ những
thủ đoạn đó. Những câu rỗng tuếch mà phái "Tia lửa" mới
đã tuôn ra về tính chủ động của công nhân và về nguyên tắc
tuyển cử, không có kèm theo một sự cải thiện thật sự nào
trong công tác của các tổ chức chúng ta, và đã hứa hẹn một
cách mị dân những điều không thể thực hiện được. Trong
điều kiện chính trị tự do, đảng ta có thể và sẽ hoàn toàn được
xây dựng trên nguyên tắc tuyển cử. Dưới chế độ chuyên chế,
việc này không thể thực hiện được đối với toàn thể một khối
hàng ngàn công nhân đứng trong đảng.
Một lần nữa đại hội nhắc nhở nhiệm vụ của những đảng
viên giác ngộ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội: ra sức
củng cố sự liên hệ của đảng với quần chúng giai cấp công
nhân, bằng cách không ngừng nâng cao các tầng lớp vô sản
và nửa vô sản đông đảo hơn lên đến trình độ giác ngộ dân
chủ - xã hội đầy đủ, bằng cách phát triển tính chủ động
cách mạng và dân chủ - xã hội của họ, quan tâm làm sao
cho từ trong lòng bản thân quần chúng công nhân xuất hiện
thật nhiều những công nhân hoàn toàn có khả năng lãnh
đạo phong trào và tất cả các tổ chức của đảng.
Nhân danh đảng, đại hội nhắc lại những lời khuyên của
những người dân chủ - xã hội cách mạng: thành lập càng
nhiều càng tốt các tổ chức công nhân tham gia đảng ta; cố

406

V.I. Lê-nin

gắng làm thế nào để những tổ chức công nhân nào không
muốn gia nhập hoặc không có điều kiện để gia nhập đảng, –
ít nhất cũng ủng hộ đảng; và ra sức làm sao trong các ban
chấp hành của đảng có thật nhiều uỷ viên là những công
nhân dân chủ - xã hội giác ngộ.

407

Sửa đổi điều nói về
những cơ quan trung ương
trong điều lệ
Rất nhiều đồng chí công tác ở nước Nga, gồm cả các đồng
chí trong Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, đều
chủ trương thành lập một trung tâm duy nhất ở Nga.
Một sự cải cách như vậy cụ thể có ý nghĩa gì? Các đồng
chí hoạt động ở Nga phải chiếm ưu thế trong trung tâm
duy nhất ấy, – không nghi ngờ gì cả, đó là kết luận rút ra từ
chủ trương nói trên. Việc thực hiện chủ trương này là điều
hoàn toàn phụ thuộc vào ý chí của đại hội vì đại hội sẽ bầu
ra thành phần của trung tâm ấy. Do đó không có gì để thảo
luận hoặc để bàn về điểm này cả.
Nhưng tiếp đó, mối quan hệ giữa Cơ quan ngôn luận
trung ương và Ban chấp hành trung ương sẽ như thế nào?
Người ta nói với chúng tôi rằng Cơ quan ngôn luận trung
ương là một tiểu ban do Ban chấp hành trung ương chỉ định.
Một (hay hai) uỷ viên ban biên tập của Cơ quan ngôn luận
trung ương có thể (cũng theo lời các đồng chí ấy) đứng ở
trong Ban chấp hành trung ương, với tư cách là một bộ
phận và là một bộ phận thiểu số trong Ban chấp hành trung
ương. Như vậy, thử hỏi bộ phận ở nước ngoài ấy của Ban
chấp hành trung ương tham gia công việc của Ban chấp
hành trung ương bằng cách nào? Tham gia một cách thực tế
vào công việc của Ban chấp hành trung ương "bằng thư từ",
điều đó rõ ràng là không tưởng, và chỉ có thể nói về điều
đó để mà chế giễu. Chỉ có những cố gắng rất lớn, trải qua

V.I. Lê-nin

Sửa đổi điều nói về những cơ quan trung ương

bao nhiêu bận rộn khó nhọc, bao nhiêu sự nguyền rủa, bao
nhiêu sự khó chịu, thì những người công tác ở nước ngoài
mới có thể nắm được tình hình một cách lơ mơ theo kiểu
post factum, còn về việc "tham gia giải quyết công việc" từ
nước ngoài thì chỉ có thể nói để "ra vẻ quan trọng" hoặc vì
đạo đức giả.
Và như vậy, phải lựa chọn lấy một trong hai điều: hoặc
là các uỷ viên ở nước ngoài (respective1) một uỷ viên ở nước
ngoài) của Ban chấp hành trung ương căn cứ theo điều lệ
đảng (vì các "hiệp định" khác không có hiệu lực) mà thỏa
thuận tổ chức các cuộc họp thường kỳ của toàn thể Ban
chấp hành trung ương ở nước ngoài. Nếu thế thì trung tâm
tối cao ấy thực tế sẽ hoàn toàn giống như Hội đồng đảng
hiện nay, nghĩa là nó sẽ trở thành cơ quan mà trong một
năm họp ba, bốn hay năm lần và chỉ đề ra phương hướng
chung của toàn bộ công tác. Hoặc là Ban chấp hành trung
ương sẽ họp ở Nga và sẽ giải quyết mọi công việc ở đó, mà
không cần có uỷ viên ở nước ngoài; trong trường hợp này
vị uỷ viên ấy chỉ được coi là uỷ viên Ban chấp hành trung
ương mà thôi và hiển nhiên là chỉ được coi một cách hữu
danh vô thực. Trên thực tế uỷ viên ấy không thể tham gia
giải quyết những vấn đề chung được. Trong điều kiện như
vậy có thể hoàn toàn không tin rằng có thể tìm được người
để đưa lên giữ cái "chức vụ" ấy (hay là cái chức vụ nhàn rỗi
mà lương bổng cao?), tức là làm "uỷ viên ở nước ngoài" của
Ban chấp hành trung ương!
Một giả định khác (và là giả định cuối cùng có khả năng
thực hiện). Toàn bộ thành phần Ban chấp hành trung ương,
với tư cách là một trung tâm duy nhất, gồm các đồng chí
công tác ở Nga. Chỉ có một trung tâm như vậy mới thực sự
là một trung tâm duy nhất ở nước Nga. Trung tâm này sẽ
đặt cơ quan đại diện của nó ở nước ngoài. Tuy thế, trong

thực tế cơ quan đại diện ấy sẽ tồn tại như một trung tâm
độc lập: thật vậy, ta hãy hình dung ban biên tập của Cơ
quan ngôn luận trung ương. Rõ ràng là ở đây chúng ta sẽ
phải cần đến cả một ban biên tập hoàn chỉnh. Ban biên tập
này chỉ có thể được lập nên, hình thành và làm việc đều tay
qua một quá trình rất lâu dài (nước Nga phải mất mười tám
tháng nỗ lực lớn lao mới xây dựng lên được Cơ quan ngôn
luận trung ương mới sau Đại hội II, mà đó là vào lúc toàn
nước Nga đang hết sức quan tâm tới cuộc khủng hoảng
nghiêm trọng trong toàn đảng!). Trong thực tiễn ban biên
tập ấy sẽ xuất bản tờ báo hàng tuần một cách hoàn toàn độc
lập. Trong trường hợp tốt nhất, Ban chấp hành trung ương
ở Nga sẽ có ý kiến về công việc của ban biên tập ấy bằng
cách triệu tập một "hội nghị" sáu tháng một lần (hoặc mười
tám tháng một lần) – một "hội nghị" như vậy sẽ khác với
"Hội đồng đảng" ở chỗ nào? – hoặc bằng một "bức thư" của
một uỷ viên cá biệt của Ban chấp hành trung ương. Trong
thực tiễn, ban biên tập ở nước ngoài ấy sẽ tiến hành công
tác cổ động và huấn luyện cán bộ ở nước ngoài (thuyết
trình và hội họp) trong hàng trăm đảng viên. Ban chấp
hành trung ương, xét về lực lượng cán bộ thì không đủ sức
để thực sự chỉ đạo công tác ấy, để thực sự lãnh đạo công tác
ấy của ban biên tập ở nước ngoài. Ban chấp hành trung
ương xét về lực lượng cán bộ sẽ không đủ sức để tham gia
công tác ấy bằng cách nào khác hơn là thông qua các cuộc
hội nghị hiếm có với những người lãnh đạo công tác ấy.
Một lần nữa xin hỏi: những cuộc hội nghị ấy sẽ khác Hội
đồng đảng ở chỗ nào??
Kết luận: trên thực tế, trong thực tiễn, một trung tâm
"duy nhất" hoặc sẽ là một cái hữu danh vô thực, hoặc nhất
định và tất nhiên quy thành hệ thống hiện nay mà người
ta vẫn gọi một cách chế giễu là "chế độ ba trung tâm"!
Trên thực tế, trong thực tiễn, sự khác nhau về điều kiện
địa lý, điều kiện chính trị, điều kiện tính chất công tác,

408

_________________________________________________________________________________
1)

– hay là, tương ứng

409

410

V.I. Lê-nin

411

không tránh khỏi và nhất định đẻ và sẽ đẻ ra (cho đến khi
nền chuyên chế sụp đổ) hai trung tâm trong đảng ta, hai
trung tâm ấy chỉ thỉnh thoảng hợp nhất với nhau bằng
những " h ộ i n g h ị " , mà những hội nghị ấy trong thực tế
bao giờ cũng sẽ đóng vai trò "Hội đồng" tối cao hay cao
nhất của đảng.
Hoàn toàn dễ hiểu rằng sự phản ứng chống lại những
người công tác ở nước ngoài đã làm cho những người công
tác ở Nga cùng cất tiếng hô: đả đảo những người công tác ở
nước ngoài! đả đảo hai trung tâm! Sự phản ứng ấy là chính
đáng và đáng khen, vì nó đánh dấu sự phát triển to lớn của
lực lượng và ý thức của đảng sau Đại hội II. Sự phản ứng ấy
biểu thị bước tiến lên của đảng ta, điều đó là không thể chối
cãi được. Nhưng chúng ta không nên để cho những danh từ
quyến rũ chúng ta, chúng ta không được nâng tâm trạng
trong lúc này, nâng lòng "công phẫn" nhất thời đối với
"những người công tác ở nước ngoài", thành một "hệ
thống". Không thể xây dựng một hệ thống nào của đảng
trên cơ sở công phẫn được. Không gì dễ dàng hơn việc đề ra
nguyên tắc ngắn gọn và đơn giản: "một trung tâm". Nhưng
một quyết định như vậy sẽ hoàn toàn không làm cho ta xích
gần đến việc giải quyết vấn đề rất phức tạp là tìm ra những
phương pháp để thống nhất thật sự (chứ không phải trên
giấy tờ) những chức năng khác nhau của công tác ở Nga và
ở nước ngoài.
Viết vào tháng Hai 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

đề Cương nói chuyện
về công xã 1 1 3
1. Tóm tắt về lịch sử Công xã.
Nước Pháp dưới thời Na-pô-lê-ông III. Cơ sở của chủ
nghĩa đế quốc: giai cấp tư sản đã không thể; giai cấp vô sản
thì chưa...114
Chủ nghĩa phiêu lưu của Na-pô-lê-ông III. Cần có sự phô
trương bề ngoài, cần chiến tranh.
2. Sự trưởng thành của giai cấp vô sản sau tháng Sáu 1848.
Internationale Arbeiter Association 1864.115 Việc Na-pô-lêông III truy nã tổ chức này.
Công nhân Pháp phản đối chiến tranh (12 tháng Bảy,
phân bộ Pa-ri của Quốc tế, S. 16) và công nhân Đức phản đối
chiến tranh (cuộc hội họp của công nhân ở Brao-svai-gơ vào
ngày 16 tháng Bảy, Hem-ni-txơ phân bộ Béc-lanh của Quốc
tế, S. 18)116.
3. Xê-đăng: 2 tháng Chín 1870, và việc tuyên bố thành lập chế
độ cộng hòa ngày 4 tháng Chín 1870. Phái tự do quỷ quyệt
đã cướp chính quyền.
Những luật sư thuộc phái tự do và những bọn bảo hoàng
hai mặt: Chi-e.
4. Chính phủ phòng thủ quốc gia = chính phủ phản bội
nhân dân. Tơ-rô-suy: "kế hoạch" bảo vệ Pa-ri. Trò hề
phòng thủ. Tinh thần anh dũng của công nhân Pa-ri.
C u ộ c đ ầ u h à n g ngày 28 tháng Giêng 1871.

V.I. Lê-nin

Đề cương nói chuyện về Công xã

5. Bi-xmác đặt ra điều kiện triệu tập quốc hội trong tám ngày
(S. 34) để giải quyết vấn đề chiến tranh và hòa bình. Âm
mưu của Chi-e với những người bảo hoàng.
Nghị viện gioong-ke (ruraux1)). Quốc hội ở Boóc-đô gồm
630 đại biểu = 30 đại biểu phái Bô-na-pác-tơ + 200 đại biểu
phái cộng hòa (100 ôn hòa và 100 cấp tiến) + 400 đại biểu
phái bảo hoàng (200 thuộc phái Óc-lê-ăng + 200 thuộc phái
chính thống).
Chi-e hội đàm với Phan-lu.
6. Pa-ri bị khiêu khích: việc chỉ định những đại sứ thuộc phái
bảo hoàng; cúp "30 xu" lương của lính trong đội vệ binh
quốc gia; ở Pa-ri, cảnh sát trưởng là Va-lăng-tanh, chỉ huy
đội vệ binh quốc gia Đô-ren Đờ Pa-la-đin và những bọn
khác (Tơ-rê-pốp và Va-xin-tsi-cốp!!)117; quốc hội dời về
Véc-xây; việc đàn áp các tờ báo của phái cộng hòa và v.v..
Chủ trương muốn trút phí tổn chiến tranh lên đầu người
nghèo (S. 35). Công nhân Pa-ri vũ trang và – cuộc hội nghị
của bọn bảo hoàng. Sự xung đột là không tránh khỏi.
7. Lời cảnh cáo của Mác*: lời tuyên ngôn thứ hai của Hội
đồng trung ương của Quốc tế ngày 9 tháng Chín 1870:
"Không được say mê với những truyền thống dân tộc
năm 1792", triển khai công cuộc "tổ chức giai cấp của
mình", không đặt ra mục tiêu lật đổ chính phủ ("một sự
ngu xuẩn tuyệt vọng"): S. 25. Ê-chiên Đuy-phông, thư
ký của Quốc tế (của Hội đồng trung ương) cũng viết
như vậy đối với nước Pháp ngày 7 tháng Chín 1870
(Weill, 134).
8. Hành động khiêu khích cuối cùng. Ngày 18 tháng Ba 1871,
tịch thu súng đại bác của đội vệ binh quốc gia. Những

lý do bịp bợm của Chi-e. Mưu đồ ám sát bị thất bại. Ban
chấp hành trung ương của đội vệ binh quốc gia tuyên bố
thành lập Công xã. Nội chiến bắt đầu diễn ra giữa Công xã
Pa-ri và chính phủ Véc-xây.
9. Các xu hướng trong Công xã: (a) những người theo chủ
nghĩa Blăng-ki. Ngay từ hồi tháng Mười một 1 8 8 0 ,
Blăng-ki trong cuốn "Ni Dieu ni maợtre"1) đã bài xích học
thuyết đấu tranh giai cấp và việc tách rời lợi ích của
giai cấp vô sản khỏi lợi ích của dân tộc (Weill, 229)
(không tách rời công nhân và giai cấp tư sản cách mạng);
(b) những người theo chủ nghĩa Pru-đông (phái tương tế)
"tổ chức trao đổi và tín dụng".
Bản năng cách mạng của giai cấp công nhân tự bộc lộ
ra bất chấp những lý luận sai lầm.
10. N h ữ n g b i ệ n p h á p c h í n h t r ị c ủ a C ô n g x ã :
(1) bãi bỏ quân đội thường trực
(2) bãi bỏ chế độ quan liêu (a) mọi viên chức phải được bầu
ra; (b) lương không > 6 000 fr.
(3) giáo hội tách khỏi nhà nước
cương lĩnh
(4) áp dụng chế độ giáo dục không phải
minimum
trả tiền
Công xã và nông dân. Trong ba tháng tất cả sẽ khác!
(S. 49 - 50)*
Công xã và Quốc tế. Phran-ken, những người Ba-lan
(lá cờ của nước cộng hòa toàn thế giới).
11. N h ữ n g b i ệ n p h á p k i n h t ế c ủ a C ô n g x ã :
(1) cấm bắt thợ làm bánh mì làm ban đêm.
(2) cấm phạt vạ.
(3) đăng ký những nhà máy bỏ không, giao những nhà
máy đó cho các hội liên hiệp công nhân, có bồi thường

* Contra Blăng-ki, kẻ thành lập "Patrie en danger" 2) vào năm 1870 (NB).

* vạch trần những sự "bí mật": những thủ đoạn của Tơ-rô-suy,
những "quy chế" trong các nhà tu (S.54). Mới làm được rất ít!

412

_________________________________________________________________________________
1)
2)

– nhà quê, quê mùa
– "Tổ quốc lâm nguy"

413

_________________________________________________________________________________
1) )

– "Không cần Thượng đế, cũng không cần ông chủ".

V.I. Lê-nin

414

415

căn cứ vào sự xác định của các tiểu ban điều giải
(S. 54).
NB

Không chiếm lấy ngân hàng. Không thực hiện ngày làm 8 giờ
Weill, 142.

(4) ngừng bán những đồ cầm cố. Hoãn trả tiền (thuê nhà).
12. Sự sụp đổ. Khuyết điểm của tổ chức. Tình thế phòng ngự.
Sự câu kết của Chi-e với Bi-xmác {vai trò của Bi-xmác = tên
giết người thuê}. Tuần lễ đẫm máu 21 - 28 tháng Năm 1871.
Những cảnh khủng khiếp của tuần lễ ấy, tù đày etc. Vu
khống (S.65 - 66).
Trẻ em và phụ nữ...
P. 487: 20 000 bị giết ngoài đường phố, 3 000 người chết
trong nhà tù etc. Những tòa án quân sự: tới ngày 1 tháng
Giêng 1875 – 1 3 7 0 0 người bị kết án (80 phụ nữ, 60 trẻ
em), tù đày118.
13. Những bài học: giai cấp tư sản sẵn sàng làm tất cả. Hôm nay
là phái tự do, cấp tiến, cộng hòa, ngày mai thì phản bội,
bắn giết.
Tổ chức độc lập của giai cấp vô sản – đấu tranh giai cấp –
nội chiến.
Trong phong trào hiện nay, tất cả chúng ta đều dựa vào
kinh nghiệm của Công xã.
Viết vào tháng Hai –
tháng Ba 1905

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t.XVI

Theo đúng bản thảo

Lời nói đầu cho cuốn sách nhỏ
"báo cáo của giám đốc sở cảnh sát
lô-pu-khin"
Trong báo cáo ông Lô-pu-khin dường như muốn nói
rằng tốt đấy, nhưng vừa phải thôi! Cái tốt ấy, theo quan
điểm của cảnh sát là luật "tạm thời" về việc tăng cường bảo
an. Từ năm 1881, luật ấy đã trở thành một trong những đạo
luật vững chắc nhất, cơ bản nhất của đế quốc Nga. Cảnh sát
có mọi thứ quyền hành và thẩm quyền "nắm chắc những
dân thường trong tay", nếu nói theo lối diễn đạt rất chính
xác trong báo cáo, lối diễn đạt ấy càng đập vào mắt người
đọc, vì khi đọc người ta vấp phải những đoạn văn hết sức
nặng nề, vụng về và kiểu bàn giấy. Phải, cảnh sát đã sống
an nhàn thoải mái khi có cái "Luật" ấy, nhưng những đặc
tính "tốt đẹp" của luật đó đã làm cho bản thân cảnh sát hư
hỏng. Đó là một mặt của vấn đề. Mặt khác, những biện
pháp đặc biệt để trấn áp, mà cách đây hai mươi lăm năm có
thể được coi là đặc biệt, thì tới nay đã trở thành quá quen
thuộc đến nỗi dân chúng đã thích ứng, nếu có thể nói như
vậy, với những biện pháp đó. ý nghĩa trấn áp của những
biện pháp đặc biệt đã yếu đi, giống như một cái lò xo mới
bị yếu đi vì đem dùng lâu và quá mức. Thật là lợi không bù
hại – ông Lô-pu-khin, giám đốc sở cảnh sát, viết như vậy
trong báo cáo, với một giọng buồn thảm rầu rĩ độc đáo.
Cái giọng rầu rĩ ấy, lời phê bình thực tế, khô khan,
nhưng thẳng tay ấy của một viên cảnh sát nhằm chống lại
cái đạo luật cảnh sát cơ bản của nước Nga, gây một ấn
tượng vô cùng dễ chịu cho người dân chủ - xã hội. Những

V.I. Lê-nin

Lời nói đầu cho cuốn sách nhỏ

ngày đẹp đẽ của cảnh sát đã qua rồi! Những năm sáu mươi
đã qua rồi, đó là thời kỳ mà thậm chí không thể nghĩ đến sự
tồn tại của một đảng cách mạng. Những năm bảy mươi đã
qua rồi, đó là khi lực lượng của một đảng như thế – một
đảng rõ ràng đã tồn tại và đã gây sợ hãi – "chỉ đủ để tiến
hành những cuộc ám sát riêng lẻ, chứ không phải để làm
một cuộc cách mạng chính trị". Trong thời kỳ mà "công tác
cổ động bí mật chỉ được một số cá nhân hay một số nhóm
ủng hộ", thì cái lò xo mới sáng chế ra ấy còn có thể đem lại
một tác dụng nào đó. Nhưng ngày nay, "trong tình hình
hiện thời của xã hội, khi mà sự bất mãn đối với hiện trạng
và một phong trào đối lập mạnh mẽ đang phát triển rộng
rãi ở nước Nga", thì cái lò xo ấy đã dãn ra đến mức độ như
thế nào! Những biện pháp đặc biệt nhằm tăng cường an
ninh hóa ra là vô lý và kỳ quặc biết chừng nào, trong lúc
chính là phải đem áp dụng hàng ngàn lần những biện pháp
ấy để đối phó "với những người công nhân đã tiến hành
những cuộc bãi công có tính chất hòa bình và những lý do
thuần tuý kinh tế", trong lúc thậm chí những hòn đá cũng
phải được coi là một thứ vũ khí không phải không nguy
hiểm về phương diện chính trị!
Trong lúc tuyệt vọng, ông Lô-pu-khin đáng thương đã
phải chấm hai dấu than và mời các ngài bộ trưởng hãy cùng
ông ta chế nhạo những hậu quả vô nghĩa mà Luật về việc
tăng cường an ninh đã gây ra. Tất cả mọi cái trong luật ấy
đều đã tỏ ra vô dụng từ khi phong trào cách mạng đã thật
sự thâm nhập vào nhân dân và đã gắn chặt với phong trào
giai cấp của quần chúng công nhân, – tất cả mọi cái đã trở
thành vô dụng, từ việc đòi phải đăng ký hộ chiếu, cho đến
việc đưa ra tòa án quân sự. Thậm chí "chế độ người quét
sân", một chế độ cứu giúp tất cả, hoàn toàn hiền từ, cũng bị
viên bộ trưởng cảnh sát phê phán kịch liệt, hắn lên án chế
độ đó đã gây ảnh hưởng làm yếu hoạt động ngăn ngừa của
cảnh sát.

Nói trắng ra, đó là một sự phá sản hoàn toàn của chế độ
cảnh sát.
Sự phá sản ấy, ngoài những lời tuyên bố của một người
có thẩm quyền hết sức cao như ông Lô-pu-khin vô cùng
đáng kính, đã được toàn bộ quá trình phát triển của chính
sách Nga hoàng xác minh. Khi không có phong trào cách
mạng nhân dân thật sự, khi cuộc đấu tranh chính trị chưa
gắn chặt thành một khối với cuộc đấu tranh giai cấp, thì chỉ
một mình những biện pháp cảnh sát cũng là thích dụng để
chống lại các cá nhân và các nhóm. Để chống lại các giai cấp
thì những biện pháp ấy đã tỏ ra bất lực đến nực cười;
những biện pháp ấy quá nhiều đã trở thành những trở ngại
cho công việc của cảnh sát. Những điều khoản trước đây là
khủng khiếp trong Luật về việc tăng cường an ninh đã tỏ ra
là những sự bắt bẻ nghèo nàn, nhỏ nhen, có tính chất cãi vã.
Những sự bắt bẻ ấy lại càng làm tăng sự bất bình của
"những thường dân" không thuộc số những người cách
mạng, hơn là thật sự đụng chạm đến bản thân những người
cách mạng. Để chống lại cuộc cách mạng của nhân dân,
chống lại cuộc đấu tranh giai cấp, thì không thể dựa vào
cảnh sát được, mà cũng phải dựa vào nhân dân, dựa vào các
giai cấp. Đó là bài học rút ra từ trong báo cáo của ông Lôpu-khin. Và đó cũng là bài học mà chính phủ chuyên chế
đang rút ra từ thực tiễn. Những chiếc lò xo của bộ máy cảnh
sát đã yếu rồi; chỉ có lực lượng quân sự không thôi, thì
không đủ. Phải gây sự hằn thù dân tộc, hằn thù chủng tộc;
phải tổ chức những đội "Trăm đen" trong các tầng lớp kém
giác ngộ nhất của giai cấp tiểu tư sản thành thị (và sau đó
dĩ nhiên là tiểu tư sản nông thôn) ; phải tìm cách tập hợp tất
cả các phần tử phản động trong bản thân dân chúng để bảo
vệ ngai vàng; phải biến cuộc đấu tranh của cảnh sát chống
lại các nhóm thành cuộc đấu tranh của một bộ phận nhân
dân chống lại một bộ phận nhân dân khác.
Hiện nay, chính phủ chính là đang làm như thế, nó xúi

416

417

V.I. Lê-nin

Lời nói đầu cho cuốn sách nhỏ

giục người Ta-ta-ri-a chống lại người ác-mê-ni-a ở Ba-cu,
tìm cách gây ra những cuộc tàn sát mới đối với người Dothái; tổ chức bọn Trăm đen để chống lại phái hội đồng địa
phương, chống lại sinh viên và những học sinh nổi loạn, và
cầu cứu đến bọn quý tộc trung thành và những phần tử bảo
thủ trong nông dân. Được, không sao cả! Chúng ta, những
người dân chủ - xã hội, chúng ta không ngạc nhiên trước
sách lược ấy của chế độ chuyên chế, và cũng không sợ sách
lược ấy. Chúng ta biết rằng hiện nay khi công nhân đã bắt
đầu tổ chức vũ trang chống lại bọn đi tàn sát thì việc khơi
sự thù hằn chủng tộc sẽ không còn giúp được gì cho chính
phủ nữa; vì dựa vào các tầng lớp bóc lột trong giai cấp tiểu
tư sản, nên chính phủ lại làm cho quần chúng thật sự vô sản
ngày càng đông đảo đứng lên chống lại chính phủ. Chúng
tôi trước kia và hiện nay đều không hề trông đợi rằng
những cuộc cách mạng chính trị và cách mạng xã hội sẽ
được thực hiện do việc "thuyết phục" những kẻ cầm quyền
hoặc do những người có học thức chuyển sang phía "từ
thiện". Chúng tôi đã và đang luôn luôn dạy rằng cuộc đấu
tranh giai cấp, cuộc đấu tranh của bộ phận nhân dân bị bóc
lột chống bộ phận đi bóc lột là cơ sở của những sự cải cách
chính trị và, xét cho cùng, quyết định số phận của tất cả
những sự cải cách ấy. Thừa nhận sự phá sản hoàn toàn của
những biện pháp tủn mủn của cảnh sát và chuyển sang việc
trực tiếp tổ chức cuộc nội chiến, như vậy là chính phủ đã
chứng minh rằng cuộc thanh toán cuối cùng đang tới gần.
Như vậy càng hay. Chính phủ đang phát động cuộc nội chiến.
Như vậy càng hay. Chúng tôi cũng ủng hộ cuộc nội chiến.
Nếu có một lĩnh vực nào mà chúng tôi cảm thấy mình đặc
biệt vững vàng, thì đó chính là ở lĩnh vực này, ở cuộc chiến
tranh của khối quần chúng khổng lồ hàng triệu những người
bị áp bức và bị mất quyền, những người lao động và nuôi
toàn bộ xã hội, chống lại một nhóm bọn ăn bám có đặc
quyền đặc lợi. Dĩ nhiên, bằng cách khơi sự thù hằn chủng

tộc và sự căm thù giữa các bộ tộc, chính phủ có thể kìm
hãm sự phát triển của đấu tranh giai cấp trong một thời
gian, nhưng chỉ trong một thời gian ngắn và hơn nữa kết
quả là mở rộng hơn nữa chiến trường của cuộc đấu tranh
mới, làm cho nhân dân càng oán giận nhiều hơn nữa đối
với nền chuyên chế. Chứng cớ là hậu quả của cuộc tàn sát ở
Ba-cu, vụ tàn sát đó đã làm tăng hàng chục lần tinh thần
cách mạng của mọi tầng lớp chống lại chế độ Nga hoàng.
Chính phủ tưởng rằng có thể làm cho nhân dân khiếp sợ
khi thấy máu đổ và rất nhiều nạn nhân trong những trận
đánh nhau ngoài đường phố; nhưng thật ra chính phủ chỉ
làm cho nhân dân hết sợ đổ máu, hết sợ một cuộc chạm
trán vũ trang trực tiếp. Thực tế thì chính phủ đang cổ động
cho chúng ta một cách rất rộng rãi và rất hùng hồn, một
sự cổ động mà chúng ta chưa hề mơ tưởng tới. Vive le
son du canon! chúng ta nói bằng những lời trong bài ca
cách mạng Pháp: "Tiếng súng đại bác muôn năm!", cách
mạng muôn năm, cuộc chiến tranh công khai của nhân dân
chống chính phủ Nga hoàng và những kẻ ủng hộ chính phủ
ấy, muôn năm!

418

419

N. Lê-nin
Viết vào tháng Hai - tháng Ba 1905
In năm 1905 trong cuốn sách
nhỏ: "Báo cáo của giám đốc Sở
cảnh sát Lô-pu-khin", Giơ-ne-vơ,
báo "Tiến lên" xuất bản

Theo đúng bản in
trong tập sách

Họ định lừa gạt ai?

420

Họ định lừa gạt ai?
Trong báo "Tia lửa", số 89, mà chúng tôi vừa nhận được,
chúng tôi thấy một quyết nghị của "Hội đồng đảng" đề ngày 8
tháng Ba 1905. Như người ta đã dự tính trước, "Hội đồng
đảng" trú ở nước ngoài đã lồng lộn lên phản đối đại hội
do các ban chấp hành đảng bộ ở trong nước triệu tập,
đồng thời tuyên bố rằng "hành động như vậy, những
người tham gia đại hội tự đặt mình ra ngoài đảng". Chúng
tôi hoàn toàn hiểu được nỗi bực tức của nhóm người ở
nước ngoài, cái nhóm người thực tế đã bị đảng hiện đang hoạt
động ở trong nước rời bỏ từ lâu và hiện nay thì chính thức rời
bỏ. Người ta cũng hiểu rằng chỉ vì bực tức và tuyệt vọng nên
người ta mới có thể lập luận một cách vô lý và "lẩn tránh
sự thật" một cách quá vụng về như Hội đồng đảng. Người ta
nói với chúng tôi: "Theo điều lệ đảng, chỉ có Hội đồng đảng
mới triệu tập được đại hội". Phải, nhưng trừ trường hợp
Hội đồng đảng không tôn trọng điều lệ và dùng cách lừa
gạt để lẩn tránh việc triệu tập đại hội mà nó có nghĩa vụ
phải làm. Chính cái "trường hợp" ấy về Hội đồng đảng
cũng đã được đảng chứng minh từ lâu rồi (xem cuốn sách
nhỏ của Óc-lốp-xki: "Hội đồng chống đảng", trong đó có
nêu rõ là theo cách tính của "Hội đồng đảng", thì 16 x 4 = 61!).
Sau nữa, người ta còn nói với chúng tôi rằng tính đến
ngày 1 tháng Giêng 1905, theo quyết nghị nhất trí của Hội đồng

421

đảng (gồm cả Lê-nin), thì có 33 tổ chức có thẩm quyền,
ngoài các cơ quan trung ương. Điều này không đúng sự
thật. Cũng qua cuốn sách nhỏ ấy từ lâu đảng đã biết rằng
tính đến ngày 1 tháng Giêng 1905, chỉ có 29 tổ chức có thẩm
quyền. Các ban chấp hành đảng bộ Cu-ban và Ca-dan, mà
tờ "Tia lửa" đã nêu ra không hề được Hội đồng đảng phê
chuẩn, trong khi đó các ban chấp hành đảng bộ Pô-lê-xi-ê
và ban chấp hành đảng bộ Tây Bắc mãi đến ngày 1 tháng
Tư 1905 mới được phê chuẩn. Còn lại 29 tổ chức (các ban
chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Tve, miền
Bắc, Tu-la, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Xa-ra-tốp, U-ran - U-pha,
Xi-bi-ri, Đôn, Khác-cốp, Ki-ép, Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp,
Ri-ga, Ô-ri-ôn - Bri-an-xcơ, Xmô-len-xcơ, Xa-ma-ra, Vô-rône-giơ, Liên minh Cáp-ca-dơ = 4 ban chấp hành đảng bộ,
Cuốc-xcơ, A-xtơ-ra-khan, Ni-cô-lai-ép, Crưm, Liên minh
công nhân hầm mỏ, Đồng minh). Hội đồng đảng nói tiếp:
"Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số" dựa vào sự
uỷ nhiệm của mười tổ chức. Đây là một chuyện nói láo. Ai
cũng biết rằng Thường vụ được bầu ra trước ngày 1 tháng
Giêng 1905 tại ba cuộc hội nghị đại biểu do 13 ban chấp
hành đảng bộ (6 ban chấp hành đảng bộ ở miền Bắc, 3 ở miền
Nam và 4 ở vùng Cáp-ca-dơ). Sau khi Thường vụ kêu gọi triệu
tập đại hội, thì các ban chấp hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ và
Tu-lan đã tán thành Thường vụ. Như vậy là tới ngày 1 tháng
Giêng 1905, trong số 28 tổ chức có thẩm quyền ở Nga có 15 tổ
chức tuyên bố tán thành triệu tập đại hội, bất chấp ý muốn
của các cơ quan trung ương kiểu Bô-na-pác-tơ. Đó là không kể
những tổ chức có thẩm quyền (tức là các ban chấp hành đảng
bộ Xa-ra-tốp, Xi-bi-ri và các ban chấp hành đảng bộ khác)
từ lâu nói chung đã tuyên bố tán thành mở đại hội (xem
cuốn sách nhỏ của Sa-khốp: "Đấu tranh cho đại hội"). Qua
hai tài liệu sau đây ta đặc biệt thấy rõ là những mưu toan
của Hội đồng đảng định lừa bịp đám công chúng không
thông thạo tình hình và chỉ hiểu sự việc không phải qua tài

V.I. Lê-nin

422

423

liệu, mà qua những lời bàn tán của những người ở nước
ngoài, – thật nực cười và vụng về biết chừng nào. Trong
cuốn sách nhỏ hết sức đáng chú ý "Báo cáo về cuộc họp
Giơ-ne-vơ ngày 2 tháng Chín 1904", do phái thiểu số xuất
bản, Đan đã thừa nhận rằng đa số các ban chấp hành đảng
bộ đã cắt đứt mọi quan hệ đồng chí với tờ "Tia lửa", còn
Plê-kha-nốp, một người có thái độ thù địch hằn học với
phái đa số, đã buộc phải tuyên bố rằng lực lượng của
những phe đối địch gần ngang nhau!! (Nên nhớ rằng đây là
ý kiến của một người ở nước ngoài.) Trong "Bản tuyên bố"
của Lê-nin1) – bản tuyên bố ấy không những không bị phái
thiểu số bác bỏ, mà ngược lại còn được sự công khai thừa
nhận của Pô-pốp chứng thực – chả phải ai khác cả, mà
chính đại diện của Ban chấp hành trung ương cũng phải
thừa nhận rằng phái thiểu số chỉ có bốn ban chấp hành
đảng bộ ở trong nước, rằng trong một đại hội thực sự của
đảng, chắc chắn là ban biên tập và Hội đồng đảng sẽ bị
truất chức. Một lần nữa xin hỏi: các anh định lừa ai, hỡi
những người anh hùng vô cùng đáng kính trọng của vấn đề
bổ tuyển? Các anh sợ – như sợ lửa – lối thoát duy nhất, thật
sự theo đường lối đảng, đó là đại hội; đồng thời các anh lại
khẳng định rằng địch thủ của các anh chỉ nắm được một số
không đáng kể trong tổng số các tổ chức, vẻn vẹn có một
phần tư số các tổ chức! Trong lúc bực tức các anh không
thấy rằng các anh đang tự đập lại các anh. Không biết có
phải Ni-cô-lai II sợ quốc hội lập hiến là vì những kẻ chống
lại chế độ Nga hoàng chỉ là một bộ phận không đáng kể
trong nhân dân không?
"Tiến lên", số 10, ngày
15 (2) tháng Ba 1905

Theo đúng bản đăng trên
báo "Tiến lên"

Giai cấp vô sản và phái dân chủ
tư sản
Chúng tôi đã vạch rõ cách nhìn thiển cận không thể tha
thứ được của những người phái "Tia lửa" mới, họ cho rằng
chủ nghĩa tự do ôn hòa Nga đã bị giáng một đòn chí tử và
vai trò tiền phong của giai cấp vô sản đã được phái dân
chủ của chúng ta thừa nhận 1) . Trái lại, chính bây giờ phái
dân chủ tư sản đang cố hết sức nắm lấy phong trào công
nhân; do đó chính bây giờ chủ nghĩa "Sự nghiệp công
nhân" mà những người "Tia lửa" mới đang làm sống lại, là
vô cùng tai hại. Sau đây là một bài viết đáng chú ý, được
lưu hành ở Nga và nó cung cấp cho ta tài liệu quý giá về
vấn đề này:
"Gần đây đã bộc lộ khuynh hướng của giai cấp tư sản
muốn đi tới tổ chức; nhưng một sự thực đáng chú ý hơn là
phái dân chủ tư sản đang hướng về công nhân. Những
người dân chủ muốn đóng vai trò của những người lãnh
đạo cuộc đấu tranh kinh tế và chính trị của giai cấp vô sản.
Họ nói: "Thực ra về mặt chính kiến thì chúng tôi là những
người dân chủ - xã hội; nhưng Đảng dân chủ - xã hội, vì những
mối bất hòa trong đảng, nên đã không hiểu được tầm quan
trọng của lúc này và đã không lãnh đạo nổi phong trào
công nhân; và do đó mà chúng tôi muốn làm việc đó". Qua
những bài diễn văn tiếp sau của những người "dân chủ _________________________________________________________________________________

1)

Xem tập này, tr. 153.

1)

Xem tập này, tr. 332.

V.I. Lê-nin

Giai cấp vô sản và phái dân chủ tư sản

xã hội thật lòng" mới ấy, người ta thấy rõ rằng vì không thảo
ra một cương lĩnh độc lập nên họ sẽ chỉ giải thích và trả lời
những câu hỏi của công nhân đề ra cho họ. Sách báo cũng
phải đáp ứng yêu cầu đó và tuyệt nhiên không được mang
tính đảng. Và như vậy là những người "dân chủ - xã hội
thuần tuý" ấy, vì bất bình với sách lược và thái độ hiện nay
của ban chấp hành đảng bộ nên đã tự mình quay trở về
những hình thức "lắng nghe", mà lịch sử đã bác bỏ từ lâu rồi,
quay trở về những hình thức của "chủ nghĩa kinh tế" mà
người ta đã lãng quên đi. Tuy tự cho mình là những người
dân chủ - xã hội và những người đại diện chân chính cho
nguyện vọng của giai cấp công nhân, song các ngài đó không
hiểu hay không muốn hiểu rằng phong trào công nhân sẽ chỉ
giành được những kết quả quan trọng nếu nó được một đảng
thống nhất của giai cấp công nhân lãnh đạo, nếu giai cấp vô
sản nhận rõ sự tách biệt giai cấp của mình và hiểu được rằng
việc thực sự giải phóng mình phải là sự nghiệp của bản thân
mình, chứ không phải của những người dân chủ tư sản đang
hạ thấp ý nghĩa những hành động của đảng công nhân.
Những người "thật sự" là dân chủ - xã hội ấy, những người
gọi là mác-xít ấy, phải hiểu rằng họ đang đầu độc quần
chúng công nhân bằng cách cố chứng minh rằng một số
"người dân chủ" nào đó (chứ không phải những người dân
chủ - xã hội), hoàn toàn gồm những phần tử trí thức tư sản,
có nhiệm vụ chỉ cho công nhân con đường dẫn tới tự do và
tới chủ nghĩa xã hội.
Tuy vậy, hình như họ đã hoàn toàn quên mất chủ nghĩa
xã hội mà quá mải mê với thủ đoạn chính trị ngày nay. Họ
dần dần đưa những nhân tố của chủ nghĩa cơ hội vào phong
trào công nhân. Công nhân thôi không muốn thành lập một
đảng của chính họ, mà lại trông cậy vào những người trí
thức. Tại sao những người bạn mới ấy của giai cấp công nhân
lại dung nhận, thậm chí còn khuyến khích, những hiện
tượng như vậy? Chính bản thân những người "dân chủ"

đã công khai trả lời câu hỏi ấy. Họ nói: "Nhóm chúng tôi
trước kia chỉ hoạt động trong giới trí thức, nhưng những
sự kiện gần đây đã buộc chúng tôi phải hướng cả về phía
công nhân".
Các ngài dân chủ ngồi mát ăn bát vàng, tự xưng là những
người dân chủ - xã hội trên "nguyên tắc" ấy, chỉ bắt đầu đoái
hoài đến phong trào vô sản sau khi quần chúng đã xuống
đường đấu tranh và máu của hàng ngàn công nhân đã
nhuốm đỏ hè phố. Đến lúc đó họ xuất hiện với tư cách là
những người bạn chân chính của giai cấp công nhân; với bộ
mặt giả nhân giả nghĩa, họ bỏ qua công sức của hàng chục
năm, công sức đã chuẩn bị và lãnh đạo cái khí thế cách mạng
của giai cấp vô sản Nga và đã xây dựng lên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội thống nhất bằng vô vàn sự hy sinh. Hiển
nhiên những người dân chủ - xã hội kiểu cách tân ấy chỉ rút
ra được một điểm duy nhất trong toàn bộ học thuyết của chủ
nghĩa Mác (mà cũng mới gần đây thôi), nghĩa là chỉ có sức
mạnh của giai cấp vô sản được tổ chức mới có khả năng lật
đổ chế độ chuyên chế độc tài, giành lấy tự do chính trị, mà tự
do này thì chủ yếu sẽ do giai cấp tư sản hưởng. Những người
bạn mới của giai cấp vô sản sẽ cưỡi lên lưng phong trào công
nhân và lấy những kết quả trực tiếp làm roi quất phong trào
ấy và la hét: "Tiến lên tới tự do của chúng ta!". Câu ngạn ngữ
Nga thật là đúng: "Xin Thượng đế hãy giải phóng chúng con
khỏi tay những người bạn chúng con, còn với kẻ thù thì
chúng con tự đối phó được"".

424

425

"Tiến lên", số 10, ngày 15

Theo đúng bản đăng

(2) tháng Ba 1905

trên báo "Tiến lên"

Giai cấp vô sản và nông dân

426

Giai cấp vô sản và nông dân
Nông dân đang bắt đầu nổi dậy. Tin từ các tỉnh cho biết
nông dân đang tiến công vào các trại ấp của bọn địa chủ,
họ tịch thu lúa mì và gia súc của bọn địa chủ. Quân đội
Nga hoàng bị quân Nhật đánh bại hoàn toàn ở Mãn-châu,
đang trả thù lại nhân dân không có vũ khí trong tay, chúng
tiến hành những cuộc chinh phạt kẻ thù trong nước –
chống lại nông dân nghèo. Phong trào công nhân thành thị
có được một bạn đồng minh mới là tầng lớp nông dân
cách mạng. Bởi vậy vấn đề thái độ của đội tiên phong giác
ngộ của giai cấp vô sản, tức Đảng dân chủ - xã hội, đối với
phong trào nông dân, có một ý nghĩa thực tế trực tiếp và
phải được đề ra hàng đầu, trong tất cả các tổ chức đảng
của chúng ta, mỗi khi các cán bộ tuyên truyền và cổ động
của chúng ta phát biểu ý kiến.
Đảng dân chủ - xã hội đã nhiều lần chỉ ra rằng phong
trào nông dân đề ra cho đảng một nhiệm vụ gồm hai mặt.
Một mặt, chúng ta phải tuyệt đối ủng hộ phong trào nông
dân và thúc đẩy nó tiến tới, vì nó là một phong trào dân
chủ cách mạng. Nhưng mặt khác, chúng ta phải kiên quyết
đứng trên quan điểm giai cấp vô sản của mình; chúng ta
phải tổ chức giai cấp vô sản nông thôn, giống như tổ chức
giai cấp vô sản thành thị và cùng với giai cấp vô sản thành
thị, vào trong một đảng có tính giai cấp và độc lập, và giải

427

thích cho họ thấy sự đối địch giữa những lợi ích của họ
với những lợi ích của tầng lớp nông dân tư sản, kêu gọi
họ đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa, chỉ cho
họ thấy rõ rằng áp bức và cùng khổ sẽ được chấm dứt
không phải bằng cách làm cho một vài tầng lớp nông
dân biến thành những người tư sản nhỏ, mà bằng cách
đem chế độ xã hội chủ nghĩa thay thế cho toàn bộ chế
độ tư sản.
Nhiệm vụ gồm có hai mặt đó của Đảng dân chủ - xã hội
đã được tờ báo "Tia lửa" cũ nhấn mạnh nhiều lần, kể từ số
3 1) trở đi, tức là trước phong trào đầu tiên của nông dân
hồi 1902; nhiệm vụ đó được nêu ra cả trong cương lĩnh của
đảng ta; và sau này trong tờ báo của chúng ta (số 3) 2) ,
nhiệm vụ đó lại được nhắc lại. Bây giờ, khi điều đặc biệt
quan trọng là phải làm sáng tỏ nhiệm vụ đó trong cách đặt
nhiệm vụ đó ra một cách thực tiễn thì dẫn ra những nhận
xét của Các-lơ Cau-xky, người đã đăng trên tờ "Die Neue
Zeit", cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức,
một bài nhan đề là: "Nông dân và cách mạng ở Nga" là
một điều có ý nghĩa. Với tư cách là đảng viên đảng dân
chủ - xã hội, Cau-xky kiên trì bênh vực chân lý này: hiện
nay, nhiệm vụ cuộc cách mạng của chúng ta không phải là
tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa, mà là gạt bỏ những
trở ngại chính trị cho sự phát triển của phương thức sản
xuất hiện hành, tức là phương thức sản xuất tư bản chủ
nghĩa. Cau-xky nói tiếp: "Phong trào cách mạng ở thành thị
phải giữ thái độ trung lập trong vấn đề quan hệ giữa nông
dân và địa chủ. Phong trào đó không có căn cứ gì để đứng
chặn ngang giữa nông dân và địa chủ, để bênh vực địa chủ
chống nông dân; nó hoàn toàn đồng tình với nông dân. Nhưng,
_________________________________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4,
tr. 542 - 553.
2)
Xem tập này, tr. 237 - 246.

V.I. Lê-nin

Giai cấp vô sản và nông dân

nhiệm vụ của phong trào cách mạng thành thị tuyệt nhiên
cũng không phải là khích nông dân chống lại địa chủ, vì ở
nước Nga hiện nay, địa chủ giữ một vai trò hoàn toàn khác
với vai trò chẳng hạn của bọn quý tộc phong kiến Pháp
trong thời kỳ "chế độ cũ". Vả lại, những người cách mạng
ở thành thị, dù có muốn đi nữa, cũng chỉ có thể có một
ảnh hưởng rất nhỏ đối với những quan hệ giữa địa chủ và
nông dân mà thôi. Địa chủ và nông dân xác định lấy với
nhau những mối quan hệ đó". Muốn hiểu đúng những
nhận xét đó của Cau-xky, – những nhận xét này nếu đem
tách ra khỏi văn bản, sẽ có thể gây nên nhiều sự hiểu lầm, –
thì nhất định cũng phải chú ý đến nhận xét sau này ở
đoạn cuối bài báo. Cau-xky nói: "Cuộc cách mạng thắng
lợi chắc hẳn sẽ không gặp phải những khó khăn đặc biệt
trong việc sử dụng những đại điền trang của những kẻ thù
độc ác nhất của cách mạng, nhằm cải thiện điều kiện sinh
hoạt của những người vô sản và nông dân".
Bạn đọc nào mà đối chiếu cẩn thận tất cả những lời khẳng
định đó của Cau-xky, thì sẽ dễ dàng thấy ở đấy chính cái
cách đặt vấn đề theo kiểu dân chủ - xã hội mà chúng tôi vừa
phác họa ra. Sở dĩ có những chỗ không chính xác, không rõ
ràng trong những câu nói của Cau-xky, có thể là do ông ta đã
nhận xét hời hợt, và hiểu không được đầy đủ cương lĩnh
ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội Nga. Thực chất của vấn
đề là trong mọi trường hợp và trong mọi điều kiện, trong
những biến chuyển khác nhau của cuộc cách mạng Nga, giai
cấp vô sản cách mạng không thể cứ giữ y nguyên một thái độ
trước sự tranh chấp giữa nông dân và địa chủ được. Trong
những điều kiện này, trong những trường hợp nhất định, thì
thái độ ấy không nên chỉ là một thái độ đồng tình, mà còn là
thái độ ủng hộ trực tiếp nữa, và không những chỉ ủng hộ
không thôi, mà còn "khích" nữa. ở những hoàn cảnh khác,
thái độ ấy có thể và phải là một thái độ trung lập. Cứ lấy
những đoạn trích dẫn trên kia của ông ta mà xét, thì thấy

Cau-xky đã hiểu rõ được hai mặt đó của nhiệm vụ của
chúng ta, – khác chẳng những với những "người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng" ở nước ta là những kẻ hoàn toàn sa
lầy vào trong những ảo tưởng tầm thường của phái dân
chủ cách mạng, mà còn khác với nhiều người dân chủ - xã
hội, như Ri-a-da-nốp hoặc ích-xơ, là những người đã ra
công tìm một phương pháp giải quyết nhiệm vụ một cách
"giản đơn" và đồng nhất cho mọi trường hợp. Sai lầm cơ
bản của những người dân chủ - xã hội đó (và của tất cả
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng) là ở chỗ họ
không kiên trì quan điểm giai cấp và, trong khi tìm một
cách giải quyết nhiệm vụ đồng nhất cho mọi trường hợp,
họ đã quên mất bản chất hai mặt của phú nông và của
trung nông. Về thực chất, trong dự kiến của họ, họ chỉ
thấy có hai giai cấp xã hội: hoặc là địa chủ và "giai cấp
công-nông", hoặc là những người hữu sản và những người
vô sản. Thế nhưng, trên thực tế, trước mắt chúng ta lại có
ba giai cấp khác nhau về mục đích trước mắt và mục tiêu
cuối cùng của họ: địa chủ, phú nông và một phần trung
nông, sau cùng là giai cấp vô sản. Trên thực tế, nhiệm vụ
của giai cấp vô sản trước tình hình đó không thể không có
hai mặt được và toàn bộ khó khăn đối với cương lĩnh
ruộng đất và sách lược ruộng đất của Đảng dân chủ - xã
hội ở Nga, là xác định một cách hết sức rõ ràng và chính
xác xem trong những điều kiện nào thì giai cấp vô sản
phải giữ thái độ trung lập và trong những điều kiện nào
thì nó phải ủng hộ, và "khích" nông dân.
Vấn đề này chỉ có thể có một cách giải quyết là: cùng
với giai cấp tư sản nông dân chống lại mọi chế độ nông nô
và chống bọn địa chủ - chủ nông nô; cùng với giai cấp vô
sản thành thị chống lại giai cấp tư sản nông dân và giai
cấp tư sản khác; đó là "đường lối" của giai cấp vô sản nông
thôn và của nhà tư tưởng của nó, tức những người dân chủ xã hội. Nói một cách khác là: ủng hộ và thúc đẩy nông dân

428

429

V.I. Lê-nin

Giai cấp vô sản và nông dân

tiến lên, cho đến cả hoàn toàn tịch thu mọi "tài sản"
"thiêng liêng" của bọn chúa đất, chừng nào mà tầng lớp
nông dân đó tỏ ra là dân chủ cách mạng. Còn nếu như họ
tỏ ra phản động hoặc thù địch với giai cấp vô sản, thì
không được tin họ, mà phải tự tổ chức riêng ra và sẵn sàng
đấu tranh với họ. Hay lại nói một cách khác nữa là: ủng hộ
nông dân khi cuộc đấu tranh của họ chống địa chủ tạo
thuận lợi cho việc phát triển và củng cố phái dân chủ; giữ
thái độ trung lập đối với nông dân khi cuộc đấu tranh của
họ chống địa chủ hoàn toàn chỉ là một sự thanh toán, –
chẳng có liên can gì với giai cấp vô sản lẫn phái dân chủ, –
giữa hai bộ phận của giai cấp những người sở hữu ruộng
đất.
Dĩ nhiên cách giải quyết vấn đề như vậy sẽ không thỏa
mãn được những ai đề cập đến vấn đề nông dân mà không
có những quan điểm lý luận đã được suy nghĩ chín chắn,
những ai chạy theo một khẩu hiệu "cách mạng" (trên đầu
lưỡi) hiện đang thịnh hành và rất kêu, những ai không hiểu
rõ cái nguy cơ to lớn và nghiêm trọng của cái chủ nghĩa
phiêu lưu cách mạng chính ngay trong vấn đề nông dân. Đối
với những người đó, – mà trong chúng ta thì hiện đã có khá
nhiều những người như vậy, trong số đó có cả những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, và sự phát triển của cách
mạng cùng với phong trào nông dân nhất định sẽ làm cho
hàng ngũ của bọn người đó còn đông thêm nữa, – đối với
những con người đó, phái dân chủ - xã hội cần phải kiên
trì bảo vệ quan điểm đấu tranh giai cấp chống lại mọi sự
mơ hồ về cách mạng, phải tỉnh táo phân tích những thành
phần không thuần nhất trong nông dân mà chống lại tệ
nói suông về cách mạng. Nói một cách thực tế và cụ thể,
có thể tiến gần tới chân lý nhất nếu khẳng định rằng tất cả
những kẻ đối địch của Đảng dân chủ - xã hội trong vấn đề
ruộng đất, đều không chú ý rằng ở bộ phận nước Nga của
ta thuộc châu Âu, có cả một tầng lớp nông dân giàu có

(từ một triệu rưỡi đến hai triệu hộ trong số gần 10 triệu
hộ cả thảy). Tầng lớp này chiếm giữ ít nhất là nửa số
công cụ sản xuất và của cải mà nông dân có trong tay.
Tầng lớp xã hội này không thể tồn tại được nếu không
thuê mướn cố nông và người làm công nhật. Tầng lớp đó
hiển nhiên có thái độ thù địch đối với chế độ nông nô,
đối với bọn địa chủ và bọn quan lại; họ có thể trở thành
những người dân chủ; nhưng có một điều chắc chắn hơn
nữa là họ có thái độ đối địch với giai cấp vô sản nông
thôn. Trong cương lĩnh và sách lược ruộng đất thì bất cứ
mưu toan nào muốn xóa mờ, lẩn tránh sự đối địch giai
cấp đó đều là từ bỏ quan điểm xã hội chủ nghĩa một cách
tự giác hay không tự giác.
Giữa giai cấp vô sản nông thôn và giai cấp tư sản nông
dân, có tầng lớp trung nông, bản thân tầng lớp này có đủ
những đặc tính riêng của hai tầng lớp đối lập nói trên.
Hiển nhiên, những đặc điểm chung trong tình cảnh của tất
cả các tầng lớp đó, của toàn thể nông dân nói chung làm
cho phong trào của nông dân trở thành một phong trào
dân chủ, dù những biểu hiện của thái độ thiếu tự giác của
nó và của tính chất phản động của nó có lớn đến đâu đi
nữa. Nhiệm vụ của chúng ta là không bao giờ được đi
chệch quan điểm giai cấp và phải tổ chức khối liên minh
chặt chẽ nhất giữa giai cấp vô sản thành thị và giai cấp vô
sản nông thôn. Nhiệm vụ của chúng ta là phải làm cho bản
thân chúng ta và cho nhân dân thấy rõ nội dung thật sự
dân chủ và cách mạng ẩn náu đằng sau nguyện vọng chung,
nhưng mơ hồ, muốn có "ruộng đất và tự do". Vậy, nhiệm
vụ của chúng ta là phải hết sức kiên quyết ủng hộ và thúc
đẩy nguyện vọng đó, đồng thời cũng chuẩn bị những nhân
tố đấu tranh xã hội chủ nghĩa cả ở nông thôn nữa.
Để xác định một cách đúng đắn thái độ mà trong thực
tế Đảng công nhân dân chủ - xã hội cần phải có đối với phong
trào nông dân, Đại hội III của đảng ta sẽ phải thông qua

430

431

V.I. Lê-nin

Giai cấp vô sản và nông dân

một nghị quyết về việc ủng hộ phong trào nông dân. Dưới
đây là một dự thảo nghị quyết nêu lên những quan điểm
đã được trình bày ở trên và đã được nhiều lần phát triển
trong các sách báo dân chủ - xã hội, và dự thảo nghị quyết
đó hiện nay cần được thật nhiều các cán bộ đảng thảo
luận:
"Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đảng của giai
cấp vô sản giác ngộ, mong muốn hoàn toàn giải phóng hết
thẩy mọi người lao động thoát khỏi mọi ách bóc lột; đảng
ủng hộ mọi phong trào cách mạng nào nhằm chống lại chế
độ chính trị và xã hội hiện hành. Vì thế, Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga cũng ủng hộ một cách kiên quyết
nhất phong trào nông dân hiện nay và bảo vệ tất cả mọi
biện pháp cách mạng nhằm cải thiện tình cảnh của nông
dân và vì mục đích đó, không lùi bước trước việc tước
đoạt ruộng đất của bọn địa chủ. Làm như vậy là Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, chính đảng có tính giai
cấp của giai cấp vô sản, luôn luôn cố gắng thành lập một
tổ chức giai cấp độc lập của giai cấp vô sản nông thôn, mà
không một lúc nào quên rằng nhiệm vụ của mình là phải
giải thích cho giai cấp vô sản nông thôn thấy rõ sự đối
địch giữa lợi ích của họ với lợi ích của giai cấp tư sản
nông dân, là phải làm cho họ hiểu rằng chỉ có cuộc đấu
tranh chung của giai cấp vô sản ở nông thôn và thành thị
chống lại toàn thể xã hội tư sản mới có thể dẫn tới cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa, là cuộc cách mạng duy nhất
có thể thực sự cứu thoát toàn thể quần chúng nông dân
nghèo khỏi cảnh khốn cùng và bị bóc lột.
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đề nghị thành lập
ngay các uỷ ban nông dân cách mạng – để ủng hộ một cách
toàn diện tất cả những cải cách dân chủ và để thực hiện
những cải cách đó một cách cụ thể, – lấy đó làm khẩu hiệu
thực tiễn cho công tác cổ động trong nông dân và làm phương
sách đưa phong trào đó lên trình độ tự giác cao nhất. Trong

các uỷ ban đó, Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga sẽ ra
sức tập hợp những người vô sản nông thôn vào trong một
tổ chức độc lập, nhằm một mặt ủng hộ toàn thể nông dân
trong mọi hoạt động dân chủ cách mạng của họ, và, mặt
khác, bảo vệ những lợi ích chân chính của giai cấp vô sản
nông thôn trong cuộc đấu tranh của họ chống giai cấp tư
sản nông dân".

432

"Tiến lên", số 11, ngày 23
(10) tháng Ba 1905

433

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Về vấn đề đấu tranh ngoài đường phố

434

Về vấn đề đấu tranh
ngoài đường phố
(Lời khuyên của một vị tướng của công xã)119

Lời của ban biên tập. Bài được giới thiệu dưới đây là
bản dịch một trong những ký ức của Clu-dơ-rê, một nhà
hoạt động nổi tiếng của Công xã Pa-ri. Như chúng ta thấy
qua những tài liệu vắn tắt có tính chất tiểu sử được nêu ở
dưới đây, Clu-dơ-rê chủ yếu – tuy không phải hoàn toàn –
đã dựa trên kinh nghiệm những cuộc khởi nghĩa ngoài
đường phố ở Pa-ri mà đưa ra những nhận định của mình.
Hơn nữa, ông chỉ đặc biệt muốn nói đến cuộc cách mạng
của giai cấp vô sản chống mọi giai cấp hữu sản, trong khi
đó ở Nga chúng ta hiện đang tiến hành một cuộc cách
mạng phần lớn mang tính chất toàn dân chống lại bọn
chính phủ. Vì vậy, dĩ nhiên là những ý kiến độc đáo của
Clu-dơ-rê sẽ chỉ có thể dùng làm tài liệu để giai cấp vô sản
Nga căn cứ vào tình hình nước ta mà áp dụng một cách
độc lập kinh nghiệm của các đồng chí Tây Âu. Chúng tôi
nghĩ rằng việc giới thiệu sơ lược với độc giả tiểu sử không
phải không thú vị của tác giả sẽ không phải là thừa.
Gu-xta-vô - Pôn Clu-dơ-rê (Cluseret) sinh ở Pa-ri ngày 13
tháng Sáu 1823. Ông theo học trường võ bị Xanh - Xia.
Năm 1843 ông tốt nghiệp trường đó với cấp bậc thiếu uý
(sous-lieutenant). Năm 1848, với cấp bậc trung uý, ông hết
sức tích cực tham gia việc trấn áp cuộc khởi nghĩa của công
nhân ở Pa-ri (những ngày tháng Sáu). Trong vòng sáu tiếng
đồng hồ ông đã chiếm mười một luỹ chướng ngại và ba lá
cờ. Vì "chiến công" ấy, ông được thưởng Huân chương Bắc

435

đẩu bội tinh. Năm 1855, với cấp bậc đại uý, ông tham gia
chiến dịch Crưm rồi sau đó thì từ chức. Ông đã tham gia
quân đội Ga-ri-ban-đi trong cuộc chiến tranh giải phóng
nước ý. Năm 1861 ông sang Mỹ và tham gia cuộc nội chiến
chống các bang có chế độ chiếm hữu nô lệ. Ông được
thăng chức tướng và (sau cuộc chiến thắng ở Croskeys)
được nhập quốc tịch Mỹ. Rồi ông lại trở về Pháp. Năm
1868 ông bị tù vì những bài viết cho báo "L'Art" 1) . ở nhà tù
Xanh Pê-la-gi ông quan hệ với những nhà hoạt động của
Quốc tế. Vì những lời phê bình quân sự gay gắt của ông
trên báo nên ông đã bị trục xuất khỏi Pháp với tư cách là
một công dân Mỹ. Sau khi thành lập chính thể cộng hòa
(ngày 4 tháng Chín 1870), ông trở về Pa-ri, tham gia trong
những vụ âm mưu phát động khởi nghĩa ở Ly-ông và Mácxây. Ngày 3 tháng Tư 1871, ông được bổ nhiệm là bộ
trưởng chiến tranh của Công xã. Ngày 16 tháng Tư ông
được bầu làm uỷ viên Công xã. Vì để mất đồn ít-xi ông bị
Công xã triệt chức và bị bắt, nhưng được tòa án đồng chí
xét là vô tội. Sau khi Công xã sụp đổ ông đã bỏ chạy khỏi
nước Pháp. Tòa án Véc-xây ngày 30 tháng Tám 1872 đã kết
án tử hình ông. Sau lệnh ân xá năm 1881 ông trở về Pháp
và cộng tác với các báo "Công xã" và "La Mác-xây-e" 120 .
Ông bị kết án hai năm tù về tội xúi giục quân đội không
tuân lệnh. Ông trốn khỏi Pháp. Trong cuộc tuyển cử vào
nghị viện năm 1888 ông là ứng cử viên của đảng cách mạng.
Ông đã đả kích chế độ đại nghị và đảng cấp tiến của
"Clê-măng-xô" 121 . Năm 1889 trong khu số hai ở Tu-lông
ông được bầu vào nghị viện. Ông thuộc nhóm công nhân
xã hội chủ nghĩa, viết một cuốn sách "Quân đội và dân
chủ" (1869) và hai tập "Hồi ký" (1887) nói về Công xã.
"Tiến lên", số 11, ngày 23
(10) tháng Ba 1905
1)

– "Nghệ thuật"

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Bước đầu

436

Bước đầu
Cứ gõ cửa đi là cửa sẽ mở, – chúng tôi nói như vậy sau
khi đọc quyết nghị ngày 10 tháng Ba 1905 của Hội đồng
đảng, đăng trong tờ "Tia lửa", số 91. Tin tức về quyết nghị
của Hội đồng đảng ngày 8 tháng Ba 1905 và bài trả lời của
chúng tôi đăng trong tờ "Tiến lên" 1) , số 10, chưa kịp tới
nước Nga, thì đã lại có một chuyển biến mới và tuyệt vời
của Hội đồng đảng, một chuyển biến mà vì nó chúng tôi
chỉ có thể hết lòng hoan nghênh các đồng chí phái "Tia
lửa" mới và hết lòng chúc các đồng chí ấy tiến thêm một
bước nữa theo hướng đó.
Quyết nghị của Hội đồng đảng ngày 10 tháng Ba 1905
là một bức thư gửi những người tham dự Đại hội III của
đảng do Thường vụ ở trong nước triệu tập, trong đó đề
nghị đại hội chấp nhận việc đảng Đức và Bê-ben sẽ đứng
ra làm trung gian để khôi phục sự thống nhất trong đảng,
và trong đó tỏ ý chấp thuận việc cử hai đại biểu của Hội
đồng đảng đến đại hội để thương lượng về vấn đề thực
hiện chủ trương để trọng tài xét xử.
Tuy tiến hành bước đầu "lên con đường mới" nhưng Hội
đồng đảng dĩ nhiên không thể tránh khỏi việc áp dụng một số
phương pháp cũ của mình; không thể không lặp lại một điều
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 420 - 422.

437

sai sự thật mà nội dung phi lý của nó chúng tôi đã vạch rõ
trong tờ "Tiến lên", số 10, cụ thể là điều nói rằng đại hội –
do đa số ban chấp hành đảng bộ ở Nga triệu tập – tựa hồ
không phải là đại hội đảng, tựa hồ "một nhóm đảng viên
không đáng kể" muốn "ép đa số thật sự của đảng phải chấp
nhận các nghị quyết của nhóm đó". Nếu những lời quanh co
ấy không nực cười thì cũng là đáng thương, và chúng tôi
không muốn đề cập đến nó một lần nữa, và lại càng không
muốn đề cập tới vì dĩ nhiên bây giờ tất cả sự chú ý đều dồn
vào bước mới của Hội đồng đảng. Cuối cùng (cuối cùng!) thì
Hội đồng đảng đã nhận thấy tầm quan trọng của đại hội
đảng đối với việc giải quyết cuộc khủng hoảng trong đảng,
và cuối cùng đã có một cố gắng đầu tiên, tuy yếu ớt, e dè, và
không triệt để, nhưng dẫu sao vẫn là một cố gắng muốn nhìn
sự việc một cách giản đơn, gọi các sự vật theo đúng tên của
nó, và thử tìm một con đường, một "con đường mới" nhằm
khôi phục sự thống nhất trong đảng bằng những cuộc
thương lượng trực tiếp giữa hai bộ phận trong đảng được
hình thành sau Đại hội II.
Xin chúc thắng lợi! Đáng lẽ phải làm như thế từ lâu rồi.
Lẽ ra đảng của giai cấp vô sản đã tránh khỏi cơn khủng
hoảng quằn quại, vô lý, dằng dai và sự phân liệt ngấm
ngầm, kéo dài trong nhiều tháng. Chỉ cần có lòng mong
muốn chân thành và nghiêm túc hơn một chút trong việc
công khai và thẳng thắn tính đến ý chí của những cán bộ
đảng công tác ở Nga, là Đảng dân chủ - xã hội Nga đã có
thể thoát khỏi tình trạng tan rã tạm thời cách đây một năm
rồi. Phải, cách đây một năm, thậm chí còn sớm hơn nữa.
Sự việc xảy ra vào cuối tháng Giêng 1904. Hội đồng đảng
họp lần đầu tiên để thảo luận tình hình mới trong đảng và
cuộc khủng hoảng trong đảng; tham dự hội nghị có Plê-khanốp, ác-xen-rốt, Mác-tốp, Va-xi-li-ép và Lê-nin. Hai người sau
cùng, là những uỷ viên Ban chấp hành trung ương và thuộc
phái đa số, đã thấy rõ là trên thực tế đảng đã bị phái thiểu

V.I. Lê-nin

Bước đầu

số làm cho bị phân liệt rồi và tính chất bí mật của sự phân
liệt ấy đã đem vào nội bộ đảng một tình trạng thối nát
không sao nói hết được, nó làm cho đảng hoàn toàn tan rã
tinh thần, phóng tay cho một bên tự do áp dụng những
phương pháp "gây chuyện" điên rồ nhất, trói buộc bên kia
bằng nghĩa vụ phải tuân theo những quyết nghị chung. Sự
phân liệt bí mật trong đảng (về ý nghĩa tinh thần và chính
trị và về hậu quả tinh thần và chính trị của nó) đối với sự
phân liệt công khai cũng đại khái như một cuộc ngoại tình
lén lút đối với sự luyến ái công khai tự do.
Do đó mà những uỷ viên nói trên của Hội đồng đảng đã
đưa ra một nghị quyết (28 tháng Giêng năm 1904) được Sakhốp công bố toàn văn ("Đấu tranh cho đại hội", tr. 81)1),
trong đó những người bôn-sê-vích, – tuy những đối thủ của
họ chiếm đa số trong ban biên tập cũng như trong Hội đồng
đảng, tức cơ quan tối cao của đảng, – là những người đầu
tiên nói đến sự cần thiết của hòa bình trong đảng vì nghĩ đến
những nhiệm vụ hết sức quan trọng của giờ phút lịch sử.
Trong nghị quyết đó, những người bôn-sê-vích đã vạch một
ranh giới rõ ràng giữa một bên là cuộc đấu tranh tư tưởng
cần thiết và không tránh khỏi, và một bên là sự "gây chuyện
không xứng đáng", là hành động phá hoại tổ chức, là những
tính toán địa vị, là hành động tẩy chay, v.v.. Những người
bôn-sê-vích yêu cầu Hội đồng đảng kêu gọi tất cả mọi đảng
viên hãy "sớm vứt bỏ ngay những sự thù hằn nhỏ nhặt với
nhau, và vĩnh viễn đặt cuộc đấu tranh tư tưởng vào trong
những khuôn khổ làm sao để cuộc đấu tranh ấy không dẫn
tới việc vi phạm điều lệ và cản trở hoạt động thực tiễn
và công tác tích cực". Chúng ta có rất nhiều đảng viên kém
trí nhớ, họ ưa nói đến tính chủ động của đảng, nhưng lại
thích những chuyện ngồi lê mách lẻo vô vị hơn là nghiên

cứu những văn kiện về sự phân liệt trong đảng, cho nên

438

_________________________________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 132 - 133.

439

chúng tôi khẩn khoản đề nghị tất cả các đồng chí nào
muốn hiểu biết tình hình trong đảng, hãy xem qua trang
81 trong cuốn sách nhỏ "Đấu tranh cho đại hội".
Những người men-sê-vích dĩ nhiên đã bác bỏ nghị quyết
mà Lê-nin và Va-xi-li-ép đã đưa ra, và thông qua một nghị
quyết (Plê-kha-nốp, Mác-tốp và ác-xen-rốt) yêu cầu Ban
chấp hành trung ương "bổ tuyển" những người men-sê-vích
vào. Vì Ban chấp hành trung ương, ngày 26 tháng Mười một
1903, đã đồng ý bổ tuyển hai người men-sê-vích do Ban
chấp hành trung ương lựa chọn, cho nên nghị quyết ấy của
Hội đồng đảng chỉ có thể có nghĩa là ép buộc Ban chấp
hành trung ương phải chấp nhận ba cá nhân nhất định. Bây
giờ toàn đảng đã được biết qua văn bản (qua "Bản tuyên
bố" của Lê-nin) 1) rằng chính vì "ba" người ấy mà người ta đã
đặt ra những sự bất đồng về nguyên tắc và tiến hành một
cuộc "gây chuyện không xứng đáng" cho tới tháng Mười
một 1904. Để trả lời bản nghị quyết về việc chỉ định bổ
sung, Lê-nin và Va-xi-li-ép đã trình bày ý kiến riêng (Sakhốp, tr. 84)2), mà chúng tôi cũng đề nghị hãy đọc lại để
làm bài học cho những người không am hiểu hoặc những
người hay quên. Trong ý kiến ấy nói rằng những uỷ viên
của Ban chấp hành trung ương đó "tuyệt đối và hoàn toàn
không thấy một biện pháp nào khác để tìm lối thoát chính
đáng và đúng đắn để ra khỏi những sự xích mích hiện nay
trong đảng, không có một biện pháp nào khác để chấm dứt
cuộc đấu tranh không thể dung thứ được về vấn đề thành
phần của các cơ quan trung ương, ngoài việc triệu tập ngay
lập tức đại hội đảng".
Những người men-sê-vích dĩ nhiên là phá hoại đại hội.
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 143 - 156.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 167 - 169.
2)

V.I. Lê-nin

Bước đầu

Không một lời khích lệ nào – nói rằng trong đại hội có thể
tiến hành mọi thứ hiệp nghị, rằng nếu không làm như thế,
cuộc đấu tranh sẽ mang những hình thức cũng bỉ ổi như
tình yêu lén lút và có tính chất mãi dâm – có tác dụng đối
với họ. Luôn tiện xin nói rằng nếu cái chiến thuật ấy là tự
nhiên và dễ hiểu đối với những người men-sê-vích vì họ đã
không ngại ngùng với cái "tình yêu mãi dâm", thì đối với
Plê-kha-nốp, một kẻ điều hòa, chiến thuật ấy là một sai lầm
rất lớn, mà quá trình tiến triển của cuộc khủng hoảng đã
chỉ ra rõ rệt. Bây giờ, bất cứ người nào cũng thấy và biết
qua sự việc (chính là qua các sự thực về hành vi sau này của
Glê-bốp và đồng bọn) rằng nếu hồi tháng Giêng 1904 Plêkha-nốp bỏ phiếu tán thành mở đại hội, thì đại hội đã được
triệu tập rất nhanh chóng và trong đại hội có lẽ đã hình
thành một phái điều hòa rất hùng hậu, không để cho riêng
phái đa số cũng như phái thiểu số giành được ưu thế trong
bất kỳ trường hợp nào. Lúc đó đại hội chẳng những có thể
họp được mà thực sự là một đại hội có tính điều hòa.
Chúng tôi nhắc lại, đây không phải là sự phỏng đoán rỗng
tuếch, mà là một ý kiến đã được quá trình thực tế của sự
kiện về sau chứng minh hoàn toàn. Nhưng Plê-kha-nốp
cũng ưa thích cái "tình yêu mãi dâm", tức là sự phân liệt bí
mật, hơn là bày tỏ một cách trực tiếp, công khai và thương
lượng đến cùng.
Bây giờ chúng ta thấy gì? Bây giờ thì những người mensê-vích, tuy e dè, không triệt để và muộn màng, nhưng đã
buộc phải đi đến cái lối thoát mà những người bôn-sê-vích
đã đề ra. Những người bôn-sê-vích đã giữ vững ý kiến của
mình và đã triệu tập được đại hội, và đã nói một cách công
bằng rằng nếu cả "hai vợ chồng" không thể "chung sống bên
nhau" được nữa, thì phải công khai mà ly dị, chứ không
phải trốn tránh như những kẻ nhát gan ty tiện.
Dĩ nhiên, muộn còn hơn không, và chúng tôi thành thật
hoan nghênh ngay cả cái bước dè dặt của Hội đồng là sẵn

sàng gửi hai "đại biểu" đến. Nhưng chúng tôi hoàn toàn phản
đối tính chất e dè và không triệt để của bước này. Tại sao
lại chỉ muốn phái có hai đại biểu của Hội đồng đảng ở nước
ngoài đến đại hội, thưa các ngài? Tại sao lại không phải là
đại biểu của tất cả mọi tổ chức đảng? Các uỷ viên trong
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số ở Nga đã mời
mọi người đến dự đại hội và đặc biệt đã gửi thư có bảo đảm
cho ban biên tập, cho Hội đồng đảng và cho Đồng minh!
Tại sao lại có một sự mâu thuẫn lạ lùng và không hiểu được
này? Một mặt, để thực hiện một sự hòa bình giả dối với ba
nhà hiệp sĩ trong Ban chấp hành trung ương (rõ ràng là
chống lại ý chí của các ban chấp hành đảng bộ của phái đa
số) các anh không chỉ hạn chế trong việc gửi "hai đại biểu"
của Hội đồng đảng, mà còn hỏi ý kiến của tất cả các ban
chấp hành đảng bộ và tổ chức của phái thiểu số, như tờ "Tia
lửa", số 83, đã công khai tuyên bố. Mặt khác, để thực hiện
sự hòa bình thật sự với toàn đảng thì các anh chỉ phái có hai
đại biểu của một mình Hội đồng đảng ở nước ngoài không
thôi để tiến hành "thương lượng trực tiếp". Đâu là những
người men-sê-vích Nga mà việc thỏa thuận với họ đối với
chúng tôi là cần thiết hơn một trăm lần so với việc thỏa thuận
với một nhóm những nhà viết sách? Đâu là những người
công nhân, những thành viên và những người đại biểu của
các tổ chức, những người công nhân mà các anh đã xúi giục
chống lại Đại hội II, mà các anh đã kêu gào rất nhiều về
tính chủ động của họ?? Đâu là các đồng chí A-ki-mốp và
Bru-ke, Ma-khốp và Ê-gô-rốp (hay là những bạn bè, những
người cùng tư tưởng của họ) là những người đã hoàn toàn
triệt để – theo quan điểm của họ – ủng hộ những người mensê-vích, mà vẫn không hề làm mất uy tín của mình, nghĩa là
không tham gia những chuyện cãi lộn vì vấn đề chỉ định bổ
sung? Đâu là đồng chí Cri-tsép-xki và những người khác của
"phái kinh tế" cũ, những người mà các anh tựa hồ đã hòa giải
rồi, như Plê-kha-nốp và nhiều người khác đã khẳng định

440

441

V.I. Lê-nin

Bước đầu

trong tờ "Tia lửa" mới? Đâu là đồng chí Ri-a-da-nốp –
chúng tôi cũng hiểu sự nhất trí của các anh với đồng chí đó
về nhiều điểm, tuy vậy đồng chí ấy đã từ chối không chịu
gia nhập Đồng minh, vì đó là một tổ chức men-sê-vích –
đâu, đồng chí ấy đâu?
Hay là các anh sẽ nói rằng tất cả các đồng chí ấy
không có uỷ nhiệm thư? Nhưng chính các anh đã viết thư
gửi đại hội, sau khi đã "gạt hết mọi lý do có tính chất

công khai đề nghị thương lượng trực tiếp. Dù Hội đồng
đảng có đủ lý trí và thành khẩn hay không để tiến bước thứ
hai trên "con đường mới", thì chúng tôi vẫn tin tưởng rằng
trong bất cứ trường hợp nào chúng tôi cũng giành được kết
quả là tính đảng sẽ hoàn toàn chiến thắng tính hẹp hòi phe
nhóm.

442

hình thức"!!
Không, thưa các ngài, các ngài sẽ không làm thỏa mãn
chúng tôi với những biện pháp nửa vời, cũng như các ngài
không thể nuôi sống chúng tôi bằng những lời nói hoa mỹ.
Chúng ta hãy nói một cách thẳng thắn, không viện những
"lý do có tính chất hình thức", nếu các ngài thật sự muốn
cùng nhau công tác trong hàng ngũ của cùng một tổ chức,
thì tất cả các ngài hãy đến đại hội và mời tất cả các đồng chí
không nhất trí với chúng tôi chỉ về những vấn đề tư tưởng,
chứ không phải về những vấn đề chỉ định bổ sung. Vậy thì
các ngài hãy tính đến "thiện chí của người cách mạng", cái
thiện chí mà các ngài thường vin vào một cách không thông
minh khi tìm cách trốn tránh đại hội và chỉ có một mình
thiện chí ấy mới có thể hoàn toàn và dứt khoát quyết định
vận mệnh của toàn đảng được đại diện ở đại hội. Vậy thì
các ngài hãy tìm kiếm những người trung gian có khả năng
ảnh hưởng đến "thiện chí" của tất cả những người tham dự
đại hội. Chúng tôi sẽ thành thật hoan nghênh mọi người
trung gian như vậy.
Cứ gõ cửa đi là cửa sẽ mở... Bằng cuộc đấu tranh công
khai, những người bôn-sê-vích đã đạt được kết quả là: hiện
nay chúng tôi đã tiến sát đến khả năng thoát khỏi cuộc khủng
hoảng một cách trực tiếp và rõ ràng. Chúng tôi đã triệu tập
được đại hội. Chúng tôi đã làm cho những người men-sêvích từ bỏ những tiếng quát kiểu Buốc-bông của Hội đồng
đảng đã bị đảng xa lìa, mà chuyển sang việc thẳng thắn và

443

"Tiến lên", số 11, ngày 23

Theo đúng bản đăng

(10) tháng Ba 1905

trên báo "Tiến lên"

Về lịch sử cương lĩnh đảng

444

445

hiện đầy đủ trong bản dự thảo cương lĩnh của đồng chí ấy,
thì đồng chí ấy đã chống đỡ bằng cách buộc tội trả
miếng rằng tôi đã hiểu tính chất vô sản của đảng theo kiểu
Mác-tư-nốp.

Về lịch sử cương lĩnh đảng 1 2 2
Bằng cách nhấn mạnh rằng dự thảo cương lĩnh không phải
do tôi viết, Plê-kha-nốp là người đầu tiên đưa ra công khai
cuộc tranh cãi của chúng tôi về dự thảo cương lĩnh, đưa ra
dưới hình thức bóng gió, chê trách và trách móc. Tiếc thay,
Plê-kha-nốp không trình bày những cuộc tranh cãi ấy, mà
chỉ đơm đặt chuyện, nghĩa là chỉ khẳng định một cách thú
vị đấy, nhưng mơ hồ và không thể kiểm tra được. Do đó, tôi
phải nói thêm vào bài báo của bạn đồng nghiệp của tôi
chống Plê-kha-nốp, rằng tôi có những tài liệu về cuộc tranh
cãi của chúng tôi trong quá trình thảo luận dự thảo cương
lĩnh và tôi sẽ công bố các tài liệu ấy trong trường hợp cần
thiết. Lúc đó độc giả sẽ thấy: 1) việc Plê-kha-nốp cho rằng
mối quan hệ giữa chúng tôi đã trở nên lạnh nhạt vì cuốn
"Làm gì?" là hoàn toàn không đúng. Sự lạnh nhạt đó là do
bộ sáu, trong cuộc tranh cãi về cương lĩnh, đã chia làm hai
phe; 2) rằng trước sau tôi đều đã bênh vực việc đưa vào
cương lĩnh cái luận điểm nói rằng nền sản xuất nhỏ bị nền
sản xuất lớn loại trừ. Plê-kha-nốp chỉ muốn nói một cách
mơ hồ, theo tinh thần của từ ngữ nổi tiếng "ít nhiều"; 3) tôi
trước sau đều đã bênh vực việc thay thế danh từ "quần
chúng lao động và bị bóc lột" bằng danh từ "giai cấp vô sản"
trong đoạn nói về tính giai cấp của đảng ta; 4) khi tôi và
những người cùng phe với tôi trong bộ sáu chỉ trích đồng
chí Plê-kha-nốp vì tính chất vô sản của đảng không được thể

"Tiến lên", số 11, ngày 23
(10) tháng Ba 1905

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Về cương lĩnh ruộng đất của chúng ta

446

Về cương lĩnh ruộng đất
của chúng ta
(Thư gửi Đại hội III)
Phong trào mới của nông dân ngày càng phát triển và
lớn mạnh, lại một lần nữa đặt vấn đề cương lĩnh ruộng đất
của chúng ta lên hàng đầu. Nguyên tắc cơ bản của cương
lĩnh ấy dĩ nhiên không thể gây ra những sự bất đồng ý kiến
và những cuộc tranh luận. Đảng của giai cấp vô sản phải
ủng hộ phong trào nông dân. Không bao giờ đảng lại bảo
vệ chế độ chiếm hữu ruộng đất hiện tại của địa chủ chống
lại sự tấn công cách mạng của nông dân, nhưng đồng thời
đảng luôn luôn tìm cách phát triển cuộc đấu tranh giai cấp
ở nông thôn và làm cho cuộc đấu tranh ấy có tính tự giác.
Tôi cho rằng những nguyên tắc ấy được tất cả những người
dân chủ - xã hội tán thành. ý kiến bất đồng chỉ bắt đầu xảy
ra khi phải vận dụng những nguyên tắc ấy vào thực tế, khi
phải đề nó ra trong cương lĩnh cho phù hợp với những
nhiệm vụ trước mắt.
Hiện thực có thể giải quyết tốt hơn hết mọi sự bất đồng
về lý luận và tôi tin chắc rằng tiến trình nhanh chóng của
sự kiện cách mạng cũng sẽ xóa bỏ hết những bất đồng ấy
về vấn đề ruộng đất trong Đảng dân chủ - xã hội. Vị tất
có ai sẽ phủ nhận một điều là thảo ra dự án suông về mọi
cuộc cải cách ruộng đất không phải là công việc của chúng
ta, chúng ta phải củng cố sự liên hệ với giai cấp vô sản, ủng
hộ phong trào nông dân; đồng thời cũng không hề quên
những xu hướng tư hữu của người nông dân nghiệp chủ,

447

mà tính chất thù địch của những xu hướng ấy đối với giai
cấp vô sản càng bộc lộ nhanh chóng và gay gắt một khi
cách mạng càng tiến triển nhanh chóng.
Mặt khác, ta thấy rõ là giờ phút cách mạng hiện nay đòi
hỏi phải có một khẩu hiệu cụ thể, hoàn toàn rõ ràng. Sự
thành lập các ủy ban nông dân cách mạng phải trở thành
khẩu hiệu ấy, và cương lĩnh ruộng đất của đảng ta đã đưa
khẩu hiệu ấy ra một cách rất đúng đắn. Trong phong trào
nông dân còn rất nhiều cái tối tăm, không có ý thức, nếu
dựa vào đó mà xây dựng những ảo tưởng nào đó thì vô
cùng nguy hiểm. Sự tối tăm của người mu-gích biểu hiện
trước hết trong việc không nhận thức được khía cạnh chính
trị của phong trào, thí dụ như không nhận thức được rằng
nếu không có những sự cải cách dân chủ căn bản trong
toàn bộ chế độ chính trị của toàn bộ quốc gia, thì hoàn toàn
không thể nào thực hiện được những bước vững chắc theo
con đường mở rộng quyền sở hữu ruộng đất. Nông dân cần
ruộng, và tình cảm cách mạng của họ, tinh thần dân chủ có
tính chất bản năng và nguyên thủy của họ không thể biểu
hiện bằng cách nào khác hơn là chiếm đoạt ruộng đất của
địa chủ. Dĩ nhiên về điểm này sẽ không có ai phủ nhận.
Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đáng lẽ phải
dùng quan điểm phân tích giai cấp để xem xét nguyện
vọng mơ hồ ấy của nông dân, thì lại dừng lại ở nguyên lý
đó. Trên cơ sở một sự phân tích như vậy, những người dân
chủ - xã hội khẳng định rằng toàn thể giai cấp nông dân vị
tất có thể nhất trí đi xa hơn yêu sách đòi trả lại những ruộng
đất cắt, vì nếu vượt quá giới hạn của một cuộc cải cách ruộng
đất như vậy, thì nhất định sự đối kháng giữa vô sản nông
thôn và những người "mu-gích có ruộng" sẽ bộc lộ một
cách rõ ràng. Đương nhiên, những người dân chủ - xã hội
không hề phản đối việc người mu-gích khởi nghĩa "đánh
đổ địa chủ đến cùng", tước đoạt tất cả ruộng đất của địa chủ,
nhưng trong cương lĩnh vô sản, người dân chủ - xã hội không

V.I. Lê-nin

Về cương lĩnh ruộng đất của chúng ta

thể dấn thân vào chủ nghĩa phiêu lưu, họ không thể làm lu
mờ cuộc đấu tranh giai cấp chống bọn tư hữu bằng những
triển vọng đẹp đẽ của những sự cải tổ chế độ sở hữu ruộng
đất (mặc dầu là những sự cải tổ dân chủ), những sự cải tổ
này chỉ là sự sắp xếp lại các giai cấp hay các loại người tư
hữu.
Từ trước tới nay cương lĩnh của chúng tôi vẫn đưa ra
yêu sách đòi trả lại ruộng đất cắt, còn trong những bài chú
giải khác nhau về cương lĩnh đã vạch ra rằng những ruộng
đất cắt hoàn toàn không phải là một hàng rào, mà là "một
cái cửa để đi xa hơn"1), rằng giai cấp vô sản sẽ sẵn sàng ủng
hộ nông dân trên con đường tiến lên đó, nhưng nhất định
vẫn ngoái lại và theo dõi bạn đồng minh tạm thời của nó là
người nông dân - nghiệp chủ, xem người nông dân ấy có
nhe nanh vuốt nghiệp chủ của mình ra không. Bây giờ,
đứng trước những sự kiện cách mạng, tự nhiên nảy ra một
câu hỏi là: nếu đem chuyển luận điểm sách lược đó của
chúng ta từ những bài bình luận vào chính bản thân cương
lĩnh, thì như vậy có hợp lý hơn không? Vì dù sao thì cương
lĩnh cũng là sự biểu hiện chính thức những quan điểm
chung của Đảng dân chủ - xã hội, còn mọi bài bình luận thì
nhất định nói lên quan điểm ít nhiều có tính chất cá nhân
của một người dân chủ - xã hội nào đó. Vì vậy đưa vào
cương lĩnh luận điểm có tính chất chung hơn của chính sách
của chúng ta đối với vấn đề này và trình bày trong các bài
bình luận những biện pháp cục bộ, những yêu sách riêng lẻ,
thí dụ như đòi trả lại những ruộng đất cắt, thì như vậy có
hợp lý hơn không?
Để giải thích ý kiến của tôi một cách cụ thể hơn nữa, ở
đây tôi sẽ nêu lên một công thức và công thức này sẽ đặt ở
vị trí tương xứng trong cương lĩnh chúng ta: (Đảng công

nhân dân chủ - xã hội Nga trước hết đòi)... "4) thành lập
những Uỷ ban nông dân cách mạng nhằm xóa bỏ mọi tàn
tích của chế độ nông nô, cải tạo mọi quan hệ nông thôn nói
chung theo đường lối dân chủ, áp dụng những biện pháp
cách mạng nhằm cải thiện đời sống của nông dân, thậm chí
tước đoạt ruộng đất của địa chủ. Đảng dân chủ - xã hội sẽ
ủng hộ nông dân trong mọi hoạt động cách mạng dân chủ
của họ, đồng thời bảo vệ những lợi ích độc lập và tổ chức
độc lập của giai cấp vô sản nông thôn".
Công thức này đã đưa vào cương lĩnh điều mà cho tới
nay thường được trình bày trong những bài bình luận, còn
vấn đề "những ruộng đất cắt" đã được chuyển từ cương lĩnh
vào những bài bình luận. Sự thay đổi như vậy có lợi là
cương lĩnh đã nêu lên một cách rõ ràng hơn tính chất độc
lập của lập trường vô sản; mà sự rõ ràng trong một vấn đề
quan trọng như vậy sẽ thắng tất cả những sự bất tiện về
mặt diễn tả (như đáng lẽ phải ghi yêu sách rõ ràng vào
cương lĩnh thì lại ghi vào cương lĩnh những lời giải thích
mà những giải thích ấy thường thuộc về phần bình luận. Vả
lại, phải thấy rằng trong cương lĩnh của chúng ta đã có
những lời giải thích như vậy rồi: thí dụ, hãy so sánh điểm
nói về việc đấu tranh chống những cải cách nào nhằm tăng
cường sự bảo trợ của bọn cảnh sát quan lại 123). Một điều lợi
khác là cương lĩnh vĩnh viễn bác bỏ tư tưởng vô lý cho rằng
Đảng dân chủ - xã hội đã nói với nông dân rằng họ không
thể và không được đi xa hơn yêu sách về ruộng đất cắt.
Phải bác bỏ tư tưởng ấy bằng một công thức rõ ràng trong
cương lĩnh, chứ không phải chỉ giải thích trong phần bình
luận. Công thức của tôi không nêu ra những phương pháp
cụ thể nào trong việc tước đoạt ruộng đất, đó có thể là một
thiếu sót trong công thức mà tôi đưa ra. Nhưng, nói cho
đúng, phải chăng đó là một thiếu sót?
Những người dân chủ - xã hội khi viết về vấn đề ruộng
đất đã nhiều lần vạch ra rằng trong vấn đề này mà cứ vạch

448

_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7,
tr. 233.

449

V.I. Lê-nin

Về cương lĩnh ruộng đất của chúng ta

ra dự thảo này đến dự thảo khác thì thật không thích đáng
đến chừng nào, vì biện pháp chủ yếu nhất của cuộc cải cách
ruộng đất – quốc hữu hóa ruộng đất – trong một nước với
chế độ cảnh sát, tất nhiên sẽ bị xuyên tạc và sẽ được dùng
để làm lu mờ tính chất giai cấp của phong trào. Trong lúc
đó dưới chế độ tư bản mọi biện pháp khác nhằm cải tạo
quan hệ ruộng đất, sẽ chỉ là đi gần tới quốc hữu hóa, sẽ chỉ
là những biện pháp cục bộ, chỉ là một vài trong số những
biện pháp có thể tiến hành được, nghĩa là những biện pháp
mà Đảng dân chủ - xã hội không hề có ý định tự hạn chế
mình ở đó. Trong lúc này những người dân chủ - xã hội
chống lại việc quốc hữu hóa và thậm chí cả những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, do ảnh hưởng của sự phê
bình của chúng tôi, cũng đã trở nên có thái độ thận
trọng hơn nhiều đối với vấn đề quốc hữu hóa này (hãy so
sánh dự thảo cương lĩnh của họ với "cái thế hùng hổ" trước
đây của họ).
Nhưng vấn đề là ở chỗ phong trào cách mạng đưa chúng
ta đến chế độ cộng hòa dân chủ, chế độ này cùng với việc
bãi bỏ quân đội thường trực v.v. là một trong những yêu
sách trước mắt của chúng ta.
Dưới chế độ cộng hòa dân chủ, trong điều kiện nhân dân
được vũ trang và trong điều kiện những biện pháp khác có
tính chất cộng hòa tương tự như vậy được thực hiện, thì
Đảng dân chủ - xã hội sẽ không thể cam đoan cự tuyệt và
không thể tự bó tay mình trong vấn đề quốc hữu hóa ruộng
đất. Như vậy là thiếu sót trong công thức do tôi đưa ra chỉ
là bề ngoài thôi. Trong thực tế công thức ấy đề ra một khẩu
hiệu có tính chất giai cấp kiên định đối với lúc này – hơn
nữa lại là một khẩu hiệu hoàn toàn cụ thể – đồng thời vẫn
để lại địa bàn đầy đủ cho những biện pháp "cách mạng dân chủ", những biện pháp này có thể sẽ là cần thiết hoặc
nên có trong trường hợp cuộc cách mạng của chúng ta phát
triển thuận lợi. Hiện nay cũng như trong tương lai, cho tới

khi cuộc khởi nghĩa của nông dân thu được thắng lợi hoàn
toàn, khẩu hiệu cách mạng nhất thiết phải tính đến sự đối
kháng giữa người mu-gích và địa chủ; và điểm nói về ruộng
đất cắt đã nhấn mạnh một cách hoàn toàn đúng đắn tình
hình đó. Trong khi đó tất cả các thứ "quốc hữu hóa",
"chuyển giao địa tô", "xã hội hóa", v.v. – và đây chính là
thiếu sót của những yêu sách ấy – đều không tính đến và
xóa nhòa sự đối kháng tiêu biểu.
Đồng thời, công thức do tôi đưa ra đã mở rộng nhiệm vụ
của các ủy ban nông dân cách mạng ra tới việc "cải tạo mọi
quan hệ nông thôn nói chung theo đường lối dân chủ".
Trong cương lĩnh của chúng ta các ủy ban nông dân được
nêu ra như một khẩu hiệu, đồng thời những ủy ban ấy được
xác định một cách hoàn toàn đúng đắn là của nông dân,
nghĩa là có tính chất đẳng cấp, vì sự áp bức đẳng cấp chỉ có
thể bị thủ tiêu bởi toàn thể đẳng cấp bên dưới bị áp bức.
Nhưng có cơ sở nào để hạn chế nhiệm vụ của những ủy ban
ấy trong việc chỉ tiến hành những cuộc cải cách ruộng đất
không thôi? Phải chăng phải lập lên những ủy ban khác để
tiến hành những cải cách khác, chẳng hạn những cải cách
hành chính v.v.? Vì như tôi đã nêu rõ, tất cả sự bất hạnh của
nông dân là ở chỗ họ hoàn toàn không hiểu khía cạnh chính
trị của phong trào. Nếu như chúng ta kết hợp được, dù là
trong những trường hợp riêng biệt, những biện pháp cách
mạng có kết quả của nông dân trong việc cải thiện hoàn
cảnh của họ (tịch thu lúa mì, gia súc và ruộng đất), với việc
thành lập và sự hoạt động của các ủy ban nông dân, và với
việc các đảng cách mạng hoàn toàn thừa nhận các ủy ban
ấy (và trong điều kiện đặc biệt thuận lợi được một chính
phủ cách mạng lâm thời thừa nhận), thì như vậy có thể nói
rằng cuộc đấu tranh nhằm tranh thủ nông dân về phía nền
cộng hòa dân chủ, đã thắng lợi. Không tiến hành việc
tranh thủ ấy, thì mọi biện pháp cách mạng của nông dân
sẽ rất bấp bênh và mọi thành quả của họ sẽ bị các giai cấp

450

451

452

V.I. Lê-nin

453

xã hội đang nắm chính quyền, giành lại một cách dễ dàng.
Cuối cùng, trong khi nói đến việc ủng hộ những biện
pháp "dân chủ - cách mạng", công thức do tôi đưa ra đã
vạch một đường ranh giới rõ rệt giữa cái bề ngoài lừa bịp,
có vẻ là xã hội chủ nghĩa, của những biện pháp ấy, như việc
nông dân chiếm ruộng đất, – với nội dung dân chủ thật sự
của những biện pháp ấy. Để thấy rõ xem việc vạch một
đường ranh giới như vậy là quan trọng như thế nào đối với
người dân chủ - xã hội, thì chỉ cần nhớ lại thái độ của Mác
và Ăng-ghen đối với cuộc vận động ruộng đất thí dụ ở
Mỹ (Mác nói về Cri-gơ 124 vào năm 1848, Ăng-ghen nói
về Hăng-ri Gioóc-giơ125 vào năm 1885). Đương nhiên, ngày
nay không ai phủ nhận cuộc chiến tranh của nông dân vì
ruộng đất, không ai phủ nhận việc chạy theo ruộng đất (ở
những nước nửa phong kiến hay ở các thuộc địa). Chúng tôi
hoàn toàn thừa nhận tính hợp pháp và tính chất tiến bộ của
cuộc chiến tranh đó, nhưng đồng thời chúng tôi cũng vạch
trần nội dung dân chủ, nghĩa là xét cho cùng là dân chủ tư
sản của nó. Do đó mà trong khi ủng hộ nội dung này, về
phần chúng ta, chúng ta có những "điều bổ sung" đặc biệt;
chúng ta vạch rõ vai trò "độc lập" của phái dân chủ vô sản
và những mục tiêu đặc biệt của Đảng dân chủ - xã hội là
một đảng có tính giai cấp, đang ra sức đấu tranh cho cách
mạng xã hội chủ nghĩa.
Đó là những nguyên nhân thúc đẩy tôi đề nghị các
đồng chí thảo luận đề nghị của tôi trong đại hội sắp tới và
mở rộng điểm tương ứng trong cương lĩnh, theo tinh thần
tôi đã nêu.
"Tiến lên", số 12, ngày 29
(16) tháng Ba 1905
Ký tên: – τ

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Những sự xảo trá
của bọn bô-na-pác-tơ
Giơ-ne-vơ, 29 (16) tháng Ba.
Chúng tôi vừa nhận được một bản tin sau đây gửi từ
Tve: ngày 9 tháng Ba tại một cuộc hội họp của tổ chức ở
địa phương cùng với ban chấp hành đảng bộ và có một đại
diện của Ban chấp hành trung ương tham dự, đã thảo luận
vấn đề thái độ đối với Đại hội III của đảng do Ban chấp
hành trung ương triệu tập (lời kêu gọi gửi toàn đảng đề
ngày 4 tháng Ba 1905). Nghị quyết của Ban chấp hành
đảng bộ Tve đã được đọc: "Ban chấp hành đảng bộ Tve
hoan nghênh lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chuẩn bị cho Đại
hội III của đảng (nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương ngày 4 tháng Ba 1905) và trong cuộc họp đã quyết
định: phái một đại diện đến tham gia đại hội. Vì Ban chấp
hành đảng bộ Tve đã tuyên bố với một đại diện của Ban tổ
chức rằng Ban chấp hành đảng bộ này sẽ tham dự đại hội
do Ban tổ chức triệu tập, nên Ban chấp hành đảng bộ Tve
thấy có trách nhiệm phải nêu rõ rằng ban chấp hành đảng
bộ đó ra lời tuyên bố ấy là vì đại diện của Ban tổ chức* đã dựa
* Người đại diện của Thường vụ các ban chấp hành của phái đa
số – vị đại diện này đã báo cáo về Đại hội III trong một cuộc họp của
Ban chấp hành đảng bộ Tve và của tổ chức ở địa phương hồi tháng
Hai – báo cho chúng tôi biết là lời khẳng định ấy của Ban chấp hành

V.I. Lê-nin

Những sự xảo trá của bọn Bô-na-pác-tơ

vào quyết nghị của Ban chấp hành trung ương là biến đại hội
lúc đó đang được chuẩn bị thành một đại hội thường kỳ".
Cuộc họp của tổ chức ở địa phương đã không ủng hộ
nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Tve. Nghị quyết sau
đây đã được thông qua với đa số bảy phiếu tán thành, một
phiếu chống và một phiếu trắng: "Cuối cùng đã nhận được
lời Ban chấp hành trung ương kêu gọi chuẩn bị triệu tập tức
khắc Đại hội III và hoan nghênh hành động ấy của Ban
chấp hành trung ương, chúng tôi xin tuyên bố rằng chúng
tôi đã tham gia đại hội đảng do Ban tổ chức triệu tập.
Chúng tôi cho rằng chỉ có thể chấp nhận những lời đề nghị
trong lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương "Gửi toàn
đảng" ngày 4 tháng Ba, nếu đã có một sự thỏa thuận chính
thức giữa Ban chấp hành trung ương và Ban tổ chức" (6
thuận, 3 chống). Để nói lên thái độ của ba đồng chí khác đã
bỏ phiếu chống, tôi xin trích dẫn nghị quyết khác do hai
đồng chí đã biểu quyết chống đề nghị: "Tổ chức địa phương
hoan nghênh quyết nghị của Ban chấp hành trung ương
triệu tập Đại hội III của đảng và khẩn khoản yêu cầu Ban
chấp hành trung ương và Ban tổ chức đi đến một sự thỏa
thuận với nhau. Nếu không đạt được sự thỏa thuận, tổ chức
địa phương có quyền tự do hành động".
Qua bản tin này người ta thấy rằng: 1) Ban chấp hành
đảng bộ Tve cùng với tổ chức ở địa phương, theo sự công
nhận của chính ban chấp hành đảng bộ đó, đã tuyên bố
đồng ý tham gia đại hội do Thường vụ các ban chấp hành của

phái đa số tổ chức; 2) sau đó, vì chịu ảnh hưởng của những
lời hứa hẹn mới của Ban chấp hành trung ương về việc triệu
tập Đại hội III, nên Ban chấp hành đảng bộ Tve đã rút lui lời
đồng ý của mình. Tuy nhiên, tổ chức ở địa phương đã không
đi theo ban chấp hành đảng bộ và không khước từ việc tham
gia đại hội mà Thường vụ đã triệu tập; 3) những lời hứa hẹn
mới của Ban chấp hành trung ương về việc triệu tập Đại hội III
đã được nêu ra trong "lời kêu gọi gửi toàn đảng, ngày 4 tháng
Ba 1905", lời kêu gọi ấy cho đến nay vẫn không được công bố
và chúng ta cũng không biết.
Để đánh giá một cách chính xác cách hành động của Ban
chấp hành trung ương nổi tiếng của chúng ta, chúng tôi xin
nhắc nhở các đồng chí chúng ta, thứ nhất về điều lệ đảng và
thứ hai, về một số sự việc. Theo điều lệ đảng, đại hội do
Hội đồng đảng triệu tập chứ không phải do Ban chấp hành
trung ương. Do đó Ban chấp hành trung ương đưa ra những
lời hứa hẹn mà nó không chịu trách nhiệm. Ban chấp hành
trung ương hứa làm cái mà, theo điều lệ, nó không thể làm
được. Ban chấp hành trung ương hứa hẹn hay dự định, còn
Hội đồng đảng quyết định. Còn đối với những đảng viên
nào ngây thơ mà nghe những lời hứa hẹn của Ban chấp
hành trung ương và ít biết về điều lệ, thì họ đã trở thành
những người bị bịp. Hội đồng đảng "quyết định" như thế
nào, thì sự việc đã cho thấy rõ. Trong quyết nghị ngày 8
tháng Ba (theo lịch mới), Hội đồng đảng tuyên bố ("Tia
lửa", số 89) rằng Hội đồng đảng "được sự đồng ý của đa số
cán bộ đảng" (có lẽ cả của Ban chấp hành đảng bộ Tve
chăng?) "thừa nhận rằng triệu tập đại hội đảng trong lúc
này thì không hợp lý". Phải chăng như vậy vẫn chưa rõ?
Phải chăng từ đó chưa rõ ràng là Hội đồng đảng vẫn lại lừa
đảng một cách bỉ ổi, bởi vì nó tuyệt nhiên không hề được sự
"đồng ý" nào của "đa số cán bộ đảng"?
Tiếp đó, ngày 10 tháng Ba (lịch mới), nghĩa là hai ngày
sau, Hội đồng đảng đã thông qua một quyết nghị khác ("Tia

454

đảng bộ Tve là "không chính xác". Người đại diện ấy nói với chúng tôi
rằng: "Tôi đã dựa vào lời tuyên bố trực tiếp của một uỷ viên của Ban chấp
hành trung ương, tức Ni-ki-tích, mà báo cáo rằng Ban chấp hành trung
ương đã có ý định công bố mở Đại hội III thường kỳ, như vậy là thông qua
sự thỏa thuận đã biến đại hội do Thường vụ triệu tập thành một đại hội
thường kỳ, nhưng lúc đó vì những lý do khác nhau nên Ban chấp hành
trung ương không kịp chính thức thương lượng với Thường vụ về vấn đề
ấy được".

455

V.I. Lê-nin

Những sự xảo trá của bọn Bô-na-pác-tơ

lửa", số 91) trong đó tỏ ý đồng ý gửi hai đại diện đến đại
hội do Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số ở Nga
triệu tập, nhưng không một lời nào nói đến việc đồng ý

"Tia lửa" từ đó đến nay đã ra được những số 88, 89, 90, 91
và 92 (số 92 ra ngày 10 tháng Ba lịch cũ) mà vẫn không nói
một lời nào đến vấn đề "tế nhị" ấy về việc Ban chấp hành
trung ương có "đồng ý" triệu tập đại hội không! Chúng tôi chỉ
còn biết nhắc lại những điều đã nói trong tờ "Tiến lên", số 8:

456

triệu tập đại hội.
Chúng tôi xin nói thêm rằng Hội đồng đảng không
những chính thức chống lại "sự hợp lý" của việc triệu tập
đại hội mà còn đồng thời giả tạo phiếu bầu cho đại hội
bằng cách tăng con số những ban chấp hành đảng bộ gọi là
đủ tư cách, và từ chối không cho đảng biết nó thừa nhận
những ban chấp hành đảng bộ mới nào là đã được phê
chuẩn và phê chuẩn khi nào. Trong quyết nghị của Hội
đồng đảng ngày 8 tháng Ba (quyết nghị này đã được phân
tích trong tờ "Tiến lên", số 10) 1), thì cho tới ngày 1 tháng
Giêng 1905 những ban chấp hành đảng bộ coi là có đủ tư
cách là những ban chấp hành đảng bộ Pô-lê-xi-ê, Tây-Bắc,
Cu-ban và Ca-dan, trong khi đó hai ban chấp hành đảng bộ
sau cùng hoàn toàn không hề được Ban chấp hành trung
ương phê chuẩn và hai ban chấp hành đảng bộ đầu tiên đến
ngày 1 tháng Tư 1905 mới được coi là đủ tư cách.
Chúng tôi xin hỏi những người đảng viên mong muốn là
những đảng viên chân chính, chứ không phải chỉ là đảng
viên được kể là đảng viên: phải chăng họ muốn dung thứ trò
chơi ấy? Hội đồng đảng giả tạo phiếu bầu và tuyên bố chống
việc triệu tập đại hội, trong khi đó Ban chấp hành trung
ương đưa ra những lời "hứa hẹn" về việc triệu tập đại hội, lợi
dụng lòng ngây thơ của những người không biết rằng theo
điều lệ thì những lời hứa hẹn ấy không thể có ý nghĩa chính
thức! Sự việc chẳng phải đã hoàn toàn xác minh điều chúng
tôi đã viết trong tờ "Tiến lên", số 8, ngày 28 (15) tháng Hai,
về những tin tức đầu tiên cho biết Ban chấp hành trung
ương đã "đồng ý" triệu tập đại hội, đó sao? Chúng tôi muốn
nêu lên rằng từ đó đến nay đã được một tháng, rằng tờ
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 420 - 422.

457

"Chúng tôi vừa nhận được một tin có thể làm cho người ta hiểu
rằng Ban chấp hành trung ương đã đồng ý triệu tập ngay đại hội. Tuy
tạm thời chúng tôi tuyệt nhiên không thể đảm bảo sự chính xác của
tin đó, nhưng chúng tôi cho rằng tin đó có vẻ đúng sự thật. Trong
nhiều tháng qua, Ban chấp hành trung ương đã chống lại việc triệu
tập đại hội; nó đã giải tán các tổ chức, tẩy chay và phá hoại các ban
chấp hành đảng bộ đã tuyên bố tán thành mở đại hội. Sách lược ấy đã
thất bại. Bây giờ, dựa vào quy tắc của mình "hợp lý là tất cả, hình
thức là số không", nên Ban chấp hành trung ương vì muốn "hợp lý"

(nghĩa là vì muốn ngăn cản đại hội) mà đã sẵn sàng tuyên bố, dù có
đến một trăm lần, chính thức rằng nó tán thành triệu tập ngay đại hội.
Chúng tôi hy vọng rằng Thường vụ cũng như các ban chấp hành đảng
bộ địa phương sẽ không để mình bị lừa gạt bởi những trò ảo thuật của
cái "uỷ ban Si-đlốp-xki" 1 2 6 trong đảng".

Tái bút Giơ-ne-vơ, ngày 30 (17) tháng Ba. Chúng tôi buộc
phải thật sự ghi nhật ký về những sự xảo trá của Ban chấp
hành trung ương. Chúng tôi đã nhận được bức thư sau đây
của Ban chấp hành trung ương gửi Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số:
"Ngày 4 tháng Ba, Ban chấp hành trung ương đã quyết định kêu
gọi các ban chấp hành đảng bộ hãy chuẩn bị cho Đại hội III của đảng,
và về phía mình Ban chấp hành trung ương đã quyết định thi hành
những biện pháp để triệu tập đại hội trong một thời gian sớm nhất
theo khả năng của mình.
Vì sự thành công của đại hội toàn đảng và việc triệu tập hết sức
nhanh chóng đại hội sẽ phụ thuộc vào hoạt động hết sức nhất trí
của tất cả các đồng chí và các tổ chức h i ệ n n a y tuyên bố tán
thành triệu tập đại hội, nên Ban chấp hành trung ương đề nghị Ban
tổ chức của các ban chấp hành của cái gọi là phái "đa số" hãy đi đến
thỏa thuận với nhau trong vấn đề này và cùng nhau làm việc để triệu tập

458

V.I. Lê-nin

459

đại hội hết sức nhanh chóng và thực hiện sự đại diện đầy đủ nhất của

t o à n đảng trong đại hội.
Ngày 6 tháng Ba 1905

Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga"

Sự nhẫn nại, và lòng dễ tin của các ban chấp hành đảng
bộ ở trong nước quả thật là vô tận! Tại sao Ban chấp hành
trung ương lại không công bố lời kêu gọi ngày 4 tháng Ba
của mình? Tại sao nó thốt ra những câu dối trá về sự "thỏa
thuận" với Thường vụ? Thường vụ đã mời mọi người tham
dự đại hội, không trừ ai, mời toàn đảng, nó đã làm việc đó
một cách công khai để mọi người biết cách đây đã hơn một
tháng rồi. Thường vụ đã trả lời Ban chấp hành trung ương
từ lâu rằng bây giờ tuyệt nhiên không thể trì hoãn được.
Người nào mong muốn đại hội toàn đảng không phải chỉ
trên lời nói, thì xin hãy đến dự, chỉ có thế thôi. Và cuối
cùng thì sự thỏa thuận giữa Thường vụ và Ban chấp hành
trung ương có thể có ý nghĩa gì, một khi, theo điều lệ quy
định, Hội đồng đảng chứ không phải Ban chấp hành trung
ương triệu tập đại hội, và Hội đồng đảng thì đã chống lại
việc triệu tập đại hội?
Có thể hy vọng rằng bây giờ thì mọi người sẽ thấy rõ
được cái trò hai mặt của Hội đồng đảng và của Ban chấp
hành trung ương. Mà Thường vụ thì chúng tôi tin chắc là
không lùi nửa bước trong việc triệu tập đại hội theo đúng
kỳ hạn mà nó đã định ra và đã thông báo cho Ban chấp

hành trung ương biết.
In vào cuối tháng Ba 1905
thành tờ riêng của
báo "Tiến lên", số 13

Theo đúng bản đăng
trong tờ in riêng

Bước thứ hai
Trong tờ "Tiến lên", số 11, chúng tôi đã hoan nghênh
bước đầu của Hội đồng đảng đã bị đảng xa lìa1). Chúng tôi
tự hỏi: không biết Hội đồng đảng có đủ trí tuệ và lòng
trung thực để tiến hành bước thứ hai theo con đường mới,
hay không? Giờ đây chúng tôi vừa nhận được tin tức từ
nước Nga cho biết rằng Ban chấp hành trung ương đã tiến
hành bước thứ hai. Sau đây là những văn kiện về vấn đề đó,
mà chúng tôi có thể công bố ngay.
1) Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương gửi toàn
đảng ngày 4 tháng Ba 1905.
Gửi toàn đảng
Các đồng chí! Cách mạng ở Nga đã bắt đầu! Phần mở đầu của nó
đã chứng minh một cách vững chắc rằng lực lượng chủ yếu nhất và
quyết định kết cục của nó là giai cấp vô sản thành thị. Tuy nhiên, việc
đẩy tới kết cục của cách mạng, việc đưa tính kế hoạch vào cuộc đấu
tranh cách mạng của quần chúng nhân dân và đặc biệt là việc tính
toán đến mức tối đa kết quả của cách mạng để có lợi cho giai cấp vô
sản, – tất cả những điều đó hết sức phụ thuộc vào tình hình thực tế về
lực lượng và tổ chức của đảng ta. Lịch sử đã đặt ra cho đảng ta chịu
_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 436 - 443.

V.I. Lê-nin

Bước thứ hai

trách nhiệm chính trị và tinh thần trước giai cấp vô sản Nga, trước toàn
thể nhân dân ta và sau cùng là trước giai cấp vô sản toàn thế giới. Trong
tình hình hiện nay đảng ta không thể hoàn thành nhiệm vụ của nó tới
mức cần thiết và có thể được, căn cứ theo tình hình lực lượng tiềm tàng
của Đảng dân chủ - xã hội Nga. Xét thấy rằng trong tình hình hiện nay,
sẽ là vô ích và không đúng lúc nếu đưa ra những tài liệu đã có trong tay
để làm sáng tỏ vấn đề xem một số đảng viên có tiếng, một số nhóm có uy
tín và những cơ quan của đảng, trong sự hoạt động của mình trong nội
bộ đảng đã dựa đến chừng mực nào vào những động cơ chính trị sâu sắc
hay vào sự suy nghĩ hời hợt theo lối trí thức, tóm lại, không đề cập đến
vấn đề xem ai có lỗi và tới mức độ nào, trong việc phá hoại tổ chức đảng
một cách sâu sắc; và nhận thấy tất cả trách nhiệm nặng nề của mình, Ban
chấp hành trung ương tuyên bố trước toàn đảng rằng nó đã quyết định
cương quyết làm tất cả mọi việc nó có thể làm được để bảo đảm sự thống
nhất cần thiết cho đảng và ngăn chặn một sự phân liệt hoàn toàn. Sự phát
triển của cách mạng đang hầu như hàng ngày đặt ra cho Đảng dân chủ xã hội Nga hàng loạt vấn đề mới. Nhiều vấn đề trong số những vấn đề
ấy cơ hồ không được sách lược của chúng ta đề ra, vì sách lược của
chúng ta được xây dựng chủ yếu thích ứng với "thời bình". Một số vấn đề
khác hoàn toàn không được giải đáp trong kinh nghiệm trước đây của
đảng, vì những vấn đề ấy phát sinh ra do những nguyên nhân mới, vừa
xuất hiện. Đương nhiên sách báo của đảng có giúp đỡ, nhưng những sự
giải đáp của nó không phải bao giờ cũng làm thỏa mãn các cán bộ địa
phương, về mặt hoàn chỉnh, thống nhất, và về mặt uy tín mà mọi người
thừa nhận. Trong thời gian gần đây nhất một số lớn ban chấp hành đảng
bộ đã thống nhất lại sau những cuộc hội nghị riêng, họ đã áp dụng chính
sách không tín nhiệm đối với các cơ quan trung ương của đảng hiện
đang tồn tại trên cơ sở điều lệ đảng được thông qua trong Đại hội II của
đảng, và họ đã thi hành chính sách ấy đến mức độ là thành lập cơ quan
ngôn luận và trung ương riêng của họ và hiện nay đang tiến hành việc
triệu tập đại hội của họ. Cuối cùng, mùa hè năm nay là thời gian mà điều
lệ đảng quy định để triệu tập Đại hội III thường kỳ. – Trong tình hình ấy
Ban chấp hành trung ương nhận thấy rằng biện pháp duy nhất và cuối
cùng để ngăn chặn một cuộc phân liệt là triệu tập đại hội toàn đảng

trong đại hội, nên để bảo đảm sự đại diện đầy đủ, Ban chấp hành
trung ương căn cứ vào điều lệ đã quyết định sử dụng rộng rãi quyền
hạn của mình được mời các đồng chí không có quyền biểu quyết đến
tham dự đại hội. Vì nhận thấy sự bất hòa đang xâu xé đảng, ở một số
nơi đã dẫn tới chỗ có những nhóm quan trọng trực tiếp tách khỏi các
ban chấp hành đảng bộ và ở một số nơi khác đã dẫn đến sự đối kháng
nghiêm trọng giữa các ban chấp hành đảng bộ và các tổ chức ở địa
phương, nên Ban chấp hành trung ương đề nghị những tổ chức sau
đây gửi đại biểu đến đại hội với tư cách là đại biểu không có quyền
biểu quyết: 1) tất cả những nhóm đã tách khỏi các ban chấp hành
đảng bộ trước ngày 1 tháng Ba năm nay; 2) tất cả những tổ chức ở địa
phương của các trung tâm công nghiệp lớn nào mà ở đó trong địa bàn
hoạt động của ban chấp hành đảng bộ có ít nhất là 20 000 công nhân
và ở đó trên một nửa số đảng viên của các tổ chức ở địa phương sẽ bỏ
phiếu không tín nhiệm ban chấp hành đảng bộ địa phương trong vấn
đề bầu đại biểu đi dự đại hội.
Ghi chú. Ban chấp hành trung ương đề nghị trong trường hợp này
chỉ được coi là những thành viên của tổ chức ở địa phương những
đồng chí nào nằm trong một tổ chức chịu sự kiểm soát của ban chấp
hành đảng bộ và làm công tác cách mạng tích cực dưới sự lãnh đạo và
kiểm soát của ban chấp hành đảng bộ, như tuyên truyền, cổ động, tổ
chức, viết bài, in và phân phát sách báo. Sau nữa, vì theo điều lệ, đại
hội toàn đảng phải do Hội đồng đảng triệu tập, cho nên trong khi kêu
gọi các ban chấp hành đảng bộ địa phương lên tiếng ủng hộ việc triệu
tập Đại hội III, coi đó là biện pháp duy nhất hiện nay để đảm bảo sự
thống nhất trong đảng, thì Ban chấp hành trung ương về phần mình
sẽ thông qua các đại diện của mình trong Hội đồng đảng mà ủng hộ
quyết định của mình về việc triệu tập ngay đại hội và sẽ thi hành tức
khắc một số biện pháp chuẩn bị cụ thể. Ngoài ra, Ban chấp hành
trung ương tuyên bố sẽ làm mọi việc có thể làm được để lôi kéo "Ban
tổ chức" – ban này được thành lập nhằm mục đích triệu tập đại hội
và do sáng kiến của một số ban chấp hành – vào công việc triệu tập
đại hội; công tác chuẩn bị của ban tổ chức này có thể giúp vào việc
đẩy nhanh và làm dễ dàng việc triệu tập đại hội.
Ghi chú. Những điểm chi tiết về việc lôi kéo "Ban tổ chức" của các
ban chấp hành thuộc cái gọi là phái "đa số" vào công tác chuẩn bị
triệu tập đại hội, sẽ được vạch ra theo sự thỏa thuận chung. Nhận
thấy việc triệu tập tức khắc đại hội toàn đảng là biện pháp cuối cùng để
ngăn ngừa sự phân liệt và tạo nên sự thống nhất thật sự trong đảng,
mà chỉ có sự thống nhất đó mới đem lại cho chúng ta sức mạnh cần
thiết để hoàn thành những nhiệm vụ vĩ đại được đặt ra cho Đảng dân

460

trong một tương lai gần nhất.
Tin tưởng rằng kết quả công tác của đại hội, về mặt vạch ra những
nhiệm vụ quan trọng nhất do tình hình chính trị hiện nay đặt ra cho
đảng ta, cũng như về mặt thực hiện sự thống nhất thật sự, vững chắc
trong đảng, – kết quả ấy sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào sự đại diện về
mọi mặt và đầy đủ của tất cả các trào lưu quan trọng và có ảnh hưởng

461

V.I. Lê-nin

Bước thứ hai

chủ - xã hội Nga, cho nên Ban chấp hành trung ương kêu gọi tất cả
đảng viên hãy hết sức tích cực chuẩn bị cho đại hội họp ngay được.

sách lược chung của đảng và sự thống nhất tổ chức của đảng, nên họ
đi đến thỏa thuận trong việc cùng nhau tổ chức đại hội trên những cơ
sở sau đây:
1) Đại hội phải được triệu tập trên cơ sở những cương lĩnh đã
được đề ra trong những bản tuyên bố của Ban chấp hành trung ương
và của Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số; xuất phát từ
những cương lĩnh ấy mà đề ra chương trình nghị sự như sau:
a) phần tổ chức của đại hội, b) những vấn đề về sách lược của
đảng, c) những vấn đề tổ chức của đảng: 1) tổ chức của các cơ quan
trung ương, 2) tổ chức của các ban chấp hành đảng bộ, 3) quan hệ
giữa các cơ quan của đảng và giữa các bộ phận của các cơ quan ấy, d)
báo cáo, e) bầu cử.
2) Tất cả các tổ chức đảng có quyền tham gia đại hội với quyền
biểu quyết theo điều lệ đã được thông qua tại Đại hội II, đều được mời
đến đại hội (nghĩa là bốn ban chấp hành đảng bộ ở Cáp-ca-dơ, các
ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Tve, Tu-la, Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, miền Bắc, Ki-ép, Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Khác-cốp,
vùng Đôn, Vô-rô-ne-giơ, Ni-cô-la-ép, Xa-ra-tốp, Xa-ma-ra, Tây-Bắc,
Pô-lê-xi-ê, A-xtơ-ra-khan, Đồng minh; các liên minh: Đô-ne-txơ,
Crưm, U-ran và Xi-bi-ri*); tất cả các ban chấp hành đảng bộ còn lại
được mời tham dự với tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết.
3) Phê chuẩn công tác tổ chức của việc triệu tập Đại hội III của
đảng; từ trước tới nay công tác này do Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số tiến hành.
4) Những công tác sắp tới có liên quan đến việc triệu tập đại hội,
sẽ do Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số và Ban chấp hành
trung ương tiến hành chung, hai cơ quan này sẽ thành lập một Ban tổ
chức.
5) Nghị quyết của Hội đồng đảng chống lại việc triệu tập Đại hội
III của đảng công bố trong tờ "Tia lửa", số 89, đã không được Ban
chấp hành trung ương và Thường vụ các ban chấp hành của phái đa
số thừa nhận là lý do để đình chỉ công tác tổ chức đại hội.

462

Ngày 4 tháng Ba 1905

Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

2) Thư của Ban chấp hành trung ương gửi Thường
vụ các ban chấp hành của phái đa số ngày 6 tháng Ba
1905.
Ngày 4 tháng Ba, Ban chấp hành trung ương đã quyết định kêu
gọi các ban chấp hành đảng bộ hãy chuẩn bị cho Đại hội III của đảng,
và về phía mình Ban chấp hành trung ương đã quyết định thi hành
những biện pháp để triệu tập đại hội trong một thời gian sớm nhất
theo khả năng của mình.
Vì sự thành công của đại hội toàn đảng và việc triệu tập hết sức
nhanh chóng đại hội sẽ phụ thuộc vào hoạt động nhất trí hết sức của
tất cả các đồng chí và các tổ chức hiện nay tuyên bố tán thành triệu
tập đại hội, nên Ban chấp hành trung ương đề nghị Ban tổ chức của
các ban chấp hành của cái gọi là phái "đa số" hãy đi đến thỏa thuận
với nhau trong vấn đề này và cùng nhau làm việc để triệu tập đại hội
hết sức nhanh chóng và thực hiện sự đại diện đầy đủ nhất của toàn
đảng trong đại hội.
Ngày 6 tháng Ba 1905

Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

3) Lời kêu gọi chung của Ban chấp hành trung ương
và Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số gửi
toàn đảng ngày 12 tháng Ba 1905.
Gửi toàn đảng
Ban chấp hành trung ương và Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số đã tự mình chủ động triệu tập Đại hội III của đảng và
thông báo cho tất cả các tổ chức của đảng rằng, xuất phát từ sự cần
thiết cấp bách phải triệu tập lập tức Đại hội III của đảng để định

463

12 tháng Ba 1905
* Về các ban chấp hành đảng bộ Ri-ga, Xmô-len-xcơ, Cuốc-xcơ,
Ô-ri-ôn - Bri-an-xcơ, Ca-dan, Crê-men-tsúc, Ê-li-da-vét-grát và Cu-ban,
xin xem điểm 3 trong hiệp nghị giữa Ban chấp hành trung ương và
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số.

V.I. Lê-nin

Bước thứ hai

Sự thỏa thuận giữa Ban chấp hành trung ương và Thường
vụ các ban chấp hành của phái đa số cũng vào ngày 12 tháng
Ba 1905, tạm thời bây giờ không được công bố.

khắc bắt tay một cách hết sức tích cực vào việc chuẩn bị mọi
mặt cho đại hội. Để kết thúc chúng tôi chỉ xin nhắc lại điều
chúng tôi đã nói trong tờ "Tiến lên", số 11, nghĩa là "...hiện
nay chúng tôi đã tiến sát đến khả năng thoát khỏi cuộc
khủng hoảng một cách trực tiếp và rõ ràng"1).

464

*

*
*
Như vậy, chúng ta có thể ăn mừng một thắng lợi hoàn
toàn về mặt tinh thần! Phái trong nước đã thắng những
người ở nước ngoài. Tính đảng đã thắng tính hẹp hòi phe
nhóm. Đến phút cuối cùng, Ban chấp hành trung ương đã
thấy rằng đại hội do Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số triệu tập là một đại hội đảng chân chính và đã
ủng hộ đại hội. Đến phút cuối cùng, Ban chấp hành trung
ương đã có đủ dũng khí của người công dân để từ bỏ
chính sách của nó chống đảng và đã chống lại Hội đồng
đảng ở nước ngoài. Theo điều lệ của đảng ta, đại hội phải
do Hội đồng đảng triệu tập chứ không phải do Ban chấp
hành trung ương. Do đó, đứng về mặt pháp lý mà nói, bất
cứ lời tuyên bố hay thỏa thuận nào của Ban chấp hành
trung ương về vấn đề này, cũng đều không có hiệu lực.
Nhưng khi Hội đồng đảng vi phạm điều lệ và trốn tránh
không báo cáo với đại hội, thì các ban chấp hành đảng bộ
không những có thể mà thậm chí có nhiệm vụ phải chủ
động triệu tập đại hội, và Ban chấp hành trung ương, bằng
cách thừa nhận Thường vụ do các ban chấp hành đảng bộ
bầu ra, đã từ chối không theo tấm gương bất hạnh của Hội
đồng đảng đã bị đảng xa lìa.
Hiện nay chúng tôi không thể phát biểu ý kiến về những
vấn đề cụ thể trong sự thỏa thuận giữa Ban chấp hành
trung ương và Thường vụ các ban chấp hành của phái đa
số. Tất cả những vấn đề ấy, cũng như vấn đề chương trình
nghị sự của đại hội, thành phần đại hội, v.v. dĩ nhiên sẽ do
chính đại hội quyết định mà thôi. Do đó, chúng tôi chỉ biết
chúc đại hội thành công và kêu gọi tất cả các đồng chí hãy tức

"Tiến lên", số 13, ngày 5 tháng
Tư (23 tháng Ba) 1905

1)

Xem tập này, tr. 442.

465

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Tư bản châu Âu và chế độ chuyên chế

466

Tư bản châu âu
và chế độ chuyên chế
Báo chí dân chủ - xã hội đã nhiều lần vạch rõ rằng tư
bản châu Âu đang cứu vãn chế độ chuyên chế ở Nga.
Không có những khoản vay của nước ngoài thì chế độ
chuyên chế không thể đứng vững được. Giai cấp tư sản
Pháp đã có lợi trong việc ủng hộ bạn đồng minh quân sự
của mình, đặc biệt trong khi các khoản trả nợ vẫn được
tiến hành đều đặn. Do đó bọn tư sản Pháp đã cho chính
phủ chuyên chế vay một khoản nho nhỏ khoảng mười tỷ
phrăng (trị giá tới 4 000 triệu rúp).
Nhưng... không có gì vĩnh viễn được! Cuộc chiến tranh
với Nhật đã phơi trần tất cả sự thối nát của chế độ chuyên
chế và cuối cùng đã làm thất bại cả đến việc nó đi vay
mượn thậm chí của bọn tư sản Pháp, "người bạn và đồng
minh" của nó. Thứ nhất, chiến tranh đã chứng minh sự yếu
ớt của Nga về quân sự; thứ hai, hàng loạt những thất bại
liên tiếp (thất bại này nặng hơn thất bại kia) đã cho người
ta thấy tính chất vô hy vọng của cuộc chiến tranh và sự
phá sản hoàn toàn không sao tránh khỏi trong toàn bộ bộ
máy chính quyền của chế độ chuyên chế; thứ ba, sự phát
triển mạnh mẽ của phong trào cách mạng ở Nga đã làm
cho giai cấp tư sản châu Âu hết sức sợ hãi trước một cuộc
bùng nổ có thể lan sang cả châu Âu. Trong vòng mười năm
gần đây đã tích luỹ vô số chất cháy. Và do đó tất cả những
tình hình đó cộng lại cuối cùng đã dẫn tới chỗ từ chối không
muốn tiếp tục cho vay nữa. Gần đây chính phủ chuyên chế lại

467

bị thất bại trong việc định vay của Pháp như lệ cũ: một
mặt, tư bản không tin vào chế độ chuyên chế nữa; mặt
khác, vì sợ cách mạng nên tư bản muốn gây sức ép đối với
chế độ chuyên chế nhằm đi đến ký hòa ước với Nhật và
với giai cấp tư sản tự do ở Nga.
Tư bản châu Âu đang lợi dụng vấn đề hòa ước. Không
những ở Nga mà ngay cả ở châu Âu giai cấp tư sản đã bắt
đầu nhận thấy sự liên quan giữa chiến tranh và cách mạng,
đã bắt đầu sợ một phong trào thực sự nhân dân và thắng lợi
chống chế độ Nga hoàng. Giai cấp tư sản muốn duy trì "trật
tự xã hội" của cái xã hội dựa trên sự bóc lột khỏi bị những
sự chấn động quá mức, muốn duy trì chế độ quân chủ Nga
dưới hình thức quân chủ lập hiến hay là tuồng như lập
hiến; vì thế giai cấp tư sản đầu cơ hòa bình nhằm mục đích
chống vô sản và chống cách mạng. Sự kiện hiển nhiên đó
cho ta thấy rõ rằng ngay cả vấn đề "đơn giản" và rõ ràng
như vấn đề chiến tranh và hòa bình, cũng không thể đặt ra
một cách đúng đắn được nếu không tính đến sự đối kháng
giai cấp trong xã hội hiện đại, nếu không tính đến một
điều là trong tất cả mọi hoạt động của giai cấp tư sản, dù
có vẻ dân chủ và nhân đạo như thế nào đi nữa, giai cấp tư
sản trước hết và chủ yếu vẫn bảo vệ lợi ích của giai cấp
mình, lợi ích của "hòa bình xã hội", nghĩa là lợi ích của việc
đàn áp và tước vũ khí tất cả các giai cấp bị áp bức. Do đó,
cách đặt vấn đề hòa bình theo quan điểm vô sản cũng nhất
định khác và phải khác cách đặt vấn đề đó theo kiểu dân
chủ - tư sản, như trong vấn đề thương mại tự do, vấn đề
chủ nghĩa chống giáo hội v.v.. Giai cấp vô sản đấu tranh
và sẽ luôn luôn triệt để đấu tranh chống chiến tranh, song
đồng thời không một phút nào quên rằng việc thủ tiêu chiến
tranh chỉ có thể thực hiện được song song với việc hoàn
toàn thủ tiêu tình trạng xã hội chia thành giai cấp, rằng
trong điều kiện sự thống trị giai cấp còn được duy trì thì
không thể xét chiến tranh chỉ thuần tuý theo quan điểm dân

V.I. Lê-nin

Tư bản châu Âu và chế độ chuyên chế

chủ đa cảm, rằng trong cuộc chiến tranh giữa các dân tộc
đi bóc lột cần phân biệt vai trò của giai cấp tư sản tiến bộ
và tư sản phản động của dân tộc này hoặc của dân tộc
khác. Đảng dân chủ - xã hội Nga trên thực tế phải áp dụng
những luận điểm chung đó của chủ nghĩa Mác vào cuộc
chiến tranh với Nhật. Khi chúng tôi xét ý nghĩa của cuộc
chiến tranh đó (báo "Tiến lên", số 2, trong bài "Hải cảng
Lữ-thuận thất thủ" 1) ) chúng tôi đã nêu rõ là không những
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta (họ
trách Ghe-đơ và Hen-đman đã đồng tình với Nhật), mà
ngay cả phái "Tia lửa" mới cũng rơi vào quan điểm sai lầm,
rơi vào quan điểm dân chủ - tư sản. ở phái "Tia lửa" mới
điều đó biểu hiện trong những lập luận, thứ nhất là về "hòa
bình bất kỳ thế nào " và thứ hai là về luận điểm cho rằng
không được "dựa vào chiến thắng của giai cấp tư sản Nhật
để đầu cơ". Cả hai thứ lập luận đó chỉ xứng đáng với những
người dân chủ tư sản vẫn đặt những vấn đề chính trị trên
một cơ sở của tính đa cảm. Bây giờ thực tế đã cho ta thấy
là cái "hòa bình bất kỳ thế nào " đã trở thành khẩu hiệu của
bọn người trong Sở giao dịch ở châu Âu và bọn phản động
ở Nga (hiện nay công tước Mê-séc-xki trong tờ tạp chí
"Người công dân" 127 đã nêu rõ sự cần thiết của hòa bình để
cứu vãn chế độ chuyên chế). Trước mắt chúng ta sự đầu cơ
hòa bình nhằm trấn áp cách mạng đã bộc lộ rõ, đó là sự
đầu cơ của bọn phản động chống lại sự đầu cơ của giai cấp
tư sản tiến bộ lợi dụng thắng lợi của giai cấp tư sản Nhật.
Những câu nói suông của phái "Tia lửa" mới chống sự
"đầu cơ" nói chung chính lại là những câu nói suông đa
cảm, xa lạ với quan điểm giai cấp và với việc tính toán các
lực lượng khác nhau.
Những sự việc chỉ rõ bộ mặt mới của giai cấp tư sản
phản động đã đập vào mắt quá rõ đến nỗi ngày nay thậm

chí báo "Tia lửa" cũng bắt đầu nhận ra sai lầm của mình.
Nếu như bài của chúng tôi viết trong số 2 báo "Tiến lên"
đã làm cho tờ "Tia lửa" "cằn nhằn" một cách bực tức trong
số 83, thì bây giờ trong số 90 chúng tôi lấy làm hài lòng
thấy báo đó viết (trong bài xã luận): "Không thể chỉ đòi có
hòa bình vì nếu duy trì chế độ chuyên chế, thì hòa bình sẽ
có nghĩa là sự diệt vong của đất nước". Như thế nghĩa là:
không thể chỉ có đòi hòa bình, vì hòa bình kiểu Nga hoàng
không tốt hơn gì (đôi khi còn tệ hơn) cuộc chiến tranh của
Nga hoàng; không thể đề ra khẩu hiệu "hòa bình bất kỳ
thế nào", mà chỉ có thể đề khẩu hiệu hòa bình cùng với sự
sụp đổ của chế độ chuyên chế, hòa bình do nhân dân đã
được giải phóng, do quốc hội lập hiến tự do ký, nghĩa là
không phải hòa bình bằng bất kỳ giá nào, mà hoàn toàn
thông qua việc lật đổ chế độ chuyên chế. Chúng ta hy
vọng rằng sau khi hiểu điều đó, tờ "Tia lửa" cũng sẽ hiểu
được tính chất không đúng chỗ của những lời đạo đức cao
siêu, tràng giang đại hải của mình chống lại việc đầu cơ sự
thắng lợi của giai cấp tư sản Nhật.
Nhưng ta hãy quay trở lại nói về tư bản châu Âu và về
sự "đầu cơ" chính trị của nó. Nước Nga Nga hoàng sợ hãi
tư bản châu Âu đến mức nào, điều này có thể thấy qua sự
kiện bổ ích sau đây. Cơ quan ngôn luận của giai cấp tư sản
bảo thủ Anh là tờ "Times" đã đăng bài "Nước Nga có khả
năng trả nợ không?". Trong bài báo đó đã chứng minh tỷ
mỉ "những thủ đoạn xảo trá" trong các mánh lới tài chính
của các ngài Vít-te, Cô-cốp-txép và đồng bọn. Họ suốt đời
làm ăn xa sút. Họ cố vùng vẫy nhưng chỉ ngày càng đi sâu
hơn nữa vào vòng nợ nần. Trong khi đó số tiền vay được –
trong thời gian từ lần vay này đến lần vay khác – bỏ vào
ngân khố quốc gia; và "số vàng dự trữ" được người ta vui
mừng coi là "khoản tiền mặt rỗi". Số vàng đi vay được đã
được khoe cho mọi người thấy như là một sự bằng chứng
của sự giàu có và khả năng trả nợ của nước Nga! Không lấy

468

_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 193.

469

V.I. Lê-nin

Tư bản châu Âu và chế độ chuyên chế

gì làm lạ là một thương nhân Anh đã ví thủ đoạn đó với
trò bịp bợp của những tên bịp bợm nổi tiếng loại Hum-be,
bọn người đã khoe những số tiền đi vay được hoặc kiếm
được nhờ thủ đoạn bịp bợm (hoặc thậm chí khoe cả két
bạc có vẻ đầy tiền) để nhằm ký những khoản vay mới! Tờ
"Thời báo" viết: "Sở dĩ chính phủ Nga luôn luôn xuất hiện
trên thị trường lục địa với tư cách là con nợ, không phải là
do thiếu vốn, không phải do nhu cầu của những hoạt động
sản xuất hoặc do những món chi phí tạm thời và đặc biệt,
mà hầu như hoàn toàn do sự hao hụt thông thường về thu
nhập quốc dân. Mà điều đó có nghĩa là trong tình hình
như thế nước Nga sẽ trực tiếp đi đến phá sản. Sự chênh
lệch giữa thu chi quốc dân ở Nga mỗi năm càng đưa sâu
nước Nga vào con đường nợ nần. Những khoản nợ của
Nga vay của các nước ngoài vượt quá tài lực của nhân
dân, và nước Nga không có đảm bảo thực tế cho những
khoản nợ đó. Số vàng dự trữ của Nga là cả một cái két
khổng lồ kiểu Hum-be, những con số triệu nổi tiếng trong
két đó có được là do những nạn nhân của sự lừa gạt cho
vay và số tiền đó dùng để tiếp tục lừa các nạn nhân đó".
Thật là ranh mãnh, không phải thế hay sao? Chọn lấy
nạn nhân để lừa gạt, vay tiền của nạn nhân đó. Sau đó lại
khoe ngay những số tiền đó cho nạn nhân thấy, coi đó là
bằng chứng của sự giàu có, rồi lại bắt nó cho vay những
khoản mới!
Sự so sánh với cái gia đình Hum-be bịp bợm nổi tiếng,
thật hết sức chính xác và đã bêu cái "thực chất" và ý nghĩa
của luận điệu nổi tiếng về "khoản tiền mặt rỗi", đến nỗi
bài của tờ báo có tên tuổi của phái bảo thủ đã làm dư luận
xôn xao. Bản thân bộ trưởng Bộ tài chính Cô-cốp-txép đã
gửi điện cho tờ "Thời báo", bức điện đó đã được báo này
đăng tức khắc (23 (10) tháng Ba). Trong bức điện đó, ngài
Cô-cốp-txép bực tức đã mời ban biên tập tờ "Thời báo"
đến Pê-téc-bua và trực tiếp kiểm tra số lượng vàng dự trữ.

Ban biên tập tỏ lòng cảm ơn về lời mời nhã ý đó, nhưng từ
chối vì lý do đơn giản là bài báo làm phật ý tên đầy tớ của
Nga hoàng ấy không phủ nhận một chút nào là số vàng dự
trữ đó có thật. Việc ví với bọn Hum-be không có nghĩa là
nước Nga không có số vàng dự trữ mà nước Nga vẫn viện
đến, mà có nghĩa là số vàng dự trữ đó thực chất là những
số tiền của người khác, tiền đi vay và không có gì đảm bảo
cả, số tiền ấy hoàn toàn không nói lên sự giàu có của nước
Nga và trong những lần đi vay sau này mà cứ viện đến số
tiền đó thì thật buồn cười!
Ngài Cô-cốp-txép không hiểu cái cốt lõi của sự so sánh
tế nhị và độc địa đó và bằng bức điện của mình chỉ làm cho
toàn thế giới bật cười. Tờ "Thời báo" trả lời ngài bộ trưởng
Bộ tài chính rằng nhiệm vụ của nhà báo không phải là ở chỗ
đi kiểm tra số vàng dự trữ trong các nhà băng. Thật vậy,
nhiệm vụ của báo chí là vạch trần thực chất của cái thủ
đoạn dựa vào "số vàng dự trữ" có thực ấy nhưng được bày
ra một cách hữu danh vô thực để chứng minh sự giàu có của
đất nước. Trong bài báo nói về bức điện khôi hài ấy, tờ báo
đó đã dạy ngài bộ trưởng Nga như sau: vấn đề không phải ở
chỗ nước Nga có số vàng dự trữ đó hay không. Chúng tôi
tin là có. Vấn đề là ở chỗ tình hình tài sản và nợ của các
ông như thế nào? số nợ của các ông và số kim ngạch đảm
bảo nợ như thế nào? hay nói một cách đơn giản, số dự trữ
nằm trong tay các ông có phải là của các ông không hay đó
là do đi vay mà có và phải hoàn lại? hơn nữa các ông cũng
chẳng có gì để trả toàn bộ số nợ. Và người tư sản Anh vừa
cười nhạo ngài bộ trưởng ngu dốt nọ, vừa ra sức giảng giải
cho ông ta cái thủ đoạn xảo trá mà trời cũng không biết
đó, rồi còn nói thêm với giọng dạy bảo: nếu ông muốn
tìm người kiểm tra bên chi và bên thu của ông thì tại
sao ông lại không nhờ đến những đại biểu của nhân dân
Nga? Hiện nay các đại biểu nhân dân chính là muốn triệu
tập hội nghị đại biểu toàn quốc của hội đồng địa phương hay

470

471

V.I. Lê-nin

Tư bản châu Âu và chế độ chuyên chế

quốc hội, như các ông vẫn gọi như vậy. Chắc họ sẽ không
từ chối việc kiểm tra cẩn thận không những chỉ "số vàng
dự trữ" nổi tiếng nọ thôi, mà còn kiểm tra tất cả công việc
tài chính của chế độ chuyên chế. Và chắc là họ sẽ biết cách
tiến hành việc kiểm tra đó một cách cặn kẽ và hoàn toàn
thông thạo.
Tờ "Thời báo" kết thúc một cách hết sức mỉa mai như
sau: "Hay có lẽ, có lẽ là, vì tin chắc rằng cái hội nghị đại
biểu toàn quốc của hội đồng địa phương ấy sẽ kiên trì đòi
cho mình quyền được tiến hành việc kiểm tra đó nên
chính phủ Nga hoàng sợ không dám triệu tập một Hội
nghị như vậy, ít ra thì cũng trong trường hợp nếu hội nghị
ấy có một chút quyền lực thực tế nào đó?".
Câu hỏi đó thật độc ác. Và câu hỏi ấy lại càng độc địa,
lại càng có nhiều ý nghĩa vì thực ra không phải tờ "Thời
báo" mà là toàn bộ giai cấp tư sản châu Âu đề ra câu hỏi
đó, và đề ra không phải để chơi trò luận chiến, mà trực
tiếp qua câu hỏi đó biểu lộ sự không tín nhiệm đối với chế
độ chuyên chế, ý định không muốn cho chính phủ đó vay
tiền, nguyện vọng muốn có quan hệ với một đại diện hợp
pháp của giai cấp tư sản Nga. Đây không phải là câu hỏi
mà là lời cảnh cáo. Đây không phải là lời nhạo báng, mà là
bức tối hậu thư, bức tối hậu thư của tư bản châu Âu gửi
cho chế độ chuyên chế Nga. Nếu kẻ đồng minh của Nhật,
tức người Anh, viết tối hậu thư đó dưới hình thức châm
biếm, thì bạn đồng minh của Nga, tức người Pháp, – mà
đại diện là tờ "Le Temps" 128 , một tờ báo hết sức bảo thủ và
rất tư sản, – cũng nói lên những điều như vậy, nhưng một
cách nhẹ hơn, như người ta vẫn bọc đường bên ngoài thuốc
đắng, nhưng về thực chất thì vẫn là từ chối không cho vay
nữa, đồng thời khuyên chế độ chuyên chế ký hòa ước cả với
Nhật-bản, cả với phái tư sản tự do Nga. Dưới đây vẫn là lời
của tờ tập san Anh không kém quan trọng là "The Economist" ("Nhà kinh tế") 129 : "ở Pháp, cuối cùng người ta đã

bắt đầu hiểu sự thật về tình hình tài chính của Nga. Đã
nhiều lần chúng tôi chỉ rõ rằng nước Nga từ lâu đã sống
nhờ vào những số tiền đi vay, rằng trái với những lời
tuyên bố hân hoan của tất cả các vị bộ trưởng tài chính đã
lần lượt thay thế nhau, ngân sách của nước Nga năm này
qua năm khác bị hao hụt lớn, mặc dù những số hao hụt đó
được che giấu một cách rất chi là khéo léo bằng những thủ
đoạn kế toán; – rằng cuối cùng thì cái "khoản tiền mặt rỗi"
lừng danh nọ chủ yếu là gồm khoản đã vay được và một
phần gồm những khoản tiền gửi trong ngân hàng quốc
gia". Và tuy đã nói rõ cho chế độ chuyên chế Nga thấy cái
sự thật cay đắng như vậy, song tờ tập san tài chính đặc
biệt đó thấy cần nói thêm những lời an ủi kiểu tư sản: đại
khái là nếu bây giờ các ông ký được hòa ước ngay tức khắc
và có những sự nhượng bộ cho phái tự do, thì nhất định
châu Âu sẽ lại cho các ông vay hàng triệu và hàng triệu.
Trước mặt chúng ta đang diễn ra một cái có thể gọi là sự
đầu cơ của giai cấp tư sản quốc tế nhằm lợi dụng việc cứu
nước Nga khỏi cuộc cách mạng và cứu chế độ Nga hoàng
khỏi sự phá sản hoàn toàn. Bọn đầu cơ gây sức ép đối với
Nga hoàng bằng cách từ chối không cho vay. Chúng áp
dụng sức mạnh của mình – sức mạnh của túi tiền. Chúng
muốn ở Nga có một chế độ tư sản - lập hiến (hay có vẻ như
lập hiến) ôn hòa và tươm tất. Do ảnh hưởng của các sự kiện
đang phát triển nhanh chóng, mà bọn chúng – bọn người
trong Sở giao dịch Pháp, bọn quyền quý Anh, bọn tư bản
Đức và bọn thương nhân Nga – ngày càng đoàn kết chặt chẽ
vào trong một liên minh tư sản phản cách mạng, bất chấp sự
khác biệt về dân tộc. Tờ tập san "Giải phóng" cũng làm theo
đúng tinh thần của đảng tư sản hết sức ôn hòa đó. Trong số 67,
khi trình bày "cương lĩnh của đảng dân chủ" và thậm chí
thừa nhận (có lâu được không?) quyền đầu phiếu phổ
thông, trực tiếp, bình đẳng và bỏ phiếu kín (và khiêm tốn
lặng thinh không nói đến việc vũ trang nhân dân!), thì ngài

472

473

V.I. Lê-nin

Tư bản châu Âu và chế độ chuyên chế

Xtơ-ru-vê đã kết thúc profession de foi 1) mới của mình
bằng một lời tuyên bố tiêu biểu đã được in đậm "vì để cho
quan trọng" như sau: "Hiện nay yêu sách đòi chấm dứt
ngay chiến tranh phải đứng ở ngoài cương lĩnh và đứng
trên cương lĩnh của bất cứ một đảng tiến bộ nào ở Nga.
Thực tế điều đó có nghĩa là chính phủ hiện đang tồn tại ở
Nga phải – do Pháp làm trung gian – bắt đầu tiến hành
đàm phán với Nhật về việc ký hòa ước". Hình như không
thể nêu lên một cách nổi bật hơn nữa sự khác biệt giữa yêu
sách của phái dân chủ - tư sản và của Đảng dân chủ - xã
hội về việc chấm dứt chiến tranh. Giai cấp vô sản cách
mạng đặt yêu sách ấy không phải "lên trên cương lĩnh", để
yêu sách ấy ra không phải với "cái chính phủ hiện đang
tồn tại", mà là với quốc hội lập hiến tự do, thật sự có chủ
quyền, của nhân dân. Giai cấp vô sản cách mạng không
"đầu cơ" vai trò trung gian của giai cấp tư sản Pháp, rõ
ràng giai cấp tư sản này muốn đạt tới hòa bình vì những
mục đích chống cách mạng và chống vô sản.
Cuối cùng về thực chất thì ngày nay ngài Bu-lư-ghin mặc
cả với cũng cái phái tư sản ôn hòa quốc tế đó, đồng thời khéo
léo tranh thủ thời gian, làm cho đối phương mệt mỏi, hứa
hẹn hão huyền với đối phương, nhưng tuyệt đối không
nhường cái gì đáng kể cả, duy trì tất cả, hoàn toàn tất cả ở
Nga như cũ, từ việc phái quân đi chống lại những người bãi
công, cho tới việc bắt bớ những người không tin cậy và
khủng bố báo chí, và cuối cùng là việc xúi giục nông dân một
cách đê hèn để họ chống lại những người trí thức, và đàn áp
dã man đối với những nông dân khởi nghĩa. Còn phái tự do
thì sa vào mồi câu, một số họ đã bắt đầu tin Bu-lư-ghin, và
trong giới luật sư thì ngài Cu-dơ-min - Ca-ra-va-ép đang
thuyết phục phái tự do hãy hy sinh quyền đầu phiếu phổ
thông để... để... để được sự cảm tình của ngài Bu-lư-ghin!

Chỉ có một lực lượng có thể đối chọi với khối liên minh
quốc tế của giai cấp tư sản bảo thủ ôn hòa: đó là khối liên
minh quốc tế của giai cấp vô sản cách mạng. Khối liên
minh đó đã hoàn toàn hình thành về phương diện đoàn
kết chính trị. Còn nói đến mặt thực tiễn của vấn đề và
sáng kiến cách mạng thì về mặt này tất cả tuỳ thuộc ở giai
cấp công nhân Nga và ở thắng lợi của hoạt động dân chủ
chung sức của nó cùng với hàng triệu dân nghèo thành thị
và nông thôn để xông vào trận chiến đấu quyết định.

474

_________________________________________________________________________________
1)

– tín điều, cương lĩnh, bản trình bày thế giới quan

"Tiến lên", số 13, ngày 5 tháng
Tư (23 tháng Ba) 1905

475

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tiến lên"

Cuộc cách mạng theo kiểu năm 1789 hay theo kiểu năm 1848?

476

Cuộc cách mạng
theo kiểu năm 1789
hay theo kiểu năm 1848?
Một vấn đề quan trọng liên quan đến cách mạng Nga là
vấn đề sau đây:
I cách mạng Nga liệu sẽ tiếp tục tiến tới lật đổ hoàn
toàn chính phủ Nga hoàng và thành lập một chế độ cộng
hòa không,
II hay là nó sẽ giới hạn trong sự cắt xén, hạn chế quyền
lực của Nga hoàng, trong một hiến pháp quân chủ?
Nói một cách khác: chúng ta buộc phải tiến hành một
cuộc cách mạng theo kiểu năm 1789, hay theo kiểu năm
1848*? (chúng tôi nói chữ kiểu, mục đích là để đánh đổ ý
kiến vô lý cho rằng có thể có sự lặp lại tình huống chính
trị - xã hội và quốc tế của những năm 1789 và 1848 đã qua
và không thể trở lại).
Người dân chủ - xã hội cần mong muốn và p h ấ n đ ấ u
c h o kiểu cách mạng thứ nhất, điều đó vị tất có thể nghi
ngờ gì nữa.
Trong khi đó, cách đặt vấn đề của Mác-tư-nốp lại hoàn
toàn giống như một nguyện vọng theo đuôi muốn tiến
hành một cuộc cách mạng khiêm tốn hơn. Với kiểu thứ II,
thì "nguy cơ" – nguy cơ này làm hoảng sợ những kẻ như
Mác-tư-nốp – giai cấp vô sản và nông dân cướp chính quyền, sẽ
* NB: có thể có người muốn thêm vào đây dòng chữ "hay là kiểu năm
1871"? Phải coi câu hỏi này như một sự phản đối rất có thể có của nhiều
người không phải dân chủ - xã hội phản đối lại chúng tôi.

477

hoàn toàn bị loại trừ. Trong trường hợp thứ hai, Đảng dân
chủ - xã hội tất nhiên sẽ giữ thái độ "đối lập" ngay cả với
cách mạng nữa, – Mác-tư-nốp chính là cũng muốn giữ thái
độ đối lập ngay cả với cách mạng.
Thử hỏi, kiểu nào sẽ có nhiều khả năng được thực hiện?
Kiểu thứ I được đảm bảo thực hiện vì (1) nguồn tích tụ
căm thù, tinh thần cách mạng của những giai cấp bên dưới
ở Nga, vô cùng to lớn hơn ở Đức hồi năm 1848. ở nước ta
sự đổi thay mạnh mẽ hơn, ở nước ta trước không có và hiện
nay cũng không có một cái bậc trung gian nào (hội đồng địa
phương thì không đáng kể) giữa nền chuyên chế và tự do
chính trị; ở nước ta chế độ độc tài thật hãy còn trinh tiết
kiểu á châu. (2) ở nước ta cuộc chiến tranh bất hạnh lại
càng tăng thêm khả năng sụp đổ nhanh chóng, vì cuộc
chiến tranh đó đã làm chính phủ Nga hoàng khốn đốn hoàn
toàn. (3) Đối với nước ta tình hình quốc tế có thuận lợi hơn,
vì giai cấp vô sản châu Âu sẽ làm cho bọn vua chúa ở châu
Âu không sao giúp đỡ được chế độ quân chủ Nga. (4) ở
nước ta sự phát triển của những đảng giác ngộ - cách mạng,
sự phát triển sách báo và tổ chức của những đảng ấy ở trình
độ cao hơn nhiều so với những năm 1789, 1848 và 1871. (5)
ở nước ta, cả một loạt những dân tộc bị chế độ Nga hoàng
áp bức như Ba-lan, Phần-lan v.v., đang tấn công một cách
đặc biệt mãnh liệt vào nền chuyên chế. (6) ở nước ta nông
dân ở trong tình trạng đặc biệt bị phá sản; họ bị bần cùng
hóa một cách không thể tưởng tượng được và họ hoàn toàn
không có gì để mất cả.
Dĩ nhiên, tất cả những nhận định này hoàn toàn không
phải là tuyệt đối. Những nhận định khác có thể đối lập với
những nhận định đó: (1) ở nước ta rất ít tàn tích phong
kiến. (2) Chính phủ có nhiều kinh nghiệm hơn và có nhiều
thủ đoạn phát hiện nguy cơ cách mạng. (3) Tính chất trực
tiếp của một cuộc bùng nổ cách mạng bị chiến tranh làm
cho trở nên phức tạp hơn, vì chiến tranh đẻ ra những nhiệm

V.I. Lê-nin

Cuộc cách mạng theo kiểu năm 1789 hay theo kiểu năm 1848?

vụ không liên quan đến cách mạng. Chiến tranh đã chứng
tỏ sự yếu ớt của các giai cấp cách mạng ở Nga, những giai
cấp cách mạng ấy không thể vùng dậy được nếu không có
chiến tranh (xem Các-lơ Cau-xky trong cuốn "Cách mạng xã
hội"). (4) Từ những nước khác không có một sự thúc đẩy
cho cuộc cách mạng ở nước ta. (5) Những phong trào dân
tộc mang xu hướng chia sẻ nước Nga, có thể tách rất nhiều
những người đại tư sản và tiểu tư sản Nga ra khỏi cuộc
cách mạng của chúng ta. (6) ở nước ta sự đối kháng giữa
giai cấp vô sản và giai cấp tư sản sâu sắc hơn nhiều so với
những năm 1789, 1848 và 1871; do đó, giai cấp tư sản sẽ sợ
cách mạng vô sản nhiều hơn và sẽ sẵn sàng bắt tay với thế
lực phản động.
Dĩ nhiên, chỉ có lịch sử mới có thể cân nhắc được tất
cả những điểm + và – đó. Nhiệm vụ của những người
dân chủ - xã hội chúng ta là đẩy cuộc cách mạng tư sản
tiến lên hết sức xa nữa, mà không hề quên nhiệm vụ chủ
yếu của chúng ta: thực hiện tổ chức độc lập của giai cấp
vô sản.
Chính ở điểm ấy, Mác-tư-nốp đã lẫn lộn. Cách mạng
triệt để có nghĩa là giai cấp vô sản và nông dân nghèo cướp
chính quyền. Mà những giai cấp ấy, một khi có chính quyền
trong tay, không thể không phấn đấu để đi đến cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Ergo1) việc cướp chính quyền, tuy thoạt
đầu là một bước trong cách mạng dân chủ, nhưng do tình
thế bắt buộc và ngược lại ý muốn (và có khi ngược lại ý
thức) của những người tham gia, s ẽ c h u y ể n s a n g cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Và lúc đó sự thất bại là không tránh
khỏi. Nếu mưu toan tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa
không thể tránh khỏi thất bại, thì chúng ta phải (cũng như Mác
hồi năm 1871, khi ông thấy trước sự thất bại không tránh khỏi
của cuộc khởi nghĩa ở Pa-ri) khuyên can giai cấp vô sản đừng

nổi dậy, mà phải chờ đợi, phải tự tổ chức lại, reculer pour
mieux sauter 1).
Trên thực tế, tư tưởng của Mác-tư-nốp (và cũng là của tờ
"Tia lửa" mới) là như vậy nếu Mác-tư-nốp nghĩ đến tận cái
tư tưởng ấy.

478

Viết vào tháng Ba tháng Tư 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

_________________________________________________________________________________
1)

– như vậy, do đó

479

1)

– lùi lại để nhảy tốt hơn

Theo đúng bản thảo

Gửi toàn đảng

480

Gửi toàn đảng
Các đồng chí! Tất cả các đồng chí đều biết đã hơn mười
tám tháng nay đảng ta đã trải qua một cuộc khủng hoảng
nghiêm trọng như thế nào. Từ Đại hội II của đảng, do một
số sự việc đáng buồn, những cơ quan trung ương của đảng
ta ở nước ngoài – ban biên tập của Cơ quan ngôn luận trung
ương và Hội đồng đảng – đã lọt vào tay những người thuộc
phái thiểu số trong đại hội đảng. Nỗi bất bình của các cán
bộ đảng ngày càng tăng và dẫn đến một cuộc đấu tranh âm
thầm, dai dẳng, cuộc đấu tranh đó kìm hãm một cách ghê
gớm toàn bộ hoạt động của Đảng dân chủ - xã hội và làm
tổn thương uy tín của đảng vô sản. Vì thấy rõ tất cả tác hại
của sự phân liệt bí mật, nên các ban chấp hành của đảng đã
yêu cầu triệu tập Đại hội III, coi việc đó là con đường duy
nhất của đảng để thoát khỏi cuộc khủng hoảng. Từ mùa
xuân năm 1904 cuộc đấu tranh cho đại hội đã choán toàn bộ
sinh hoạt của đảng. Hội đồng đảng ở nước ngoài đã dùng
mọi cách phản đối việc triệu tập đại hội. Ban chấp hành
trung ương đã tìm cách thỏa mãn những tham vọng của
phái thiểu số trong vấn đề chỉ định bổ sung, hy vọng rằng
nhờ vậy sẽ khôi phục lại hòa bình trong nội bộ đảng. Nhưng
ngay cả hy vọng đó cũng bị tan vỡ. Đáng lẽ hòa bình được
khôi phục thì lại chỉ thấy đấu tranh trở nên gay gắt.
Những sự kiện vĩ đại đã xảy ra trong quá trình phát triển
của phong trào công nhân và của cuộc cách mạng ở Nga,
sự kiện ngày 9 tháng Giêng và hậu quả của nó, đã tạo

481

ra một tình thế mới đòi hỏi đảng phải cố gắng nhiều hơn và
có nghị lực hơn nữa. Đối với tuyệt đại đa số cán bộ đảng ở
Nga, yêu cầu triệu tập đại hội đảng đã trở nên ngày càng
cấp bách hơn. Sự phản kháng của Hội đồng đảng ở nước
ngoài đã dẫn tới chỗ là nhiều ban chấp hành ở Nga đã bầu
ra một Thường vụ đặc biệt để triệu tập đại hội đảng. Trong
hoàn cảnh đó, Ban chấp hành trung ương thấy rằng nhiệm
vụ đảng của mình là ủng hộ Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số để triệu tập tức khắc đại hội toàn đảng.
Việc triệu tập đại hội, ngay cả nói về phương diện thuần
tuý hình thức, là cần thiết đến chừng nào, điều đó có thể
thấy qua sự việc sau đây. Các đảng viên được biết qua tờ
"Tia lửa", số 89, rằng, trừ những cơ quan trung ương ra, Hội
đồng đảng cho rằng có 33 tổ chức đủ tư cách. Như vậy, dù
là dựa vào con số ấy (là con số mà số lớn các cán bộ đảng
không thừa nhận; họ xác định là có 31 tổ chức đảng) thì
cũng phải có 38 phiếu mới có thể bắt buộc triệu tập đại hội
được (33 x 2 = 66; 66 + 9 = 75; 75 : 2 = 37ẵ).
Mười ba ban chấp hành đã bầu ra Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số, từ lâu đã tuyên bố tán thành
triệu tập đại hội. Thêm vào số 13 ban chấp hành ấy có các
ban chấp hành U-ran, Tu-la, Vô-rô-ne-giơ, Xa-ma-ra, TâyBắc, Xmô-len-xcơ, Khác-cốp và Ca-dan, nghĩa là 8 ban chấp
hành. 21 ban chấp hành ấy cộng với bốn phiếu của Ban
chấp hành trung ương (hai phiếu của bản thân Ban chấp
hành trung ương và hai phiếu của đại biểu Ban chấp hành
trung ương trong Hội đồng đảng) tất cả là 42 + 4 = 46 phiếu.
Viết vào cuối tháng Ba đầu tháng Tư 1905
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t.XVI

Theo đúng bản thảo

483

Các tài liệu chuẩn bị

485

Các đề cương
bài "nông dân và Đảng
dân chủ - xã hội" 1 3 0
1

Nông dân và Đảng dân chủ - xã hội.
Lý luận của chủ nghĩa Mác và cương lĩnh của Đảng dân
chủ - xã hội
1. Vấn đề ruộng đất trong phong trào dân chủ - xã hội Tây Âu.
Đa-vít etc.
2.
"
" ở Nga: cả những người dân tuý cũ, cả
phái tự do, cả phái xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. ý nghĩa thực tiễn trong các cuộc
cải cách.
3. S ả n x u ấ t l ớ n v à s ả n x u ấ t n h ỏ .
Auhagen
Klawki
etc. Những kết luận về chi phí nuôi công nhân, nuôi
gia súc, chăm bón ruộng đất.
Đ a n - m ạ c h (Đa-vít).
4. H ợ p t á c x ã . Đ a - v í t etc. Bọn phản động ở Pháp:
Rốc-ki-nhi
Hôn-txơ
Bu-khen-béc-gơ.
5. Những đặc điểm của nước Nga.
Cùng với giai cấp tư sản nông thôn chống lại bọn địa chủ

V.I. Lê-nin

Các đề cương bài "Nông dân và Đảng dân chủ - xã hội"

Cùng với giai cấp vô sản thành thị chống lại giai cấp tư
sản nông thôn.
6. ý nghĩa của công tác cổ động dân chủ - xã hội trong nông
dân, đặc biệt trong thời đại có phong trào chính trị sôi
động. Quá trình phát triển ý thức giác ngộ của nông dân,
của tư tưởng dân chủ và tư tưởng dân chủ - xã hội.

6. Kết luận: tầm quan trọng của các khoản chi phí nuôi công
nhân, nuôi gia súc, chăm bón ruộng đất.
7. Bổ sung: Huschke, Haggard, Baudrillart, Lecouteux, bản điều
tra nước Phổ, các bản điều tra vùng Ba-vi-e và Ghéc-xen,
Hubach.
8. Mức độ nợ. Thống kê Phổ.
9. Hợp tác xã. Cách đặt vấn đề một cách tổng quát.
Rốc-ki-nhi, Hôn-txơ, Bu-khen-béc-gơ, Haggard.
Các số liệu thống kê: của Đức và của Nga (lĩnh canh tập
thể). Đ a n - m ạ c h .
10. Những kết luận về phương Tây.
11. Các đặc điểm của nước Nga... Về 2 phía.
Tư sản nông thôn và vô sản nông nghiệp.
Những tàn dư của chế độ nông nô và cuộc đấu tranh
chống giai cấp tư sản.
12. Cùng với giai cấp tư sản nông thôn
gắn với vấn đề
chống lại bọn địa chủ etc.
những ruộng đất
" giai cấp vô sản thành thị
"
cắt.
chống lại giai cấp tư sản.
13. ý nghĩa thực tiễn của vấn đề ruộng đất trong một tương
lai chắc chắn gần:
Vạch rõ những sự đối lập giai cấp ở nông thôn.
Công tác cổ động và tuyên truyền dân chủ và dân
chủ - xã hội.

486

2

1. Lý luận của chủ nghĩa Mác (α) về địa vị, về quá trình tiến
hóa và về vai trò của nông dân – và (β) cương lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội. Gắn chặt với nhau.
2. Tính chất nóng hổi của vấn đề nông dân. Cương lĩnh ruộng
đất của các đảng dân chủ - xã hội: của Đảng dân chủ - xã hội
Pháp (tính chất tiểu tư sản. ý kiến phê phán của Ăng-ghen131),
của Đảng dân chủ - xã hội Đức (năm 1895. Bre-xláp, cánh cơ hội
chủ nghĩa và cánh cách mạng), của đảng Nga... (Những ý kiến
phê phán. "Đa-vít."). (Bun-ga-cốp)...
3. Cương lĩnh ruộng đất của những người dân chủ - xã hội Nga
đặc biệt khác cương lĩnh của phái dân tuý và phái xã hội chủ

nghĩa - cách mạng.
4. Những nguyên lý của chủ nghĩa Mác về nông dân (hãy xem
"Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản" những đoạn trích dẫn
rút trong tác phẩm của Mác). (1) vai trò của sản xuất lớn; (2)
tính chất tiểu tư sản của người nông dân; (3) quá khứ của
người nông dân (–) và tương lai của họ (+). Bổ sung C. Cauxky. "Cách mạng xã hội".
5. Sản xuất lớn và sản xuất nhỏ trong nông nghiệp...
Stumpfe.

Xuy-sông.

R ú t t r o n g M . S . 1): Hecht, Auhagen, Klawki, Baden,
Tài liệu thống kê của Đức...
_________________________________________________________________________________
1)

– Manuscript – bản thảo.

487

Viết sớm nhất vào
tháng Chín 1904
In lần đầu năm 1938 trong
Văn tập Lê-nin, t.XXXII

Theo đúng bản thảo

Đề cương bài mạn đàm với cán bộ tuyên truyền

488

đề cương bài mạn đàm
với cán bộ tuyên truyền
về các cuộc khủng hoảng 1 3 2
1. Thế nào là khủng hoảng? – Công nghiệp đình trệ, thất
nghiệp, ứ đọng trong tiêu thụ, sản xuất thừa.
1. α) Thế nào là khủng hoảng công nghiệp?
β) Các công xưởng không hoạt động, ứ đọng trong tiêu
thụ, những cuộc phá sản, thất nghiệp.
γ) Sản xuất thừa...
2. O v e r p r o d u k t i o n , u n d e r c o n s u m p t i o n 1) .
(Phát triển mâu thuẫn.)
2. α. Overproduktion và underconsumption.
3. Sao lại có thể như vậy? (α) Sự phân chia của xã hội hiện
đại thành 2 giai cấp, giai cấp tư sản và g i a i c ấ p
v ô s ả n . (β) Sản xuất để đưa ra thị trường.
4. Cạnh tranh, tính chất quốc tế của cạnh tranh, sự chạy đua
giành thị trường, sự phát triển to lớn của sản xuất.
5. Sự giảm bớt nhu cầu về lao động sống: t ă n g c - ờ n g
đ ộ , m á y m ó c , phụ nữ và t r ẻ e m , công nhân l à n h
n g h ề và công nhân lao động nặng nhọc.
5. bis: S ố c u n g t ă n g , t i ê u t h ụ t h u h ẹ p .
6. Những cuộc khủng hoảng theo chu kỳ, tính chất thường
xuyên, tính chất không tránh khỏi của những cuộc
khủng hoảng ấy dưới chế độ tư bản. (Sự cám dỗ trong
điều kiện có sự phồn thịnh.)

8::134Ì134:: 1) Đ ộ i q u â n d ự t r ữ . Những tai họa của tình trạng
thất nghiệp. á c h n ô l ệ : c h ỉ đ - ợ c q u y ề n s ố n g
v ớ i đ i ề u k i ệ n t ạ o r a lợi nhuận.
(% người già ăn mày): {⅓ – ẵ}...
7::134Í134:: ảnh hưởng của khủng hoảng đối với công nhân và
t i ể u c h ủ . Phá sản, tình trạng bần cùng: ý thức xã hội
chủ nghĩa bừng tỉnh...
Cuộc mít-tinh của những người thất nghiệp ở Anh vào
năm 1889 133 .
9. Khủng hoảng và chủ nghĩa tư bản. Khủng hoảng và sự
phát triển của sản xuất lớn – tơ-rớt etc. Những nhiệm
vụ của chủ nghĩa xã hội. Cách mạng xã hội chủ nghĩa:
các đảng công nhân dân chủ - xã hội.
Những thí dụ về sản xuất lớn:

Mô-rô-dốp:
Các cối xay chạy bằng hơi nước:
Sắt và thép:
Viết vào mùa thu 1904
Đăng lần đầu năm 1959 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô", số 3

Theo đúng bản thảo

_________________________________________________________________________________
1)

– Sản xuất thừa, tình trạng tiêu dùng không hết.

489

1)

Về sau mục 7 được đổi thành mục 8, còn mục 8 đổi thành mục 7.

Đề cương ba bài mạn đàm

490

đề cương ba bài mạn đàm
về cương lĩnh dân chủ - xã hội

β

α) Chế độ hiện đại.
β) Những mục tiêu xã hội chủ nghĩa và cuộc đấu tranh
giai cấp.
γ) Cuộc đấu tranh chống chế độ chuyên chế.
cho 2 - 3 giờ

Phân α – γ thành 3 bài mạn đàm

Đề cương bài mạn đàm thứ nhất

γ

491

"Sự thoái hóa của dân tộc". Tệ mãi dâm. ách áp bức xã
hội và áp bức chính trị.
4. Sự đoàn kết của công nhân trong nền sản xuất lớn để
tiến hành đấu tranh chống bọn chủ. Toàn xã hội cố
kết lại một cách chặt chẽ hơn dưới chế độ tư bản và
làm cho có thể chuyển sang nền sản xuất xã hội chủ
nghĩa. Thí dụ về sự không cần thiết đến bọn chủ
trong các công xưởng và trang trại lớn.
5. Cách mạng xã hội chủ nghĩa = chuyển ruộng đất,
công xưởng vào tay công nhân. Sản xuất xã hội chủ
nghĩa, giảm giờ làm etc.
6. Những yêu cầu đối với xã hội hiện nay để làm dễ
dàng cho cuộc đấu tranh của công nhân, để bảo vệ họ
chống lại tình trạng thoái hóa: những cuộc cải cách
công nhân, ngày làm 8 giờ, trả công hàng tuần, nhà ở,
trợ giúp về y tế, trường học etc.
7. Những yêu sách chính trị. Chế độ chuyên chế là gì?
Đấu tranh đòi tự do chính trị. (Hiến pháp – chế độ
cộng hòa, tự do ngôn luận, hội họp etc. etc.)
8. Các chính đảng cách mạng và vai trò của các đảng ấy
trong cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân. Phái
"Dân ý" và Đ ả n g d â n c h ủ - x ã h ộ i .

về cương lĩnh dân chủ - xã hội
Viết vào mùa thu 1904

α

1. Trên toàn thế giới đang diễn ra cuộc đấu tranh của công
nhân chống bọn chủ nhằm cải thiện tình cảnh của mình.
Các cuộc bãi công – chủ nghĩa xã hội. Cái gì vậy?
2. Xã hội hiện đại được tổ chức như sau: phân chia thành
những người lao động và bọn bóc lột. 2 giai cấp. Bọn chủ
tư hữu và những người vô sản. Ai nuôi ai?
3. Những tai họa của công nhân: tiền lương thấp. Tình trạng
đói ăn. Thất nghiệp. Lao động phụ nữ. Lao động trẻ em.

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

Phác thảo các luận cương

492

Phác thảo các luận cương bài
"họ tự bào chữa như thế nào?" 1 3 4
Họ tự bào chữa như thế nào?
1) Hai câu trả lời về cuốn sách nhỏ của Lê-nin về "Cuộc vận
động của phái hội đồng địa phương và kế hoạch của báo
"Tia lửa"" – là của ban biên tập và của Plê-kha-nốp. Đây
cũng là điều kỳ lạ: và (Plê-kha-nốp cũng được tính là
thành viên trong ban biên tập), nhưng sự khác nhau
của các câu trả lời này thật hết sức đáng chú ý.
Plê-kha-nốp bảo vệ lập trường sai trái, bảo vệ một cách hết
sức thận trọng và khôn khéo. Ban biên tập – một cách
không khôn khéo.
Plê-kha-nốp không nói một lời nào 1) cả về nghị quyết của
Xta-rô-ve và mối liên hệ của nghị quyết ấy với "kế hoạch" của
báo "Tia lửa", 2) cả về "kiểu động viên cao nhất". Ergo1), Plêkha-nốp chính đã bỏ qua t h ự c c h ấ t sai lầm của báo "Tia lửa"
(bước đầu của sai lầm – điểm xuất phát của sai lầm này là bản
nghị quyết của Xta-rô-ve. Mục tổng kết – những lý lẽ về kiểu
"cao nhất").
Ban biên tập chính là nhấn mạnh mối liên hệ giữa lập trường
của mình với bản nghị quyết của Xta-rô-ve và bảo vệ tư tưởng
về "kiểu cao nhất".
Cả ban biên tập lẫn Plê-kha-nốp đều bảo vệ rất yếu ớt
_________________________________________________________________________________
1)

– Như vậy, do đó

493

(rút lui và thụt lùi một cách rõ ràng) những câu nói suông
về sự hoảng loạn.
Plê-kha-nốp luôn luôn luẩn quẩn xung quanh mâu thuẫn
của Lê-nin cũ và Lê-nin mới135, chứng minh rằng ban biên
tập của báo "Tia lửa" đã hành động theo ý của Lê-nin cũ.
Plê-kha-nốp mô tả sự việc như thể là Lê-nin đến nay
phản đối những cuộc biểu tình trước mặt phái hội đồng địa
phương và phản đối việc gán ép họ phải theo "cương lĩnh
hành động tích cực". Đây là điều nhảm nhí, một sự bóp
méo.
Những luận cương của tôi chống báo "Tia lửa" là như
thế nào?
1) Những câu nói về sự hoảng loạn đều là những câu nói
không đúng chỗ và tầm thường.
Câu trả lời? những người ở Tam-bốp dưới Ban biên tập
sự mô tả của Plê-kha-nốp (ha-ha)136 bọn vô gần như bị
chính phủ dưới sự mô tả của
đánh cắp hết:
Plê-kha-nốp (ở đâu?)
"thừa".
"sự phá đám" của ban biên tập
2) "Những sự liên hiệp" với phái tự do phải xuất phát từ
cuộc đấu tranh chung thực tế, chứ không phải từ những
"lời hứa".
N i l 1) – Plê-kha-nốp
3) Những điều kiện của Xta-rô-ve đã bị bác bỏ. (Ban biên
tập tự vệ một cách cực kỳ yếu ớt, thực chất là thừa
nhận.)
4) "Hình thức mới". Ban biên tập – schwach2). Plê-kha-nốp –

nil.
_________________________________________________________________________________
1)
2)

– Nihil –không có gì cả
– tồi

V.I. Lê-nin

494

495

Về vấn đề khởi nghĩa hãy xem số 62 báo "Tia lửa".
Leading 1) .
"Những quan điểm thuần tuý không tưởng" về chuẩn
bị khởi nghĩa.
"Bắt đầu hiện ra"...

đề cương bài
"năm 1895 và năm 1905
(một sự so sánh nhỏ)"

Viết giữa ngày 28 tháng Chạp
1904 và 11 tháng Giêng (10 và
24 tháng Giêng)1905

N ă m 1 8 9 5 và n ă m 1 9 0 5
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

(Một sự so sánh nhỏ)
ở đây eigentlich1) có hai đề tài:
1) so sánh sự phát triển của công tác;
2) những nhiệm vụ tổ chức hiện nay. Cần phân
những đề tài này thành hai bài.
1. So sánh quy mô, khối lượng và hình thức công tác dân chủ xã hội hồi đó và hiện nay.
2. Quy mô: hồi đó chỉ có các tiểu tổ. Mới chỉ là bước sơ khởi
của công tác cổ động quần chúng. Công tác tuyên truyền
còn rất cồng kềnh, có tính chất giảng dạy. Những người
dân chủ - xã hội mở đường cho mình giữa các phái "Dân
ý", phái "Dân quyền" etc.
3. Hiện nay. Đảng. Công tác cổ động quần chúng trở thành
bình thường. Hoạt động chính trị công khai, ở ngoài đường
phố. Thời đại cách mạng.
4. Các hình thức. 10 - 16 người (ban chấp hành). 20 - 30 tiểu tổ
công nhân. 100 - 150 maximum đầu mối liên lạc. "Các buổi
đọc sách". Tự học – mấu chốt.
_________________________________________________________________________________

1)

– Xã luận

1)

– thực ra, nói đúng ra

V.I. Lê-nin

496

5. Hiện nay. Tổ chức phình ra thành nhiều "tầng". Xanh
Pê-téc-bua và Ô-đét-xa ban chấp hành – các quận – những
cuộc hội họp của cán bộ tổ chức (các tổ trung tâm) – các
nhóm, về sau là "trung ương" và thường vụ. Có khoảng
năm tầng mới .
6. "Thư gửi người đồng chí" được viết vào thời gian tổ chức
những tầng mới và "phái kinh tế" đã cản trở sự phát triển
của những tầng ấy. Hiện nay trên thực tế những tư tưởng
được kiên trì bảo vệ trong "Thư gửi người đồng chí" đã
được thực hiện.
7. Những nhiệm vụ mới: γ) Số lượng tầng nhiều dồi dào đã
bồi dưỡng nên một tầng lớp mới những cán bộ đảng,
những đảng viên. Chính thức hóa sự tham gia của họ. (1)
Thông báo – những bản nghị quyết – những cuộc điều tra
ý kiến – sự liên hệ trực tiếp với Cơ quan ngôn luận trung
ương. (2) Nguyên tắc bầu cử? (3) Chỉ định hay là bầu cử
những người được đề cử để bổ tuyển?
8. Nhiệm vụ thứ hai, có thể còn quan trọng hơn nữa: công
tác xây đắp những tầng ngang mới phải được bổ sung
bằng những phương thức tác động mới, có thể nói là có
tính chất "chiều dọc". Nghĩa là: sự phát triển của phong
trào tạo nên sự cần thiết và khả năng có thể bổ sung hoạt
động trước mắt ấy ở các tầng bằng việc hướng những
tầng trên vào quần chúng, dưới các hình thức mới là các
cuộc hội họp có tính chất quần chúng. "Những cuộc hội
họp chớp nhoáng" và "những cuộc tụ họp quần chúng"
như kết quả tự nhiên của công tác ở nhiều "tầng", chúng
tự đi đến hình thức cao nhất, hình thức này có ưu thế ở
nước ngoài và thắng lợi ở nước ta le lendemain de la
révolution1), cụ thể là: đến "những cuộc tụ họp quần
chúng" như một biện pháp chủ yếu để tác động chính
_________________________________________________________________________________
1)

– ngay ngày hôm sau cách mạng

Đề cương bài "Năm 1895 và năm 1905 (một sự so sánh nhỏ)"

497

trị vào giai cấp vô sản và để giáo dục giai cấp ấy về tư
tưởng dân chủ - xã hội.
9. Dĩ nhiên, để thực hiện điều này các "tầng" cũng cần thiết
không kém phần. Chúng sẽ (luôn luôn?) là cần thiết. "Bổ
sung", chứ không phải "thay thế"...
Viết trước ngày 9 (22)
tháng Giêng 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

Tài liệu để viết bài "Phái dân chủ công nhân..."

498

499

Cần thỏa thuận với giới trí thức cực tả – giới trí thức
cấp tiến.

Tài liệu để viết bài
"phái dân chủ công nhân
và phái dân chủ tư sản" 1 3 7
Về những sự thỏa thuận với phái tự do
1) Vấn đề tranh chấp giữa "Tia lửa" và "Tiến lên" tựu trung là ở
chỗ xét xem thỏa thuận có cần phải có điều kiện hay là
không cần có điều kiện – đấy là cách trình bày của tờ "Tia
lửa" trong bức thư thứ 2 gửi các tổ chức đảng.
2) Để hiểu rõ vấn đề này, chúng tôi xin nhắc một điều là cả hai
bên đều cho phép thực hiện thỏa thuận. Trên thực tế sự khác
nhau là ở đâu?
3) Theo ý kiến của tờ "Tia lửa", thỏa thuận không cần điều kiện
thì có nghĩa là trao lợi ích của giai cấp vô sản cho giai cấp tư
sản.
Ergo1) α) "Tia lửa" dựa vào những điều kiện.
β) "Tia lửa" quên không nói đến cuộc đấu tranh của
giai cấp vô sản chống cả giai cấp tư sản.
4) Theo tờ "Tia lửa", giai cấp tư sản là một lực lượng (điều đó
đúng).
Không thể có thỏa thuận với phái hội đồng địa phương
("những con bọ cạp")
("không thừa nhận quyền phổ thông đầu
phiếu").
_________________________________________________________________________________
1)

– Như vậy, do đó

5) Nhưng giới trí thức bất lực, và hành vi của giai cấp tư sản lại
không phụ thuộc vào giới trí thức!!
Đó là điểm lẫn lộn cơ bản của tờ "Tia lửa".
6) Theo quan điểm của chúng ta, thỏa thuận là cần thiết.
Nhưng thực chất của những sự thỏa thuận ấy không phải
là các điều kiện trên đầu lưỡi, không phải những thỏa
thuận về tương lai, không phải những sự trông chờ ở giai
cấp tư sản (chúng ta không tin vào bất kỳ sự trông chờ
nào), – mà là sự tham gia thực tế vào cuộc đấu tranh (biểu
tình, khởi nghĩa, bầu cử etc.). Chúng ta giúp đỡ không
phải vì chúng ta t r ô n g c h ờ một sự thực hiện những
điều kiện, mà bởi vì chúng ta tranh thủ thời cơ có lợi để
đánh kẻ thù (thời cơ có lợi vì thậm chí cả người theo phái
hội đồng địa phương cũng nổi dậy chống lại kẻ thù,
chống lại chính phủ Nga hoàng), bởi lẽ chúng ta thấy giai
cấp tư sản cấp tiến hơn chế độ chuyên chế phản động.
7) Liệu có thể nói rằng chúng ta sẵn sàng thực hiện "thỏa thuận"

không cần có điều kiện?
Không, bởi vì điều kiện của chúng ta là sự tham gia thực
tế vào cuộc đấu tranh.
Điều kiện của tờ "Tia lửa" mới là h ứ a tán thành quyền
phổ thông đầu phiếu, ủng hộ công nhân (" = đứng về phía
phong trào dân chủ - xã hội") etc.
8) Chúng ta luôn luôn ủng hộ những người dân chủ tư sản mỗi
khi họ đấu tranh dù là cho một tiến bộ nhỏ.
"Tia lửa" luôn luôn ủng hộ những người dân chủ tư
sản mỗi khi những người ấy hứa thực hiện một tiến bộ
khá lớn.

V.I.Lê-nin

500

501

Trong hai sách lược ấy, sách lược nào phù hợp với lợi
ích của giai cấp vô sản?

Các luận cương
bài "những bài học đầu tiên"

Trích dẫn bức thư thứ 2.
Viết trước ngày 11 (24)

Những bài học đầu tiên

tháng Giêng 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

1) Một số kết luận. Làn sóng thứ nhất đã qua. Ngày mai đây
làn sóng thứ hai sẽ không tránh khỏi xô tới.
Những kết luận rút ra từ làn sóng thứ nhất.
2) Quan điểm lịch sử:
1885 –
1891

bãi công
"101 phát
súng chào
mừng".

1902

–

6
– cuộc biểu
tình rất
nhỏ bé
–

1903

1896

–

–

1901

-

5
5
những cuộc
– bãi công
( 30 nghìn) biểu tình
khổng lồ

1905...

–

{20 năm}
2

2
bãi công và – bãi công và
biểu tình >
biểu tình
100 nghìn
(Rô-xtốp trên
sông Đôn)

–

bãi công và
khởi nghĩa
{có đến 1 triệu}

3) Lượng biến thành chất. Khởi nghĩa bắt đầu. Vũ trang
nhân dân, lật đổ chính phủ. L ờ i k ê u g ọ i c ủ a c ô n g
n h â n P ê - t é c - b u a 1).
_________________________________________________________________________________
1)

– Xem tập này, tr. 323.

V.I. Lê-nin

502

Các luận cương bài "Những bài học đầu tiên"

4) Về lịch sử tư tưởng khởi nghĩa. {Những đoạn trích trong
cuốn "L à m g ì ? "} Contra s ự l ẫ n l ộ n .
5) Tầm quan trọng của tổ chức. "Hậu phương của cách mạng".
Chủ nghĩa theo đuôi. Lớp dự bị.
Tình hình thực sự của phái Du-ba-tốp – "để cho chúng đem
thứ hạt giống lúa mì vào những cái bình hoa để trong
buồng" ("Làm gì?")1).

mở rộng cơ sở hoạt động.

đoàn kết với nhau
cổ động cho những khẩu
hiệu chung
thảo luận những cải cách
dân chủ

thảo luận những vấn đề thực
tiễn của khởi nghĩa, việc thực
tế chuẩn bị cho khởi nghĩa,
m ố i l i ê n h ệ thường xuyên

trước đây của chúng ta

7) ý nghĩa sâu sắc của tổ chức. Một trung tâm. Các phái viên.
Hàng trăm tiểu tổ công nhân và các tiểu tổ khác = nhằm
_________________________________________________________________________________
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr. 148.

Những biện pháp cấp
bách để mở rộng số lượng
tiểu tổ...

– – nhiệm vụ của chúng:

6) Bọn Du-ba-tốp (và các nhân vật hoạt động hợp pháp) đã giải
phóng chúng ta khỏi bận vào nhiều lĩnh vực trong công tác
trước kia người dân chủ - xã hội gần như = người hoạt
động văn hóa
"
"
"
gần như = người mác-xít
hợp pháp
"
"
"
= người chủ
trương bãi
công kinh tế.
Ngày nay có vô số công việc do các tầng
so sánh những
lớp đông đảo mà chúng ta chưa từng thấy –
cuộc bãi công
những trợ thủ mới – thực hiện. Trong những
so sánh những
cuộc biểu
ngày cách mạng đối với công tác cổ động và
tình
tuyên truyền c á c s ự b i ế n người ta học
công tác này ở ngoài đường phố, học ở
Mãn-châu (không chống lại việc học tập).

503

trong công tác hàng ngày, tổ
chức vững mạnh, tổ chức nhịp
nhàng ăn khớp trong công tác
chung = sự chuẩn bị tốt nhất
cho ngày khởi nghĩa.
Công tác tuyên truyền – cổ động
mọi việc ngày càng được
tiến hành rộng rãi, mà một
phần được tiến hành không
phải bởi chúng ta, mà bởi
những người bạn mới của
chúng ta

versus1)

tổ chức

đặc biệt
đưa lên
hàng đầu.

và cả

chính bởi
chính phủ
_________________________________________________________________________________
1)

– đối lại với

V.I. Lê-nin

504

505

De l'audace, encore de l'audace et toujours de
l'audace – – – – de l'organisation et encore de
l'organisation1).

Tài liệu để viết bài
"nhiệm vụ mới
và lực lượng mới" 1 )

Những hành động dũng cảm của quần chúng = cách mạng.
Những nỗ lực anh hùng cũng phải được thể hiện ở phía
Đảng dân chủ - xã hội.
1) Tại sao không phải là tổ chức hẹp của Đảng dân
chủ - xã hội?
2) Bởi vì tổ chức của bọn Du-ba-tốp thì rộng rãi!
3) Chúng ta cần đến tổ chức rộng rãi của Đảng dân
chủ - xã hội.
1) Tại sao hôm qua không mưa?
2) Tại vì tôi đã mang theo chiếc ô.
3) Chúng ta lại cần có những cái ô khi có mưa.
Này đồng chí Plê-kha-nốp, đồng chí hãy theo dõi Mác-tưnốp và Xta-rô-ve một chút, nói thật đấy! Họ viết thì hay đấy,
điều đó đã hiển nhiên, thậm chí hoàn toàn hay một cách mới
mẻ, theo văn phong đê-ca-đăng, song có điều là về phương
diện nội dung rành mạch thì về mặt này không phải bao giờ họ
cũng đạt yêu cầu.
Viết vào cuối tháng Giêng 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin. t.V

Theo đúng bản thảo

1
những ý kiến phác thảo
để viết bài
"Động viên đội quân vô sản"
1
{{ Cách mạng là chiến tranh }}
Trong số 6 có nên viết một bài xã luận về đề tài dưới đây
hay không: Động viên thử. Động viên đội quân vô sản.
nghìn
Xanh Pê-técTình đoàn kết vô sản...
200
bua – 150
Quần chúng ( h à n g c h ụ c
50
v ạ n ! ) những người bãi công... Mát-xcơ-va – 30
50
Ri-ga –
Phong trào lan nhanh sang
100
Vác-sa-va –
các thành phố khác...
etc. etc.
1) Xanh Pê-téc-bua
2) Mát-xcơ-va
3) Pri-ban-tích
{>ẵ triệu}
4) Ba-lan
5) Pô-vôn-giê (Xa-ra-tốp)
6) Miền Nam (Ki-ép)

1)
– Dũng cảm, dũng cảm nữa, luôn luôn dũng cảm – – – – tổ chức và
một lần nữa lại tổ chức.138

Ki-ép –
Nác-va –
Lốt-dơ –
100
Gô-men –
Xa-ra-tốp –
Li-ba-va –
Mi-ta-va –
Côn-pi-nô –

_________________________________________________________________________________
1)

Xem tập này, tr. 367 - 382.

V.I. Lê-nin

506

Tài liệu để viết bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng mới"

1) Bãi công – hàng nghìn
2) Biểu tình – hàng nghìn
3) Xung đột vũ trang (của các trung đoàn)
4) Bị giết
5) Bị thương
2
Điều quan trọng là trong bài báo viết về việc động viên
các lực lượng vô sản (có lẽ tên gọi không thích hợp, bởi vì quá
chung, gần như là chung một cách khuôn sáo, không thể hiện
được bước chuyển của phong trào vô sản thành cách mạng)
nên viết như dưới đây:
1) Cơ sở cách mạng được mở rộng nhiều là nhờ vai trò
to lớn của công tác cổ động 9.I. Có thể giao phó nhiều chức
năng phụ trợ, bổ sung cho các lực lượng mới, từ nơi khác đến,
và những phần tử thuần tuý (có ý thức giác ngộ) cách mạng
hãy hiến thân mình nhiều hơn nữa cho những nhiệm vụ cách
mạng có tính chất cấp bách hơn.
2) Mở rộng cơ sở cho tổ chức: rất nhiều tiểu tổ phụ trợ
cần được thành lập và có thể được lập ra để tiến hành khởi
nghĩa, để làm cách mạng.
3) Mục tiêu thực tiễn – lật đổ chính phủ – phải được
đem ra thảo luận một cách thực tế và phải được giải thích như
mục tiêu trước mắt rồi, như "cuộc biểu tình ngày mai".
Viết vào cuối tháng Giêng 1905
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin. t. XVI

Theo đúng bản thảo

507

2
đề cương bài "vấn đề nóng hổi" 1 3 9
Vấn đề nóng hổi
1. Kết quả ít ỏi của những sự kiện vĩ đại. Sự mở đầu của
cách mạng (số 4) 140 – khởi nghĩa (số 5) – ấn định khởi
nghĩa (số 6).
2. Vấn đề nóng hổi = khởi nghĩa. Điều kiện khởi nghĩa:
duy trì ngọn lửa. Chất cháy?
3. "Mở rộng cơ sở của cách mạng": cổ động trong hàng ngũ
dân nghèo thành thị và trong nông dân (tác dụng cổ
động của Ga-pôn như một kiểu tiến triển).
4. ý nghĩa của t ổ c h ứ c đặc biệt tăng lên trong những giờ
phút như vậy: bức thư của một đồng chí từ nước Nga
gửi đến, đăng trong mục "Sinh hoạt đảng"141. Không thoái
thác nhiệm vụ "tổ chức cách mạng" và tiến hành (và ấn định)
khởi nghĩa, mà phải nhấn mạnh c h í n h những nhiệm vụ
ấy và c h u ẩ n b ị thực hiện những nhiệm vụ ấy.
5. "Công tác tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội" X t ơ - r u v ê trong số 63. Những chuyện hoang đường.
Contra " L à m g ì ? " . ý nghĩa chung của "sự bỏ rơi công
tác".
6. Và ngày nay phong trào được mở rộng một cách ghê gớm.
Những nguồn chưa từng biết, những bạn đồng minh nhiều
không kể xiết (không thấy được), những người đồng chí,
những bạn bè và số người đồng tình nhiều không kể xiết.

V.I. Lê-nin

508

Tài liệu để viết bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng mới"

509

7. " T h ờ i c h i ế n " . Hàng trăm tiểu tổ, số lượng những nhiệm
vụ đa dạng tăng lên gấp bội, người ta học tập qua các sự
biến, học trong chiến tranh, ý nghĩa rất to lớn của sự lãnh

đạo, c ủ a v i ệ c t ổ c h ứ c n h ữ n g n g - ờ i l ã n h đ ạ o . . .

3

Viết sau ngày 15 (28)
tháng Hai 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

đề cương chỉnh lý
bài "vấn đề nóng hổi"
Theo đúng bản thảo

Đề cương sau tr. 12 của M. S. 1)
1. Mở rộng phong trào và giải phóng cho nhà cách mạng khỏi
những chức năng nửa hợp pháp. Nhà hoạt động văn hóa.
Người tham gia bãi công. {Nhà mác-xít hợp pháp.}
2. Hiện nay. Bức thư của Gu-xép trong số 8. Sự cổ động có tính
chất n h â n d â n , ngoài đường phố, quyền tự do đã giành
được. Báo chí hợp pháp nói về quyền phổ thông đầu phiếu.
3. Tính chất hết sức phi lý của khẩu hiệu: "sự độc lập của công
nhân". Tính độc lập d â n c h ủ - x ã h ộ i .
4. Chúng ta bị tụt lại? Không, không phải chủ yếu như vậy, mà
chủ yếu là sự biểu lộ thái độ thực sự của đảng ta đối với giai
cấp và các giai cấp. Điều có ý nghĩa rất quan trọng là vai trò
của đảng, đội tiền phong của giai cấp, người giáo dục và tổ
chức. Trước kia hầu như chỉ có tiếng nói của chúng ta, ngày
nay có thêm hàng trăm tiếng nói nữa. Tant mieux!2)
5. "Thời chiến". Hàng trăm tiểu tổ = đã lập ra được những nguồn
mới cho những dòng mới. Quy mô công tác cách mạng.
Những tiểu tổ được thu hút rộng rãi, gia nhập đảng và đi theo
đảng. Các sự biến là những bài học. Không e sợ thanh
_________________________________________________________________________________
1)
2)

– Manuscript – bản thảo.
– Càng tốt!

V.I. Lê-nin

510

Tài liệu để viết bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng mới"

511

niên. Cuộc đấu tranh dạy cho người ta. Sự phân nhóm chính
trị trong thời đại bão táp đã dạy cho người ta. Bài học

từ phía hữu.
Thí dụ: tính chất tư sản của chủ nghĩa tự
do và tờ "Nước Nga cách mạng". Số 3 của tờ
"Tiến lên".
Viết sau ngày 15 (28)

4
Những ý kiến phác thảo
và đề cương bài
"nhiệm vụ mới và lực lượng mới"

tháng Hai 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

Không phải vấn đề nóng hổi,
mà là "Nhiệm vụ mới, lực lượng mới"
Bài báo này chưa được suy nghĩ đến nơi đến chốn, chưa
chín 142 . Vì vậy không có được một sự phát triển rõ ràng về
một tư tưởng được xác định chặt chẽ. Đây là những phác
thảo cho một bài báo, sườn của một bài báo, một bài tọa
đàm, "những suy nghĩ và những ý kiến phác thảo", chứ
không phải một bài báo.
I Phong trào đã phát triển to lên. Đ 3, 4, 5. Ba giai đoạn
4
II Nhiệm vụ tổ chức và lực lượng của vượt qua
chúng ta. "Giải phóng khỏi công Ba sự chuyển
việc". Chuyên môn hóa vào những tiếp
chức năng được xác định chặt chẽ Ba lần cao trào
hơn Đ 7 (?).
Hợp pháp hóa và Xtơ-ru-vê Đ 8 - 11
III Quá trình tổng quát về việc người dân chủ - xã hội
tách khỏi nhà hoạt động văn hóa, người tham gia bãi
công (13 - 14).
Công tác chuẩn bị và finish.
IV Đảng và giai cấp, tính độc lập nói chung và tính độc
lập dân chủ - xã hội, sự lãnh đạo có tổ chức và chủ
3
nghĩa theo đuôi.

V.I. Lê-nin

512

5
6

V Học tập theo cách khác: trong chiến đấu (17 - 18)
VI Quy mô mới của tổ chức (20)
VII Người thì có nhiều, mà vẫn không có người (21)

Đề tài mới
1891 - (1895)

1898 - 1901

α Từ các tiểu tổ tiến đến cổ động kinh tế.
Không phải ngay một lúc. Tính chất thủ
cựu. Tình trạng chưa quen. Những nhiệm
vụ mới.
β Từ cổ động kinh tế đến cổ động chính trị và
tiến đến những cuộc biểu tình chính trị

công khai.

1905

Không phải ngay một lúc. Những nhiệm vụ
mới. Tính thủ cựu. Lực lượng mới.
γ Từ cổ động chính trị và biểu tình chính trị
tiến đến l ã n h đ ạ o c á c h m ạ n g (chuyên
chính) . Không phải ngay một lúc. Chủ
nghĩa theo đuôi. Tính chống tổ chức. Chủ
nghĩa Mác-tư-nốp.

Nhiệm vụ mới và lực lượng mới
1. Những sự chuyển tiếp. Ba lần cao trào.
2. Nét chung của họ: a) giải phóng khỏi công việc – tập trung vào
các chức năng dân chủ - xã hội.
b) lực lượng mới, quy mô mới.
c) chủ nghĩa theo đuôi là một sự thật, tính
thủ cựu cả với tính cách một học
thuyết.
3. Những đặc điểm hiện nay của chủ nghĩa theo đuôi: Mác-tưnốp, "phát động cách mạng", tính độc lập, chứ không phải
tính độc lập dân chủ - xã hội. Đảng và giai cấp etc.
4. Giải phóng khỏi công việc. Xtơ-ru-vê và tính hợp pháp. (số 63
tờ tạp chí "Giải phóng")

Tài liệu để viết bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng mới"

513

5. Một kiểu giải phóng khác khỏi công việc. Mở rộng
phong trào. Sự huấn luyện mới. Trong chiến đấu.
6. Quy mô mới của tổ chức và tình trạng thiếu người.
Viết trước ngày 23 tháng Hai
(8 tháng Ba) 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

V.I. Lê-nin

514

đề cương bài
"giai cấp vô sản và nông dân" 1 )
Giai cấp vô sản và nông dân

"Đảng dân chủ - xã hội.
và phong trào cách mạng của nông dân".
x + y?

143

Nói tỉ mỉ về cương lĩnh
ruộng đất của chúng ta và
về ý nghĩa của nó.
Thái độ của Đảng dân chủ - xã hội. C. Cau-xky.
(1) Thái độ trung lập.

Bước mở đầu của phong
trào nông dân.

Không chính xác, nhưng có một ý rất đúng.
(2) "Cách mạng" không dừng lại ở biện pháp tước đoạt.
Những giai cấp nào có thể trở thành người đại diện thực tế
của cuộc "cách mạng" này? Giai cấp vô sản và nông dân nghèo.
Ergo2), C. Cau-xky mới giả định nền chuyên chính của
giai cấp vô sản và các tầng lớp nông dân bên dưới. Nói
chung đó là điều kiện để thực hiện cương lĩnh tối thiểu của
chúng ta.
_________________________________________________________________________________
1)
2)

Xem tập này, tr. 426 - 433.
– Như vậy, do đó

515

Những tư tưởng phản động của phái "Tia lửa" mới về vấn đề
chuyên chính cách mạng.
(α) Khởi nghĩa của vô sản. Như vậy sẽ có chính phủ lâm
thời và việc cướp chính quyền!!
(β) Nhà hoạt động cầm quyền đã hy sinh quá sớm.
(Những đoạn trích của Pê-tơ-ru-ska.)
(γ) Nền chuyên chính "tự phát" của giai cấp vô sản.
(δ) "Đảng đối lập của tương lai". Ergo, phái đối lập theo
đuôi của cách mạng!!
(ε) Người ta đã lảng tránh câu trả lời thẳng cho Ga-pôn.
Nghị quyết của đại hội về việc ủng hộ phong trào cách
mạng của nông dân. Đảng mang tính giai cấp và quan điểm
giai cấp.
Luôn luôn thúc đẩy phái dân chủ cách mạng, đồng thời
không hòa làm một với nó, duy trì lập trường phê phán, tự vũ
trang để chống lại phái dân chủ phản động.
Đảng của giai cấp và quan điểm giai cấp không có nghĩa là
chủ nghĩa theo đuôi, – giai cấp chúng ta là đảng đối lập – (chủ
nghĩa Mác-tư-nốp).
– xác định những nhiệm vụ của phái dân chủ cách mạng và
bá quyền lãnh đạo với ý nghĩa là dự đoán những mâu thuẫn
lịch sử của các giai cấp etc.
Viết trước ngày 10 (23)
tháng Ba 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin. t.V

Theo đúng bản thảo

517

Danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
chú thích
các bản chỉ dẫn
thân thế và sự nghiệp
của V. I. Lê-nin

519

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy

(Tháng Bảy 1904 - tháng Ba 1905)
hai bức thư gửi một người không rõ họ tên
Rõ ràng là những bức thư này được V. I. Lê-nin viết vào tháng
Chín - tháng Mười 1904. Trả lời bức thư thứ hai của Lê-nin, ngày 4
(17) tháng Mười 1904 người không rõ họ tên đã viết như sau:
"Thưa Vla-đi-mia I-lích rất kính mến! Tôi trả lời gấp trước hết về
những vấn đề được đề xuất trong bức thư mà tôi vừa nhận được
cách đây vài ngày: tôi rất thích tham gia vào nhóm mà đồng chí có
nói đến trong thư... Đồng chí cũng có hỏi rằng tôi có tán thành đại
hội không? Tôi nghĩ rằng một khi tôi thuộc vào một khuynh
hướng nhất định ("phái đa số") thì tôi phải ủng hộ những khẩu
hiệu do khuynh hướng ấy đề ra – trong trường hợp này: tán thành
đại hội". Sau đấy tác giả bức thư viết: "Tôi chưa nhận được bức
thư thứ nhất của đồng chí".
Chữ ký ở bên dưới bức thư của người không rõ họ tên đề
là "– ъ".
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).

thư gửi V. v. Phi-la-tốp (V. Xê-véc-txép)
Chắc là V. I. Lê-nin đã viết bức thư gửi V. V. Phi-la-tốp (V. Xêvéc-txép) vào cuối tháng Giêng – đầu tháng Hai 1905. Ngày 7
tháng Hai 1905, trong thư trả lời Lê-nin, Phi-la-tốp viết: "Thưa
đồng chí thân mến. Tôi vừa nhận được thư của đồng chí và tôi vội
trả lời, thật là vì sung sướng mà bàn tay cứ run lên...". Căn cứ vào
ý kiến trả lời của Phi-la-tốp, thì Lê-nin quan tâm đến những vấn
đề chiến tranh trên những ụ chướng ngại (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

520

Danh mục các tác phẩm của V.I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy

521

Thư gửi G. Đ. Lây-tây-den (Lin-đốp)
Lê-nin viết bức thư cho G. Đ. Lây-tây-den (Lin-đốp) vào khoảng
thời gian giữa ngày 10 (23) tháng Ba và 9 (22) tháng Tư 1905. Căn cứ
vào ý kiến trả lời của Lây-tây-den mà xét, thì thấy rằng trong bức
thư của mình, Lê-nin đã quan tâm đến tiểu sử Clu-dơ-rê, viên tướng
của Công xã, Người hỏi xem viên tướng còn sống không, đồng thời
còn quan tâm đến đại hội hợp nhất của các đảng ở Pháp (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Danh mục các xuất bản phẩm
và các văn kiện mà V. I. Lê-nin
đã tham gia hiệu đính
Ga-léc-ca. "Đả đảo chủ nghĩa bô-na-pác-tơ!"
Giơ-ne-vơ, 1904
Cuốn sách nhỏ của M. X. Ôn-min-xki (Ga-léc-ca) đã được xuất bản
vào nửa đầu tháng Chín 1904 với số lượng 5 000 bản. Việc xuất bản
cuốn sách nhỏ này đã mở đầu hoạt động xuất bản độc lập của phái đa
số, chứng cớ là bức thư của V. V. Vô-rốp-xki gửi ban chấp hành đảng
bộ Ô-đét-xa (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, tr. 176).
Các tài liệu còn lưu tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, cũng như thư từ trao đổi của
V. I. Lê-nin và những đoạn hồi ký đã cho phép có cơ sở để cho
rằng các cuốn sách nhỏ và các bài báo do V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
và N. Lê-nin xuất bản thì đều do Lê-nin đọc lại và hiệu đính.
Trong bức thư gửi cho A. M. Xtô-pa-ni ngày 10 tháng Mười
một 1904, V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng "Bôn-tsơ - Bru-ê-vích chỉ là
người làm công tác xuất bản" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 46, tr. 400 - 401), như thế có nghĩa là toàn bộ công tác
biên tập trong nhà xuất bản đều do V. I. Lê-nin đảm nhiệm.

Ga-léc-ca và Ri-a-đô-vôi.
"Những sự hiểu nhầm của chúng ta"
Giơ-ne-vơ, 1904
Cuốn sách nhỏ của M. X. Ôn-min-xki (Ga-léc-ca) và A. A. Bô-gđanốp (Ri-a-đô-vôi) được xuất bản vào nửa đầu tháng Chín 1904 với số
lượng 5 000 bản. Trong thư gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích ngày 31
tháng Tám (13 tháng Chín) 1904, V. I. Lê-nin khuyên nên đưa vào
cuốn sách nhỏ này tờ thông cáo về quyết định thành lập nhà xuất bản
các sách dân chủ - xã hội của phái bôn-sê-vích, có kèm theo bức thư
của Nô-xcốp ngày 12 tháng Chín 1904 tuyên bố không in thông cáo

522 Danh mục các xuất bản phẩm mà V.I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

này trong nhà in của đảng, đồng thời có kèm theo cả đoạn bổ sung,
do Lê-nin viết, vào bức thư của Nô-xcốp (xem Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XV, tr. 168 - 169). Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã hoàn thành chỉ thị
này của Lê-nin.
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được những chỗ hiệu đính do Lê-nin sửa trong
bài viết của Ga-léc-ca "Cơ quan ngôn luận không cần đảng và đảng
không có cơ quan ngôn luận", bài này có trong cuốn sách nhỏ của
Ga-léc-ca và Ri-a-đô-vôi, một cuốn sách gồm một số bài của các tác
giả này và được lấy một đầu đề chung là "Những sự hiểu nhầm của
chúng ta" (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, tr. 174 - 175).

"gửi toàn đảng"
Giơ-ne-vơ, 1904
Cuốn sách nhỏ này được xuất bản vào nửa đầu tháng Chín
1904 với số lượng 2 000 bản. Tài liệu đầu tiên in trong cuốn sách
này là bài của V. I. Lê-nin "Gửi toàn đảng" (xem tập này, tr. 16 26), bài này đã được hội nghị của 22 đảng viên bôn-sê-vích thông
qua, coi đó là lời kêu gọi chính thức gửi toàn đảng, mà người ta
được biết dưới tên gọi "Tuyên bố của 22 người".

N. Sa-khốp. "đấu tranh cho đại hội"
(Tập tài liệu). Giơ-ne-vơ, 1904
Cuốn sách nhỏ của N. I. Ma-li-nin (Sa-khốp) được xuất bản vào
nửa cuối tháng Mười 1904 có lời nói đầu của Lê-nin (xem tập này,
tr. 46 - 47), với số lượng 5 000 bản.

Ga-léc-ca. "bước vào con đường mới"
Giơ-ne-vơ, 1904

Cuốn sách nhỏ này được xuất bản vào tháng Mười 1904 với số
lượng 5 000 bản. Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô còn lưu được bản thảo cuốn sách nhỏ này,
trong đó có những ghi chú của V. I. Lê-nin.

Danh mục các xuất bản phẩm mà V.I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính 523

Óc-lốp-xki. "Hội đồng chống đảng"
Giơ-ne-vơ, 1904
Cuốn sách nhỏ của V. V. Vô-rốp-xki (Óc-lốp-xki) được xuất bản
vào cuối tháng Mười một - đầu tháng Chạp 1904 với số lượng 2 000 bản.
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ lại được bản thảo cuốn sách này với những chỗ sửa
chữa hiệu đính của V. I. Lê-nin.

"Thông cáo về việc xuất bản báo "tiến lên""
Giơ-ne-vơ, 1904
"Thông cáo" này được in vào ngày 10 (23) tháng Chạp 1904 dưới
hình thức truyền đơn với số lượng 10 000 bản. Trong thư gửi M. M.
ét-xen ngày 11 (24) tháng Chạp 1904, V. I. Lê-nin đã viết: "Hôm qua
người ta đã cho ra thông cáo về việc xuất bản tờ báo của chúng ta
"Tiến lên"" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 429).
Trong các hồi ký của mình, M. X. Ôn-min-xki đã viết như sau:
"Thông cáo về việc xuất bản báo "Tiến lên" đã được trao cho Lu-natsác-xki đảm nhiệm. Lu-na-tsác-xki đã phải soạn lại bản thông cáo
này đến hai hoặc ba lần. Tôi còn nhớ, trong một cuộc nói chuyện riêng,
đồng chí Lê-nin vạch rõ rằng Lu-na-tsác-xki rất khó chịu với công
việc soạn lại như vậy, nhưng đồng chí ấy cố gắng không biểu lộ sự
khó chịu này..." ("Cách mạng vô sản", tiếng Nga, 1924, số 11, tr. 37).

"Thông báo về việc triệu tập đại hội iii
của Đảng"
"Thông báo" này đã được in ở Pê-téc-bua vào ngày 21 tháng
Giêng 1905 thành một tờ riêng, bên dưới có chữ ký của Thường vụ
các ban chấp hành của phái đa số, và đã được đăng lại toàn văn trên
báo "Tiến lên", số 8, ngày 28 (15) tháng Hai 1905. Trên báo "Tiến lên",
V. I. Lê-nin đã viết lời bạt nhan đề "Lời ban biên tập " cho bản "Thông
báo" này (xem tập này, tr. 353 - 356).
Cơ sở của tài liệu chính thức "Thông báo về việc triệu tập Đại
hội III của đảng" là "Thông báo về việc thành lập Ban tổ chức và về
việc triệu tập Đại hội III thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga", thông báo này do Lê-nin viết sau ngày 11 (24) tháng Chạp
1904 (xem tập này, tr. 136 - 139) và đã được gửi đi ngay cùng thời

524 Danh mục các xuất bản phẩm mà V.I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

gian đó cho các uỷ viên trong Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số.
Trong thư gửi M. M. Lít-vi-nốp – viết vào tháng Chạp 1904 –
Lê-nin đề nghị các ban chấp hành thống nhất của phái đa số ở
trong nước hãy lấy tên là Thường vụ các ban chấp hành của phái
đa số và hãy lập tức công khai tuyên bố việc này. Nhằm mục
đích ấy, Lê-nin đã gửi đi bản dự thảo "Thông báo" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 417).

Báo "tiến lên"
Số
Số
Số
Số
Số
Số
Số
Số
Số
Số
Số
Số
Số

1 –
2 –
3 –
4 –
5 –
6 –
7 –
8 –
9 –
10 –
11 –
12 –
13 –

ngày 4 tháng Giêng 1905 (22 tháng Chạp 1904)
ngày 14 (1) tháng Giêng 1905
ngày 24 (11) tháng Giêng 1905
ngày 31 (18) tháng Giêng 1905
ngày 7 tháng Hai (25 tháng Giêng) 1905
ngày 14 (1) tháng Hai 1905
ngày 21 (8) tháng Hai 1905
ngày 28 (15) tháng Hai 1905
ngày 8 tháng Ba (23 tháng Hai) 1905
ngày 15 (2) tháng Ba 1905
ngày 23 (10) tháng Ba 1905
ngày 29 (16) tháng Ba 1905
ngày 5 tháng Tư (23 tháng Ba) 1905

Bản dịch sang tiếng nga
chương "La guerre des rues"
trong tập II
của "mémoires du général cluseret"
Paris, 1887

"La guerre des rues" ("Đấu tranh ngoài đường phố") là một chương
trong cuốn sách "Hồi ký của tướng Clu-dơ-rê" đã được đăng thành
bài trên báo "Tiến lên", số 11, ngày 23 (10) tháng Ba 1905 dưới đầu đề
"Về vấn đề đấu tranh ngoài đường phố (Lời khuyên của một vị tướng
của Công xã)". V. I. Lê-nin đã viết lời tựa nhan đề "Lời ban biên tập"
cho bài báo này (xem tập này, tr. 434 - 435).
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được bản thảo của bản dịch chương này, do V. Phi-

Danh mục các xuất bản phẩm mà V.I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính 525

la-tốp dịch và được N. C. Crúp-xcai-a chép lại và được V. I. Lê-nin
hiệu đính lại một số chỗ (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXVI,
tr. 355 - 365), cũng như bản nháp sơ thảo về tiểu sử tướng Clu-dơ-rê,
do Lê-nin viết.

Chú thích

526

Chú thích
1

"Chúng ta muốn đạt được cái gì? (Gửi toàn đảng)" là dự thảo ban đầu
của bài "Gửi toàn đảng" (xem tập này, tr. 16 - 26) do Lê-nin viết và đã
được hội nghị của 22 đảng viên bôn-sê-vích thông qua. Cuộc hội nghị
trong đó có 19 đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tham
dự, được triệu tập là do sáng kiến của Lê-nin và đã họp vào nửa đầu
tháng Tám 1904 ở vùng ngoại ô Giơ-ne-vơ (Thụy-sĩ). Chẳng bao lâu
sau lại có thêm 3 đảng viên bôn-sê-vích nữa ủng hộ các nghị quyết của
hội nghị này, cho nên lời kêu gọi "Gửi toàn đảng" đã được công bố
nhân danh 22 đảng viên bôn-sê-vích. Tham dự hội nghị này có V. I. Lê-nin,
N. C. Crúp-xcai-a, M. X. Ôn-min-xki, M. N. Li-a-đốp, P. N. Lê-pê-sin-xki
và những người khác.
Đối với những người bôn-sê-vích, lời kêu gọi "Gửi toàn đảng"
đã trở thành cương lĩnh đấu tranh nhằm triệu tập Đại hội III của
đảng. – 1.

2

Đây là nói tờ báo men-sê-vích "Tia lửa". Đại hội II của đảng đã phê
chuẩn ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng gồm
V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp và L. Mác-tốp. Nhưng, bất chấp
nghị quyết của đại hội, Mác-tốp, một phần tử men-sê-vích, đã không
chịu tham gia ban biên tập vì không có sự tham gia của các biên
tập viên men-sê-vích cũ (P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp và
V. I. Da-xu-lích) mà Đại hội II không bầu, cho nên các số 46 - 51 của tờ
"Tia lửa" đã được xuất bản dưới sự chủ biên của Lê-nin và Plê-kha-nốp.
Về sau Plê-kha-nốp đã ngả sang lập trường chủ nghĩa men-sê-vích
và đòi đưa vào ban biên tập các biên tập viên men-sê-vích cũ đã bị
đại hội gạt bỏ. Lê-nin không thể đồng ý với hành động đó cho
nên ngày 19 tháng Mười (1 tháng Mười một) 1903, Người đã
rút ra khỏi ban biên tập báo "Tia lửa"; Người đã được bổ tuyển

3

527

v à o Ban chấp hành trung ương và từ trong Ban chấp hành trung
ương, Người tiến hành đấu tranh chống bọn men-sê-vích cơ hội
chủ nghĩa. Số 52 báo "Tia lửa" đã xuất bản dưới sự chủ biên của
một mình Plê-kha-nốp, và đến ngày 13 (26) tháng Mười một 1903
thì Plê-kha-nốp đã tự tiện – vi phạm ý chí của Đại hội II của đảng – bổ
tuyển vào thành phần ban biên tập báo "Tia lửa" các uỷ viên biên
tập men-sê-vích cũ là ác-xen-rốt, Pô-tơ-rê-xốp và Da-xu-lích. Từ
số 52, báo "Tia lửa" không còn là cơ quan chiến đấu của chủ nghĩa
Mác cách mạng nữa. Bọn men-sê-vích đã biến tờ báo này thành cơ
quan đấu tranh chống chủ nghĩa Mác, chống lại đảng, thành diễn
đàn tuyên truyền chủ nghĩa cơ hội. Bản thân bọn men-sê-vích
cũng đã thừa nhận rằng "giữa "Tia lửa" cũ và "Tia lửa" mới là một
vực sâu cách biệt". "Tia lửa" mới của bọn men-sê-vích đã phá hoại
những nguyên tắc tính đảng: chúng tuyên bố rằng yêu cầu nhất
thiết phải thực hiện các nghị quyết của đảng là một thứ "chủ nghĩa
quan liêu" và "chủ nghĩa hình thức"; chúng coi nguyên tắc thiểu số
phục tùng đa số là sự đàn áp "máy móc thô bạo" đối với ý chí và
tự do của đảng viên; còn kỷ luật đảng thì chúng coi là "chế độ
nông nô". Bọn men-sê-vích đã kéo đảng giật lùi trở lại tình trạng
tung tán và lỏng lẻo về tổ chức, trở lại tình trạng nhóm tổ và hoạt
động thủ công. – 4 .
Hội đồng đảng ( 1903 - 1905) đã được thành lập theo điều lệ đảng
do Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua;
Hội đồng đảng được xem như cơ quan tối cao của đảng có nhiệm
vụ phối hợp và thống nhất hoạt động của Ban chấp hành trung
ương và ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương, khôi phục lại
Ban chấp hành trung ương và ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương trong trường hợp nếu toàn bộ thành phần của một trong
những cơ quan này bị khuyết đi, cũng như làm nhiệm vụ đại diện
cho đảng trong những quan hệ với các đảng khác. Hội đồng đảng
có nhiệm vụ triệu tập các đại hội đảng vào một thời hạn do điều
lệ quy định hoặc triệu tập trước thời hạn quy định nếu có sự yêu
cầu của một số lượng tổ chức đảng mà cộng lại được một nửa số
phiếu biểu quyết tại đại hội. Hội đồng đảng gồm 5 uỷ viên,
trong đó có một uỷ viên là do đại hội đảng cử, còn những uỷ
viên khác thì do Ban chấp hành trung ương và ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương cử, mỗi cơ quan này cử hai uỷ
viên vào Hội đồng đảng. Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã bầu G. V. Plê-kha-nốp làm uỷ viên thứ 5 của Hội
đồng đảng. Lúc đầu V. I. Lê-nin là đại biểu của ban biên tập Cơ

528

4

5

Chú thích

quan ngôn luận trung ương trong Hội đồng đảng, sau khi rút ra
khỏi ban biên tập báo "Tia lửa", Lê-nin là đại biểu của Ban chấp
hành trung ương trong Hội đồng đảng. Sau khi Plê-kha-nốp
quay sang phía chủ nghĩa cơ hội và bọn men-sê-vích chiếm đoạt
ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương, Hội đồng đảng đã trở
thành công cụ của bọn men-sê-vích chống lại phái bôn-sê-vích.
V. I. Lê-nin đã triệt để đấu tranh ở trong Hội đồng đảng nhằm
đoàn kết đảng, vạch trần hoạt động phá hoại tổ chức, chia rẽ của
bọn men-sê-vích. Theo bản điều lệ do Đại hội III của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua thì Hội đồng đảng đã bị
giải thể. Từ Đại hội III trở về sau cơ quan trung ương lãnh đạo
duy nhất của đảng giữa các đại hội là Ban chấp hành trung ương,
cơ quan này cũng chỉ định cả ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương. – 7 .
Trong thư gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp ngày 15 tháng Tám 1904,
V. I. Lê-nin đã nêu tên 11 ban chấp hành dưới đây đã phát biểu
tán thành triệu tập ngay Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga: các ban chấp hành Pê-téc-bua, Tve, Mát-xcơ-va, Tu-la,
Xi-bi-ri, Cáp-ca-dơ, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-la-ép, Ô-đét-xa, Ri-ga,
A-xtơ-ra-khan. Phần lớn những nghị quyết của các ban chấp
hành này tán thành triệu tập Đại hội III đã được in vào năm 1904
trong cuốn sách nhỏ của N. Sa-khốp "Đấu tranh cho đại hội" (cũng
xem cả "Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tập
văn kiện và tài liệu", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1955, tr. 41 - 244). – 8.
"Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài" đã
được thành lập vào tháng Mười 1901 theo sáng kiến của V. I. Lênin. Đồng minh gồm có tổ chức "Tia lửa" ở nước ngoài và tổ chức
cách mạng "Người dân chủ - xã hội" trong đó có nhóm "Giải
phóng lao động". Nhiệm vụ của Đồng minh là truyền bá những tư
tưởng dân chủ - xã hội cách mạng và giúp thành lập tổ chức dân
chủ - xã hội chiến đấu. Đồng minh (theo điều lệ của nó) là đại
diện ở nước ngoài của tổ chức "Tia lửa". Đồng minh đã đoàn kết
những người thuộc phái "Tia lửa" trong hàng ngũ những người
dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài, ủng hộ tờ báo "Tia lửa" về mặt
vật chất, tổ chức vận chuyển báo này về nước Nga và xuất bản các tài
liệu mác-xít phổ thông. Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã phê chuẩn Đồng minh là tổ chức duy nhất của đảng
ở nước ngoài được hưởng quyền hạn ban chấp hành đảng bộ, đại
hội cũng đã quy định Đồng minh phải hoạt động dưới sự lãnh đạo

Chú thích

6

7

8

529

và kiểm soát của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, bọn
men-sê-vích đã củng cố địa vị trong Đồng minh ở nước ngoài và
tiến hành đấu tranh chống Lê-nin, chống những người bôn-sêvích. Tại Đại hội II của Đồng minh họp vào tháng Mười 1903,
bọn men-sê-vích đã thông qua điều lệ mới của Đồng minh này
nhằm chống lại điều lệ đảng mà Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã thông qua. Từ thời kỳ ấy Đồng minh đã
trở thành thành trì của chủ nghĩa men-sê-vích; Đồng minh tồn
tại cho đến năm 1905. – 8 .
V. I. Lê-nin muốn nói đến nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua ngày 23 tháng Sáu 1904 nói về tình hình trong đảng.
Bản nghị quyết nêu rõ tình trạng hỗn loạn trong đảng, nêu rõ
hoạt động phá hoại tổ chức của bọn biên tập viên tờ "Tia lửa"
men-sê-vích, và đòi triệu tập ngay Đại hội III của đảng, mà chỉ
có đại hội mới "có thể cứu đảng khỏi một sự phân liệt xuất hiện
trong đảng" và là "người đại biểu thực sự và trung thực cho các
quan điểm của đảng" (xem "Đại hội III của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Tập văn kiện và tài liệu", tiếng Nga, Mátxcơva,
1955, tr. 85 - 86). Bản nghị quyết này được in trong cuốn sách
nhỏ của N. Sa-khốp "Đấu tranh cho đại hội". Tập tài liệu. Giơ-ne-vơ,
1904. – 10 .
Đây là nói về nghị quyết của Hội đồng đảng ngày 5 (18) tháng
Sáu 1904 nói về việc hạn chế quyền hạn của Ban chấp hành trung
ương trong việc chỉ định những uỷ viên mới vào các ban chấp
hành đảng bộ địa phương. – 11 .
Nhóm "Công nhân miền Nam" là nhóm dân chủ - xã hội hình
thành vào hồi mùa thu năm 1900 ở miền Nam nước Nga, tập hợp
xung quanh một tờ báo xuất bản bất hợp pháp cũng mang tên
gọi đó (số 1 của tờ báo "Công nhân miền Nam" đã được xuất bản
vào tháng Giêng 1900, do Ban chấp hành đảng bộ Ê-ca-tê-ri-nôxláp của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga xuất bản; số cuối
cùng, số 12 thì được xuất bản vào tháng Tư 1903). Những người
tham gia vào nhóm này và vào ban biên tập tờ báo này, vào
những thời gian khác nhau, là I. Kh. La-lai-an-txơ, A. Vi-len-xki,
Ô. A. Cô-gan (éc-man-xki), B. X. Txây-tlin, E. I-a. và E. X. Lê-vin,
V. N. Rô-da-nốp và những người khác.

530

Chú thích

Nhóm "Công nhân miền Nam", trái với "phái kinh tế", đã cho
rằng nhiệm vụ quan trọng nhất là cuộc đấu tranh chính trị của giai
cấp vô sản, là lật đổ chế độ chuyên chế, chống lại chủ nghĩa khủng
bố, nhấn mạnh sự cần thiết phải triển khai phong trào cách mạng có
tính chất quần chúng và đã thực hiện được một công tác cách mạng
to lớn ở miền Nam nước Nga. Tuy nhiên, nhóm này đã đánh giá
quá cao vai trò của giai cấp tư sản tự do và không coi trọng phong
trào nông dân. Trái với kế hoạch của phái "Tia lửa" là thành lập một
chính đảng mác-xít tập trung bằng cách tập hợp những người dân
chủ - xã hội cách mạng xung quanh báo "Tia lửa", nhóm "Công nhân
miền Nam" đã đưa ra kế hoạch khôi phục Đảng công nhân dân chủ
- xã hội Nga bằng cách thành lập các tổ chức dân chủ - xã hội khu.
Cố gắng thực tế nhằm thực hiện kế hoạch này là việc triệu tập đại
hội các ban chấp hành đảng bộ và các tổ chức của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ở miền Nam nước Nga vào hồi tháng Chạp
1901, tại đại hội này đã thành lập "Liên minh các ban chấp hành
đảng bộ và các tổ chức miền Nam của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga" với cơ quan ngôn luận là tờ báo "Công nhân miền Nam".
Cố gắng này đã tỏ ra không có sức sống (cũng như toàn bộ kế hoạch
tổ chức của nhóm "Công nhân miền Nam"), và sau hàng loạt cuộc
vỡ lở vào mùa xuân 1902, "Liên minh" này đã tan vỡ. Những thành
viên không bị bắt của nhóm "Công nhân miền Nam" đã tiến hành,
vào tháng Tám 1902, thương lượng với ban biên tập báo "Tia lửa" về
việc cùng nhau tiến hành công việc khôi phục lại sự thống nhất của
phong trào dân chủ - xã hội Nga. Bản tuyên bố của nhóm này về sự
đoàn kết nhất trí với báo "Tia lửa" (được công bố trên báo "Tia lửa",
số 27, ngày 1 tháng Mười một 1902 và trên tờ "Công nhân miền
Nam", số 10, tháng Chạp 1902) đã có một ý nghĩa to lớn đối với việc
đoàn kết các lực lượng dân chủ - xã hội Nga. Vào tháng Mười một
1902, nhóm "Công nhân miền Nam", cùng với tổ chức "Tia lửa" ở trong
nước, với Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và "Liên minh miền Bắc của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga", đã tham gia thành lập Ban tổ chức phụ trách
việc triệu tập Đại hội II của đảng, về sau cũng tham gia đại hội này.
Nhưng ngay trong thời kỳ ấy nhóm "Công nhân miền Nam" đã
không giữ lập trường cách mạng triệt để; trong hoạt động của nhóm
này đã biểu lộ những khuynh hướng riêng rẽ, trước hết thể hiện ở
việc đề ra kế hoạch thành lập một tờ báo toàn Nga song song với tờ
"Tia lửa". Trong tác phẩm "Một bước tiến, hai bước lùi", V. I. Lê-nin
đã liệt nhóm "Công nhân miền Nam" vào số những tổ chức "ngoài

Chú thích

9

531

miệng thì thừa nhận báo "Tia lửa" là cơ quan lãnh đạo, nhưng
trong thực tế lại theo đuổi những kế hoạch riêng của mình và tỏ
rõ là thiếu vững vàng về mặt nguyên tắc" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8, tr. 225). Tại Đại hội II của
đảng, các đại biểu của nhóm "Công nhân miền Nam" đã giữ lập
trường "phái giữa" ("phái cơ hội chủ nghĩa ở giữa", như Lê-nin
đã gọi những đại biểu của "phái giữa").
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã quyết
nghị giải tán nhóm "Công nhân miền Nam" cũng như tất cả các
nhóm và các tổ chức dân chủ - xã hội riêng lẻ, tồn tại độc lập
(xem "Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tập
biên bản", tiếng Nga, 1959, tr. 439). – 18 .
"Chủ nghĩa kinh tế" là một trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong
trào dân chủ - xã hội Nga hồi cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX,
biến dạng của chủ nghĩa cơ hội quốc tế ở Nga. Các cơ quan xuất
bản của "phái kinh tế" là tờ báo "Tư tưởng công nhân" (1897 1902) và tạp chí "Sự nghiệp công nhân" (1899 - 1902). Văn kiện có
tính chất cương lĩnh của "phái kinh tế" – những kẻ mà Lê-nin đã
gọi là những phần tử Béc-stanh Nga – là cái gọi là "Credo" do E.
Đ. Cu-xcô-va viết vào năm 1899.
"Phái kinh tế"đã đóng khung các nhiệm vụ của giai cấp công nhân
ở trong cuộc đấu tranh kinh tế nhằm tăng lương, cải thiện điều kiện
lao động và v.v., họ khẳng định rằng đấu tranh chính trị là công
việc của giai cấp tư sản tự do. Họ phủ nhận vai trò lãnh đạo của
đảng của giai cấp công nhân, cho rằng đảng chỉ được quan sát quá
trình tự phát của phong trào, chỉ được đóng vai ghi chép các sự kiện.
Vì sùng bái tính tự phát của phong trào công nhân, "phái kinh tế" đã
hạ thấp ý nghĩa của lý luận cách mạng, của ý thức, họ khẳng định
rằng hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa có thể nảy sinh từ phong trào
công nhân tự phát; họ phủ nhận sự cần thiết phải đưa ý thức xã hội
chủ nghĩa từ bên ngoài vào phong trào công nhân thông qua giới trí
thức cách mạng, và như vậy là họ đã dọn đường cho hệ tư tưởng tư
sản. "Phái kinh tế" đã biện hộ cho tình trạng phân tán và thủ công
của các nhóm tổ riêng lẻ, duy trì tình trạng tung tán và những hiện
tượng ngả nghiêng trong phong trào dân chủ - xã hội, chống lại sự
cần thiết phải thành lập một chính đảng tập trung của giai cấp công
nhân. "Chủ nghĩa kinh tế" là mối đe dọa đưa giai cấp công nhân xa
lìa con đường cách mạng đầy tính chất giai cấp và biến giai cấp
công nhân thành vật phụ thuộc về chính trị của giai cấp tư sản.

Chú thích

Chú thích

Các quan điểm của "phái kinh tế" đã bị phê phán toàn diện
trong các tác phẩm của Lê-nin: "Lời phản kháng của những
người dân chủ - xã hội Nga" (nhằm chống lại "Credo", được viết
trong thời kỳ bị đi đày ở Xi-bi-ri năm 1899 và có chữ ký của
mười bảy người mác-xít bị đày), "Một khuynh hướng thụt lùi
trong phong trào dân chủ - xã hội Nga", "Bàn về một bản
"Profession de foi"", "Mạn đàm với những người bảo vệ chủ
nghĩa kinh tế" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 - 224; 303 - 345; 392 - 406; t. 5, tr. 442 451). Về mặt tư tưởng, Lê-nin đã hoàn toàn đập tan "chủ nghĩa
kinh tế" qua cuốn "Làm gì?" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 1 - 245). Tờ báo "Tia lửa" của
Lê-nin đã đóng một vai trò to lớn trong cuộc đấu tranh chống
"chủ nghĩa kinh tế".
Phái "Sự nghiệp công nhân" là những người ủng hộ "chủ
nghĩa kinh tế", tập hợp xung quanh tạp chí "Sự nghiệp công
nhân", cơ quan ngôn luận của "Hội liên hiệp những người dân
chủ - xã hội Nga ở nước ngoài". Phái "Sự nghiệp công nhân" đã
ủng hộ khẩu hiệu kiểu Béc-stanh "tự do phê phán" chủ nghĩa
Mác và đã đứng trên lập trường cơ hội chủ nghĩa trong các vấn
đề về sách lược và về những nhiệm vụ tổ chức của phong trào
dân chủ - xã hội Nga; phái này đã phủ nhận những khả năng
cách mạng của giai cấp nông nhân và v.v.. Phái "Sự nghiệp công
nhân" đã tuyên truyền những tư tưởng cơ hội chủ nghĩa cho
rằng cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp vô sản phải phục tùng
cuộc đấu tranh kinh tế, họ sùng bái tính tự phát của phong trào
công nhân và phủ nhận vai trò lãnh đạo của đảng. Một trong số
các uỷ viên biên tập của tờ tạp chí "Sự nghiệp công nhân" (V. P.
I-van-sin) đã tham gia biên tập tờ "Tư tưởng công nhân" – cơ
quan ngôn luận của "phái kinh tế" công khai, cơ quan ngôn luận
này đã được tờ tạp chí "Sự nghiệp công nhân" ủng hộ. Tại Đại
hội II của đảng, phái "Sự nghiệp công nhân" đã đại biểu cho
cánh cơ hội chủ nghĩa cực hữu trong đảng. – 18 .
10
Trong bản thảo của Lê-nin, tên của các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương đã bị gạch bỏ, và điền thay vào đó đoạn sau đây: "... trong
bức thư trực tiếp gửi cho chính Ban chấp hành trung ương, nhất
thiết phải nêu tên tất cả n ă m người này". – 27 .
11
"Tuyên bố tháng Bảy" của Ban chấp hành trung ương là nghị
quyết do các uỷ viên có xu hướng điều hòa trong Ban chấp hành
trung ương: L. B. Cra-xin, V. A. Nô-xcốp và L. E. Gan-pê-rin thông

qua hồi tháng Bảy 1904. Tuyên bố này gồm 26 mục, trong đó có 9
mục đã được công bố trong số 72 báo "Tia lửa" ngày 25 tháng
Tám (7 tháng Chín) 1904 dưới đầu đề "Tuyên bố của Ban chấp
hành trung ương". Bản nghị quyết này được thông qua một cách
phi pháp, không có sự thông báo cho hai uỷ viên trung ương:
V. I. Lê-nin lúc ấy còn ở Thụy-sĩ, và R. X. Dem-li-a-tsơ-ca. Do đó
hai uỷ viên này không có điều kiện bảo vệ trong Ban chấp hành
trung ương lập trường của phái đa số trong đảng. Trong nghị
quyết này bọn điều hòa đã thừa nhận thành phần ban biên tập
men-sê-vích của tờ "Tia lửa" mới, do Plê-kha-nốp bổ tuyển.
Thêm ba phần tử điều hòa nữa được bổ tuyển vào Ban chấp hành
trung ương: A. I. Li-u-bi-mốp, L. I-a. Các-pốp và I. Ph. Đu-brôvin-xki. Bọn điều hòa đã chống lại việc triệu tập Đại hội III của
đảng và đã giải tán Cục miền Nam của Ban chấp hành trung
ương vì Cục miền Nam đã cổ động cho việc triệu tập đại hội.
Bọn này đã tước của V. I. Lê-nin quyền đại diện ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương đảng và đã cấm không cho in các
tác phẩm của Người nếu không được phép của cái ban lãnh đạo
Ban chấp hành trung ương này.
Việc thông qua bản "Tuyên bố tháng Bảy" có nghĩa là các uỷ
viên điều hòa chủ nghĩa trong Ban chấp hành trung ương đã
hoàn toàn phản bội các nghị quyết của Đại hội II của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và công khai chuyển sang phía bọn
men-sê-vích.
V. I. Lê-nin đã kịch liệt phản đối "Tuyên bố tháng Bảy".
Trong thư "Gửi năm uỷ viên Ban chấp hành trung ương", trong
cuốn sách nhỏ "Bản tuyên bố và những văn kiện về việc các cơ
quan trung ương đoạn tuyệt với đảng", V. I. Lê-nin đã vạch trần
những hành động trái phép của ba uỷ viên Ban chấp hành trung
ương (xem tập này, tr. 27 - 29; 143 - 156). Các ban chấp hành
đảng bộ địa phương: Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ri-ga, Ba-cu, Tiphlít, I-mê-rê-ti-a - Min-gre-li-a, Ni-cô-la-ép, Ô-đét-xa, Ê-ca-têri-nô-xláp, đã ủng hộ V. I. Lê-nin và kiên quyết lên án "Tuyên bố
tháng Bảy". – 27 .
12
Đây là nói về bản "tuyên ngôn" mà hồi tháng Ba 1904 ba uỷ viên
trung ương dự định công bố nhân danh Ban chấp hành trung
ương, những uỷ viên trung ương ấy gồm có: L. E. Gan-pê-rin,
L. B. Cra-xin và V. A. Nô-xcốp, nhưng cõ lẽ họ đã không công bố
được. V. I. Lê-nin đã truyền đạt lại nội dung bản tuyên bố ấy như
sau: "đồng chí Va-len-tin và Ni-ki-tích, trong một bản tuyên bố do

532

533

534

Chú thích

các đồng chí đó viết vào hồi tháng Ba và được đồng chí Glê-bốp
tán thành, đã tuyên bố như sau: 1) họ kiên quyết phản đối việc
bổ tuyển theo yêu cầu của phái thiểu số; 2) họ tán thành những
quan điểm tổ chức, đã trình bày trong cuốn "Làm gì?" và 3) các
đồng chí đó, hay ít nhất là hai người trong số các đồng chí đó,
không tán thành lập trường cơ hội chủ nghĩa của một số tác gia
của đảng" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.8, tr. 509). – 31 .
13
Tuyên bố Ri-ga, ở đây có ý nói đến lời kêu gọi "Gửi toàn đảng"
do hội nghị của 22 đảng viên bôn-sê-vích thông qua và được Ban
chấp hành đảng bộ Ri-ga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga in thành tờ riêng vào tháng Tám 1904 (xem tập này, tr. 16 26). – 33 .
14
ở đây có ý nói đến bản "Tuyên bố tháng Bảy" của Ban chấp hành
trung ương. Xem chú thích 11. – 33 .
15

Nhà xuất bản của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và N. Lê-nin chuyên
xuất bản các sách báo dân chủ - xã hội của đảng đã được những
người bôn-sê-vích thành lập vào cuối mùa hè 1904 sau khi ban
biên tập men-sê-vích của báo "Tia lửa" từ chối đăng những tuyên
bố của các tổ chức đảng và các đảng viên đã ủng hộ các nghị
quyết của Đại hội II của đảng và đã đòi triệu tập Đại hội III của
đảng.
Trong thông báo về nhà xuất bản này, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã
viết như sau: "Với việc thành lập nhà xuất bản các sách báo dân chủ xã hội của đảng, đặc biệt là những tài liệu bảo vệ lập trường nguyên
tắc của phái đa số trong Đại hội II của đảng, tôi đề nghị tất cả
những người có cảm tình hãy ủng hộ, về mặt vật chất và tài liệu,
công trình này". Thông báo này lần đầu tiên được ghi trên bìa ngoài
của cuốn sách do Ga-léc-ca và Ri-a-đô-vôi viết nhan đề "Những sự
hiểu nhầm của chúng ta", về sau được in lại trên bìa ngoài của mỗi
cuốn sách tiếp theo của nhà xuất bản. Lúc đầu cuốn sách "Những sự
hiểu nhầm của chúng ta" đã được đưa in tại nhà in của đảng và
được sắp chữ ở đó. Tuy nhiên, Nô-xcốp đã cấm không cho in các
xuất bản phẩm của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích trong nhà in của đảng.
Sau vụ xung đột này với Nô-xcốp, việc in các xuất bản phẩm của
phái đa số đã được chuyển đến nhà in hợp tác xã Nga do V. Bôn-tsơ Bru-ê-vích đã ký hợp đồng. Các ban chấp hành đảng bộ địa phương
thuộc phái đa số đã giúp đỡ nhà xuất bản của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
và N. Lê-nin. – 34 .

Chú thích

16

535

Cục miền Nam của Ban chấp hành trung ương được thành lập
vào tháng Hai 1904 với sự giúp đỡ trực tiếp của V. I. Lê-nin.
Thành phần gồm có V. V. Vô-rốp-xki, I. Kh. La-lai-an-txơ và
những người khác. Trụ sở thường trú của Cục miền Nam của
Ban chấp hành trung ương là Ô-đét-xa. Từ khi được thành lập,
Cục miền Nam đã kiên quyết đứng trên lập trường bôn-sê-vích,
duy trì liên lạc trực tiếp với Lê-nin. Cục này đóng vai trò là một
trung tâm thống nhất và gắn bó tất cả các ban chấp hành đảng
bộ miền Nam của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; những
ban chấp hành này không có cơ quan lãnh đạo mình vì Ban chấp
hành trung ương không hoạt động. Tính đến khi xuất hiện cái
gọi là bản "Tuyên bố tháng Bảy", Cục miền Nam đã làm được
một khối lượng công tác to lớn để giải thích cho các ban chấp
hành đảng bộ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thấy rõ
những nguyên nhân thực sự của những sự bất đồng trong nội bộ
đảng sau Đại hội II, đã thực hiện việc thống nhất ba ban chấp
hành đảng bộ lớn nhất: Ô-đét-xa, Ni-cô-la-ép và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp,
tiến hành cuộc đấu tranh triệt để chống bọn men-sê-vích và bọn
điều hòa, chủ trương đòi triệu tập ngay lập tức Đại hội III của
đảng bất chấp ý chí của các cơ quan trung ương: Ban chấp hành
trung ương, Cơ quan ngôn luận trung ương và Hội đồng đảng.
Cục miền Nam của Ban chấp hành trung ương tồn tại đến
giữa tháng Tám 1904 và đã bị giải thể do bản "Tuyên bố tháng
Bảy" của Ban chấp hành trung ương thông qua một cách trái
phép. Cái cớ duy nhất để đình chỉ hoạt động của Cục miền Nam
là hoạt động cổ động của Cục miền Nam này cho việc triệu tập
Đại hội III của đảng.
Sau khi giải thể Cục miền Nam bôn-sê-vích của Ban chấp hành
trung ương, bọn men-sê-vích hy vọng củng cố địa vị của mình ở miền
Nam nước Nga. Nhưng, sau khi Cục miền Nam bị giải thể, những
người bôn-sê-vích vẫn tiếp tục hoạt động. Sự nghiệp thống nhất các
ban chấp hành được mở đầu một cách thắng lợi ấy đã được đồng
chí Dem-li-a-tsơ-ca – hồi đó đồng chí này đã về miền Nam – tiếp tục.
Hội nghị bôn-sê-vích đầu tiên của các ban chấp hành đảng bộ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga ở miền Nam đã được triệu tập và
hội nghị này đã họp vào khoảng giữa ngày 11 và 26 tháng Chín 1904
(lịch mới). Hội nghị đã khôi phục Cục miền Nam, tán thành nghị
quyết của 22 đảng viên bôn-sê-vích và đề nghị hội nghị của "22 người"
thành lập Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội III, đề cử các
đồng chí Dem-li-a-tsơ-ca, Bô-gđa-nốp và v.v. vào Ban tổ chức này.

Chú thích

Chú thích

Cục miền Nam của Ban chấp hành trung ương cùng với Cục
miền Bắc và Cục Cáp-ca-dơ tạo thành hạt nhân của Thường vụ
toàn Nga các ban chấp hành của phái đa số thành lập vào tháng
Chạp 1904. – 42 .
17
Bài của V. I. Lê-nin "Một bước tiến, hai bước lùi" (Trả lời bài báo
của Rô-da Lúc-xăm-bua "Những vấn đề tổ chức của Đảng dân
chủ - xã hội Nga") đã được gửi đến cho Cau-xky để công bố trên
Cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức, tờ "Die Neue
Zeit", song Cau-xky đã cự tuyệt không đăng bài này và trả bản
thảo lại cho Lê-nin. Nguyên bản viết tay của Lê-nin thì không
giữ lại được, chỉ còn bản thảo viết tay bằng tiếng Đức do một
người không rõ họ tên chép lại, trên bản chép lại này có những
điểm sửa chữa nhỏ của V. I. Lê-nin.
Bản tiếng Đức của bài này được in theo bản thảo của tác giả,
bản dịch ra tiếng Nga cũng đã được in. – 49 .
18
"Die Neue Zeit" ("Thời mới") là tạp chí lý luận của Đảng dân
chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Stút-ga từ năm 1883 đến năm 1923.
Trước tháng Mười 1917 chủ biên tạp chí này là C. Cau-xky, về
sau là G. Cu-nốp. Lần đầu tiên tờ "Die Neue Zeit" đăng một số
tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen: "Phê phán cương lĩnh
Gô-ta" của C. Mác, "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân
chủ - xã hội năm 1891" của Ph. Ăng-ghen và v.v.. Bằng những ý
kiến đề xuất của mình, Ăng-ghen đã giúp đỡ thường xuyên cho
ban biên tập tạp chí này và nhiều khi đã phê phán ban biên tập
này về những lỗi lầm xa rời chủ nghĩa Mác mà họ đã để xuất
hiện trên tờ tạp chí này. Cộng tác với tờ "Die Neue Zeit" có các
nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc
tế hồi cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX: A. Bê-ben, V. Liếp-nếch,
R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, G. V. Plê-kha-nốp, P.
La-phác-gơ và v.v.. Từ nửa cuối những năm 90, sau khi Ph. Ăngghen mất, tạp chí này đã bắt đầu đăng một cách có hệ thống các
bài viết của bọn xét lại, trong đó có loạt bài của E. Béc-stanh
"Những vấn đề chủ nghĩa xã hội", mở đầu cuộc tiến quân của
bọn xét lại chống chủ nghĩa Mác. Trong những năm chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, tạp chí này giữ lập trường phái giữa, trên
thực tế đã ủng hộ bọn xã hội - sô-vanh. – 49 .
19
Chủ nghĩa Blăng-ki là một trào lưu trong phong trào xã hội chủ
nghĩa Pháp, đứng đầu là Lu-i Ô-guy-xtơ Blăng-ki (1805 - 1881), một

nhà cách mạng lỗi lạc, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa cộng sản
không tưởng Pháp.
Phái Blăng-ki đã phủ nhận đấu tranh giai cấp, hy vọng "giải
thoát nhân loại khỏi ách nô lệ làm thuê không phải bằng con
đường đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, mà bằng con đường
tổ chức âm mưu do một thiểu số nhỏ bé những người trí thức tiến
hành" (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13,
tr. 76 - 77). Lấy các hoạt động của một nhóm bí mật của những kẻ
âm mưu để thay hoạt động của đảng cách mạng, phái Blăng-ki
không tính đến tình hình cụ thể cần thiết cho khởi nghĩa thu được
thắng lợi, và họ đã xem thường sự liên hệ với quần chúng. – 53 .
20
Phái Núi và phái Gi-rông-đanh là tên gọi của hai nhóm chính trị
của giai cấp tư sản thời kỳ Cách mạng tư sản Pháp hồi cuối thế
kỷ XVIII. Phái Núi, hay phái Gia-cô-banh, là tên gọi của những
đại biểu kiên quyết nhất của giai cấp cách mạng thời kỳ đó: giai
cấp tư sản, những đại biểu này đã nhấn mạnh sự cần thiết phải
thủ tiêu chế độ chuyên chế và chế độ phong kiến. Khác với phái
Gia-cô-banh, phái Gi-rông-đanh dao động giữa cách mạng và
phản cách mạng và đi theo con đường thỏa hiệp với thế lực quân chủ.
Lê-nin đã gọi trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong trào dân
chủ - xã hội là phái "Gi-rông-đanh xã hội chủ nghĩa"; gọi những
người dân chủ - xã hội cách mạng là những người Gia-cô-banh
vô sản, phái "Núi". Sau khi Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga phân liệt thành phái bôn-sê-vích và men-sê-vích, Lê-nin
thường nhấn mạnh rằng phái men-sê-vích đại biểu cho trào lưu
Gi-rông- đanh trong phong trào công nhân. – 57 .
21
"Tia lửa" là tờ báo mác-xít bất hợp pháp toàn Nga đầu tiên, do
V. I. Lê-nin thành lập vào năm 1900 và đã đóng vai trò quyết
định trong việc thành lập chính đảng mác-xít cách mạng của giai
cấp công nhân ở Nga.
Do không thể xuất bản một tờ báo cách mạng tại nước Nga
được vì cảnh sát truy nã, cho nên ngay từ khi còn bị đày ở Xi-bi-ri,
Lê-nin đã suy nghĩ một kế hoạch – với tất cả các chi tiết – xuất
bản tờ báo này ở nước ngoài. Sau khi mãn hạn đi đày (tháng
Giêng 1900) Người đã lập tức bắt tay vào việc thực hiện kế hoạch
của mình. Tháng Hai 1900, ở Pê-téc-bua Lê-nin đã thương lượng
với V. I. Da-xu-lích – là người lúc đó đã bí mật từ nước ngoài trở
về – về việc nhóm "Giải phóng lao động" tham gia xuất bản một
tờ báo mác-xít toàn Nga. Cuối tháng Ba - đầu tháng Tư 1900 đã
có một cuộc hội nghị gọi là "Hội nghị Pơ-xcốp" giữa V. I. Lê-nin,

536

537

538

Chú thích

L. Mác-tốp, A. N. Pô-tơ-rê-xốp, X. I. Rát-tsen-cô với "những người
mác-xít hợp pháp": P. B. Xtơ-ru-vê và M. I. Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki,
để thảo luận dự thảo tuyên bố – do Lê-nin viết – của ban biên
tập tờ báo toàn Nga ("Tia lửa") và tờ tạp chí chính trị - khoa học
("Bình minh") về cương lĩnh và nhiệm vụ của những xuất bản
phẩm này. Trong suốt nửa đầu năm 1900 Lê-nin đã đến một số
thành phố ở Nga (Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Ri-ga, Xmô-len-xcơ
Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, U-pha, Xa-ma-ra, Xư-dơ-ran) và đặt quan
hệ với các nhóm dân chủ - xã hội và cá nhân những người dân
chủ - xã hội riêng lẻ, đã thỏa thuận về việc họ ủng hộ tờ "Tia
lửa" tương lai. Tháng Tám 1900, sau khi Lê-nin đến Thụy-sĩ, đã
có cuộc hội nghị giữa Lê-nin và Pô-tơ-rê-xốp với các thành viên
của nhóm "Giải phóng lao động" về cương lĩnh và nhiệm vụ của
tờ báo và tạp chí kể trên, về những người có thể tham gia cộng
tác, về thành phần ban biên tập và về địa điểm, trụ sở của ban biên
tập; những cuộc thương lượng này suýt bị tan vỡ (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr. 422 - 446),
tuy nhiên đến cuối cuộc thương lượng đã đạt được một sự thỏa
thuận về tất cả những vấn đề tranh chấp.
Số 1 tờ "Tia lửa" của Lê-nin đã được xuất bản vào tháng Chạp
1900 ở Lai-pxích, các số tiếp sau thì xuất bản ở Muyn-khen, từ
tháng Bảy 1902 – xuất bản ở Luân-đôn và từ mùa xuân 1903 – ở
Giơ-ne-vơ. Trong quá trình tổ chức tờ báo, đã có sự giúp đỡ to lớn
(tổ chức nhà in bí mật, tìm kiếm chữ Nga và v.v.) của những người
dân chủ - xã hội Đức: C. Txét-kin, A. Brau-nơ và những người khác,
nhà cách mạng Ba-lan I-u. Mác-khlép-xki hồi đó sống ở Muyn-khen
và G. Quen-sơ – một trong những người lãnh đạo của Liên đoàn dân
chủ - xã hội Anh. Thành phần ban biên tập tờ "Tia lửa" gồm có: V. I. Lê-nin,
G. V. Plê-kha-nốp, L. Mác-tốp, P. B. ác-xen-rốt, A. N. Pô-tơ-rê-xốp
và V. I. Da-xu-lích. Thư ký ban biên tập lúc đầu là I. G. Xmi-đô-vích Lê-man, về sau – từ mùa xuân 1901 – là N. C. Crúp-xcai-a, bà cũng
kiêm nhiệm toàn bộ công tác trao đổi thư từ giữa tờ "Tia lửa" với
các tổ chức dân chủ - xã hội Nga. Tờ "Tia lửa" tập trung chú ý vào
những vấn đề đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản và của tất cả
nhân dân lao động Nga chống lại chế độ chuyên chế Nga hoàng, tờ
báo đã chú ý rất nhiều đến các sự kiện quan trọng nhất trong sinh
hoạt quốc tế, chủ yếu là những sự kiện của phong trào công nhân
quốc tế. Thực tế thì Lê-nin là tổng biên tập và người lãnh đạo tờ báo
"Tia lửa", đã viết các bài về tất cả những vấn đề cơ bản về xây dựng
đảng và đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản Nga.

Chú thích

539

Báo "Tia lửa" trở thành trung tâm đoàn kết các lực lượng của
đảng, tập hợp và giáo dục cán bộ đảng. Tại một số thành phố ở
Nga (Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Xa-ma-ra và v.v.) đã thành lập các
nhóm và các ban chấp hành đảng bộ của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga theo xu hướng "Tia lửa" của Lê-nin; đến tháng
Giêng 1902, tại đại hội của phái "Tia lửa" ở Xa-ma-ra đã thành
lập tổ chức "Tia lửa" ở Nga. Các tổ chức "Tia lửa" đã xuất hiện và
hoạt động dưới sự lãnh đạo trực tiếp của các học trò và các bạn
chiến đấu của V. I. Lê-nin: N. E. Bau-man, I. V. Ba-bu-skin, X. I.
Gu-xép, M. I. Ca-li-nin, P. A. Cra-xi-cốp, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki,
Ph. V. Len-gních, P. N. Lê-pê-sin-xki, I. I. Rát-tsen-cô và những
nhân vật khác.
Theo sáng kiến của Lê-nin và với sự tham gia trực tiếp của
Người, ban biên tập báo "Tia lửa" đã vạch dự thảo cương lĩnh
của đảng (được công bố trong số 21 của báo "Tia lửa") và đã
chuẩn bị Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tính đến khi đại hội được triệu tập, đa số các tổ chức dân chủ xã hội địa phương ở Nga đã ủng bộ báo "Tia lửa", tán thành sách
lược của nó, cương lĩnh và kế hoạch tổ chức của nó, thừa nhận
nó là cơ quan lãnh đạo của mình. Trong một nghị quyết đặc biệt,
đại hội đã nêu rõ vai trò đặc biệt của báo "Tia lửa" trong cuộc
đấu tranh vì đảng, và đã tuyên bố báo "Tia lửa" là Cơ quan ngôn
luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Chẳng bao lâu sau Đại hội II của đảng, với sự giúp đỡ của
Plê-kha-nốp, bọn men-sê-vích đã chiếm được tờ báo "Tia lửa" và
biến tờ báo này thành cơ quan đấu tranh chống chủ nghĩa Mác,
chống đảng, thành diễn đàn để tuyên truyền chủ nghĩa cơ hội.
Từ số 52, báo "Tia lửa" không còn là cơ quan chiến đấu của chủ
nghĩa Mác cách mạng nữa (xem chú thích 2). – 57 .
22
Đây là nói về Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
họp ở Min-xcơ vào những ngày 1 - 3 (13 - 15) tháng Ba 1898. Tham
dự đại hội có 9 đại biểu của 6 tổ chức: các "Hội liên hiệp đấu
tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va,
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Ki-ép, của nhóm "Báo công nhân" ở Ki-ép
và của phái Bun. Đại hội đã bầu Ban chấp hành trung ương đảng,
đã phê chuẩn "Báo công nhân" làm cơ quan ngôn luận chính thức
của đảng, đã công bố "Tuyên ngôn" và thừa nhận "Hội liên hiệp
những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài" là đại diện ở
nước ngoài của đảng (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị

540

Chú thích

toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 11 15).
ý nghĩa của Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga là ở chỗ đại hội này, qua các nghị quyết và qua bản "Tuyên
ngôn" của mình, đã tuyên bố chính thức thành lập Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và do đó đại hội đã đóng một vai trò
tuyên truyền - cách mạng to lớn. Tuy nhiên, đại hội không thông
qua được cương lĩnh, không thảo ra được điều lệ của đảng, Ban
chấp hành trung ương do đại hội bầu ra chẳng bao lâu sau đó đã
bị bắt, nhà in của "Báo công nhân" đã bị chiếm, do đó đại hội
chưa thống nhất và gắn bó các tiểu tổ và các tổ chức mác-xít
riêng lẻ lại với nhau được. Chưa có một trung tâm thống nhất để
lãnh đạo và một đường lối thống nhất trong hoạt động của các tổ
chức địa phương. – 63 .
23
"Báo công nhân" là cơ quan ngôn luận bất hợp pháp của nhóm dân
chủ - xã hội Ki-ép; xuất bản ở Ki-ép dưới sự chủ biên của B. A. Aiđen-man, P. L. Tu-tsáp-xki, N. A. Vích-đo-tsích và những người khác.
Ra được hai số: số 1 – vào tháng Tám 1897 và số 2 – vào tháng Chạp
(đề là tháng Mười một) cùng năm đó. Trong một chuyến ra nước
ngoài theo sự uỷ nhiệm của ban biên tập, P. L. Tu-tsáp-xki đã giới thiệu
với G. V. Plê-kha-nốp và với các thành viên khác của nhóm "Giải
phóng lao động" số 1 "Báo công nhân" và đã được những nhân vật
kể trên nhận lời đồng ý cộng tác với tờ báo này. Trong thư gửi các
uỷ viên ban biên tập của "Báo công nhân", Plê-kha-nốp đã đánh giá
tốt về tờ báo này, coi đó như cơ quan ngôn luận dân chủ - xã hội
toàn Nga, và đã nêu rõ sự cần thiết phải chú ý nhiều hơn nữa đến các
vấn đề đấu tranh chính trị của giai cấp vô sản. Đại hội I của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp hồi tháng Ba 1898, đã công nhận
"Báo công nhân" là cơ quan ngôn luận chính thức của đảng. Tuy nhiên,
vì nhà in bị cảnh sát đập phá và các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương do đại hội bầu ra đều bị bắt, cho nên số 3 của tờ báo này, tuy
đã được đưa đi sắp chữ, nhưng không xuất bản được.
Năm 1899 Ban chấp hành trung ương của phái Bun toan khôi
phục tờ báo này, và nhóm biên tập viên đã đề nghị Lê-nin tham
gia biên tập tờ báo này, và về sau họ đã đề nghị Người cộng tác
với tờ báo đó. Lê-nin trả lời đồng ý sau khi đưa ra một số điều
kiện cho nhóm biên tập viên, trong đó có điều kiện là ban biên tập
phải nhất trí với Người trên các quan điểm cơ bản về những vấn
đề lý luận, về những nhiệm vụ thực tế trước mắt và về tính chất của

Chú thích

541

việc tổ chức tờ báo này. Lê-nin đã trình bày những điều kiện này
trong "Thư gửi ban biên tập" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 227 - 229). Cùng với bức thư này,
Lê-nin còn gửi cho nhóm biên tập viên ấy các bài dự định đăng trên
tờ "Báo công nhân" mà người ta định xuất bản gồm các bài: "Cương
lĩnh của chúng ta", "Nhiệm vụ trước mắt của chúng ta" và "Một vấn
đề cấp bách" (như trên, tr. 230 - 244). Báo này không được phục hồi,
cho nên các bài này đã không được đăng. – 63 .
24

"Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài"
được thành lập vào năm 1894 theo sáng kiến của nhóm "Giải
phóng lao động" với điều kiện tất cả các thành viên của nó phải
thừa nhận cương lĩnh của nhóm này. Nhóm này có nhiệm vụ
biên tập các xuất bản phẩm của "Hội liên hiệp" và đến tháng Ba
1895 nhóm này đã trao nhà in của mình cho "Hội liên hiệp" sử
dụng. Mùa hè 1895 trong khi V. I. Lê-nin ở nước ngoài, người ta
đã quyết định "Hội liên hiệp" sẽ xuất bản tạp chí "Người lao
động" dưới sự chủ biên của nhóm "Giải phóng lao động". "Hội
liên hiệp" ra được 6 số tạp chí "Người lao động", 10 số "Báo khổ
nhỏ "Người lao động"", xuất bản cuốn sách nhỏ V. I. Lê-nin "Giải
thích luật phạt tiền" (1897), tác phẩm của G. V. Plê-kha-nốp
"Cuộc tiến quân mới chống Đảng dân chủ - xã hội Nga" (1897) và
những tài liệu khác.
Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (tháng Ba
1898) đã thừa nhận "Hội liên hiệp" là đại diện ở nước ngoài của
đảng. Về sau, các phần tử cơ hội chủ nghĩa – "phái kinh tế" hay cái
gọi là "phái trẻ" – đã chiếm ưu thế trong "Hội liên hiệp". Phái đa
số cơ hội chủ nghĩa tại Đại hội I của "Hội liên hiệp những người
dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài" – đại hội này họp ở Xuy-rích
hồi tháng Mười một 1898 – đã không chịu tỏ thái độ nhất trí với
bản "Tuyên ngôn" của Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Tại Đại hội I của "Hội liên hiệp", nhóm "Giải phóng lao
động" đã tuyên bố không tham gia biên tập các xuất bản phẩm của
"Hội liên hiệp", trừ các số 5 - 6 của tạp chí "Người lao động" lúc
đó đã được chuẩn bị đưa in và các cuốn sách nhỏ của V. I. Lê-nin
"Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội Nga" và "Luật công
xưởng mới". Tháng Tư 1899 "Hội liên hiệp" bắt tay vào xuất bản tờ
tạp chí "Sự nghiệp công nhân" mà ban biên tập của tạp chí này
gồm có B. N. Cri-tsép-xki, V. P. I-van-sin và P. Ph. Tê-plốp, những
người thuộc "phái kinh tế". "Hội liên hiệp" đã đưa ra những lời
tuyên bố đồng tình với E. Béc-stanh, với phái Min-lơ-răng và v.v..

542

Chú thích

Cuộc đấu tranh trong nội bộ "Hội liên hiệp" tiếp tục cho đến
Đại hội II của nó (tháng Tư 1900, Giơ-ne-vơ) và diễn ra ngay tại
đại hội. Kết quả là nhóm "Giải phóng lao động" và những người
cùng chí hướng của nhóm ấy đã bỏ đại hội ra về và thành lập một
tổ chức độc lập gọi là "Người dân chủ - xã hội".
Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, các
đại biểu của "Hội liên hiệp" (phái "Sự nghiệp công nhân") đã giữ
lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan và đã bỏ đại hội ra về sau
khi thấy đại hội thừa nhận "Đồng minh dân chủ - xã hội cách
mạng Nga ở nước ngoài" là tổ chức duy nhất của đảng ở nước
ngoài. Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga quyết
định giải tán "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài" (xem "Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Tập biên bản", tiếng Nga, 1959, tr. 438). – 63 .
25
"Tư tưởng công nhân" là tờ báo, cơ quan ngôn luận của "phái
kinh tế"; xuất bản từ tháng Mười 1897 đến tháng Chạp 1902. Ra
được 16 số. Hai số đầu in bằng rô-nê-ô ở Pê-téc-bua, các số 3 - 11
xuất bản ở nước ngoài, ở Béc-lanh; các số 12, 13, 14 và 15 thì
được in ở Vác-sa-va; số cuối cùng, số 16, xuất bản ở nước ngoài.
Tờ báo này do C. M. Ta-khta-rép và những người khác phụ trách
biên tập.
Trong bài "Một khuynh hướng thụt lùi trong phong trào dân
chủ - xã hội Nga" và trong cuốn "Làm gì?" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 303 - 345 và t. 6,
tr. 1 - 245), cũng như trong các bài đăng trên báo "Tia lửa",
L ê - nin đã phê phán các quan điểm của tờ "Tư tưởng công nhân",
coi đây là một biến dạng của chủ nghĩa cơ hội quốc tế ở Nga.
"Sự nghiệp công nhân" là tạp chí của "phái kinh tế", cơ quan
ngôn luận ra không đều kỳ của "Hội liên hiệp những người dân
chủ - xã hội Nga ở nước ngoài". Xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng
Tư 1899 đến tháng Hai 1902 dưới sự chủ biên của B. N. Cri-tsépxki, P. Ph. Tê-plốp (Xi-bi-ri-ác), V. P. I-van-sin, về sau do A. X.
Mác-tư-nốp làm chủ biên; ra được 12 số (9 tập). Ban biên tập tạp
chí "Sự nghiệp công nhân" là trung tâm ở nước ngoài của "phái
kinh tế" (phái "Sự nghiệp công nhân"). "Sự nghiệp công nhân" đã
ủng hộ khẩu hiệu "tự do phê phán" chủ nghĩa Mác của Bécstanh, nó đứng trên lập trường cơ hội chủ nghĩa trong các vấn đề
sách lược và những nhiệm vụ tổ chức của phong trào dân chủ xã hội Nga, nó phủ nhận khả năng cách mạng của giai cấp nông
dân và v.v.. – 65 .

Chú thích

26

543

Chủ nghĩa Béc-stanh là một trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong
trào dân chủ - xã hội quốc tế, xuất hiện ở Đức vào cuối thế kỷ XIX
và được gọi theo tên của một nhân vật dân chủ - xã hội Đức
E. Béc-stanh. Béc-stanh là đại biểu công khai của chủ nghĩa xét lại
trong nội bộ phong trào dân chủ - xã hội Đức, chủ nghĩa xét lại
này bộc lộ đặc biệt rõ sau khi Ph. Ăng-ghen mất vào năm 1895.
Trong những năm 1896 - 1898 Béc-stanh đã cho đăng trên tạp
chí lý luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời
mới") một loạt bài dưới đầu đề chung "Những vấn đề chủ nghĩa
xã hội" trong đó đã công khai xét lại chủ nghĩa Mác. Cánh tả của
Đảng dân chủ - xã hội Đức bắt đầu một cuộc đấu tranh chống
Béc-stanh trên các trang báo của mình, song Ban chấp hành
trung ương đảng đã không có một sự chống trả Béc-stanh và chủ
nghĩa Béc-stanh. Cuộc luận chiến trên các trang của tạp chí "Die
Neue Zeit" đã được mở đầu vào tháng Bảy 1898 bằng bài báo của
G. V. Plê-kha-nốp: "Béc-stanh và chủ nghĩa duy vật".
Năm 1899 các bài viết của Béc-stanh đã được xuất bản thành
sách riêng dưới đầu đề "Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và
những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội". Cuốn sách này đã
được sự ủng hộ của cánh hữu trong đảng Đức và của các phần tử
cơ hội chủ nghĩa trong các đảng khác thuộc Quốc tế II. Khẩu
hiệu của Béc-stanh "tự do phê phán" cũng đã được sự hưởng ứng
của những người "mác-xít hợp pháp" và "phái kinh tế" ở Nga. Cơ
quan kiểm duyệt của Nga đã cho phép in 3 lần cuốn sách của
Béc-stanh, còn Du-ba-tốp thì đưa cuốn sách này vào số các sách
mà người ta khuyên công nhân cần đọc.
Tại các kỳ đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Đức ở Stút-ga
(tháng Mười 1898), Han-nô-vơ (tháng Mười 1899) và ở Li-u-béc
(tháng Chín 1901) , chủ nghĩa Béc-stanh đã bị lên án, song do lập
trường điều hòa của đa số các thủ lĩnh, cho nên đảng không đoạn
tuyệt được với Béc-stanh. Phái Béc-stanh vẫn tiếp tục công khai
tuyên truyền các tư tưởng xét lại trên tạp chí "Sozialistische Monatshefte" ("Nguyệt san xã hội chủ nghĩa") và trong các tổ chức đảng.
Chỉ có đảng bôn-sê-vích, đứng đầu là V. I. Lê-nin, đã tiến hành một
cuộc đấu tranh kiên quyết và triệt để chống lại chủ nghĩa Béc-stanh
và những kẻ ủng hộ hắn. Ngay từ năm 1899, Lê-nin đã lên tiếng
chống bọn Béc-stanh trong bài "Lời phản kháng của những người
dân chủ - xã hội Nga" và trong bài "Cương lĩnh của chúng ta"; chủ
nghĩa Béc-stanh đã bị phê phán toàn diện trong cuốn sách của Lê-nin
"Làm gì?" và trong các tác phẩm của Người "Chủ nghĩa Mác và chủ
nghĩa xét lại", "Những sự bất đồng ý kiến trong phong trào công

Chú thích

Chú thích

nhân châu Âu" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ.
Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 207 - 224, 230 - 235; t.6, tr. 1 - 245; Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 17, tr. 15 - 26; t. 20, tr. 62, 65 - 69)
và v.v.. – 65 .
27
"Giải phóng" là tạp chí hai tuần ra một lần, xuất bản ở nước ngoài
từ ngày 18 tháng Sáu (1 tháng Bảy) 1902 đến 5 (18) tháng Mười
dưới sự chủ biên của P. B. Xtơ-ru-vê. Tạp chí này là cơ quan ngôn
luận của giai cấp tư sản tự do Nga và đã triệt để tuyên truyền
những tư tưởng của chủ nghĩa tự do quân chủ - ôn hòa. Năm 1903
tạp chí này đã tập hợp xung quanh mình "Hội liên hiệp giải phóng"
(đến tháng Giêng 1904 thì tổ chức này hình thành). "Hội liên hiệp
giải phóng" đã tồn tại đến tháng Mười 1905. Cùng với phái hội
đồng địa phương - lập hiến, phái "Giải phóng" đã tạo thành hạt
nhân của Đảng dân chủ - lập hiến, một đảng được thành lập vào
tháng Mười 1905. Đảng này là đảng chủ chốt của giai cấp tư sản tự
do - quân chủ ở Nga. – 65 .
28
"Bình minh" là một tạp chí chính trị - khoa học mác-xít; do ban
biên tập báo "Tia lửa" xuất bản hợp pháp trong những năm 1901 1902 ở Stút-ga. Tất cả ra được 4 số (3 tập) tạp chí "Bình minh": số
1 – vào tháng Tư 1901 (thực tế thì ra ngày 23 tháng Ba theo lịch
mới), số 2 - 3 xuất bản vào tháng Chạp 1901, số 4 xuất bản vào
tháng Tám 1902. Nhiệm vụ của tạp chí này đã được xác định
trong "Dự thảo bản tuyên bố của ban biên tập "Tia lửa" và "Bình
minh"", do V. I. Lê-nin viết ở Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr. 407 - 421). Năm 1902, trong
thời kỳ xảy ra những sự bất đồng và xung đột trong nội bộ ban
biên tập của "Tia lửa" và "Bình minh", Plê-kha-nốp đã đề ra dự
án tách tạp chí này ra khỏi tờ báo "Tia lửa" (nhằm dành cho
mình quyền chủ biên tờ tạp chí "Bình minh"), nhưng đề nghị này
đã không được chấp nhận, và 2 cơ quan ngôn luận này luôn luôn
có một ban biên tập chung.
Tạp chí "Bình minh" đã phê phán chủ nghĩa xét lại quốc tế và
Nga, bảo vệ những nguyên lý của chủ nghĩa Mác. Tạp chí "Bình
minh" đã in các tác phẩm của V. I. Lê-nin: "Bình luận thời sự",
"Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những An-ni-ban
của phái tự do", "Các ngài "phê phán" trong vấn đề ruộng đất" (bốn
chương đầu của tác phẩm "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê
phán Mác""), "Điểm qua tình hình trong nước", "Cương lĩnh ruộng
đất của Đảng dân chủ - xã hội Nga", cũng như các tác phẩm của

G. V. Plê-kha-nốp: "Phê phán các nhà phê phán ở nước ta. Ph. 1.
Ngài P. Xtơ-ru-vê trong vai nhà phê phán lý luận của Mác về sự
phát triển xã hội", "Cant chống lại Can-tơ hay là lời di chúc tinh
thần của ông Béc-stanh" và những tác phẩm khác. – 65 .
29
Phái Bun ("Tổng hội công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và Nga")
được thành lập vào năm 1897 tại đại hội thành lập của các nhóm
dân chủ - xã hội Do-thái tại Vin-nô; phái Bun tập hợp chủ yếu
các phần tử nửa vô sản gồm những thợ thủ công Do-thái sống ở
các khu vực phía Tây nước Nga. Tại Đại hội I của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga (1898), phái Bun đã gia nhập đảng
này "với tư cách là một tổ chức tự trị, chỉ độc lập trên những vấn
đề liên quan đặc biệt đến những người vô sản Do-thái" ("Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại
hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương", tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 14).
Phái Bun là đại biểu cho chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa
phân lập trong phong trào công nhân Nga. Tháng Tư 1901, Đại
hội IV của phái Bun đã lên tiếng bãi bỏ các quan hệ tổ chức đã
được Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga quy
định. Đại hội của phái Bun, trong nghị quyết của mình, đã tuyên
bố rằng đại hội này coi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
một liên đoàn có tính chất liên bang của các tổ chức dân tộc và
phái Bun nằm trong đảng ấy với tư cách một bộ phận liên bang.
Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, sau
khi đại hội đã bác bỏ yêu sách của phái Bun đòi thừa nhận mình
là đại diện duy nhất của giai cấp vô sản Do-thái, thì phái Bun đã
rút ra khỏi đảng. Năm 1906, trên cơ sở nghị quyết của Đại hội IV
(Đại hội thống nhất) của đảng, phái Bun lại gia nhập Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga.
ở trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phái Bun luôn luôn
ủng hộ cánh cơ hội chủ nghĩa trong đảng ("phái kinh tế", phái
men-sê-vích, phái thủ tiêu), đấu tranh chống phái bôn-sê-vích và
chống chủ nghĩa bôn-sê-vích. Đối chọi lại với yêu sách có tính chất
cương lĩnh của những người bôn-sê-vích về quyền dân tộc tự quyết,
phái Bun lại đưa ra yêu sách về tự trị văn hóa dân tộc. Trong những
năm thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị, phái Bun đã giữ lập trường
thủ tiêu, tích cực tham gia việc thành lập khối tháng Tám chống
đảng. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất 1914 - 1918,
phái Bun đã đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Năm
1917 phái Bun ủng hộ Chính phủ lâm thời phản cách mạng, nó

544

545

Chú thích

Chú thích

đứng về phía kẻ thù của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
vĩ đại. Trong những năm có cuộc can thiệp quân sự của nước ngoài
và nội chiến, ban lãnh đạo của phái Bun đã hợp nhất với các lực
lượng phản cách mạng. Đồng thời trong hàng ngũ các đảng viên
bình thường của phái Bun đã thấy có sự chuyển biến muốn cộng tác
với Chính quyền xô-viết. Tháng Ba 1921 phái Bun tự giải thể, một
bộ phận đảng viên của phái Bun đã gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga
theo những nguyên tắc chung. – 65 .
30
"Tổ chức công nhân" Pê-téc-bua là tổ chức của "phái kinh tế", xuất
hiện hồi mùa hè 1900. Mùa thu 1900 "Tổ chức công nhân" hợp nhất
với "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở
Pê-téc-bua, là tổ chức được thừa nhận là Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau thắng
lợi của xu hướng "Tia lửa" trong tổ chức đảng ở Pê-téc-bua, một
bộ phận những người dân chủ - xã hội Pê-téc-bua chịu ảnh hưởng
của "phái kinh tế" đã tách khỏi Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
vào hồi mùa thu 1902 và phục hồi lại "Tổ chức công nhân" độc lập.
Ban chấp hành của "Tổ chức công nhân" đã giữ lập trường thù
địch với tờ "Tia lửa" của Lê-nin và kế hoạch tổ chức của "Tia lửa"
nhằm xây dựng một đảng mác-xít. Đối lập lại với đảng, Ban chấp
hành của "Tổ chức công nhân" đã tuyên bố một cách mị dân rằng
điều kiện quan trọng nhất để phát triển phong trào công nhân và
để đấu tranh thắng lợi là sự độc lập của giai cấp công nhân. Một
số tổ chức địa phương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đã lên tiếng phản đối những quyết định của Ban chấp hành của
"Tổ chức công nhân" về việc họ đã tự ý hành động nhân danh "Hội
liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua.
Đầu năm 1904, sau Đại hội II của đảng, "Tổ chức công nhân" thôi
không tồn tại nữa, hòa vào tổ chức chung của đảng. – 65 .

Đại hội II của đảng. Chẳng bao lâu sau hầu như tất cả các ban
chấp hành đảng bộ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ủng
hộ Ban tổ chức, tỏ thái độ tín nhiệm Ban tổ chức và ủng hộ sáng
kiến của Ban tổ chức về việc triệu tập đại hội. Ban chấp hành đảng
bộ Vô-rô-ne-giơ ngay từ đầu đã giữ lập trường thù địch đối với
Ban tổ chức, không công nhận Ban tổ chức có quyền triệu tập đại hội;
mưu toan phá hoại sự tín nhiệm của các ban chấp hành đảng bộ
đối với Ban tổ chức, dùng những bức thư châm biếm để chê bai hoạt
động của nó và v.v.. Ban chấp hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ đã gọi
tờ "Tia lửa" lê-nin-nít – tờ báo đã đóng vai trò chính trong việc
thành lập Ban tổ chức – là "một bạo chúa của phong trào dân chủ - xã
hội" và buộc tội nó tiến hành chính sách chia rẽ. Vì Ban chấp hành
đảng bộ Vô-rô-ne-giơ giữ một lập trường rõ ràng là thù địch với
Ban tổ chức và với đại hội do Ban tổ chức đó chuẩn bị, cho nên
Ban tổ chức thấy không nên mời Ban chấp hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ
đến dự đại hội. Đại hội II đã xác nhận quyết định này, ghi vào
nghị quyết của mình đoạn dưới đây: "Vì Ban chấp hành đảng bộ
Vô-rô-ne-giơ không thừa nhận Ban tổ chức cũng như bản điều lệ
mà trên cơ sở đó đại hội đã được triệu tập, cho nên Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cho rằng Ban tổ chức hiển
nhiên có quyền không mời ban chấp hành đó tới dự đại hội" ("Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tập biên bản",
tiếng Nga, 1959, tr. 436). – 65 .
32
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp từ ngày
17 (30) tháng Bảy đến ngày 10 (23) tháng Tám 1903. 13 phiên họp
đầu của đại hội đã được tiến hành ở Bruy-xen. Sau đó, do bị cảnh
sát truy nã, các phiên họp của đại hội phải chuyển sang Luân-đôn.
Đại hội do tờ "Tia lửa" chuẩn bị. Tờ báo này, dưới sự lãnh đạo
của Lê-nin, đã thực hiện một công tác to lớn nhằm đoàn kết những
người dân chủ - xã hội Nga trên cơ sở những nguyên tắc của chủ
nghĩa Mác cách mạng. Ban biên tập báo "Tia lửa" đã thảo ra và
trình lên đại hội thảo luận một tài liệu hết sức quan trọng: dự thảo
cương lĩnh đảng (dự thảo này được công bố trên báo "Tia lửa", số 21,
ngày 1 tháng Sáu 1902). Một số văn kiện do Lê-nin viết cho đại
hội: dự thảo điều lệ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
một số dự thảo nghị quyết, đề cương báo cáo về hoạt động của
"Tia lửa". Lê-nin cũng soạn thảo kỹ lưỡng chương trình nghị sự và
thủ tục làm việc của đại hội.
Tham dự đại hội có 43 đại biểu có quyền biểu quyết, đại diện
cho 26 tổ chức (nhóm "Giải phóng lao động", tổ chức "Tia lửa",

546

31

Ban chấp hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga hoạt động dưới sự ảnh hưởng của "phái kinh tế" đứng
đầu là V. P. A-ki-mốp và L. P. Ma-khnô-vê-txơ (tại Đại hội II là
Bru-ke), "hai đồng chí này đã chống lại toàn bộ đường lối của
cánh cách mạng của đảng tại đại hội và đã hàng chục lần bị mọi
người, từ đồng chí Plê-kha-nốp cho đến đồng chí Pô-pốp, quy là
cơ hội chủ nghĩa" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 8, tr. 481).
Tháng Mười một 1902, theo sáng kiến của V. I. Lê-nin, hội
nghị ở Pơ-xcốp đã thành lập Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập

547

548

Chú thích

Ban chấp hành ở nước ngoài và Ban chấp hành trung ương của
phái Bun, "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước
ngoài", "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài" và 20 ban chấp hành và liên minh dân chủ - xã hội Nga).
Một số đại biểu có hai phiếu, do đó con số phiếu quyết định ở đại
hội là 51. Trong số các đại biểu của đại hội – đại biểu cho các ban
chấp hành dân chủ - xã hội lớn nhất của Nga – là những nhà cách
mạng chuyên nghiệp theo chủ nghĩa Lê-nin: R. X. Dem-li-a-tsơ-ca,
A. V. Sốt-man, P. A. Cra-xi-cốp, N. E. Bau-man, A. M. Xtô-pa-ni
và v.v.. Thành phần đại hội lại không thuần nhất. Tham dự đại
hội này chẳng những có phái "Tia lửa", mà có cả những đối thủ
của nó, và những phần tử không vững vàng, ngả nghiêng.
Chương trình nghị sự gồm 20 vấn đề.
Tại đại hội Lê-nin đã đọc bản báo cáo về điều lệ đảng và phát
biểu trong cuộc thảo luận về đa số vấn đề trong chương trình nghị
sự của đại hội.
Những vấn đề quan trọng nhất của đại hội là phê chuẩn cương
lĩnh và điều lệ đảng và bầu các cơ quan lãnh đạo trung ương của
đảng. Lê-nin và những người ủng hộ Người đã triển khai tại đại
hội một cuộc đấu tranh kiên quyết chống bọn cơ hội chủ nghĩa.
Bọn cơ hội chủ nghĩa đã đả kích hết sức kịch liệt bản dự thảo
cương lĩnh của đảng do ban biên tập báo "Tia lửa" thảo ra và được
đem ra thảo luận tại đại hội; nhất là luận điểm về vai trò lãnh đạo
của đảng trong phong trào công nhân, điểm nói về sự cần thiết phải
giành lấy chuyên chính vô sản và phần cương lĩnh ruộng đất. Viện
vào cương lĩnh các đảng dân chủ - xã hội Tây Âu trong đó không
nói đến chuyên chính vô sản, bọn cơ hội chủ nghĩa đã trực tiếp hoặc
gián tiếp công kích luận điểm này. Tơ-rốt-xki đã giải thích theo
quan điểm cơ hội chủ nghĩa vấn đề chuyên chính vô sản, y cho
rằng điều kiện nhất thiết phải có để thiết lập chuyên chính vô sản
là việc quy đồng gần như hoàn toàn đảng với giai cấp công nhân
và biến giai cấp vô sản thành đa số trong dân tộc. Đại hội đã bác bỏ
tất cả các mưu toan của bọn cơ hội chủ nghĩa muốn đưa những điểm
sửa đổi theo tinh thần các bản cương lĩnh của những đảng dân chủ xã hội Tây Âu, vào dự thảo điều lệ do báo "Tia lửa" đề ra, và đại
hội cũng đã nhất trí (với một phiếu trắng) phê chuẩn cương lĩnh
của đảng trong đó có trình bày các nhiệm vụ trước mắt của giai
cấp vô sản trong cuộc cách mạng dân chủ - tư sản sắp tới (cương
lĩnh tối thiểu), cũng như các nhiệm vụ nhằm đưa cách mạng xã
hội chủ nghĩa đến thắng lợi và thiết lập chuyên chính vô sản
(cương lĩnh tối đa). Việc thông qua được cương lĩnh mác-xít cách

Chú thích

549

mạng của đảng là một thắng lợi quan trọng của khuynh hướng
"Tia lửa" của Lê-nin, một thắng lợi đã được củng cố bằng việc đại
hội quyết định thừa nhận tờ "Tia lửa" là Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng.
Trong cuộc thảo luận điều lệ đảng đã diễn ra một cuộc đấu
tranh gay gắt về vấn đề công thức diễn đạt tiết thứ nhất trong
điều lệ. Trong công thức diễn đạt tiết thứ nhất của điều lệ do Lênin đề nghị, điều kiện gia nhập đảng không những bao gồm cả sự
thừa nhận cương lĩnh và ủng hộ bằng vật chất đối với đảng, mà
còn bao gồm sự tham gia trực tiếp vào trong một tổ chức đảng.
Mác-tốp đã đưa ra đại hội công thức diễn đạt của mình về tiết thứ
nhất, trong đó đã đề nghị hạn chế những yêu cầu đối với đảng
viên, ngoài việc thừa nhận cương lĩnh và ủng hộ vật chất đối với
đảng, thường xuyên trực tiếp giúp đỡ đảng dưới sự lãnh đạo của
một tổ chức của đảng. Công thức của Mác-tốp làm dễ dàng cho tất
cả những phần tử không vững vàng có thể lọt vào đảng; tại đại
hội công thức này chẳng những đã được sự ủng hộ của bọn đối lập
với báo "Tia lửa" và bọn "đầm lầy" (phái "giữa"), mà còn được sự
ủng hộ của các phần tử "Tia lửa" "mềm yếu" (không vững vàng) và
đã được đại hội thông qua với một đa số phiếu không lớn. Sau
này, khi thay đổi quyết định của Đại hội II, Đại hội III của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua tiết thứ nhất của
điều lệ theo tinh thần công thức của Lê-nin. Xét về toàn bộ, đại
hội đã phê chuẩn bản điều lệ do Lê-nin thảo ra.
Đại hội cũng còn thông qua một số nghị quyết về các vấn đề
sách lược.
Tại đại hội đã xảy ra sự phân liệt giữa những người triệt để
ủng hộ phái "Tia lửa" – những người theo Lê-nin – với cái gọi là
những người "Tia lửa" "mềm yếu", tức phái Mác-tốp. Những người
theo khuynh hướng của Lê-nin đã chiếm được đa số phiếu trong
các cuộc bầu cử vào các cơ quan trung ương của đảng và bắt đầu
mang cái tên gọi bôn-sê-vích; còn phái Mác-tốp ở vào địa vị thiểu
số, thì bắt đầu mang cái tên men-sê-vích.
Đại hội này có một ý nghĩa to lớn trong quá trình phát triển
của phong trào công nhân ở Nga. Nó đã chấm dứt tình trạng thủ
công và nhóm tổ trong phong trào dân chủ - xã hội và thành lập
đảng cách mạng của giai cấp công nhân, một đảng kiểu mới. Đại
hội đánh dấu thắng lợi của các nguyên tắc lê-nin-nít trong phong
trào dân chủ - xã hội Nga và là bước ngoặt trong phong trào
công nhân quốc tế. Lê-nin viết: "Từ năm 1903, chủ nghĩa bôn-sê-vích
đã tồn tại thành một trào lưu tư tưởng chính trị và một chính đảng

Chú thích

Chú thích

rồi" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41,
tr. 7). – 67 .
33
Trong cuốn sách "Một bước tiến, hai bước lùi", ở phần "c) Những
ngày đầu của đại hội. – Sự việc xảy ra với Ban tổ chức", V. I. Lê-nin
bàn tỉ mỉ về nội dung sự việc xảy ra với Ban tổ chức (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8, tr. 230 241). – 69 .
34
Đạo luật đặc biệt chống những người xã hội chủ nghĩa được chính
phủ Bi-xmác áp dụng ở Đức vào năm 1878 nhằm đấu tranh chống
phong trào công nhân và phong trào xã hội chủ nghĩa.
Đạo luật này cấm tất cả các tổ chức của Đảng dân chủ - xã
hội, các tổ chức quần chúng của công nhân, sách báo công nhân,
các tài liệu xã hội chủ nghĩa thì bị tịch thu; những người dân chủ xã hội thì bị truy nã, trục xuất. Tuy nhiên, những sự khủng bố đã
không đánh bại được Đảng dân chủ - xã hội; hoạt động của đảng
đã được tổ chức lại cho phù hợp với điều kiện tồn tại bất hợp
pháp: tờ báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng, đã được xuất bản ở nước ngoài, các đại hội của
đảng vẫn thường xuyên được tiến hành đều đặn (vào những
năm 1880, 1883 và 1887); tại nước Đức, trong điều kiện bất hợp
pháp, các tổ chức và các nhóm dân chủ - xã hội đã được nhanh
chóng khôi phục lại, đứng đầu là Ban chấp hành trung ương hoạt
động bất hợp pháp. Đồng thời đảng cũng sử dụng rộng rãi những
khả năng hợp pháp để củng cố mối liên hệ với quần chúng; ảnh
hưởng của đảng không ngừng được tăng lên: từ năm 1878 đến
năm 1890, tại các cuộc bầu cử vào quốc hội số phiếu bầu cho
những người dân chủ - xã hội đã tăng lên hơn ba lần.
C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã giúp đỡ rất nhiều cho những người
dân chủ - xã hội Đức. Do sức ép của phong trào công nhân rộng
rãi và ngày càng phát triển, năm 1890, đạo luật đặc biệt chống
những người xã hội chủ nghĩa đã bị bãi bỏ. – 71 .
35
Đại hội II của đảng đã bầu vào Ban chấp hành trung ương Lengních, Crơ-gi-gia-nốp-xki, Nô-xcốp. Tháng Mười (lịch mới) 1903
Dem-li-a-tsơ-ca, Cra-xin, ét-xen và Gu-xa-rốp đã được bổ tuyển vào
Ban chấp hành trung ương. Tháng Mười một cùng năm ấy, Lê-nin
đã được đưa vào Ban chấp hành trung ương và Gan-pê-rin
được bổ tuyển vào Ban chấp hành trung ương. Trong thời gian từ
tháng Bảy đến tháng Chín 1904 thành phần Ban chấp hành trung

ương đã có những thay đổi mới: những uỷ viên ủng hộ Lê-nin
như Len-gních và ét-xen thì đã bị bắt. Những uỷ viên điều hòa
chủ nghĩa như Crơ-gi-gia-nốp-xki và Gu-xa-rốp thì từ chức, những
uỷ viên còn ở lại trong Ban chấp hành trung ương như Cra-xin,
Nô-xcốp và Gan-pê-rin, bất chấp những sự phản đối của Lê-nin,
đã khai trừ trái phép ra khỏi Ban chấp hành trung ương Dem-li-atsơ-ca, một uỷ viên thuộc phái đa số và bổ tuyển ba uỷ viên mới
có xu hướng điều hòa: Li-u-bi-mốp, Các-pốp và Đu-brô-vin-xki.
Do những kết quả ấy, đa số trong Ban chấp hành trung ương gồm
bọn điều hòa. – 79 .
36
Lê-nin có ý nói đến quyết định của Ban chấp hành trung ương về
việc giải tán Cục miền Nam của Ban chấp hành trung ương vì Cục
miền Nam đã tiến hành cổ động cho việc triệu tập Đại hội III của
đảng. – 79 .
37
Dự thảo "Thông báo về việc thành lập Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số" đã được V. I. Lê-nin viết trước ngày 20 tháng
Mười (2 tháng Mười một) 1904. Trong bức thư ngày 2 tháng Mười
một 1904 (lịch mới) của V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a gửi A. A.
Bô-gđa-nốp, in trong Văn tập Lê-nin, t. XV (tr. 232 - 234) nói:
"Thường vụ dự kiến cho công bố một bản tuyên bố đại thể như
thế...". Tiếp theo, trong bức thư có chỗ đánh dấu để điền nội dung
bản tuyên bố. Tuy nhiên, nguyên bản của chính bản tuyên bố thì
không thấy có trong bản nháp của bức thư; năm 1940 mới tìm thấy
nguyên bản này và cùng năm ấy đã được đăng trên tạp chí "Cách
mạng vô sản", số 2. Bản dự thảo này, cùng với bức thư của Lê-nin
và Crúp-xcai-a viết ngày 2 tháng Mười một 1904, đã được gửi cho
các ban chấp hành đảng bộ bôn-sê-vích ở Nga. – 82 .
38
ở đây có ý nói đến bản tuyên bố "Lời kêu gọi gửi toàn thể đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga", do Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
xuất bản vào tháng Mười 1904 để đáp lại lời kêu gọi của Lê-nin
"Gửi toàn đảng", đã được hội nghị của 22 người thông qua (xem
tập này, tr. 16 - 26). Bản tuyên bố mở đầu bằng câu: "Chúng tôi, "19"
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tỏ ý hài lòng với
lời kêu gọi do 22 đảng viên đảng ta đưa ra". Các tác giả bản tuyên
bố này kịch liệt phê phán lập trường của Plê-kha-nốp vì sau Đại
hội II nhân vật này đã ngả về phía bọn men-sê-vích, gọi Plê-kha-nốp
là một "chính trị gia xu thời", đồng thời cũng phê phán lập trường

550

551

Chú thích

Chú thích

của tờ báo "Tia lửa" của bọn men-sê-vích, lập trường của Hội đồng
đảng và của Ban chấp hành trung ương có xu hướng điều hòa; các
tác giả cũng kiên quyết lên tiếng tán thành chuẩn bị và triệu tập
Đại hội III của đảng. Bản tuyên bố này là do một nhóm bôn-sêvích viết ra (Ph. V. Len-gních, N. E. Bau-man, E. Đ. Xta-xô-va,
B. M. Knu-ni-an-txơ và những người khác), hồi ấy những người
này bị giam ở nhà tù Ta-gan-xcai-a ở Mát-xcơ-va (xem "Đại hội III
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tập văn kiện và tài
liệu", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1955, tr. 99 - 106, 306 - 308). – 82 .
39
Cuốn sách nhỏ của V. I. Lê-nin "Cuộc vận động của phái hội đồng
địa phương và kế hoạch của báo "Tia lửa"" đã phân tích tỉ mỉ và
phê phán bức thư của ban biên tập báo "Tia lửa" men-sê-vích,
công bố vào tháng Mười một 1904. Trong bức thư ấy bọn men-sêvích đã đề ra nhiệm vụ chủ yếu của phong trào dân chủ - xã hội là
"tác động một cách có tổ chức vào phái đối lập tư sản" bằng cách
đưa ra các yêu sách cho chính phủ thông qua các nhân vật tự do
chủ nghĩa tư sản và phái hội đồng địa phương. Đáp lại cuốn sách
nhỏ của Lê-nin, ban biên tập đã công bố bức thư thứ hai gửi các tổ
chức đảng. Cả hai bức thư này đều có ghi dòng chữ ở bên trên:
"Chỉ dành riêng cho đảng viên". Việc ban biên tập men-sê-vích
phổ biến bức thư thứ hai chỉ trong hàng ngũ phái men-sê-vích đã
khiến cho Lê-nin bổ sung thêm một đoạn vào cuốn sách nhỏ của
mình, trong khi cuốn sách này đã được in xong và phổ biến trong
các ban chấp hành đảng bộ. Đoạn bổ sung đã được in riêng bằng
giấy màu và dán vào những bản của chính tập sách hãy còn trong
kho của nhà xuất bản bôn-sê-vích.
Các ban chấp hành đảng bộ bôn-sê-vích địa phương: Pê-téc-bua,
Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-la-ép, đã tỏ thái độ rất không
tán thành kế hoạch "cuộc vận động hội đồng địa phương của báo
"Tia lửa"". Trong một bản nghị quyết đặc biệt nói về kế hoạch này –
nghị quyết này do trung tâm tuyên truyền của đảng bộ Ô-đét-xa
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga – có đoạn nói: "Chúng
tôi cho rằng đối với một đảng cách mạng điều không xứng đáng là
sợ việc "gây sợ hãi" cho phái tự do chủ nghĩa: đảng công nhân ở
đâu cũng phải luôn luôn trình bày một cách rõ ràng và thẳng thắn
mục đích cuối cùng của mình và những yêu sách trước mắt, không
đếm xỉa đến bất kỳ các kế hoạch nào của phái tự do chủ nghĩa.
Trong giờ phút này liên minh với phái tự do chủ nghĩa chỉ là một
hành động phản bội giai cấp vô sản, một hành động thiển cận không
thể tha thứ được về phương diện chính trị vì hành động này đầu

độc ý thức giai cấp của giai cấp vô sản và làm cho các cán bộ đảng
không chú ý vào nhiệm vụ chính và thường xuyên là tổ chức giai
cấp vô sản Nga" ("Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Tập văn kiện và tài liệu", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1955,
tr. 195). Cuốn sách nhỏ của Lê-nin "Cuộc vận động của phái hội
đồng địa phương và kế hoạch của báo "Tia lửa"" đã được xuất bản
vào năm 1904 ở Giơ-ne-vơ, nhà xuất bản của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
và N. Lê-nin chuyên xuất bản các sách báo dân chủ - xã hội của
đảng, với số lượng 3 000 bản. Cuốn sách này đã được phổ biến
rộng rãi trong các tổ chức đảng ở địa phương: trong những cuộc
bắt bớ và lục soát, cuốn sách này đã được tìm thấy ở Xmô-len-xcơ,
Ba-tum, Ri-ga, Xa-ra-tốp, Xu-van-ki và ở những thành phố khác.
Cuốn sách này là nhằm chống lại chủ nghĩa cơ hội trong lĩnh
vực tổ chức và sách lược của bọn men-sê-vích và chống những
hành động chia rẽ của chúng, đã đóng một vai trò to lớn trong
việc đoàn kết các lực lượng bôn-sê-vích, cho phép người ta nhận
thức sâu sắc hơn nữa những nguyên tắc của sách lược lê-nin-nít và
không bị hoang mang trước các sự kiện vĩ đại ngày 9 (22) tháng
Giêng. – 93 .
40
ở đây có ý nói đến nghị quyết của đảng viên men-sê-vích Xta-rô-ve
(A. N. Pô-tơ-rê-xốp) "Về thái độ đối với phái tự do chủ nghĩa",
nghị quyết này đã được Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga thông qua. Nhận định về nghị quyết này, V. I. Lê-nin
đã nêu lên rằng nó "không đưa ra một sự phân tích giai cấp về chủ
nghĩa tự do và chủ nghĩa dân chủ", mà đưa ra những điều kiện
hữu danh vô thực và chỉ tồn tại trên đầu lưỡi đối với việc thỏa
thuận với phái tự do chủ nghĩa. Hãy xem những ý kiến phê phán
của V. I. Lê-nin đối với nghị quyết của Xta-rô-ve qua các tác phẩm
"Một bước tiến, hai bước lùi" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8, tr. 379 - 383), "Phái dân chủ công
nhân và phái dân chủ tư sản" (tập này, tr. 223 - 236). – 97 .
41
U-gri-um - Buốc-tsê-ép là hình tượng châm biếm về một viên thị
trưởng, hình tượng này do M. E. Xan-tư-cốp - Sê-đrin dựng lên
trong tác phẩm "Lịch sử của một thành phố" và đã trở thành một
biểu tượng chung về những tên phản động, về những tên quan lại
ngu độn và đầu óc bị hạn chế. Hình tượng này đã được xếp vào
kho tàng những điển hình cổ điển của văn học thế giới như một
trong những hình tượng khái quát nghệ thuật cao nhất về chế độ
lộng hành chuyên chế. – 100 .

552

553

Chú thích

Chú thích

"Thời mới" là tờ báo ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ 1868
đến 1917; tờ báo này đã từng thuộc về tay nhiều nhà xuất bản và
đã nhiều lần thay đổi xu hướng chính trị của mình. Lúc đầu, nó có
xu hướng tự do - ôn hòa, từ năm 1876 – sau khi A. X. Xu-vô-rin
phụ trách xuất bản – tờ báo này đã biến thành cơ quan ngôn luận
của các giới quan lại - quan liêu và quý tộc phản động. Từ năm
1905, tờ báo này đã trở thành cơ quan ngôn luận của bọn Trăm
đen. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, tờ báo này đã
hoàn toàn ủng hộ chính sách phản cách mạng của Chính phủ lâm
thời tư sản và đã điên cuồng đả kích những người bôn-sê-vích.
Ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917 đã bị Uỷ ban quân
sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa.
V. I. Lê-nin đã gọi tờ "Thời mới" là kiểu mẫu về những tờ báo
viết thuê. – 100 .
43
" Pháp quyền" là tuần báo của ngành tư pháp, có xu hướng tư sản tự do chủ nghĩa, xuất bản ở Pê-téc-bua từ cuối năm 1898 đến năm
1917, người chủ biên là V. M. Ghét-xen và N. I. La-da-rép-xki. Tờ
báo này chủ yếu bàn luận về công tác nghiên cứu khoa học các
vấn đề luật pháp. Từ mùa thu 1904 "Pháp quyền" cũng đã dành
các trang báo của mình để đăng các bài chính luận về các vấn đề
chính trị và thực tế đã trở thành một trong những cơ quan ngôn
luận hợp pháp của "Hội liên hiệp giải phóng".– 101 .
44
Cuộc biểu tình ở Rô-xtốp – có ý nói đến cuộc bãi công ở Rô-xtốp
nổ ra ngày 2 (15) tháng Mười một 1902, mở đầu bằng cuộc đấu
tranh của công nhân phân xưởng nồi hơi của Xưởng chính thuộc
tuyến đường sắt Vla-đi-cáp-ca-dơ. Theo lời kêu gọi của Ban chấp
hành đảng bộ vùng Đôn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
ngày 4 tháng Mười một 1902 đã nổ ra cuộc bãi công của tất cả công
nhân các công xưởng đường sắt, những công nhân này đã đưa ra
cho ban quản trị một số yêu sách kinh tế. Cuộc bãi công này đã
nhanh chóng được sự hưởng ứng của công nhân nhà máy sản xuất
cày "ác- xai", xưởng thuốc lá A-xmô-lốp và của các xí nghiệp khác,
của nhân viên bưu điện, nhân viên các cửa hiệu và v.v.. Cuộc bãi
công này đã biến thành tổng bãi công và mang tính chất chính trị.
Chính quyền Nga hoàng đã bị bất ngờ trước quy mô rộng lớn
như thế của phong trào cách mạng. Các đơn vị quân đội có sẵn tại
chỗ đã không thể ngăn cản được những cuộc mít-tinh có tính chất
quần chúng diễn ra hàng ngày tại khu công nhân ở ngoại ô của
thành phố Rô-xtốp là Tê-méc-ních và thu hút đến 30 nghìn

công nhân tham gia. Chỉ mãi sau khi quân tiếp viện đến, chính
quyền Nga hoàng mới dám tiến hành đàn áp phong trào này bằng
quân sự. Ngày 11 tháng Mười một đã xảy ra cuộc xung đột lớn
đầu tiên với lính Cô-dắc, kết thúc bằng vụ bắn giết những người
công nhân không có vũ khí. Tin về cuộc bắn giết đã gây nên một
cao trào cách mạng mới và là một sự báo hiệu cho các cuộc bãi
công bắt đầu nổ ra ở Nô-vô-rốt-xi-xcơ và Ti-khô-rết-xcai-a. Bất
chấp những vụ khủng bố, các cuộc mít-tinh của công nhân ở Rôxtốp vẫn tiếp tục nổ ra, và những cuộc xung đột với quân đội đã
biến thành những trận chiến đấu giai cấp ác liệt. Chỉ mãi đến
ngày 26 tháng Mười một, sau 21 ngày chiến đấu gay go, công
nhân mới buộc phải chấm dứt cuộc bãi công vì ưu thế rõ ràng về
số lượng thuộc về phía quân đội. Lãnh đạo cuộc bãi công này là
Ban chấp hành đảng bộ vùng Đôn của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga thuộc phái "Tia lửa"; trong bản tuyên bố "Gửi toàn thể
đồng bào" Ban chấp hành đảng bộ vùng Đôn đã nói đến cuộc bãi
công ở Rô-xtốp, coi đó là một trong những bước tiến tới cao trào
chung của công nhân Nga. Nhận định về các sự kiện Rô-xtốp, V. I.
Lê-nin trong bài "Sự kiện mới và vấn đề cũ" đã viết như sau: "Qua
những sự kiện như vậy chúng ta thực sự đã tận mắt thấy rằng
cuộc khởi nghĩa vũ trang của toàn dân chống chính phủ chuyên
chế chín muồi không những như là tư tưởng ở trong trí óc và
trong cương lĩnh của các nhà cách mạng, mà còn như là một bước
đi tiếp theo không thể tránh được, có tính chất thực tiễn, – tự
nhiên, của bản thân phong trào..." (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr. 76).
Cuộc bãi công ở Rô-xtốp là màn đầu đề tiến tới cuộc tổng bãi
công chính trị ở miền Nam nước Nga vào năm 1903 và là một dấu
hiệu báo trước một cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất nổ ra vào
năm 1905. – 115 .
45
Ba-la-lai-kin là nhân vật trong tác phẩm của M. E. Xan-tư-cốp Sê-đrin "Một bài ca hoa tình hiện đại"; đây là một kẻ trống rỗng thuộc
phái tự do chủ nghĩa, một tên phiêu lưu và bịp bợm, đặt những
lợi ích vụ lợi của mình lên trên hết. Lê-nin gọi Tơ-rốt-xki là "Ba-la-lai-kin
của ban biên tập" của báo "Tia lửa" men-sê-vích. – 116 .
46
ở đây có ý nói đến sự hoạt động sôi nổi nổi bật của phái hội
đồng địa phương trong nửa cuối năm 1904 khi công tước P. Đ.
Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki lên làm bộ trưởng Bộ nội vụ sau khi Plêvê bị giết.

554

42

555

556

Chú thích

Phái tự do chủ nghĩa quý tộc và tư sản luôn luôn xem hội đồng
địa phương là một lực lượng quan trọng của tiến bộ kinh tế và văn
hóa, một phương sách đấu tranh chính trị quan trọng nhằm thỏa
mãn những yêu sách của mình. Do chính phủ Nga hoàng không
chấp nhận bất kỳ một nhượng bộ nào, phong trào hội đồng địa
phương đã dần dần mang tính chất "đối lập". Song đây là một
phái đối lập rụt rè và nhút nhát, không thể tiến hành được một
cuộc đấu tranh kiên quyết chống chế độ chuyên chế, mà chỉ là một
phái đối lập âm mưu đứng sau lưng quần chúng nhân dân để cầu
xin chính phủ Nga hoàng một số nhượng bộ đặng thực hiện
những yêu sách lập hiến rất ôn hòa và không đụng chạm đến nền
móng của chế độ chuyên chế.
Trong nửa cuối 1904 phong trào lập hiến ở nước Nga đã trải
qua một làn sóng mới. Để làm suy yếu phong trào này và thông
qua hội đồng địa phương mà lôi kéo một bộ phận của giới tự do
chủ nghĩa về phía chế độ chuyên chế, bộ trưởng Bộ nội vụ mới
Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki đã thực hiện một số nhượng bộ đối với phái
tự do chủ nghĩa đối lập. Một số phần tử của phái tự do chủ nghĩa
đã được thả ra khỏi cảnh tù đày; tờ báo "Đời sống mới" – cơ quan
ngôn luận của "Hội liên hiệp giải phóng" – đã được phép xuất
bản; trong vấn đề kiểm duyệt đã có một sự nới tay nhỏ, và v.v..
Viên bộ trưởng này đưa ra chủ trương cho rằng các hội đồng địa
phương phải được hưởng quyền tự do càng nhiều càng tốt và có
những sự uỷ quyền. Tranh thủ sự che chở của viên bộ trưởng này,
mùa thu 1904 phái hội đồng địa phương đã tiến hành một số đại
hội nhằm vạch ra cương lĩnh cải cách chính trị trong đó quy định
việc triệu tập một cơ quan đại diện đặc biệt với các quyền lập
pháp. V. I. Lê-nin gọi sự nhượng bộ đó của chính phủ Nga hoàng
đối với phong trào hội đồng địa phương là trò chơi chủ nghĩa lập
hiến và Người đã tiên đoán rằng phong trào hội đồng địa phương
ngày nay "nhất định và dứt khoát sẽ trở thành một cái bong bóng
xà phòng như trước đây, nếu không có lực lượng quần chúng công
nhân có khả năng khởi nghĩa và sẵn sàng khởi nghĩa tham gia"
(tập này, tr. 119).
Ngay từ hồi tháng Chạp 1904 cuộc ve vãn ngắn của chính phủ
Nga hoàng với phái tự do chủ nghĩa đã chấm dứt. Ngày 14 (27)
tháng Chạp 1904 tờ "Truyền tin của chính phủ" đã công bố dụ của
Ni-cô-lai II gửi thượng nghị viện, mà V. I. Lê-nin đã gọi tờ dụ này
là "cái tát vào mặt phái tự do chủ nghĩa"; và tờ "Truyền tin của
chính phủ" này còn công bố cả thông báo của chính phủ chỉ thị
cho các hội đồng địa phương "không được đề cập đến những vấn

Chú thích

557

đề mà họ không được uỷ quyền thảo luận", trong đó cảnh cáo rằng
cần phải không ngừng tuân thủ các đạo luật, trật tự và an ninh và
đe dọa sẽ áp dụng tất cả các biện pháp hiện có để chấm dứt mọi
cuộc tụ tập "có tính chất chống chính phủ". Phong trào hội đồng
địa phương nhanh chóng suy yếu và đến mùa thu 1905, sau khi
Đảng dân chủ - lập hiến và Đảng tháng Mười được thành lập,
phong trào này đã chấm dứt, không còn là một trào lưu chính trị
độc lập nữa. – 118 .
47
Đây là nói về bài xã luận "Bước ngoặt lịch sử" trong số 6 của ""Sự
nghiệp công nhân" khổ nhỏ" (tháng Tư 1901), do "phái kinh tế"
xuất bản, bài xã luận này đã đưa ra quá sớm những lời hô hào
có tính chất phiêu lưu về một cuộc tấn công tức khắc vào "pháo
đài của chế độ độc tài". Tác giả bài báo đã kêu gọi quần chúng
hưởng ứng cách mạng và đẩy nhanh cách mạng tiến lên, kêu gọi
mọi người hãy đứng ngay vào hàng ngũ những đội quân xung
kích. – 119 .
48
"Đề cương thuyết trình về tình hình trong nội bộ đảng" do V. I.
Lê-nin viết không bao lâu sau khi công bố bức thư thứ nhất của
ban biên tập tờ báo "Tia lửa" men-sê-vích nói về kế hoạch cuộc
vận động hội đồng địa phương và ý kiến trả lời bức thư ấy ở
trong cuốn sách nhỏ của Lê-nin "Cuộc vận động của phái hội
đồng địa phương và kế hoạch của báo "Tia lửa"". Bản thuyết
trình về tình hình nội bộ đảng đã được V. I. Lê-nin đọc trong các
hội nghị của những nhà hoạt động chính trị Nga lưu vong: ngày
19 tháng Mười một (2 tháng Chạp) 1904 đọc ở Pa-ri, ngày 23 - 24
tháng Mười một (6 - 7 tháng Chạp) đọc ở Xuy-rích và ngày 25
tháng Mười một (8 tháng Chạp) cũng năm đó – đọc ở Béc-nơ.
Những tư tưởng trong bản thuyết trình đã được thể hiện và
phát triển trong bài "Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư
sản" (xem tập này, tr. 223 - 236). Bản ghi chép của Lê-nin về những
ý kiến tranh luận xung quanh bản thuyết trình này, đã được
công bố trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVI, tr. 74 - 78. – 125 .
49
V. I. Lê-nin có ý nói đến hội nghị của những người bôn-sê-vích ở
Giơ-ne-vơ, tiến hành vào ngày 29 tháng Mười một (12 tháng Chạp)
1904 đại thể với cùng một thành phần như cuộc hội nghị của "22
người". Hội nghị này đã quyết định thành lập cơ quan ngôn luận
của phái đa số trong đảng: tờ báo "Tiến lên" và chỉ định thành
phần ban biên tập báo này gồm: V. I. Lê-nin, V. V. Vô-rốp-xki,
M. X. Ôn-min-xki và A. V. Lu-na-tsác-xki. – 127 .

558

50

Chú thích

Đây là nói về ba hội nghị của các ban chấp hành đảng bộ bôn-sêvích địa phương: hội nghị miền Nam, hội nghị Cáp-ca-dơ và hội
nghị miền Bắc.
1) Hội nghị khu miền Nam (3 ban chấp hành đảng bộ: Ô-đétxa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Ni-cô-la-ép) họp hồi tháng Chín 1904.
Hội nghị này đã tán thành triệu tập Đại hội III của đảng và đề
nghị thành lập Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập đại hội gồm
Dem-li-a-tsơ-ca, Li-a-đốp, Bô-gđa-nốp. Hội nghị đã uỷ nhiệm
cho V. I. Lê-nin lập cho đủ Ban tổ chức.
2) Tháng Mười một 1904 ở Ti-phlít đã có cuộc hội nghị khu
của Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ (4 ban chấp hành đảng
bộ: Ba-cu, Ba-tum, Ti-phlít và I-mê-rê-ti-a - Min-gre-li-a), hội
nghị này cũng tán thành triệu tập ngay Đại hội III của đảng và
đã bầu một ban thường vụ phụ trách chuẩn bị đại hội.
3) Vào tháng Chạp 1904 đã có Hội nghị khu miền Bắc (6 ban
chấp hành đảng bộ: Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Tve, Ri-ga, miền Bắc
và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt). Hội nghị đã tỏ rõ sự bất tín nhiệm với
các cơ quan trung ương của đảng đã bị bọn men-sê-vích chiếm,
và đã kiên quyết tán thành triệu tập Đại hội III, đã tỏ rõ sự đồng
tình với "nhóm trước tác gia do đồng chí Lê-nin lãnh đạo", đồng
thời hội nghị cũng thành lập một ban thường vụ đặc biệt để tiến
hành tổ chức đại hội. Hội nghị miền Bắc đã hoàn thành việc
thành lập Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, Thường
vụ này đã đảm nhận công tác thực tiễn trực tiếp về chuẩn bị và
triệu tập Đại hội III. Trên những nét cơ bản, thành phần Thường
vụ các ban chấp hành của phái đa số đã được V. I. Lê-nin vạch ra
ở Giơ-ne-vơ và về sau các hội nghị ấy đã bầu thành phần kể trên.
Thành phần Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số gồm
có V. I. Lê-nin, A. A. Bô-gđa-nốp, M. M. ét-xen, M. N. Li-a-đốp,
P. P. Ru-mi-an-txép, R. X. Dem-li-a-tsơ-ca, M. M. Lít-vi-nốp,
X. I. Gu-xép và những người khác.
Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, các uỷ viên của Thường vụ các
ban chấp hành của phái đa số đã bắt đầu tiến hành đều đặn những
cuộc đi về các ban chấp hành đảng bộ và các nhóm địa phương và
tiến hành đấu tranh kiên quyết chống bọn men-sê-vích và bọn
điều hòa chủ nghĩa. Tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên" tiếp tục truyền
thống của tờ "Tia lửa" cũ của Lê-nin, đã đả phá chủ nghĩa cơ hội
của bọn men-sê-vích, đã cổ vũ về tư tưởng và đoàn kết quần chúng
đảng viên xung quanh khẩu hiệu của Lê-nin là đấu tranh nhằm
triệu tập Đại hội III của đảng. Tuyệt đại đa số các ban chấp hành
địa phương đã ủng hộ Thường vụ và các ban chấp hành của phái

Chú thích

559

đa số. Tháng Ba 1905, trong số 28 ban chấp hành đảng bộ thì có
đến 21 ban chấp hành đảng bộ đã lên tiếng tán thành triệu tập đại
hội đảng. Với cơ quan ngôn luận của mình là tờ "Tiến lên", dưới
sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin, trong hoàn cảnh đấu tranh hết sức
ác liệt chống bọn men-sê-vích và bọn điều hòa chủ nghĩa,
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số đã chuẩn bị và
triệu tập Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
vào tháng Tư 1905. – 128 .
51
Hội nghị ở Giơ-ne-vơ ngày 20 tháng Tám (2 tháng Chín) 1904 là
do bọn men-sê-vích triệu tập nhằm mục đích ủng hộ cái gọi là
"Tuyên bố tháng Bảy" của Ban chấp hành trung ương. Phái mensê-vích và bôn-sê-vích đều được mời đến tham dự hội nghị này.
Tuy nhiên những người bôn-sê-vích đã từ chối tham gia hội nghị,
và vị đại diện phái bôn-sê-vích đã rời hội nghị ra về sau khi đọc
lời tuyên bố về tính chất bất hợp lệ của hội nghị này trong việc
đại diện phái đa số và thiểu số để đưa ra các bản nghị quyết. Tại
hội nghị này, phái men-sê-vích buộc phải thừa nhận rằng các ban
chấp hành của đảng ở trong nước đều lên tiếng chống lại chính
sách điều hòa của Ban chấp hành trung ương, và đại đa số các ban
chấp hành đã hoàn toàn từ chối duy trì mối quan hệ với ban biên
tập báo "Tia lửa" men-sê-vích. – 129 .
52
"Tiến lên" là tờ báo bôn-sê-vích bất hợp pháp ra hàng tuần, xuất
bản ở Giơ-ne-vơ từ 22 tháng Chạp 1904 (4 tháng Giêng 1905) đến 5
(18) tháng Năm 1905. Ra được 18 số; số lượng bản là 7 - 10 nghìn
bản. V. I. Lê-nin là người tổ chức, người cổ vũ về tinh thần và
trực tiếp lãnh đạo tờ báo này. Chính Người đã đề xuất tên gọi
của tờ báo này. Thành phần ban biên tập gồm có: V. V. Vô-rốp-xki,
M. X. Ôn-min-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki. N. C. Crúp-xcai-a đã phụ
trách toàn bộ công tác trao đổi thư từ với các tổ chức đảng trong
nước (với các ban chấp hành đảng bộ địa phương) và với các
phóng viên.
Tờ báo "Tiến lên" đã được xuất bản trong điều kiện có cuộc
đấu tranh kịch liệt trong nội bộ đảng, vì các thủ lĩnh men-sêvích, sau Đại hội II, đã dùng thủ đoạn bịp bợm để chiếm lấy các
cơ quan trung ương của đảng (Cơ quan ngôn luận trung ương, Hội
đồng đảng và Ban chấp hành trung ương) và bắt đầu chia rẽ các
tổ chức đảng ở địa phương. Hoạt động phá hoại tổ chức của bọn
men-sê-vích đã phá hoại sự thống nhất hành động của giai cấp công
nhân. Đứng trước cuộc cách mạng đang đến gần ở nước Nga, khi

560

Chú thích

mà đặc biệt cần đoàn kết các lực lượng nhằm đảm bảo sự thống
nhất chiến đấu của giai cấp vô sản, thì một tình hình như thế ở
trong đảng là không thể dung thứ được. V. I. Lê-nin và phái bônsê-vích đã đấu tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa cơ hội
của bọn men-sê-vích và chống hoạt động phá hoại tổ chức của bọn
đó, và bắt đầu kêu gọi các tổ chức đảng ở địa phương hãy đấu
tranh nhằm triệu tập Đại hội III của đảng, coi đây là lối thoát duy
nhất để thoát khỏi cuộc khủng hoảng trong đảng, để chặn tay bọn
men-sê-vích và tạo ra một ban lãnh đạo mới, đáp ứng được ý chí
của đảng. Xác định nội dung tờ báo, V. I. Lê-nin viết như sau:
"Đường lối của tờ "Tiến lên" là đường lối của tờ "Tia lửa" cũ. Vì tờ
"Tia lửa" cũ mà tờ "Tiến lên" kiên quyết đấu tranh chống tờ "Tia lửa"
mới (tập này, tr. 291). Lê-nin không những viết các bài có tính
chất chỉ đạo trên tờ "Tiến lên", mà Người còn viết một số lượng lớn
những bài báo nhỏ và chỉnh lý bản tin. Một số bài Lê-nin viết cùng
với các uỷ viên khác trong ban biên tập (Vô-rốp-xki, Ôn-min-xki
và những người khác). Một phần bản viết tay còn giữ được của
nhiều tác giả chứng tỏ V. I. Lê-nin đã có rất nhiều ý kiến sửa đổi
và bổ sung lớn vào các bài đó. Số báo nào sau khi lên khuôn cũng
nhất định phải được Lê-nin xem lại. Thậm chí ngay khi Lê-nin
hoàn toàn bận rộn công việc tại Đại hội III ở Luân-đôn, Người
cũng vẫn tranh thủ thời gian để xem lại các bản đập thử số 17 của
báo "Tiến lên". Chỉ có số 18, có lẽ đã được xuất bản mà không có
sự biên tập lại của Lê-nin, vì Người đã chuyển từ Luân-đôn sang
Giơ-ne-vơ. Báo "Tiến lên" đã đăng hơn 60 bài báo và tiểu luận
của V. I. Lê-nin. Trong các bài này, V. I. Lê-nin đã vạch ra đường
lối sách lược của những người bôn-sê-vích về các vấn đề khởi
nghĩa vũ trang, chính phủ cách mạng lâm thời và chuyên chính
dân chủ - cách mạng của giai cấp vô sản và nông dân, thái độ
của Đảng dân chủ - xã hội đối với phong trào nông dân, đối với
giai cấp tư sản tự do, đối với cuộc chiến tranh Nga - Nhật. Một
vài số báo này, thí dụ các số 4 và 5, chuyên nói về các sự kiện
ngày 9 (22) tháng Giêng 1905 và về sự mở đầu cuộc cách mạng ở
Nga, thì gần như hoàn toàn do V. I. Lê-nin soạn thảo. Sau khi ra
đời, tờ báo "Tiến lên" đã rất nhanh chóng tranh thủ được cảm
tình của các ban chấp hành đảng bộ địa phương, các ban chấp
hành này đã thừa nhận tờ báo đó là cơ quan ngôn luận của mình.
Do thực hiện đoàn kết các ban chấp hành đảng bộ địa phương
trên cơ sở những nguyên tắc lê-nin-nít, báo "Tiến lên" đã đảm bảo
được việc triệu tập Đại hội III của đảng, mà cơ sở các nghị quyết

Chú thích

561

của đại hội này là những quan điểm do V. I. Lê-nin đề ra và luận
chứng trên các trang của tờ báo ấy. Đường lối sách lược của báo
"Tiến lên" đã trở thành đường lối sách lược của Đại hội III. Báo
"Tiến lên" thường xuyên giữ liên hệ với các tổ chức đảng ở nước
Nga. Nó có mối liên hệ đặc biệt chặt chẽ với các ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ô-đét-xa, Ba-cu, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
và các ban chấp hành đảng bộ khác, cũng như với Ban chấp hành
Liên minh Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Các bài của V. I. Lê-nin đăng trên báo "Tiến lên" thường được
đăng lại trên các báo địa phương của phái bôn-sê-vích, được in
thành những truyền đơn riêng hoặc các cuốn sách nhỏ. Bài viết
của Lê-nin "Bước đầu của cuộc cách mạng ở Nga" đăng trên báo
"Tiến lên", số 4, đã được các ban chấp hành đảng bộ Ô-đét-ca, Xara-tốp và Ni-cô-la-ép của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
in thành truyền đơn riêng, bài "Giai cấp vô sản và nông dân" ("Tiến
lên", số 11) thì được Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga in thành truyền đơn. Ban chấp
hành Liên minh Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã in bài báo của V. I. Lê-nin "Nền chuyên chính dân chủ cách mạng của giai cấp vô sản và nông dân" ("Tiến lên", số 14) thành
sách riêng bằng các thứ tiếng Gru-di-a, Nga và ác-mê-ni-a. Trong
một nghị quyết riêng, Đại hội III của đảng đã nêu rõ vai trò xuất
sắc của báo "Tiến lên" trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
men-sê-vích, nhằm khôi phục tính đảng; trong việc nêu lên và
làm sáng tỏ những vấn đề sách lược mà phong trào cách mạng đề
ra; trong cuộc đấu tranh nhằm triệu tập đại hội và tuyên dương
ban biên tập của tờ báo này. Theo quyết định của Đại hội III, báo
"Tiến lên" được thay bằng báo "Người vô sản" – Cơ quan ngôn luận
trung ương của đảng, tờ báo kế tục trực tiếp của tờ báo "Tiến lên".
Báo "Tiến lên" đã đóng một vai trò to lớn trong cuộc đấu
tranh của khuynh hướng chính trị vô sản - cách mạng chống
khuynh hướng tiểu tư sản và tự do - tư sản trong thời kỳ cách
mạng Nga lần thứ nhất. – 129 .
53
Lê-nin có ý nói đến Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số.
– 130 .
54

"Thông báo về việc thành lập Ban tổ chức và về việc triệu tập Đại
hội III thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" đã
được Lê-nin viết vào tháng Chạp 1904 và được phân phát ngay
cho các uỷ viên Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số. Tài

Chú thích

Chú thích

liệu này của Lê-nin đã được lấy làm cơ sở cho văn kiện chính
thức "Thông báo về việc triệu tập Đại hội III của đảng" đăng trên
báo "Tiến lên", số 8, ngày 28 (15) tháng Hai 1905, do Thường vụ
các ban chấp hành của phái đa số ký tên. – 136 .
55
"Báo Phran-pho" ("Frankfurter Zeitung") là tờ báo ra hàng ngày,
cơ quan ngôn luận của những kẻ hoạt động trong sở giao dịch
Đức, xuất bản tại Phran-pho trên sông Manh từ năm 1856 đến
năm 1943. Từ năm 1949 báo này lại được tái bản với tên gọi "Báo
toàn Phran-pho" ("Frankfurter Allgemeine Zeitung"); tờ báo này
là cái loa của bọn tư bản độc quyền Tây Âu. – 140 .
56
4 ủy viên Ban chấp hành trung ương: V. I. Lê-nin, Ph. V. Len-gních,
M. M. ét-xen và R. X. Dem-li-a-tsơ-ca. – 149 .
57
Đại hội của Quốc tế II ở Am-xtéc-đam họp vào tháng Tám 1904;
tham dự đại hội này có 476 đại biểu. Đại hội đã thảo luận những
vấn đề sau đây: 1) những quy tắc quốc tế về sách lược xã hội chủ
nghĩa; 2) về sự nhất trí giữa các đảng; 3) về tổng bãi công; 4) về
chính sách thuộc địa và v.v.. Đan và Glê-bốp được ủy nhiệm soạn
thảo bản báo cáo của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đọc
tại đại hội, đồng thời có sự thỏa thuận trước là trong bản báo cáo
này sẽ không nhắc đến những sự bất đồng trong đảng. Tuy
nhiên, Đan đã vi phạm điều thỏa thuận này, và bản báo cáo này
"là một bản luận chiến đầy dẫy lời lẽ che đậy và toàn bộ nhiễm
đầy những quan điểm của "phái men-sê-vích"" (Lê-nin). Những người
bôn-sê-vích đã quyết định thảo một bản phản báo cáo và phân
phát cho các đại biểu đại hội. Bản báo cáo này được soạn dưới sự
chủ biên của V. I. Lê-nin và đã được xuất bản với danh nghĩa bài
của tác giả M. Li-đin (M. Li-a-đốp) dưới đầu đề "Các tài liệu làm
sáng tỏ cuộc khủng hoảng trong Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga". Phần lớn bản báo cáo này là do V. I. Lê-nin viết.
Do Lê-nin không thể đích thân tham dự đại hội được, cho nên
Người đã chuyển lại quyền hạn của mình cho M. N. Li-a-đốp
và P. A. Cra-xi-cốp làm đại biểu của bộ phận bôn-sê-vích của đảng.
Bọn men-sê-vích, đứng đầu là Plê-kha-nốp, đã kịch liệt phản đối
sự tham dự của những người bôn-sê-vích tại đại hội, chúng
chứng minh rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích không phải là một trào
lưu đặc biệt và không có quyền độc lập cử đại biểu của mình.
Lê-nin đã khiếu nại lên đoàn chủ tịch Đại hội quốc tế; những uỷ
viên sau đây trong đoàn chủ tịch đã tán thành đưa những người

bôn-sê-vích vào đoàn đại biểu của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga: Cau-xky, Bê-ben, Lúc-xăm-bua và át-le. Do đó, phái
men-sê-vích đã buộc phải đưa Li-a-đốp và Cra-xi-cốp vào đoàn
đại biểu Nga.
Sau đại hội này, Hội đồng đảng toan kết tội Lê-nin đã vi
phạm kỷ luật đảng và đề nghị Lê-nin đến Hội đồng đảng để giải
thích, nhưng trong bức thư gửi thư ký của Hội đồng đảng là
Mác-tốp, Lê-nin đã tuyên bố rằng "sau khi đoàn chủ tịch Đại hội
quốc tế đã chấp nhận việc tôi chuyển giao uỷ nhiệm thư của tôi,
tôi không có nghĩa vụ phải báo cáo trước bất kỳ Hội đồng nào"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 377 - 378).
Mặc dù đã có được một bước tiến bộ nào đó, song các nghị
quyết của đại hội này, xét về toàn bộ, đều mang tính chất nửa
vời và là bước nhượng bộ hơn nữa đối với chủ nghĩa cơ hội. Đại
hội không đặt vấn đề phát triển cuộc bãi công có tính chất quần
chúng thành khởi nghĩa vũ trang, không chống lại bọn cơ hội
chủ nghĩa hữu khuynh là bọn bênh vực chính sách thuộc địa của
các nước đế quốc. Tuy trên đầu lưỡi có lên án chủ nghĩa xét lại,
nhưng trong nghị quyết của mình đại hội đã không tuyên bố cắt
đứt với chủ nghĩa xét lại, không đả động gì đến vấn đề cách
mạng vô sản và chuyên chính vô sản. Sở dĩ có tình hình đó là vì
bọn thủ lĩnh của Quốc tế II đã đứng trên quan điểm những giáo
điều có sẵn mà xem xét những vấn đề cơ bản của phong trào
cách mạng, hoài nghi khả năng thắng lợi của cách mạng xã hội
chủ nghĩa. – 149 .
58
Ngày 15 (28) tháng Bảy 1904, theo bản án của tổ chức chiến đấu
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Xa-dô-nốp – một đảng
viên của đảng này – đã giết chết bộ trưởng Bộ nội vụ V. C. phon
Plê-vê. Nguyên nhân vụ ám sát này là sự bất bình sâu sắc trước
chính sách khủng bố thẳng tay mà dưới thời Plê-vê đã đạt đến
cực điểm. Khi đánh giá hành động khủng bố cá nhân này, V. I.
Lê-nin đã dè trước mọi người hãy tránh các phương pháp đấu
tranh kiểu thuần tuý trí thức này và chỉ rõ rằng "phong trào
quần chúng trong xã hội tư bản chỉ có thể là phong trào công
nhân mang tính giai cấp". – 161 .
59
"Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng" là một đảng tiểu tư sản ở Nga;
xuất hiện vào cuối năm 1901 - đầu năm 1902 do hợp nhất các tiểu
tổ và các nhóm dân tuý khác nhau ("Liên minh những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng", "Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng"
và những nhóm khác). Những cơ quan ngôn luận chính thức của

562

563

564

Chú thích

đảng này là tờ báo "Nước Nga cách mạng" (1900 - 1905) và tạp chí
"Truyền tin Cách mạng Nga" (1901 - 1905). Những quan điểm của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng là một sự pha trộn một cách
chiết trung các tư tưởng dân tuý và tư tưởng của chủ nghĩa xét lại;
theo cách nói của Lê-nin, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng định
dùng "những mảnh vá "phê phán" hợp thời trang cơ hội chủ nghĩa
đối với chủ nghĩa Mác" để vá víu "những chỗ rách của chủ nghĩa
dân tuý" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 11, tr. 285).
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng không nhận thấy những sự khác
biệt giai cấp giữa giai cấp vô sản và nông dân, xóa nhòa sự phân
hóa giai cấp và những mâu thuẫn trong nội bộ giai cấp nông dân,
phủ nhận vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cách mạng.
Sách lược khủng bố cá nhân, mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
vẫn tuyên truyền như phương pháp đấu tranh cơ bản chống chế
độ chuyên chế, đã gây nên một tác hại lớn cho phong trào cách
mạng, gây khó khăn cho sự nghiệp tổ chức quần chúng để tiến
hành cuộc đấu tranh cách mạng.
Cương lĩnh ruộng đất của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng có
quy định nhiệm vụ thủ tiêu chế độ tư hữu về ruộng đất và chuyển
ruộng đất cho các công xã sử dụng theo nguyên tắc bình quân,
cũng như quy định nhiệm vụ phát triển mọi hình thức hợp tác xã.
Trong cương lĩnh này – cương lĩnh mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng toan đưa ra như là cương lĩnh "xã hội hóa ruộng đất" –
không có chút gì là xã hội chủ nghĩa cả, bởi vì như Lê-nin chỉ rõ,
nếu chỉ thủ tiêu chế độ tư hữu về ruộng đất thì không thể thủ tiêu
được ách thống trị của tư bản và không xóa bỏ được cảnh bần
cùng của quần chúng. Nội dung thiết thực, có tính chất tiến bộ
lịch sử của cương lĩnh ruộng đất của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng là việc đấu tranh nhằm thủ tiêu chế độ sở hữu ruộng đất
của địa chủ; trên phương diện khách quan, yêu sách này thể hiện
lợi ích và nguyện vọng của giai cấp nông dân trong thời kỳ cách
mạng dân chủ - tư sản.
Đảng bôn-sê-vích đã vạch trần các mưu toan của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng định ngụy trang thành những người xã hội
chủ nghĩa, đã tiến hành đấu tranh ngoan cường chống bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng nhằm tranh thủ ảnh hưởng trong nông
dân, đã vạch trần tác hại của cái sách lược khủng bố cá nhân của
họ đối với phong trào công nhân. Đồng thời, trong những điều
kiện nhất định, những người bôn-sê-vích đã thực hiện những sự
thỏa thuận tạm thời với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong
cuộc đấu tranh chống chính phủ Nga hoàng.

Chú thích

565

Tính chất không đồng nhất về mặt giai cấp của nông dân đã
quyết định tính chất không vững vàng về chính trị và về tư tưởng
và dẫn đến tình trạng manh mún về tổ chức trong Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, cũng như dẫn đến những sự dao động
thường xuyên của họ giữa giai cấp tư sản tự do và giai cấp vô sản.
Ngay từ trong những năm cách mạng Nga lần thứ nhất, từ trong
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tách ra cánh hữu, thành lập
ra "Đảng lao động xã hội chủ nghĩa - nhân dân" hợp pháp mà xét
về quan điểm của nó thì có quan hệ gần gũi với Đảng dân chủ lập hiến, đồng thời cũng tách ra cánh tả tạo thành liên minh mang
tính chất nửa vô chính phủ của "bọn theo chủ nghĩa tối đa". Trong
thời kỳ thế lực phản động Xtô-lư-pin hoành hành, Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đã trải qua một thời kỳ suy sụp hoàn toàn
về phương diện tư tưởng và về tổ chức. Trong những năm chiến
tranh thế giới lần thứ nhất đa số đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đã đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh.
Sau khi Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 thành
công, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã cùng với bọn men-sêvích và bọn dân chủ - lập hiến tạo thành chỗ dựa chính của Chính
phủ lâm thời phản cách mạng của bọn tư sản - địa chủ, còn bọn
thủ lĩnh của đảng này (Kê-ren-xki, áp-kxen-chi-ép, Tséc-nốp) đã
tham gia chính phủ ấy. Vào cuối tháng Mười một 1917, cánh tả
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã lập ra đảng độc lập của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Để giữ ảnh
hưởng của mình trong quần chúng nông dân, bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả trên hình thức thì thừa nhận Chính
quyền xô-viết và thỏa thuận với những người bôn-sê-vích, nhưng
chẳng bao lâu sau chúng đã đi vào con đường đấu tranh chống
Chính quyền xô-viết.
Trong những năm có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài
và nội chiến, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tiến hành hoạt
động phá hoại có tính chất phản cách mạng, đã tích cực ủng hộ
bọn can thiệp và bọn tướng bạch vệ, đã tham gia những vụ âm
mưu phản cách mạng, đã tổ chức các hoạt động khủng bố chống
các nhà hoạt động của nhà nước Xô-viết và của Đảng cộng sản.
Sau khi nội chiến kết thúc, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở
trong nước cũng như ở trong hàng ngũ bọn bạch vệ lưu vong vẫn
tiếp tục hoạt động thù địch chống nhà nước Xô-viết. –1 63 .
60
"Đời sống chúng ta" là tờ báo ra hàng ngày, gần gũi với cánh tả
của Đảng dân chủ - lập hiến; đã xuất bản – có những thời kỳ gián

566

Chú thích

đoạn – từ ngày 6 (19) tháng Mười một 1904 đến ngày 11 (24)
tháng Bảy 1906 ở Pê-téc-bua. –1 64 .
61

V. I. Lê-nin gọi một cách mỉa mai là đại hội "bí mật", đại hội của
các chủ tịch các hội đồng địa phương và của những nhân vật hoạt
động khác của hội đồng địa phương; đại hội này được ấn định
họp vào ngày 6 thàng Mười một 1904 ở Pê-téc-bua. Để ve vãn phái
tự do, tên bộ trưởng Bộ nội vụ, công tước Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki
đã tỏ thái độ đồng tình với việc triệu tập đại hội này và thậm chí
đích thân chạy chọt xin Nga hoàng cho phép triệu tập đại hội này.
Tuy nhiên, 5 ngày trước lúc khai mạc đại hội, khi các đại biểu đã
tề tựu thì có thông báo rằng chính phủ Nga hoàng định hoãn đại
hội lại 1 năm. Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki ngỏ ý với phái tự do rằng y
sẽ ra lệnh cho cảnh sát "làm ngơ" nếu như những nhân vật hội
đồng địa phương sẽ "tọa đàm quanh chén trà tại các tư thất", đây
là một sự cho phép, một cách không chính thức, mở đại hội. Đại
hội này đã được tiến hành vào những ngày 6 - 9 tháng Mười một
1904. –1 65 .

62

Khi nói đến "một loạt những cuộc biểu tình có tính chất quần
chúng ở miền Nam" , Lê-nin có ý nói về những cuộc bãi công và
biểu tình chính trị có tính chất quần chúng ở miền Nam nước Nga
vào năm 1903 lan ra khắp vùng Da-cáp-ca-dơ (Ba-cu, Ti-phlít,
Ba-tum, Tsi-a-tu-rư, tuyến đường sắt Da-cáp-ca-dơ) và những thành
phố lớn nhất ở U-cra-i-na (Ô-đét-xa, Ki-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp,
Ni-cô-la-ép và những thành phố khác). Số người tham gia các
cuộc bãi công này lên đến hơn 200 nghìn công nhân. Những cuộc
bãi công được tiến hành dưới sự lãnh đạo của các ban chấp hành
đảng bộ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. –1 67 .

63

Bên cạnh tu viện Vét-min-xtơ ở Luân-đôn là trụ sở của quốc hội
Anh. –1 74 .

64

Bài báo "Đã đến lúc kết thúc" là do V. I. Lê-nin viết cùng với
V. V. Vô-rốp-xki. Phần đầu của bài – bao gồm cả các tài liệu tin
tức của một công nhân, uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-técbua – do V. V. Vô-rốp-xki viết; đoạn tiếp theo - từ dòng chữ
"Hành vi phá hoại tổ chức của phái thiểu số Pê-téc-bua..." cho
đến hết, là do V. I. Lê-nin viết. Lúc đầu bài báo này mang tên gọi
khác, do Vô-rốp-xki đặt ra: "Tại sao cuộc biểu tình ở Pê-téc-bua
lại không thành?". Trên báo "Tiến lên" bài này được đăng với nhan

Chú thích

567

đề "Đã đến lúc kết thúc", ban biên tập lấy đầu đề này trong đoạn
cuối của bản tin được trích dẫn, gửi từ Pê-téc-bua đến. –1 78 .
65
Các nghị quyết của Hội nghị miền Bắc đã được công bố trên báo
"Tiến lên", số 2, ngày 14 (1) tháng Giêng 1905, trong mục "Sinh
hoạt đảng".
Các nghị quyết của Hội nghị miền Nam đã được in lần đầu
vào năm 1930 trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, tr. 217 219; trong tập XV này – tr. 249 - 253 – còn in cả các nghị quyết
của Hội nghị Cáp-ca-dơ. –1 84 .
66
Hồi đầu tháng Giêng 1904 tại một cuộc hội nghị riêng của
những người bôn-sê-vích cư trú tại Giơ-ne-vơ, người ta đã nảy ra
ý định lập "Thư viện và cục lưu trữ của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga". Cũng vào thời
gian ấy người ta thành lập "nhóm những người chủ xướng",
gồm có: V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, P. N. Lê-pê-sin-xki, V. V. Vôrốp-xki, M. X. Ôn-min-xki, M. N. Li-a-đốp và những người khác.
Nhóm này bắt tay ngay vào công tác thu thập sách và tiền
quyên góp. V. I. Lê-nin tán thành sáng kiến này và tuyên bố rằng
bản thân Người cùng với Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na sẽ rút
trong thư viện tư của mình tất cả những gì có thể rút ra được để
đóng góp cho thư viện đang thành lập, và Người coi công tác
này là rất bổ ích và cần được triển khai một cách rộng hơn nữa.
Bằng cách ấy người ta đã đặt nền móng cho thư viện và cục lưu
trữ trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga.
Ngày 28 tháng Giêng 1904 nhóm chủ xướng đã công bố một
bản hiệu triệu đặc biệt với nhan đề "Gửi tất cả", kêu gọi sự trợ
lực và giúp đỡ việc xây dựng thư viện của đảng. Lời kêu gọi này
đã được phổ biến rộng rãi trong tất cả các khu kiều dân Nga ở
nước ngoài. Ngoài ra nhóm chủ xướng còn viết rất nhiều thư từ
gửi tất cả các tổ chức và các đảng xã hội chủ nghĩa của Nga cũng
như của nước ngoài đề nghị họ gửi tài liệu, báo, tạp chí và các
báo cỡ nhỏ.
Chẳng bao lâu sau, thư viện bắt đầu nhận được sách, báo, tạp
chí và những tài liệu khác. Một số nhà xuất bản, chẳng hạn như
Nhà xuất bản "Lợi ích xã hội" đóng trụ sở ở Pê-téc-bua, đã gửi
đến hơn 300 tên sách, bao gồm hầu hết các ấn phẩm của Nhà
xuất bản này. Các nhà xuất bản khác cũng làm như vậy. Thư
viện đã nhận được báo chí in bằng 16 thứ tiếng: tiếng Anh, A-rập,

568

Chú thích

Thổ-nhĩ-kỳ, ác-mê-ni-a, Bun-ga-ri, Do-thái, Lát-vi-a, Lít-va, Ucra-i-na, Đức, Ba-lan, Nga, Xla-vơ, tiếng Pháp, tiếng Tiệp, tiếng
Thụy-điển và bằng tiếng Nhật. Bằng tất cả các thứ tiếng ấy, thư
viện này đã nhận được 118 xuất bản phẩm mà trong đó, đại đa
số là những xuất bản phẩm ra hàng ngày. Tính đến tháng Chín
1904, thư viện này đã có đến 3 759 cuốn sách, thu thập hầu như
tất cả những xuất bản phẩm bất hợp pháp xuất bản vào các thời
gian trước, và rất nhiều tài liệu lưu trữ. Ngay sau khi thành lập
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, nhóm chủ xướng
đã đề nghị V. I. Lê-nin chuyển tài sản và công tác lãnh đạo thư
viện cho Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số. V. I. Lê-nin
đã ủng hộ đề nghị này và đã thay mặt cho "nhóm chủ xướng"
đích thân viết dự thảo bản tuyên bố. Trong phiên họp ngay sau
đó của Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, theo đề
nghị của Lê-nin, các thành viên của "nhóm chủ xướng" cũ đã
được phê chuẩn là uỷ ban giám sát của "Thư viện và Cục lưu trữ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga". Báo cáo về hoạt
động của uỷ ban này đã được trình bày trước Đại hội III của
đảng (xem cuốn "Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Tập biên bản", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 533 - 537).
Thư viện này tồn tại được 13 năm, cho đến tận Cách mạng tháng
Hai 1917. Hiện nay các kho sách của thư viện và của cục lưu trữ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được lưu trữ ở Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin. – 185 .
67
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn lưu được bản thảo của Lê-nin về các tài
liệu chuẩn bị cho bài này: một số bản đề cương dưới đầu đề "Hải
cảng Lữ-thuận đầu hàng (thất thủ)" được in trong Văn tập Lênin, tiếng Nga, t. V, 1929, tr. 57 - 59; nhiều đoạn trích trong các
báo chí ngoại quốc và báo chí Nga đã được in trong các Văn tập
Lê-nin, tiếng Nga, t. XVI, 1931, tr. 37 - 42 và t. XXVI, 1934, tr. 242 251. – 186 .
68
ở đây có ý nói đến tờ báo tư sản Bỉ "L'Indépendance Belge"; số ra
ngày 4 tháng Giêng 1904 của báo này đã đăng bài xã luận "Port
Arthur" mà Lê-nin đã trích dẫn (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga,
t. XVI, 1931, tr. 37). – 186 .
69
"The Times" ("Thời báo") là tờ báo ra hàng ngày, thành lập vào
năm 1785 ở Luân-đôn; là một trong những tờ báo bảo thủ lớn của
giai cấp tư sản Anh. – 191 .

Chú thích

70

569

"Nước Nga cách mạng" là tờ báo bất hợp pháp của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng; xuất bản từ cuối năm 1900 ở Nga, do "Liên
minh những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng" xuất bản (số 1 –
ghi là năm 1900 – thực tế đã được xuất bản vào tháng Giêng 1901).
Từ tháng Giêng 1902 đến tháng Chạp 1905 đã xuất bản ở nước
ngoài (Giơ-ne-vơ) với tư cách cơ quan ngôn luận chính thức của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. – 193 .
71
Chế độ mậu dịch tự do là một khuynh hướng trong chính sách
kinh tế của giai cấp tư sản đòi tự do mậu dịch và nhà nước
không được can thiệp vào hoạt động kinh doanh tư nhân. Chế
độ mậu dịch tự do xuất hiện ở Anh vào nửa cuối thế kỷ XVIII,
vào thời kỳ cách mạng công nghiệp; chế độ mậu dịch tự do phản
ánh sự quan tâm của giai cấp tư sản công nghiệp trong việc hủy
bỏ các biểu thuế nhập khẩu cao về bột mì và nguyên liệu, trong
việc mở rộng ngoại thương và sử dụng mậu dịch tự do để chèn
ép các đối thủ cạnh tranh yếu hơn ra khỏi các thị trường thế
giới. Vào những năm 30 - 40 thế kỷ XIX thành trì của chế độ mậu
dịch tự do ở Anh là các nhà kinh doanh công nghiệp của thành
phố Man-se-xtơ. Vì vậy người ta còn gọi phái mậu dịch tự do là
"phái Man-se-xtơ".
Các tác phẩm của A. Xmít và Đ. Ri-các-đô là cơ sở lý luận của
chế độ mậu dịch tự do.
ở Nga các quan điểm mậu dịch tự do đã được truyền bá chủ
yếu trong bộ phận những tên địa chủ nào quan tâm đến việc tự
do tiêu thụ bột mì trên thị trường thế giới.
Thực chất giai cấp của chế độ mậu dịch tự do đã được C. Mác
vạch trần trong bài "Diễn văn về mậu dịch tự do" (1848) và trong
những tác phẩm khác. Tuy không phủ nhận tính chất tiến bộ của
yêu sách tự do mậu dịch – vì tự do mậu dịch thúc đẩy quá trình
phát triển của chủ nghĩa tư bản và làm gay gắt thêm mâu thuẫn giai
cấp – nhưng Mác chỉ rõ rằng giai cấp tư sản lợi dụng khẩu hiệu tự
do mậu dịch nhằm những mục đích mị dân mang tính chất xã hội
và lừa bịp quần chúng nhân dân, dùng khẩu hiệu ấy để che đậy ý
muốn bóc lột giai cấp vô sản một cách không hạn chế, bành trướng
thuộc địa và nô dịch kinh tế những nước kém phát triển.
Về những nhận định đối với chế độ mậu dịch tự do, hãy xem
trong tác phẩm của V. I. Lê-nin "Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa
lãng mạn kinh tế. Xi-xmôn-đi và môn đồ của ông ở nước ta"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2,
tr. 303 - 319).

Chú thích

Chú thích

Chế độ thuế quan bảo hộ là hệ thống những biện pháp kinh
tế nhằm phát triển công nghiệp tư bản chủ nghĩa hay nông
nghiệp của một nước nào đó và bảo vệ các ngành kinh tế ấy
chống lại sự cạnh tranh của nước ngoài. Trong số những biện
pháp ấy, những biện pháp quan trọng nhất là: đánh thuế nặng
vào các hàng hóa nước ngoài nhằm mục đích giảm việc nhập các
hàng đó, hạn chế số lượng hàng nhập khẩu, cấm đổi tiền,
khuyến khích xuất khẩu các hàng hóa nước mình bằng cách hạ
thấp thuế xuất khẩu, trợ cấp tiền cho một số nhà tư bản và v.v..
Chế độ thuế quan bảo hộ xuất hiện trong thời kỳ tích lũy
nguyên thủy ở Anh và được phổ biến rộng rãi trong thời kỳ chủ
nghĩa tư bản công nghiệp, đặc biệt trong thời kỳ chủ nghĩa đế
quốc. Trong điều kiện chủ nghĩa đế quốc, mục tiêu của chính
sách thuế quan bảo hộ là đảm bảo cho các tổ chức độc quyền tư
bản chủ nghĩa bán được hàng hóa trên thị trường trong nước
theo giá cao và đảm bảo cho chúng thu được lợi nhuận siêu
ngạch bằng cách bóc lột quần chúng nhân dân. – 193 .
72
Bức thư của công tước P. N. Tơ-ru-bê-txơ-côi, thủ lĩnh quý tộc
tỉnh Mát-xcơ-va, gửi cho bộ trưởng Bộ nội vụ Xvi-a-tô-pôn - Miếcxki đã được viết ngày 15 (28) tháng Chạp 1904 và đăng trong số 62
của tạp chí "Giải phóng", số ra ngày 18 (31) tháng Chạp 1904.
Nhận định tình hình của phong trào xã hội, Tơ-ru-bê-txơ-côi viết
như sau: "cái đang diễn ra hiện nay n'est pas une émeute, mais
une révolution (không phải là cuộc nổi loạn, mà là một cuộc cách
mạng – BT. ); đồng thời nhân dân Nga bị người ta xô đẩy vào con
đường cách mạng...". – 196 .
73
Đây là nói về bản thông báo việc xuất bản tờ "Tiến lên", được in
thành tờ riêng vào tháng Chạp 1904 tại nhà xuất bản bôn-sê-vích ở
Giơ-ne-vơ của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và N. Lê-nin, chuyên xuất
bản các sách báo dân chủ - xã hội của đảng. Bản thông báo cũng
đánh giá tình hình chính trị mà nước Nga đang trải qua, đề ra
nhiệm vụ cho giai cấp vô sản và hạt nhân tiên phong giữ vai trò tổ
chức của nó là Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, mô tả một
cách vắn tắt cuộc khủng hoảng và sự phân liệt mà đảng đang trải
qua. Bản thông báo nói rõ: "Quần chúng công nhân sục sôi, sự sục
sôi ấy ngày càng lan rộng và sâu sắc hơn. Các điều kiện của cục
diện lịch sử đảm bảo chắc chắn rằng chúng ta đang ở vào đêm
trước của bước chuyển của phong trào sang những hình thức mới,
cao hơn. Từ tia lửa đã bùng lên ngọn lửa. Đã gần đến cái ngày khi
mà ngọn lửa này sẽ bùng lên thành một đám cháy – cuộc khởi

nghĩa của nhân dân. Đảng dân chủ - xã hội ngày càng có trách
nhiệm trước giai cấp vô sản. Ngày càng cảm thấy có nhu cầu về
một sự lãnh đạo chính trị thực sự đối với cuộc đấu tranh của giai
cấp vô sản. Trong một giờ phút như vậy, đảng không thể thiếu cơ
quan ngôn luận". Tiếp nữa, bản thông báo có nói đến những
nhiệm vụ chính trị của một cơ quan mới của đảng và nói về khía
cạnh tổ chức của việc xuất bản tờ báo này. – 207 .
74
Đây là nói về Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, cơ
quan này hình thành hẳn sau hội nghị của các ban chấp hành
đảng bộ miền Bắc tiến hành vào tháng Chạp 1904. – 208 .
75
Theo E. Đ. Xta-xô-va cho biết, Lê-nin sở dĩ viết bức thư này là vì
lý do sau đây. Tháng Sáu 1904, một số đồng chí cán bộ tích cực
của Cục miền Bắc của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã bị bắt và bị giam trong nhà tù Ta-ganxcai-a. Trong số những đồng chí ấy có N. E. Bau-man, E. Đ. Xtaxô-va, Ph. V. Len-gních, X. M. Knu-ni-an-txơ và những người
khác. Cũng trong thời gian ấy, ngày 7 (20) tháng Sáu 1904, chính
phủ Nga hoàng đã công bố đạo luật "Về một số thay đổi trong
thủ tục khởi tố những tội trạng chính trị và về việc áp dụng
những điều khoản trong luật hình sự mới đối với những tội trạng
ấy". Thực chất của đạo luật này là ở chỗ: đối với một số "tội trạng
chính trị", thay vào những hình phạt hành chính như: phạt tiền,
trục xuất và v.v., người ta bắt đầu chuyển sang việc đem những
"tội" này ra tòa xét xử, đem những điều khoản trong luật hình sự
áp dụng đối với các tù chính trị. Đối với các tù chính trị bị giam ở
nhà tù Ta-gan-xcai-a, một vấn đề được đặt ra là: giữ thái độ như
thế nào trong thời gian thẩm vấn sơ bộ và có một sách lược như
thế nào tại phiên tòa. Người ta đã quyết định là trong thời gian
thẩm vấn sơ bộ, vẫn giữ sách lược như trước đây, tức là không
khai một điều gì cả, bởi vì những kẻ thẩm vấn chính là những tên
cảnh sát trước đây, mặc dù với sự có mặt của viên chưởng lý. Còn
vấn đề thái độ của những người dân chủ - xã hội tại phiên tòa thì
vẫn chưa được giải quyết. Vì vậy E. Đ. Xta-xô-va – được thả ra
ngày 18 tháng Chạp 1904 có bảo lãnh – đã được các đồng chí khác
uỷ nhiệm phải cấp tốc liên lạc với V. I. Lê-nin và đề nghị Người
trả lời về câu hỏi đang làm họ quan tâm. Bức thư này của V. I. Lê-nin
chính là để trả lời ý kiến của E. Đ. Xta-xô-va đã hỏi. – 210 .
76
Báo "Tiến lên", số 3 đã được xuất bản ngày 24 (11) tháng Giêng
1905. – 214 .

570

571

572

77

Chú thích

"Hội công nhân công xưởng - nhà máy ở Nga" được thành lập vào
năm 1904 ở Pê-téc-bua, người thành lập là tên cố đạo Ga-pôn theo
nhiệm vụ của cơ quan an ninh Nga hoàng. Đây là một tổ chức kiểu
Du-ba-tốp, nhằm mục đích kéo công nhân ra khỏi cuộc đấu tranh
cách mạng chống chế độ chuyên chế.
Bọn Du-ba-tốp là những kẻ ủng hộ chính sách "chủ nghĩa xã hội
cảnh sát". Chính sách này cụ thể là: theo sáng kiến của tên đại tá
cảnh sát Du-ba-tốp, giám đốc Sở an ninh Mát-xcơ-va, vào những
năm 1901 - 1903, người ta đã lập ra các tổ chức công nhân hợp
pháp, nhằm kéo công nhân khỏi cuộc đấu tranh chính trị chống
chế độ chuyên chế. Chủ trương của Du-ba-tốp nhằm thành lập các
tổ chức công nhân hợp pháp, đã được V. C. Plê-vê, bộ trưởng Bộ
nội vụ, ủng hộ. Bọn Du-ba-tốp cố gắng hướng phong trào công
nhân vào lĩnh vực những yêu sách kinh tế bó hẹp, nhồi nhét cho
công nhân tư tưởng cho rằng chính phủ Nga hoàng sẵn sàng thỏa
mãn những yêu sách này. Tổ chức đầu tiên kiểu Du-ba-tốp được
lập ra ở Mát-xcơ-va vào tháng Năm 1901 dưới cái tên gọi: "Hội
tương trợ của công nhân cơ khí". Các tổ chức kiểu Du-ba-tốp cũng
được lập ra ở Min-xcơ, Ô-đét-xa, Vin-nô, Ki-ép và những thành
phố khác.
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, trong
nghị quyết "Về cuộc đấu tranh nghiệp đoàn", đã nhận định chính
sách Du-ba-tốp là chính sách "phản bội một cách có hệ thống các
lợi ích của giai cấp công nhân để phục vụ lợi ích bọn tư bản", và
đã thừa nhận rằng cần làm thế nào để trong cuộc đấu tranh chống
chính sách Du-ba-tốp, các tổ chức đảng phải ủng hộ và lãnh đạo
các cuộc bãi công do những tổ chức công nhân hợp pháp phát
động (xem "Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tập biên bản", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 433).
Những người dân chủ - xã hội cách mạng tuy vạch trần tính
chất phản động của chính sách Du-ba-tốp, nhưng đã sử dụng các
tổ chức công nhân hợp pháp để thu hút đông đảo các tầng lớp
công nhân tham gia đấu tranh chống chế độ chuyên chế. Do ảnh
hưởng của cao trào cách mạng vào năm 1903 chính phủ Nga
hoàng đã buộc phải giải tán các tổ chức kiểu Du-ba-tốp. – 216 .
78
Bản thỉnh cầu của công nhân Pê-téc-bua gửi lên Nga hoàng
đã được in riêng thành truyền đơn và đã được đăng lại trong
số 4 của báo "Tiến lên", số ra ngày 31 (18) tháng Giêng
1 9 0 5 . – 218 .

Chú thích

79

573

"The Standard" ("Lá cờ") là tờ báo Anh, xuất bản từ ngày 27 tháng
Năm 1827 đến ngày 16 tháng Ba 1916 ở Luân-đôn. – 218 .
80
Tin tức về các sự kiện ngày 9 tháng Giêng 1905 đã bay đến Giơ-ne-vơ
ngay ngày hôm sau. Mặc dù chỉ là những tin điện báo đứt đoạn và
ít ỏi, Lê-nin đã lập tức thấy được ý nghĩa to lớn của những sự kiện
này, coi những sự kiện ấy là cuộc cách mạng ở nước Nga. Vào giờ
phút ấy (ngày 10 tháng Giêng, theo lịch cũ) số 3 của báo "Tiến lên"
đã được lên khuôn và được chuẩn bị in, song Lê-nin không thể
không lên tiếng đáp ứng sự kiện này được. Người viết một bài báo
nhỏ nhan đề "Cách mạng ở Nga" và đăng bài này bằng chữ cỡ lớn ở
cột bốn của báo này, thay vào mục "hòm thư". – 221 .
81
"Chủ nghĩa Mác hợp pháp" là một sự xuyên tạc chủ nghĩa Mác
theo tinh thần tự do - tư sản; trào lưu này xuất hiện vào những
năm 90 của thế kỷ XIX với tính cách một trào lưu chính trị - xã hội
độc lập trong giới trí thức tư sản tự do ở Nga.
Đến thời kỳ này ở Nga chủ nghĩa Mác đã được truyền bá khá
rộng rãi, và dưới chiêu bài chủ nghĩa Mác những nhà trí thức tư
sản bắt đầu tuyên truyền những quan điểm của mình trong các tờ
báo và tạp chí hợp pháp. Vì vậy họ được mang cái tên gọi "những
người mác-xít hợp pháp".
"Những người mác-xít hợp pháp" phê phán phái dân tuý bảo
vệ nền sản xuất nhỏ, và họ đã cố gắng sử dụng chủ nghĩa Mác
trong cuộc đấu tranh này, song phải là thứ chủ nghĩa Mác đã được
gột sạch không còn một chút tính chất cách mạng, họ mưu toan
đặt phong trào công nhân phục tùng lợi ích của giai cấp tư sản.
Họ đã vứt bỏ trong học thuyết của Mác nội dung chủ yếu nhất:
học thuyết về cách mạng vô sản và chuyên chính vô sản. P. Xtơru-vê, nhân vật cầm đầu "những người mác-xít hợp pháp", đã ca
ngợi chủ nghĩa tư bản và y đã kêu gọi không phải là đấu tranh
cách mạng chống lại chế độ tư sản, mà là kêu gọi "công nhận tình
trạng kém văn hóa của nước ta và phải đến học hỏi ở chủ nghĩa tư
bản". Xét lại tất cả những luận điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác,
"những người mác-xít hợp pháp" đã đứng trên lập trường của chủ
nghĩa khách quan tư sản, trên quan điểm chủ nghĩa Can-tơ và chủ
nghĩa duy tâm chủ quan.
Sớm hơn ai hết, Lê-nin đã nhận rõ chân tướng tự do - tư sản của
"chủ nghĩa Mác hợp pháp". Ngay từ năm 1893, trong tác phẩm
"Bàn về cái gọi là vấn đề thị trường" Lê-nin, song song với việc
vạch trần các quan điểm của phái dân tuý theo xu hướng tự do
chủ nghĩa, đã phê phán các quan điểm của những đại biểu "chủ

574

Chú thích

nghĩa Mác hợp pháp" lúc đó đang xuất hiện. ở phái "mác-xít hợp
pháp", những người mác-xít Nga lần đầu tiên đã chạm chán với
những kẻ thù giấu mặt vẫn tự xưng là môn đồ của học thuyết Mác,
nhưng trên thực tế thì lại tước bỏ nội dung cách mạng của chủ
nghĩa Mác. Tuy nhiên, trong cuộc đấu tranh chống phái dân tuý
những người mác-xít cách mạng Nga đã thực hiện những sự liên
hiệp tạm thời với "những người mác-xít hợp pháp", đã cho đăng
các tác phẩm của mình trên các tạp chí do "những người mácxít hợp pháp" biên soạn. Đồng thời trong tác phẩm "Nội dung
kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán trong cuốn sách của
ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó", Người đã kiên quyết phê phán
"chủ nghĩa Mác hợp pháp", gọi đó là sự phản ánh chủ nghĩa Mác
trong sách báo tư sản, và Lê-nin đã vạch trần "những người mácxít hợp pháp", coi họ là những tư tưởng gia của giai cấp tư sản tự
do. Những ý kiến nhận định của Lê-nin về "những người mác-xít
hợp pháp" về sau đã được hoàn toàn chứng thực: bọn chúng đã
trở thành các đảng viên dân chủ - lập hiến nổi tiếng, về sau thì trở
thành những tên bạch vệ cuồng nhiệt.
Cuộc đấu tranh kiên quyết của Lê-nin chống "chủ nghĩa Mác
hợp pháp" ở Nga đồng thời cũng là cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa xét lại quốc tế và là một thí dụ về tính không khoan nhượng
về tư tưởng đối với những sự xuyên tạc học thuyết mác-xít. – 224 .
82
Tiếp đó, trong bản viết tay của Lê-nin, có một dòng chữ bị gạch
bỏ: "(như Tu-lin, ngay từ năm 1894, đã gọi như vậy tác phẩm Những
ý kiến nhận xét có tính chất phê phán của Xtơ-ru-vê)". V. I. Lê-nin
có ý nói đến tác phẩm của mình "Nội dung kinh tế của chủ nghĩa
dân duý và sự phê phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về
nội dung đó" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 1, tr. 429 - 672). – 224 .
83
V. I. Lê-nin có ý nói đến tập bài báo viết về triết học của
X . N. Bun-ga-cốp, E. N. Tơ-ru-be-txơ-côi và của những người
khác. Tập bài này xuất bản năm 1902 dưới đầu đề "Những vấn
đề chủ nghĩa duy tâm".
"Con đường mới" là tạp chí ra hàng tháng; xuất bản ở Pêtéc-bua trong những năm 1903 - 1904, là cơ quan ngôn luận
của một tổ chức suy đồi, gọi là "Những hội nghị tôn giáo và
triết học"; tham gia trong tổ chức này có các nhân vật theo
chủ nghĩa tượng trưng và phái tạo thần như Mê-rê-giơ-cốp-xki,
Gíp-pi-út và những nhân vật khác. – 234 .

Chú thích

575

84

Các bức thư mà V. I. Lê-nin nói đến, là các bản tin của đảng viên
bôn-sê-vích X. I. Gu-xép gửi từ Pê-téc-bua, được đăng trong số 4
của tờ báo "Tiến lên", số ra ngày 31 (18) tháng Giêng 1905 dưới
đầu đề "Những bức thư của những người dân chủ - xã hội Pê-técbua". – 262 .

85

Đây là nói về cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ xã hội Đức là tờ báo "Vorwọrts" ("Tiến lên"), tờ báo này được nói
đến trong số 4 của báo "Tiến lên", số ra ngày 31 (18) tháng Giêng
1905, trong bài "ở quảng trường Hoàng cung. Bức thư của một
nhân chứng". – 268 .

86

Chú thích này trong bản thảo đã bị gạch bỏ và đã không được đưa
vào báo "Tiến lên". Lần đầu tiên chú thích này được in vào năm
1934 trong Văn tập Lê-nin, t. XXVI dưới đầu đề "Chú thích cho bài
""Nga hoàng - cha hiền" và các chiến luỹ"". – 271 .

87

"Báo nước Nga" được xuất bản ở Pê-téc-bua trong những năm
1904 - 1906. – 274 .

88

"Truyền tin của chính phủ" là tờ báo chính thức, ra hàng ngày.
Tổng cục báo chí đã xuất bản tờ báo này ở Pê-téc-bua trong những
năm 1869 - 1917. – 278 .

89

"Tin tức của tòa thị chính Xanh Pê-téc-bua" là tờ báo tiếp tục của
tờ "Tin tức của sở cảnh sát thành phố Xanh Pê-téc-bua". Xuất bản
đến năm 1917. – 278 .

90

Bài báo "Những trận chiến đấu trên các luỹ chướng ngại" dự định
đăng trong số 4 của báo "Tiến lên", số báo này chuyên nói về cuộc
cách mạng đã bắt đầu nổ ra ở Nga, song bài này không được
đăng. Bài này lần đầu tiên được in vào năm 1924 trong phần phụ
lục cuốn sách ""Tiến lên" và "Người vô sản". Những tờ báo bôn-sêvích đầu tiên xuất bản năm 1905". Tập I, tiếng Nga, Mát-xcơ-va,
1924. – 281 .

91

"Tóm tắt vài nét về sự phân liệt trong Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga" đã được nhóm trợ lực cho Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga ở Béc-nơ (Thụy-sĩ) in thành tờ riêng vào ngày 2 (15)
tháng Hai 1905 với lời kêu gọi dưới đây: "Nhóm trợ lực cho Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Béc-nơ, nhóm "Tiến lên", cho
công bố bức thư này, vì cho rằng điều cực kỳ quan trọng, và nhất

Chú thích

Chú thích

là đối với các đồng chí trong nước Nga là cần biết tài liệu tóm tắt
về sự phân liệt. Chúng tôi đề nghị các đồng chí ở nước ngoài hãy
chuyển bức thư này về trong nước".
Trong bản thảo, ở bên dưới văn kiện này có những dòng chữ
nguyên bản như sau: Ban biên tập báo "Tiến lên": N. Lê-nin,
P. Óc-lốp-xki, A. Vô-i-nốp, Ri-a-đô-vôi, Ga-léc-ca và đại diện ở
nước ngoài của Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số ở
Nga Xtê-pa-nốp. Về ý định của Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã
hội Đức muốn thông qua Bê-ben để giải quyết vấn đề phân liệt
bằng cách lập ra một tòa án trọng tài, hãy xem bức thư của Lê-nin
gửi Bê-ben ngày 7 tháng Hai 1905 (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 47, tr. 11 - 12).
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được bản thảo dịch bức thư này ra
tiếng Đức, kèm với những nhận xét dưới đây của V. I. Lê-nin:
a) "ở đoạn này 1) câu phụ không có vị ngữ!
2) xuyên tạc ý nghĩa của câu, bởi vì các sai sót là do phái "Tia
lửa" thiểu số mắc phải (theo bản Nga), chứ không phải do phái
chống "Tia lửa" mắc phải, như đã thấy kết quả của bản dịch".
b) "Hoàn toàn không hiểu và xuyên tạc bản tiếng Nga!! Trước
đây chúng tôi thắc mắc, không biết người phiên dịch có biết tiếng
Đức không. Đến nay chúng tôi lại thắc mắc không biết người
phiên dịch có hiểu tiếng Nga không?". – 285 .
92
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa là cơ quan thừa hành - thông tin
thường trực của Quốc tế II; Đại hội Pa-ri của Quốc tế II (tháng
Chín 1900) đã quyết định thành lập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
gồm đại biểu các đảng xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước. Tại
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, đại biểu cho những người dân chủ xã hội Nga, – đại biểu được bầu cử ra – là G. V. Plê-kha-nốp và
B. N. Cri-tsép-xki. Từ năm 1905 V. I. Lê-nin đã tham gia Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa, đại diện cho Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Năm 1914 Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã chấm dứt hoạt
động. – 286 .
93
Tổ chức bí mật của phái thiểu số là do ác-xen-rốt, Mác-tốp,
Tơ-rốt-xki thành lập ngay sau Đại hội II của đảng. Vào giữa tháng
Chín 1903 đã có một hội nghị bí mật của 17 đảng viên men-sê-vích.
Bản nghị quyết của hội nghị này – do Tơ-rốt-xki và Mác-tốp viết –
đã trình bày cương lĩnh hoạt động bè phái và đã nêu ra những biện
pháp tổ chức để bọn men-sê-vích chiếm lấy các cơ quan trung ương

của đảng và chiếm lấy quyền lãnh đạo trong các tổ chức đảng ở
địa phương (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. VI, tr. 246 - 249).
Sau khi chiếm được báo "Tia lửa", bọn men-sê-vích đã thành lập –
bên cạnh Cơ quan ngôn luận trung ương – một quỹ đen trung ương,
tổ chức mạng lưới vận chuyển của mình. Sau khi biến "Đồng minh
dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài" thành cơ sở của
mình, bọn chúng đã tổ chức một mạng lưới tay chân lưu động để
tiến hành phá hoại hoạt động của đảng ở trong nước, chiếm lấy
một số ban chấp hành đảng bộ hoặc thành lập, bên cạnh các ban
chấp hành đảng bộ bôn-sê-vích, các nhóm men-sê-vích song song,
như chúng đã làm ở Pê-téc-bua, Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Tổ
chức bí mật của phái thiểu số tồn tại đến mùa thu 1904. Lê-nin
viết: Hội đồng đảng "đã tham gia việc bí mật chia rẽ đảng, thừa
nhận cuộc đấu tranh của tổ chức bí mật của phái thiểu số đòi "chỉ
định bổ sung". Như hiện nay tài liệu đã chứng minh, cuộc đấu
tranh ấy được tiến hành từ Đại hội II, nghĩa là từ tháng Tám 1903
đến tháng Mười một hay tháng Chạp 1904" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr. 61 - 62). – 288 .
94
"Daily Telegraph" ("Tin điện hàng ngày") là tờ báo tự do chủ nghĩa
Anh ra hàng ngày, từ những năm 80 của thế kỷ XIX là tờ báo của
phái bảo thủ; với tên gọi này, tờ báo này đã được xuất bản ở
Luân-đôn từ năm 1855 đến năm 1937; từ năm 1937 sau khi hợp
nhất với báo "Morning Post" ("Bưu điện buổi sáng") thì xuất bản
với cái tên "Daily Telegraph and Morning Post". – 295 .
95
"Thời đại chúng ta" là tờ báo ra hàng ngày, có xu hướng tự do;
xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 18 (31) tháng Chạp 1904 đến ngày 5
(18) tháng Hai 1905; ngày 7 (20) tháng Chạp 1905 báo này đã được
tái bản, song chỉ ra được hai số. – 295 .
96
"Tin tức cuối cùng" là bản tin của Ban chấp hành của phái Bun
ở nước ngoài; xuất bản ở Luân-đôn và ở Giơ-ne-vơ trong những
năm 1901 - 1906, đại biểu cho các quan điểm tư sản - dân tộc chủ
nghĩa. – 302 .
97
Lê-nin có ý nói đến vụ xử án những người tham gia cuộc bãi công
ở xưởng Mô-rô-dốp vào năm 1885. Phiên tòa được tiến hành vào
tháng Năm 1886 ở Vla-đi-mia. Cảnh áp bức và bóc lột khủng
khiếp đối với công nhân đã được phơi bày rõ tại phiên tòa. Trước
101 câu hỏi mà các viên bồi thẩm đưa ra để hỏi tội của các bị can

576

577

578

Chú thích

thì những bị can đều đưa ra 101 câu trả lời bác bỏ. Về vụ này, Cátcốp, một nhân vật chính luận phản động nổi tiếng đã viết trên tờ
"Tin tức Mát-xcơ-va" như sau: "Hôm qua tại thành phố cổ được
chúa cứu thế là thành phố Vla-đi-mia, đã vang lên 101 phát súng
chào mừng vấn đề công nhân đã xuất hiện ở Nga". – 302 .
98
Ngày 15 (27) tháng Tư 1891 người ta đã cử hành lễ an táng N. V.
Sen-gu-nốp, nhà văn kiêm nhà chính luận, nhà hoạt động xã hội
và nhà triết học nổi tiếng, mà cuộc đời hoạt động tiến bộ của ông
đều được những công nhân tiên tiến ở Pê-téc-bua biết rất rõ. Lễ an
táng đã biến thành một cuộc biểu tình chống chính phủ. Công
nhân mang vòng hoa có dòng chữ: "Kính viếng người đã chỉ
đường dẫn lối đến tự do và bác ái". Trong thời gian tiến hành lễ
an táng đã nảy ra tư tưởng về việc tổ chức lễ kỷ niệm ngày 1
tháng Năm mà về sau đã được tiến hành một cách bí mật. Đây là
lễ kỷ niệm ngày 1 tháng Năm đầu tiên được tiến hành ở Nga.
Tham dự lễ kỷ niệm này có đến 70 - 80 công nhân. Các bài diễn
văn chính trị đọc tại lễ kỷ niệm này về sau đã được phổ biến trong
công nhân và có một ý nghĩa tuyên truyền to lớn. 310 .
99

ở đây nói đến cuộc bãi công chính trị có tính chất quần chúng
diễn ra ở Ki-ép vào tháng Bảy 1903. Trong số 47 của báo "Tia lửa"
ra ngày 1 tháng Chín 1903, có một bản tin lớn – dưới nhan đề
"Tổng bãi công ở Ki-ép" – nói về cuộc bãi công này. – 311 .

100

Ki-pha Mô-ki-ê-vích là một trong những nhân vật trong tác phẩm
của N. V. Gô-gôn "Những linh hồn chết", qua hình tượng nhân vật
này, tác giả đã tạo nên một kiểu người chỉ chuyên bận giải quyết
những vấn đề viển vông và vô bổ. – 321 .

101

Nhân vật Tơ-ri-a-pi-tsơ-kin có trong tác phẩm của N. V. Gô-gôn
"Quan thanh tra" và có trong tác phẩm của M. E. Xan-tư-cốp - Sêđrin "Sự đúng mực và sự cẩn thận". V. I. Lê-nin đã sử dụng hình
tượng Tơ-ri-a-pi-tsơ-kin để nhận định về các bài vở trong tờ "Tia
lửa" mới. – 330 .

102

Lê-nin có ý nói đến bài tiểu luận "Hành động phá hoại tổ chức
đối với các ban chấp hành đảng bộ địa phương" và các nghị quyết
của nhóm dân chủ - xã hội ở Min-xcơ và ở Ô-đét-xa, những tài liệu
này được đăng trong số 7 của báo "Tiến lên" số ra ngày 21 (8)
tháng Hai 1905 trong mục "Sinh hoạt đảng". – 339 .

Chú thích

579

103

ở đây muốn nói đến bài tiểu luận đăng trong số 21 của báo "Tia
lửa" ra ngày 1 (14) tháng Sáu 1902 trong mục "Sinh hoạt xã hội ở
nước ta", nói về việc tên tỉnh trưởng Vin-nô phôn Van dùng cực
hình roi vọt đối với những người tham gia biểu tình bị bắt. Các tác
giả của bài tiểu luận này – L. Mác-tốp và V. Da-xu-lích – đã hoan
nghênh anh công nhân Lếch-kéc-tơ, người đã mưu sát tên tỉnh
trưởng Vin-nô phôn Van ngày 5 (18) tháng Năm 1902. V. I. Lê-nin
và G. V. Plê-kha-nốp đã phê phán gay gắt chống lại những dao
động của Mác-tốp và Da-xu-lích ngả về phía hoạt động khủng bố
cá nhân. – 344 .

104

Khi nói về tờ truyền đơn nhân vụ giết chết Plê-vê, Lê-nin có ý
nói đến tờ truyền đơn số 16 "Gửi những người công nhân", bên
dưới có đề tên tác giả là ban biên tập của báo "Tia lửa" men-sêvích, trong truyền đơn này người ta đã công khai biện hộ cho
sách lược khủng bố cá nhân của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. – 344 .

105

ở đây muốn nói đến vụ giết chết một trong những nhân vật
phản động nhất của chính phủ Nga hoàng, tên tổng trấn quân sự
Mát-xcơ-va, đại công tước Xéc-gây A-lếch-xan-đrô-vích Rô-manốp (chú của Ni-cô-lai II và là em trai của A-lếch-xan-đrơ III),
vụ ám sát này do I. P. Ca-li-a-ép, một phần tử chủ trương
khủng bố, đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, thực
hiện ngày 4 (17) tháng Hai 1905 trong điện Crem-li. Hành động
khủng bố cá nhân này đã có tiếng vang lớn trong báo chí nước
ngoài. – 346 .

106

Bài tiểu luận này đã được đăng trên báo "Tiến lên" thay lời chú
thích của ban biên tập cho bài "Thông báo về việc triệu tập Đại
hội III của đảng", tác giả của thông báo này là Thường vụ các
ban chấp hành của phái đa số. Trong bản thảo có bức thư của
V. I. Lê-nin gửi công nhân sắp chữ của nhà in với nội dung như
sau: "Tôi rất mong các đồng chí sắp chữ xong bài này, nếu có thể
được thì vào sáng ngày chủ nhật, và đến tối ngày chủ nhật thì
gửi bản dập thử cho tôi". – 353 .

107

"Những phần tử Bô-na-pác-tơ ở nước ngoài" là danh từ mà Lê-nin
dùng để gọi bọn men-sê-vích đã chiếm đoạt – bất chấp ý chí của
đảng – Cơ quan ngôn luận trung ương là tờ báo "Tia lửa", Ban
chấp hành trung ương và Hội đồng đảng. – 353 .

Chú thích

Chú thích

Trong số 8, báo "Tiến lên", ở mục "Sinh hoạt đảng", đã đăng
các nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, những nghị quyết của hội nghị
cán bộ tổ chức của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và của
Ban chấp hành đảng bộ miền Bắc đã lên tiếng tán thành triệu tập
ngay Đại hội III của đảng. – 353 .
109
ở đây muốn nói đến bức thư của A. Bê-ben gửi V. I. Lê-nin
ngày 3 tháng Hai 1905; trong bức thư này Bê-ben đã thay mặt
Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức đề nghị chấm dứt cuộc
đấu tranh trong nội bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
bằng cách tổ chức tòa án trọng tài, do Bê-ben làm chủ tịch. Trong
thư trả lời ngày 7 tháng Hai 1905, V. I. Lê-nin đã khước từ lời đề
nghị của Bê-ben, và tuyên bố rằng Lê-nin không có quyền quyết
định vấn đề này và đề nghị của Bê-ben chỉ có thể được báo cáo
lên đại hội của đảng mà thôi (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 47, tr. 11 - 12). Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số cũng khước từ ý kiến của Bê-ben, lời khước từ
này đã được đăng trên báo "Tiến lên", số 11, ra ngày 23 (10)
tháng Ba 1905, trong đó nhấn mạnh rằng thực chất của cuộc đấu
tranh trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội Nga không phải mang
"tính chất cá nhân hoặc cùng lắm thì tính chất nhóm phái" , mà
đây là "sự xung đột giữa các tư tưởng chính trị". Vì vậy chỉ có
đại hội đảng mới có quyền quyết định vấn đề này, chứ không
phải tòa án (xem "Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Tập văn kiện và tài liệu", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1955,
tr. 64 - 66). Tại đại hội đã không có một bản báo cáo đặc biệt nào
về bức thư của A. Bê-ben, mặc dù ban biên tập tờ báo "Tiến lên"
đã trù tính thảo luận bức thư này. Tuy nhiên, những đại biểu
tham gia tranh luận đã khước từ lời đề nghị ấy của A. Bê-ben và
đã xác nhận quan điểm được trình bày trong bức thư của
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số (xem "Đại hội III
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tập biên bản", tiếng
Nga, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 49, 51 - 52, 57, 58, 312). Thư trả lời của
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số gửi A. Bê-ben cũng
đã được các tổ chức địa phương ủng hộ. – 354 .
110
Ngày 20 tháng Hai (5 tháng Ba) 1905, phát biểu trong phiên họp
của ban tổ chức Câu lạc bộ đảng của phái đa số ở Giơ-ne-vơ, V. I. Lê-nin
có nói đến phiếu điều tra vấn đáp do Người soạn thảo. Những
câu hỏi chính trong phiếu điều tra vấn đáp này, đã được Lê-nin
vạch ra trong bài viết của Người nhan đề "Về việc triệu tập Đại

hội III của đảng", bài này đăng trên báo "Tiến lên", số 8, ngày 28
(15) tháng Hai 1905 (xem tập này, tr. 353 - 356). – 361 .
111
Câu lạc bộ đảng của phái đa số ở Giơ-ne-vơ đã được thành lập
tại hội nghị các nhóm chợ giúp Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga ở nước ngoài, vào ngày 13 tháng Giêng 1905. Trong câu lạc
bộ này đã lập ra 4 ban để nghiên cứu các vấn đề trong đời sống
của đảng: 1) ban tổ chức, 2) ban tuyên truyền, 3) ban cổ động và
4) ban kỹ thuật.
Ngày 5 tháng Ba 1905, trong phiên họp của ban tổ chức người
ta đã thảo luận bản báo cáo của A. M. ét-xen (Xtê-pa-nốp) về việc
tổ chức công tác chủ yếu trong các tầng lớp dân cư không phải vô
sản (trong học sinh, binh sĩ, nông dân). V. I. Lê-nin đã phát biểu
ba lần: lần thứ nhất phát biểu sau bản báo cáo của Xtê-pa-nốp,
lần thứ hai – sau lời phát biểu của Rô-béc-tơ (ai là người có cái
tên này thì không xác định được), và lần thứ ba thì nhân bài
phát biểu của Ôn-ga (X. N. Ra-vích), bà này đã đề nghị Lê-nin
tham gia soạn bản "vấn đáp", vì Lê-nin có nhiều kinh nghiệm về
hoạt động thực tiễn ở Nga.
Khi nói câu: "tôi đã soạn một bản ghi các câu hỏi, nhưng bản
đó còn chung quá", – thì V. I. Lê-nin ngụ ý nói về bản "Phiếu
điều tra" của mình (xem tập này, tr. 361 - 363). – 364 .
112
V. I. Lê-nin đã bắt đầu viết bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng
mới" từ trước ngày 25 tháng Giêng (7 tháng Hai) 1905, khi Lê-nin
soạn số báo thường lệ (số 5) của tờ "Tiến lên".
Vào thời gian ấy ban biên tập của báo này đã nhận được một
số thư và bản tin gửi từ Nga đến nói lên quy mô to lớn của
phong trào cách mạng ở trong nước sau sự kiện ngày 9 tháng
Giêng. Những thư và bản tin ấy đã kể về những hoạt động tích
cực của giai cấp công nhân tại nhiều thành phố ở Nga, về nhiều
cuộc xung đột giữa công nhân với cảnh sát và quân đội. Các sự
kiện này nói lên rằng phong trào cách mạng của quần chúng sau
ngày 9 tháng Giêng đã phát triển thành một cuộc nội chiến thực
sự; rằng giai cấp vô sản Nga đang động viên lực lượng của mình
cho cuộc chiến tranh ấy.
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được trang bản thảo của Lê-nin trong
đó có dàn ý số 5 của báo "Tiến lên", trong số báo này có những
chỗ đánh dấu của Lê-nin và những con số tính toán, cũng
như bản liệt kê các thành phố trong đó đã xảy ra các cuộc bãi

580

108

581

582

Chú thích

công và biểu tình. Cũng trên trang báo này V. I. Lê-nin ghi dòng
chữ: "Cách mạng là chiến tranh" , và ghi riêng cho bản thân dòng
chữ: "Có nên viết một bài xã luận để đăng trong số 6, về đề tài
"Cuộc động viên thử"". Lê-nin không thích cái tên gọi ấy, cho
nên ở phía bên trên, Người đã sửa lại như sau: "Động viên đội
quân vô sản". Còn ở đây Lê-nin phác ra một đề cương vắn tắt về
đề tài này và viết các luận cương cho đề tài này (xem tập này,
tr. 505 - 506). Tài liệu này đánh dấu bước đầu Lê-nin nghiên cứu
đề tài "Nhiệm vụ mới và lực lượng mới".
Tuy nhiên, trong số sáu cũng như trong các số tiếp sau của
báo này, đã không thấy đăng bài viết về việc động viên đội quân
vô sản; có lẽ, bài này cũng không được viết.
Sau khi các số sáu và bảy của báo "Tiến lên" được xuất bản, V. I. Lê-nin
đã có ý định viết một bài báo về đề tài "Vấn đề nóng hổi" và thảo
các đề cương bài này, trong các đề cương này, Lê-nin nêu vấn đề
nóng hổi nhất của giai đoạn trước mắt là vấn đề chuẩn bị khởi
nghĩa vũ trang. Trong đề cương của mình V. I. Lê-nin có ghi như
sau: "Vấn đề nóng hổi = khởi nghĩa". Điều kiện cần thiết để tiến
hành khởi nghĩa vũ trang là phải ủng hộ làn sóng sôi sục trong
quần chúng đang lan ra toàn nước Nga cả về bề rộng cũng như bề
sâu. Để phát động hàng triệu quần chúng dân nghèo thành thị và
nông dân, thì trước hết cần mở rộng công tác cổ động cách mạng. ở
đây V. I. Lê-nin để lên hàng đầu công tác tổ chức. Trong đề cương
thứ hai, mà về sau được lấy làm cơ sở để viết bài "Vấn đề nóng hổi",
V. I. Lê-nin đã đặc biệt nhấn mạnh ý nghĩa của tổ chức: "Không
thoái thác nhiệm vụ "tổ chức cách mạng" và tiến hành (và ấn định)
khởi nghĩa, mà phải nhấn mạnh c h í n h những nhiệm vụ ấy và
c h u ẩ n b ị thực hiện những nhiệm vụ ấy" (tập này, tr. 507 - 508).
Sau khi đọc lại bài "Vấn đề nóng hổi", V. I. Lê-nin không hài
lòng về bài và đã kịch liệt phê phán bài này: "Bài báo này chưa
được suy nghĩ đến nơi đến chốn, chưa chín. Vì vậy không có
được một sự phát triển rõ ràng về một tư tưởng được xác định
chặt chẽ. Đây là những phác thảo cho một bài báo, sườn của một
bài báo, một bài tọa đàm, "những suy nghĩ và những ý kiến phác
thảo", chứ không phải một bài báo" (như trên, tr. 511).
Phong trào cách mạng phát triển đề ra cho đảng của giai cấp
công nhân một yêu cầu bức bách là phải đề ra những phương
pháp đấu tranh mới về mặt sách lược, thể hiện nhiều hơn nữa
sự linh hoạt và tinh thần sẵn sàng sáng tạo ra những hình thức
tổ chức mới. Trong đề cương chỉnh lý bài "Vấn đề nóng hổi",

Chú thích

583

V. I. Lê-nin nêu rõ yếu tố mới do sự so sánh công khai về lực
lượng đem lại; vạch rõ thái độ thực sự của đảng ta đối với giai
cấp và các giai cấp, nhấn mạnh ý nghĩa sâu sắc của vai trò của
đảng với tư cách đội tiên phong của giai cấp, người giáo dục và
người tổ chức quần chúng. V. I. Lê-nin soạn một bản tóm tắt đề
cương mới của bài báo, đặt tên cho bài báo này là "Nhiệm vụ
mới và lực lượng mới" và chỉnh lý lại bài "Vấn đề nóng hổi"
thành bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng mới". – 367 .
113
"Đề cương nói chuyện về Công xã" là đề cương bản báo cáo của
Lê-nin về Công xã Pa-ri mà Người đã đọc vào ngày 5 (18) tháng
Ba 1905 ở Giơ-ne-vơ trước những nhà hoạt động chính trị Nga
lưu vong. – 411 .
114
Trong phần mở đầu tác phẩm "Nội chiến ở Pháp" của C. Mác,
Ph. Ăng-ghen phân tích tình hình của Pháp sau cuộc khởi nghĩa
tháng Sáu 1848 và đã viết như sau: "Nếu giai cấp vô sản vẫn
chưa thể, thì giai cấp tư sản cũng không thể thống trị ở nước
Pháp nữa rồi" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai tập,
tiếng Nga, t. 1, 1955, tr. 435). – 411 .
115
Internationale Arbeiter Association (Hội liên hiệp công nhân
quốc tế) – Quốc tế I – là tổ chức quần chúng có tính chất quốc tế
đầu tiên của giai cấp vô sản, được thành lập vào năm 1864 tại hội
nghị công nhân quốc tế ở Luân-đôn; hội nghị này do các công
nhân Anh và Pháp triệu tập. Việc thành lập Quốc tế I là kết quả
của cuộc đấu tranh ngoan cường nhiều năm mà C. Mác và
P h . Ăng-ghen đã tiến hành nhằm thành lập một đảng cách mạng
của giai cấp công nhân. C. Mác là người tổ chức và lãnh đạo Quốc
tế I, tác giả bản "tuyên ngôn thành lập" của Quốc tế I, tác giả bản
Điều lệ và những văn kiện khác có tính chất cương lĩnh và sách
lược. Như V. I. Lê-nin đã nêu rõ, Quốc tế I "đã đặt nền tảng cho tổ
chức quốc tế của công nhân để chuẩn bị cuộc tấn công cách mạng
của họ chống tư bản", "đã đặt nền tảng cho cuộc đấu tranh vô sản,
có tính chất quốc tế, để thực hiện chủ nghĩa xã hội" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 363).
Cơ quan lãnh đạo trung ương của Quốc tế I là Hội đồng trung
ương của Hội liên hiệp công nhân quốc tế, uỷ viên thường xuyên
của cơ quan này là C. Mác. Để khắc phục những ảnh hưởng tiểu tư
sản và các xu hướng bè phái mà thời kỳ ấy đang ngự trị trong
phong trào công nhân (chủ nghĩa công liên ở Anh, chủ nghĩa Pru-đông

584

Chú thích

và chủ nghĩa vô chính phủ ở các nước thuộc hệ ngôn ngữ Rômanh, chủ nghĩa Lát-xan ở Đức), Mác đã tập hợp những công
nhân tiên tiến ở châu Âu và châu Mỹ trên cơ sở những nguyên tắc
của chủ nghĩa xã hội khoa học. Quốc tế I đã lãnh đạo cuộc đấu
tranh kinh tế và chính trị của công nhân các nước và đã củng cố
tình đoàn kết quốc tế của họ. Quốc tế I đóng vai trò to lớn trong
việc phổ biến chủ nghĩa Mác, trong việc kết hợp chủ nghĩa xã hội
với phong trào công nhân.
Sau thất bại của Công xã Pa-ri, giai cấp công nhân đứng trước
nhiệm vụ phải thành lập các đảng dân tộc có tính chất quần chúng
trên cơ sở những nguyên tắc do Quốc tế I đề ra. Năm 1873 C. Mác
đã viết như sau: "Xét tình hình ở châu Âu, tôi cho rằng tạm thời
đưa xuống hàng thứ yếu việc tổ chức một Quốc tế chính thức,
đương nhiên là có lợi" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư
chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 288). Năm 1876, tại Hội nghị Phi-lađen-phi-a, Quốc tế I đã chính thức giải tán. – 411 .
116

ở đây cũng như ở bên dưới Lê-nin đều viện dẫn bản tiếng Đức
của cuốn sách nhỏ của C. Mác "Nội chiến ở Pháp, xuất bản vào
năm 1891 ở Béc-lanh. – 411 .

117

ở đây Lê-nin so sánh bọn đao phủ giết hại các chiến sĩ Công xã
Pa-ri năm 1871 với bọn đao phủ giết hại các chiến sĩ trong cuộc
Cách mạng Nga lần thứ nhất hồi năm 1905. – 412 .

118

Những con số về số người hy sinh của Công xã là lấy theo cuốn
sách xuất bản năm 1896 ở Pa-ri: Lissagaray. "Histoire de la
Commune de 1871" (xem bản dịch tiếng Nga: Lít-xa-ga-ray. "Lịch
sử Công xã năm 1871". Mát-xcơ-va, Nhà xuất bản E. Đ. Mi-a-gcốp
"Cái chuông", 1905). – 414 .

119

Bài tiểu luận này là lời tựa của Lê-nin cho bản dịch bài viết của
Clu-dơ-rê, đăng trong số 11 của báo "Tiến lên" số ra ngày 23 (10)
tháng Ba 1905 dưới đầu đề "Về vấn đề đấu tranh ngoài đường phố
(Lời khuyên của một vị tướng của Công xã)". Bản dịch do Lê-nin
hiệu đính (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXVI, 1934, tr. 355 365). – 434 .

120

"La Commune" ("Công xã") là cơ quan ngôn luận chính của phái
Pru-đông, xuất bản từ ngày 20 tháng Ba đến ngày 17 tháng Năm

Chú thích

585

1871 ở Pa-ri; là một trong số những tờ báo phong phú nhất của Công
xã về các bài lý luận. Báo này xuất bản dưới sự chủ biên của một cựu
nghị sĩ trong Quốc hội là Mi-li-ê bị bắn chết trong những ngày tháng
Năm trên các bậc thang của tòa Păng-tê-ông, và của nhà kinh tế
Gioóc-giơ Đuy-sanh. Theo sắc lệnh ngày 17 tháng Năm 1871 tờ báo
này đã bị Công xã đóng cửa vì những sự đả kích điên cuồng vào
chính sách của phái đa số Gia-cô-banh trong Hội đồng.

"La Marseillaise" ("La Mác-xây-e") là một trong những tờ báo
chủ đạo ở Pa-ri; báo này xuất bản trong những năm 1869 - 1870,
do Hăng-ri Rô-sphoóc chủ biên. Chi bộ Pa-ri của Quốc tế I đã sử
dụng tờ báo này để đăng các bài và tin tức của họ. – 435 .
121

Đảng của "Clê-măng-xô" là cái tên mà Lê-nin dùng để gọi đảng
cấp tiến mà từ năm 1881 do Gioóc-giơ Băng-gia-manh Clê-măngxô, một chính khách phản động Pháp, cầm đầu. – 435 .

122

Bài tiểu luận này đã được in dưới hình thức chú thích cuối trang
của V. I. Lê-nin cho bài viết của V. V. Vô-rốp-xki "Những kết quả
của chính sách mị dân", bài viết này đăng trong số 11 của báo
"Tiến lên" số ra ngày 23 (10) tháng Ba 1905. Các tài liệu về lịch
sử cương lĩnh mác-xít của đảng đã được in trong tập 6, Toàn tập
V. I. Lê-nin, xuất bản lần thứ 5. – 444 .

123

Đây là nói về một điều khoản trong cương lĩnh đảng, được Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua:
"Nhằm đạt được những mục tiêu trước mắt của mình, Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ủng hộ mọi phong trào đối lập và
phong trào cách mạng nhằm chống chế độ xã hội và chính trị hiện
tồn tại ở Nga, đồng thời cũng kiên quyết gạt bỏ tất cả những dự
thảo cải lương gắn với mọi sự mở rộng hoặc tăng cường sự bảo trợ
của bọn cảnh sát - quan lại đối với các giai cấp lao động" ("Đại hội
II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tập biên bản", tiếng
Nga, 1959, tr. 424). – 449 .

124

"Thông tư chống lại Cri-gơ" là do C. Mác và Ph. Ăng-ghen viết
vào tháng Năm 1846. Theo yêu cầu của Uỷ ban thông tín viên cộng
sản chủ nghĩa ở Bruy-xen (do Mác, Ăng-ghen thành lập) Cri-gơ –
mà quan điểm và hoạt động của nhân vật này đã bị kịch liệt
phê phán trong thông tư – đã buộc phải đăng tài liệu này trên tờ
báo do Cri-gơ làm chủ biên là tờ "Der Volks-Tribun" ("Diễn đàn nhân

Chú thích

Chú thích

dân") các số 23 và 24, ra ngày 6 và 13 tháng Sáu 1846 (chứ không
phải vào năm 1848 như Lê-nin đã nói nhầm. Về sự nhầm lẫn này
Lê-nin đã chỉ rõ trong bài "Mác nói về "Phong trào chia đều ruộng
đất" ở Mỹ").
Thẳng tay chế giễu chủ nghĩa không tưởng và bệnh nói suông
của các tư tưởng gia tiểu tư sản loại Cri-gơ, Mác và Ăng-ghen đã
phê phán những mưu toan của Cri-gơ muốn gán cho phong trào
cải cách ruộng đất ở Mỹ có cái vẻ cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã
hội, song đồng thời Mác và Ăng-ghen đã nêu rõ nội dung thật sự
tiến bộ của những phong trào dân chủ tiểu tư sản như thế, những
phong trào này là bước đầu tiên, hình thức đầu tiên của phong
trào vô sản và những phong trào này phải "tiếp tục phát triển
thành phong trào cộng sản chủ nghĩa" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 4, tr. 8). – 452 .
125
Ph. Ăng-ghen đã phê phán Hăng-ri Gioóc-giơ – trong lời tựa
cho lần xuất bản ở Mỹ cuốn sách của Ăng-ghen "Tình cảnh giai
cấp công nhân ở Anh" – về những quan điểm hạn chế, tiểu tư
sản của Gioóc-giơ trong vấn đề ruộng đất. Trong khi Mác cho
rằng nguyên nhân của tình trạng đối kháng hiện nay giữa các
giai cấp là việc tước đoạt của giai cấp công nhân tất cả các tư
liệu sản xuất, trong đó có cả ruộng đất, thì Hăng-ri Gioóc-giơ lại
cho rằng nguyên nhân chủ yếu của tình trạng dân cư phân thành
những người giàu và những người nghèo chỉ là việc tước đoạt
ruộng đất của quần chúng nhân dân và Gioóc-giơ đề nghị một
biện pháp cơ bản để giải thoát khỏi cảnh cùng khổ là quốc hữu
hóa ruộng đất. Ph. Ăng-ghen viết: "Điều mà Hăng-ri Gioóc-giơ
muốn đã không động chạm gì đến phương thức sản xuất xã hội
hiện tại, và về thực chất thì điều mong muốn ấy đã được cánh cực
đoan trong số các nhà kinh tế tư sản thuộc trường phái Ri-các-đô
đề ra từ trước rồi, cánh cực đoan này cũng đòi nhà nước xóa bỏ
địa tô" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, ph. I,
1937, tr. 288). V. I. Lê-nin đã gọi Gioóc-giơ là "người chủ trương
quốc hữu hóa ruộng đất theo phương thức tư sản". – 452 .
126
Uỷ ban Si-đlốp-xki là uỷ ban đặc biệt của chính phủ, được thành
lập theo đạo dụ do Nga hoàng ban hành ngày 29 tháng Giêng (11
tháng Hai) 1905 "để điều tra ngay những nguyên nhân gây nên
tình trạng bất bình trong công nhân thành phố Xanh Pê-téc-bua và
vùng ngoại ô Xanh Pê-téc-bua" nhân phong trào bãi công nổ ra

sau "ngày chủ nhật đẫm máu", ngày 9 tháng Giêng. Đứng đầu uỷ
ban này là nghị sĩ và uỷ viên Hội đồng nhà nước N. V. Si-đlốp-xki.
Thành phần của uỷ ban này có các quan lại, giám đốc các nhà máy
của quốc gia và các chủ xưởng. Ngoài ra, thành phần uỷ ban này
còn phải gồm cả đại biểu công nhân, được bầu ra thông qua các
cuộc bầu cử hai nấc. Những người bôn-sê-vích đã triển khai một
công tác giải thích to lớn nhân có các cuộc bầu cử vào uỷ ban này,
vạch trần những mục tiêu thực sự của chế độ Nga hoàng muốn
thông qua việc tổ chức uỷ ban này làm cho công nhân xa rời cuộc
đấu tranh cách mạng. Khi các cử tri đưa ra cho chính phủ các yêu
sách: tự do ngôn luận, tự do báo chí, tự do hội họp, quyền bất khả
xâm phạm thân thể và v.v., thì ngày 18 tháng Hai (3 tháng Ba)
1905, Si-đlốp-xki đã tuyên bố rằng những yêu sách này không thể
thực hiện được. Thấy vậy đa số đại biểu cử tri đã từ chối các cuộc
bầu cử đại biểu và ra lời kêu gọi gửi công nhân Pê-téc-bua. Công
nhân Pê-téc-bua đã ủng hộ họ bằng một cuộc bãi công. Ngày 20
tháng Hai (5 tháng Ba) 1905 uỷ ban này đã bị giải tán, chưa kịp
bắt tay vào việc.
Khi nói đến những thủ đoạn của "uỷ ban Si-đlốp-xki" trong
đảng, V. I. Lê-nin muốn nói về thủ đoạn hai mặt của Ban chấp hành
trung ương do bọn men-sê-vích nắm, trên lời nói thì Ban chấp hành
trung ương này tỏ ý tán thành triệu tập Đại hội III, nhưng trên thực
tế lại đấu tranh chống đại hội. – 457 .
127
"Người công dân" là một tạp chí phản động; xuất bản ở Pê-técbua từ năm 1872 đến năm 1914. Từ những năm 80 của thế kỷ XIX,
tạp chí này là cơ quan ngôn luận của bọn quân chủ cực đoan; chủ
biên tạp chí này là công tước Mê-séc-xki, và chính phủ thì cấp
kinh phí cho tạp chí. Tạp chí này phát hành không rộng rãi lắm,
nhưng có ảnh hưởng đối với các giới viên chức quan lại. – 468 .
128
"Le Temps" ("Thời báo") là một tờ báo bảo thủ ra hàng ngày; xuất
bản ở Pa-ri từ năm 1861 đến năm 1942. Báo này phản ánh lợi ích
của các giới cầm quyền ở Pháp và thực tế là cơ quan ngôn luận
chính thức của Bộ ngoại giao. – 472 .
129
"The Economist" ("Nhà kinh tế") là tạp chí Anh ra hàng tuần,
chuyên bàn về các vấn đề kinh tế và chính trị; xuất bản ở Luânđôn từ năm 1843; cơ quan ngôn luận của giai cấp đại tư sản công
nghiệp. – 472 .

586

587

588

130

Chú thích

Tài liệu này là hai đề cương tác phẩm (hay là bản thuyết trình)
nói về đề tài "Nông dân và Đảng dân chủ - xã hội". Không có tài
liệu nào nói về việc Lê-nin viết tài liệu này và việc Người đọc bản
thuyết trình về đề tài này. Ngày tháng viết tài liệu này đã được
xác định một cách phỏng chừng trên cơ sở thấy rằng tài liệu này
được viết ở mặt trái của bản thảo những ý kiến nhận xét của Lênin về bài báo của R. Lúc-xăm-bua "Những vấn đề tổ chức của
Đảng dân chủ - xã hội Nga" đăng trong số 69 của báo "Tia lửa", ra
ngày 10 tháng Bảy 1904.
Các tài liệu của Lê-nin nghiên cứu các tác phẩm của những tác
giả mà Lê-nin nhắc đến trong hai đề cương tài liệu "Nông dân
và Đảng dân chủ - xã hội", đã được đăng trong Văn tập Lê-nin,
t. XXXII. Lê-nin cũng sử dụng các tài liệu này trong các bài giảng
"Quan điểm mác-xít về vấn đề ruộng đất ở châu Âu và ở Nga" mà
Người đã đọc tại Trường cao đẳng khoa học xã hội Nga ở Pa-ri
vào những ngày 10 - 13 (23 - 26) tháng Hai 1903 (xem Văn tập Lênin, tiếng Nga, t. XIX, tr. 225 - 248). – 485 .
131
Trong tác phẩm "Vấn đề nông dân ở Pháp và ở Đức", Ăng-ghen
phê phán các quan điểm ruộng đất của các đảng dân chủ - xã hội
Pháp và Đức (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm hai
tập, tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 401 - 421). – 486 .
132
Mùa thu 1904, nhóm bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ, theo sáng kiến của
V. I. Lê-nin, đã thành lập tổ cán bộ tuyên truyền mà đa số thính
giả là các cán bộ đảng cấp cơ sở: công nhân và thanh niên chưa có
những kiến thức lý luận. Mục đích của tổ này là đào tạo cán bộ
hoạt động ở trong nước. Các buổi sinh hoạt được tiến hành dưới
hình thức các bản báo cáo và các bản thuyết trình. Người lãnh đạo
chủ chốt của tổ này là V. I. Lê-nin. Người giảng về những vấn đề
cương lĩnh đảng. Do cách mạng trong nước đã nổ ra và do một bộ
phận đồng chí trở về nước, cho nên chẳng bao lâu sau, các buổi
sinh hoạt đã chấm dứt. Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được một số
tài liệu cho thấy hoạt động của tổ này. Các ý kiến nhận xét của
Lê-nin, các đề cương những cuộc nói chuyện và những bản ghi
chép của Người về những lời thảo luận xung quanh các bản
thuyết trình, đã được in trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV,
tr. 283 - 285, 287. – 488 .

Chú thích

133

589

Cuộc mít-tinh mà Lê-nin nhắc đến, đã được tiến hành vào ngày
14 tháng Tám 1889 tại cảng Luân-đôn nhân cuộc bãi công đã bắt
đầu nổ ra của công nhân cảng. Những công nhân này đã đòi tăng
tiền công trả theo giờ và tiền công thuê lên ít nhất 4 giờ một ngày.
Tham gia cuộc bãi công này có 10 nghìn công nhân (trong đó có cả
những người thất nghiệp). Một ủy ban bãi công đã được thành lập,
thư ký của uỷ ban này là Ê-lê-ô-nô-ra Mác-Ê-vê-linh, con gái của
C. Mác. Những người bãi công đã được sự ủng hộ của công nhân
Anh, úc và một số cảng ở các nước châu Âu. Trong thời gian bãi
công đã xuất hiện tổ chức công đoàn đầu tiên của công nhân cảng
có các chi nhánh tại tất cả các cảng lớn của nước Anh. Cuộc bãi
công kéo dài 5 tuần lễ và kết thúc bằng sự thỏa mãn các yêu sách của
công nhân, đã tạo ra một đà phát triển cho các hội công liên và là
bước ngoặt trong lịch sử phong trào công nhân Anh. – 489 .
134
Phác thảo các luận cương bài "Họ tự bào chữa như thế nào?" đã
được Lê-nin viết vào khoảng tháng Giêng 1905 và được coi là bài
dự định trả lời bài báo của Plê-kha-nốp "Về sách lược của chúng
ta đối với cuộc đấu tranh của phái tư sản tự do chống chế độ
Nga hoàng". Trong bài này Plê-kha-nốp đã phê phán cuốn sách
nhỏ của Lê-nin "Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương
và kế hoạch của báo "Tia lửa"". Bài báo đã không được đăng, có
lẽ bài này không được viết, chỉ còn lại sơ thảo các đề cương bài
này. – 492 .
135
Plê-kha-nốp đã viết về sự mâu thuẫn giữa Lê-nin cũ và Lê-nin
mới trong bài "Về sách lược của chúng ta đối với cuộc đấu tranh
của phái tư sản tự do chống chế độ Nga hoàng". Trong bài này, tác
phẩm của Lê-nin "Làm gì?" – thuộc thời kỳ Lê-nin "cũ" – được
đem đối lập với cuốn sách "Cuộc vận động của phái hội đồng địa
phương và kế hoạch của báo "Tia lửa"" là cuốn sách phản ánh các
quan điểm của Lê-nin "mới". Đem đối lập các tác phẩm này với
nhau, Plê-kha-nốp nói đến cái gọi là những mâu thuẫn giữa Lê-nin
"cũ" và Lê-nin "mới" đối với phong trào tự do - hội đồng địa
phương. – 493 .
136
ở đây có ý nói đến những hành động của chủ tịch hội nghị hội
đồng địa phương tỉnh Tam-bốp là Pê-tơ-rô-vô - Xô-lô-vô-vô. Ngày 14
và 15 tháng Chạp 1904 viên chủ tịch đó đã yêu cầu cảnh sát giúp
đỡ bảo vệ hội nghị này chống lại "công chúng". Về sự cố xảy ra
ở Tam-bốp, cuốn sách của Plê-kha-nốp "Về sách lược của chúng

Chú thích

Chú thích

ta đối với cuộc đấu tranh của phái tư sản tự do chống chế độ Nga
hoàng" có viết như sau: "Luôn tiện xin nói về sự hoảng hốt. Các sự
kiện gần đây ở Tam-bốp có lẽ có khả năng làm cho các kẻ thù
của chế độ chuyên chế nảy sinh ra ý nghĩ cho rằng tờ "Tin tức
Mát-xcơ-va" có lý khi đe dọa phái tự do về khả năng nổ ra cuộc
khởi nghĩa toàn dân chống lại hiến chế" (G. V. Plê-kha-nốp. Toàn
tập, tiếng Nga, t. XIII, tr. 178). – 493 .
137
Tài liệu này là tài liệu chuẩn bị để viết bài báo của V. I. Lê-nin
"Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản" đăng trong số 3
của báo "Tiến lên", số ra ngày 24 (11) tháng Giêng 1905 (xem tập
này, tr. 223 - 236). Nội dung của tài liệu này đã được Lê-nin phát
triển đầy đủ nhất trong các đoạn 3, 4 và 5 của bài báo này. Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin còn lưu hai tài liệu: bản tóm tắt và đề cương bài
"Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản". Hai tài liệu này
nói lên khối lượng tài liệu to lớn mà Lê-nin đã sử dụng để viết bài
này. Những tài liệu này đã được đăng vào năm 1929 trong Văn tập
Lê-nin, tiếng Nga, t. V, tr. 65 - 69. – 498 .
138
Khi nghiên cứu vấn đề khởi nghĩa vũ trang, V. I. Lê-nin căn cứ vào
tác phẩm của Mác và nghiên cứu các tác phẩm của Mác nói về khởi
nghĩa, nói riêng, nghiên cứu phần "Khởi nghĩa" trong tác phẩm
"Cách mạng và phản cách mạng ở Đức" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen,
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 98 - 102). Lê-nin đã
bổ sung dòng chữ "tổ chức và một lần nữa lại tổ chức" vào câu nói
của "nhà thao lược vĩ đại nhất về sách lược cách mạng" của cách
mạng Pháp hồi cuối thế kỷ XVIII là Gi. - Gi. Đăng-tông rằng muốn
cho cuộc khởi nghĩa vũ trang thu được thắng lợi thì cần phải "dũng
cảm, dũng cảm nữa, luôn luôn dũng cảm". – 504 .
139
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn lưu được bản thảo bài báo của Lê-nin "Vấn
đề nóng hổi". Tài liệu này lần đầu tiên được đăng vào năm 1929
trong Văn tập Lê-nin, t. V. Bốn trang đầu của bản thảo bài báo này
đã bị gạch bỏ bằng bút chì và ở mặt trái của những trang bản thảo
này có ghi phần đầu của bài báo "Nhiệm vụ mới và lực lượng
mới". ở trang thứ tư của bản thảo này có dòng chữ ghi bằng bút
chì của Lê-nin: "Xem tr. 7 (đưa vào dòng)". ở trang 7 lại tiếp tục
bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng mới", các trang thứ 5 và thứ 6
trong bản thảo Lê-nin thì không còn lưu lại được. Có lẽ, trong khi chỉnh

lý bài "Vấn đề nóng hổi" thành bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng
mới", Lê-nin đã thay 4 trang đầu bằng một đoạn mới là đoạn được
chép ở mặt trái của các trang này; Người đã rút bỏ các trang thứ 5
và thứ 6, còn phần cuối của bài này thì đã được chỉnh lý lại theo
đề cương chỉnh lý do Người thảo ra cho bài này sau trang thứ 12
của bản thảo (xem tập này, tr. 509 - 510). – 507 .
140
ở đây có ý nói về bài báo của V. I. Lê-nin "Bước đầu của cuộc
cách mạng ở Nga" là bài đã được đăng trong số 4 của báo "Tiến
lên", số ra ngày 31 (18) tháng Giêng 1905 (xem tập này, tr. 250 254). – 507 .
141
ở đây muốn nói đến bức thư của X. I. Gu-xép, tức là bản tin được
gửi từ Pê-téc-bua đến. Bản tin này được đăng ngày 28 (15) tháng
Hai 1905 trong số 8 của báo "Tiến lên", ở mục "Sinh hoạt đảng".
Trong bản tin này cho biết rằng công tác tổ chức của đảng không
tiến kịp với các sự kiện cách mạng, rằng các tổ chức dân chủ - xã
hội không hoàn thành được ngay 1/10 số công việc mà họ phải
làm. Phóng viên ấy hỏi rằng bây giờ cần tiến hành công tác cổ
động quần chúng như thế nào để việc lãnh đạo phong trào công
nhân không bị rơi khỏi tay Đảng dân chủ - xã hội và không rơi
vào tay bọn tự do chủ nghĩa. Để giải đáp câu hỏi này, trong "Đề
cương chỉnh lý bài "Vấn đề nóng hổi", V. I. Lê-nin vạch rõ sự cần
thiết phải đặc biệt nhấn mạnh ý nghĩa của đảng đóng vai trò
người tổ chức quần chúng. ở tiết 4 trong bản đề cương của mình,
Lê-nin viết: "Điều có ý nghĩa rất quan trọng là vai trò của đảng,
đội tiền phong của giai cấp, người giáo dục và tổ chức. Trước kia
hầu như chỉ có tiếng nói của chúng ta, ngày nay có thêm hàng
trăm tiếng nói nữa. Tant mieux!" (tập này, tr. 509). – 507 .
142
V. I. Lê-nin có ý nói đến bài báo của mình "Vấn đề nóng hổi" mà
về sau Người đã chỉnh lý lại thành bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng
mới". Xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. V, 1929, tr. 97 - 99. ở mục
1 những ý kiến của Lê-nin viện dẫn ĐĐ 3, 4, 5, v.v. đều là những
điểm viện dẫn các tiết trong bản tóm tắt bài "Vấn đề nóng hổi".
Bản tóm tắt này do Lê-nin ghi trong quá trình đọc lại tác phẩm
này (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVI, 1931, tr. 61). – 511 .
143
Khi nhắc đến X + Y, V. I. Lê-nin có ý nói đến cuốn sách "Về cương
lĩnh ruộng đất", Giơ-ne-vơ, 1903, bên dưới ghi tên tác giả là
"ích-xơ", và bài báo "Về cương lĩnh ruộng đất của Đảng xã hội

590

591

592

Chú thích

593

chủ nghĩa - cách mạng" đăng trong số 77 của báo "Tia lửa", số ra
ngày 5 tháng Mười một 1904, có ghi tên tác giả ở bên dưới là
"Y-grếch". – 514.

Bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn
và nói đến
A-ki-mốp – Акимов – xem Ma-khnô-vê-txơ, V. P.
ác-xen-rốt, P.B. Thư gửi các đồng chí công nhân. (Thay lời tựa). – Аксельрод,
П.Б.Письмо к товарищам-рабочим. (Вместо предисловия). – В кн.:
Рабочий. Рабочие и интеллигенты в наших организациях. С предисл.
П. Аксельрода. Изд. РСДРП. Женева, тип. партии, 1904, стр. 3 - 16.
(РСДРП). – 197, 202 - 203, 204 - 205, 331, 357.
– Về vấn đề nguồn gốc và ý nghĩa của những sự bất đồng của chúng ta trong
lĩnh vực tổ chức. (Trích tập thư từ giao dịch với Cau-xky). – К вопросу об
источнике и значении наших организационных разногласий. (Из переписки
с Каутским). – "Искра", [Женева], 1904, № 68, 25 июня, стр. 2 – 3. –203.
– Việc thống nhất Đảng dân chủ - xã hội Nga và các nhiệm vụ của đảng ấy.
Kết quả thanh toán tình trạng thủ công. – Объединение Российской социалдемократии и eё задачи. Итоги ликвидации кустарничества. – "Искра"
[Женева], 1903, № 55, 15 декабря, стр. 2-5; 1904, № 57, 15 января, стр. 2 – 4.
–56, 57, 202, 204, 321.

Ai phải thắng? [Truyền đơn]. – Кто должен победить? [Листовка]. Изд.
Елизаветградской организации РСДРП. Б. м., тип. Крестьянского союза,
октябрь [1904]. 4 стр. (РСДРП). Подпись: Редакция "Иcкры". –193, 283, 469.

Báo cáo tóm tắt về hội nghị của các đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ngày 2 tháng Chín 1904 ở Giơ-ne-vơ. – Краткий
отчёт о собраний членов Роcсийской соц. -дем. рабочей партии 2-го
сентября 1904 г.в Женеве. Изд. партийного клуба в Женеве. [Женева],
1904. 12 стр, –129, 292, 422.

594

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Báo công nhân", Ki-ép. – "Рабочая Газета", Киев. –62, 63, 286.
– 1897, № 1, август. –62, 63.
– 1897, № 2, ноябрь. –62, 63.

Bê-ben, A. [Thư gửi V. I. Lê-nin]. Ngày 21 tháng Giêng (ngày 3 tháng Hai)
1905. Bản thảo . – Бебель, А. [Письмо В. И. Ленину]. 21 января
(3 февраля) 1905 г. Рукопись. –354.
1

"Bình minh", Stuttgart. – "Заря", Stuttgart. –64 - 65.
– 1901, № 2–3, декабрь, стр. 60 – 100, 361 – 403. –97, 229.
[Bô-gđa-nốp, A. A.] Ri-a-đô-vôi. Rô-da Lúc-xăm-bua chống lại Các Mác.
– [Богданов, А. А.] Рядовой.Роза Люксембург протuв Карла
Маркса. – В кн.: [Ольминский. М. С.] Галерка и [Богданов, А. А.]
Рядовой. Наши недоразумения. Изд. aвторов. Женева, кооп. тип., 1904,
стр. 46 – 59. (РСДРП). –54 - 56, 55 - 57, 203.

Bộ luật đầy đủ của đế quốc Nga. –Полное собpание законов Российской
империи. Собрание 3. T. I. Спб., 1885, ст. 350, стр. 261 – 266. – 415,
416, 417.
Bước ngoặt lịch sử. – Исторический поворот. – “Листок "Рабочего Дела"",
[Женева], 1901, № 6, апрель, стр. 1–6. Подпись: Редакция "Рабочеґо
Дела". – 119 - 120.

Các mệnh lệnh tối cao. –Высочайшие приказы. – “Правительственный
Вестник", Спб., 1905, № 8, 12 января, стр. 1. –294.
Các-ma-nhôn . – Карманьола. – 419 .
Các nghị quyết của các ban chấp hành đảng bộ Cáp-ca-dơ [của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga]. Tháng Mười một 1904. Bản thảo2. –
Резолюции кавказских комитетов [РСДРП]. Ноябрь 1904. Рукопись.
–184, 285, 290, 292, 481.

Các nghị quyết của Đại hội [I] của [Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga]. – Решения [ I ] съезда [РСДРП]. – В листовке: Манифест
Рoссийской социал-демократической рабочей партии. Б. м., тип. партии,
[1898], стр. 2. –287.
_________________________________________________________________________________

1) In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.V, 1926, tr. 169 - 170.
2) In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.XV, 1930, tr. 249 - 253.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

595

Các nghị quyết của đại hội hội đồng địa phương. [6 - 8 tháng Mười một
1904]. – Резолюции земского съезда. [6–8 ноября 1904 г.]. – "Листок
"Освобождения"", Париж, 1904, № 18, 20 ноября (3 декабря), стр. 1 – 2. –165.

Các nghị quyết của Hội đồng Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. –
Решения Совета РСДРП. – Отдельное приложение к №№ 73–74
"Искры", [Женева, 1904, № 73, 1 сентября; № 74, 20 сентября], стр. 1 – 3.
–82, 85, 128, 147, 182.

Các nghị quyết của hội nghị các ban chấp hành đảng bộ miền Bắc [của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. – Резoлюции конференции
северных комитетов [РСДРП]. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 2, 14 (1)
января, стр. 4, в отд.: Из партии. –184, 285, 290, 421, 481.

Các nghị quyết của hội nghị các ban chấp hành đảng bộ miền Nam: Ô-đétxa, Ni-cô-la-ép và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Cục miền Nam của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. [Cuối tháng
Chín 1904]. Bản thảo1. – Резолюции конференции южных комитеmов –
Одесского, Hиколаевского и Екатеринославского и Южного бюро ЦК
РСДРП. [Конец сентября 1904 г.]. Рукопись. –184, 287, 290, 421, 481.

[Cát-cốp, M. N.] Mát-xcơ-va, ngày 28 tháng Năm. – [Катков, М. Н.] Москва,
28 мая. –"Московские Ведомости", 1886, № 146, 29 мая, стр. 2. – 309, 501.
[Cau-xky, C.] Cách mạng xã hội. I. Cải cách xã hội và cách mạng xã hội. II.
Một ngày sau khi xảy ra cách mạng xã hội. –[Каутскиŭ, К.] Cоциальная
pеволюция. I. Cоциальная peфopмa и coциальная революция. II.Hа другой
день после социальной революции. Пер. c нем. Н. Карпова. Под ред. Н.
Ленина. Изд. Лиги русской революционной социал-демократии. Женева,
тип. Лиги, 1903. 204, 4 стр. (РСДРП). –478, 486.
– Cau-xky bàn về những sự bất đồng trong đảng chúng ta. –Kаутский о
наших партийных разногласиях. – ôИcкраằ, [Женева], 1904, № 66, 15 мая,
стр. 2 – 4. – 70 - 71, 72, 73.

Chiến tranh Nga - Nhật và chủ nghĩa xã hội quốc tế. – Русско-японская
война и международный социализм. – ôРеволюционная Pоссияằ, [Женева],
1904, № 46, 5 мая, стр. 11– 12. –193, 468.
_________________________________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr. 217 - 219.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Chú thích của ban biên tập báo "Tia lửa" cho bài báo của Pác-vu-xơ "Kết
quả và triển vọng"]. – [Примечание редакции ôИcкрыằ к статье Парвуса
ôИтоги и перспективыằ]. – ôИскраằ, [Женева], 1905, № 85, 27 января,
стр. 2. –330 - 331.

Dự thảo cương lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng do ban biên tập
báo "Nước Nga cách mạng" biên soạn. – Проект программы партии

596

[Chú thích của ban biên tập báo "Tia lửa" cho bài báo của X.Rô-xtô-vê-txơ
"Đã đến lúc! (Thư gửi các đồng chí )"]. – [Примечание редaкции ôИcкрыằ к
статье С. Ростовца ôПора! (Письмо к товарищам)ằ]. – Отдельное
приложение к №№ 73 – 74 ôИcкрыằ, [Женева, 1904, № 73, 1 сентября; №
74, 20 сентября], стр. 6. – 90.

"Công nhân miền Nam", [Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và v. v.]. – ôЮжный Рабочийằ,
[Екатеринослав и др.]. –43.
Cri-txép-xki, B. N. Những nguyên tắc, sách lược và đấu tranh. – Кричевский, Б.Н. Принципы, тактика и борьба. – ôРабочее Делоằ, Женева,
1901, № 10, сентябрь, стр. 1 – 36. –315, 344.

Crư-lốp, I.A. Người tu ẩn và con gấu. – Крылов, И. А. Пустынник и
Медведь. –88.
–Thỏ đi săn. – Заяц на ловле. –386.

Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được thông qua tại
Đại hội II của đảng. – Программа Российской соц.-дем. рабочей
партии,принятая на Bтором съезде партии. – В кн.: Второй очередной
съезд Росс. соц.-дем. pабочей партии. Полный текст протоколов. Изд.
ЦК. Женева, тип. партии, [1904], стр. 1 – 6. (РСДРП). – 70,71, 91, 109,

242, 275 - 276, 287, 427, 428, 444, 448, 449, 451, 452, 486.
[Dem-li-a-tsơ-ca, R.X.] Thư gửi V. I. Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a. Ngày 19
tháng Bảy (1 tháng Tám) 1904. Bản thảo1. – [Землячка, Р. С.] Письмо В.
И. Ленину и Н. К. Крупской. 19 июля (1 августа) 1904 г.Рукопись. –35 - 36.
Dự thảo cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. (Do ban
biên tập báo “Tia lửa” và tạp chí “Bình minh” biên soạn). – Проект
программы Российской социал – демократической рабочей партии.
(Выработанный редакцией ôИскрыằ и ôЗариằ). – ôИскраằ, [Мюнхен],
1902, № 21, 1 июня, стр. 1–2. –287.
_________________________________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.XV, 1930, tr. 104 - 105.

597

социалистов, революционеров выработанный редaкцuей ôPеволюционной
Pоссииằ.– ôPеволюционная Роcсияằ, [Женева], 1904, № 46, 5 мая, стр. 1 –
3. –238 - 244, 449.

* Đại hội II thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Toàn văn
các biên bản. – Bторой очередной съезд Pосс. cоц.- дем.рабочей партии.
Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Женева, тип. партии, [1904]. 397, II
стр. (РСДРП). –12, 13 - 14, 25, 36 -37, 43, 50, 51, 56, 57, 60, 61, 66, 67, 68,

69, 70, 71, 74, 75, 91, 97- 98, 107 - 108, 109, 112, 126, 150, 199- 200, 213,
226 - 227, 235, 237, 242, 276, 288, 289 - 290, 292, 316, 343, 353 - 354, 360,
361, 362, 386, 387, 392, 397, 398, 427, 428, 439, 444, 448, 449, 452, 454,
455, 456, 458, 464, 486, 492, 493.
[Đan, Ph.I.] Báo cáo của đoàn đại biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Am-xtéc-đam (14 - 20 tháng
Tám 1904). – [Дан, Ф. И.] Доклад делегации Российской соц. - дем.
pабочей партии Амстердамскому международному социaлистическому
конгрессу (14 - 20 августа 1904г.) Изд. РСДРП. Женева, тип. партии, 1904.
108 стр. (РСДРП). – 149.
– Bây giờ sẽ ra sao? – Что же теперь? – ôИскраằ, [Женева], 1905, № 90, 3
марта, стр. 1. –468.
– Bước đầu của cuộc cách mạng. – Начало революции. Суббoта, 8 января
1905 г. – ôИскраằ, [Женева], 1905, № 84, 18 января, стр. 1 – 2. –325, 502,

503 - 504.
– Giá đắt. – Дорогая цена.– ôИскраằ, [Женева], 1904, № 69, 10 июля, стр. 1.
–193, 469.
– "Phản đối chiến tranh". – ôПротив войныằ. – ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 76, 20 октября, стр. 1. –193, 468.

Đạo dụ gửi Pháp viện chấp chính tối cao [ban hành ngày 12 (25) tháng
Chạp 1904 ]. – Указ правительственному Сенату [ от 12 (25)
декабря1904 г.] . – ôПравительственный Вестникằ. Спб., 1904,
*Dấu hoa thị chỉ những cuốn sách, các tờ báo, các bài viết có bút tích
của V. I. Lê-nin và được bảo quản tại Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

598

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

599

№ 283, 14 (27) декабря, стр.1, в отд.: Действия правительства. –158,

– Штутгаpт,1903, № 13 (37), 2 (15) декабря, стр. 217 – 218. –383.

166 - 167.

– Париж, 1904, № 57, 15 (2) октября, стр. [2, обл.] 119 – 120. –88 - 89, 92,

Đêm trước của cách mạng. Bình luận về các vấn đề lý thuyết và sách lược,
ra không đều kỳ. – Канун революции. Непериодическое обозрение
вопросов теории и тактики.Под ред. Л. Надеждина. № 1. [Женева], 1901.
132 стр. (Изд. гр. "Свобода"). –119 - 120.

Điều lệ tổ chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được thông qua
tại Đại hội II của đảng. – Организационный устав Российской соц.-дем.
рабочей партии, принятый на Bтором съезде партии. – В кн.: Второй
очередной съезд Pосс. cоц. – дем. рабочей партии. Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Женева. тип. партии, [1904], стр. 7 - 9. (РСДРП).
– 13 -14, 25, 36, 44, 50, 51, 60, 61, 70, 71, 150, 200, 213, 287, 289 - 290,

353 - 354, 360, 361, 362, 386, 387, 439, 455, 456, 458, 464.
"Đời sống chúng ta". – ôНаша жизньằ, Спб. –295.
– 1904, № 28, 3 (16) декабря, стр. 1–2. – 164.

Ga-léc-ca – Галерка – xem Ôn-min-xki, M. X.
[Ga-pôn, G.A.] Lời kêu gọi của linh mục Ghê-oóc-ghi Ga-pôn gửi toàn thể
nông dân. – [Гапон, Г. А.] Священника Георгия Гапона ко всему
крестьянскому люду воззвание. Изд. партии социалистов –
революционеров. Б. м., [1905]. 31 стр. –252, 261.
– Thư gửi công nhân. Ngày 9 tháng Giêng 1905. – Послание к рабочим. 9
января 1905 г. – В кн.: [Гапон, Г. А.] Священника Георгия Гапона ко
всему крестьянскому люду воззвание. Изд. партии социалистовреволюционеров.Б.м., [1905], стр. 22. –261.
– Thư ngỏ gửi các đảng xã hội chủ nghĩa ở Nga. – Открытое письмо к
социалистическим партиям России. – ôИскраằ, [Женева], 1905, № 87, 10
февраля, стр. 4. Под обш. загл.: Новое письмо Г. Гапона. –348 - 349,
351 - 352.

[Gan-pê-rin, L.E.] I-grếch. Về cương lĩnh ruộng đất của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. – [Гальперин, Л. Е.] Игрек. Об аграрной программе
социалистов-революционеров. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 77, 5 ноября,
стр. 3 – 5. –514.
“Giải phóng ”, Stút-ga. – Pa-ri. – ôОсвобождениеằ, Штутгаpт – Париж. –64,
65, 96, 97, 108, 109, 228, 231, 237, 374, 383, 473.

383 - 385.
– 1904, № 62, 31 (18) декабря,стр. 215 - 216. –196.
– 1905, № 63, 20 (7) января, стр. 221 - 222. –372 - 373, 374, 502, 507, 511, 512.
– 1905, № 66, 25 (12) февраля,стр. [2 обл]. – 383.
– 1905, № 67, 18 (5) марта, стр. 278 - 279. –473 - 474.
""Giải phóng" khổ nhỏ ". – ôЛисток ôОсвобожденияằ, Париж, 1904, № 18,
20 ноября (3 декабря), стр. 1 - 2. –165.

Glê-bốp – Глебов – xem Nô-xcốp, V. A.
Gô-gôn, N. V. Những linh hồn chết. – Гоголь, Н. В. Мертвые души. –
213, 321.
– Quan thanh tra. – Ревизор. –91, 330, 336, 340.
[Gu-xép, X.I.] Những bức thư của những người dân chủ - xã hội Pê-téc-bua. –
[Гусев,С. И.] Письма петербургских социал –демократов. –ôВпередằ,
Женева, 1905, № 4, 31 (18) января, стр. 2, в отд.: Ревoлюционные дни. –

261 - 262, 270.
– Pê-téc-bua. – Петербург. – ôВпередằ, Женева,1905, № 8, 28 (15) февраля,
стр. 4, в отл.: Из партии. –507, 509.

Gửi các đại biểu tham dự đại hội do “Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số ” triệu tập. [Quyết định Hội đồng đảng ra ngày 10 tháng Ba
1905]. - К членам съезда, созываемого " Бюро Комитетов Большинствa".
[Постановление Совета партии от 10 марта 1905 г.]. – ôИскраằ, [Женева],
1905, № 91, 6 марта, стр. 3, в отд.: Из партии. –436, 437, 440 - 443,

456, 459.
Gửi công nhân. [Truyền đơn]. – Рабочему народу. [Листовка]. № 16. Б. м.,
[1904]. 2 стр. (РСДРП). Подпись: Редакция ôИскрыằ. –344.
Gửi toàn đảng. [Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 4 tháng Ba 1905]. Bản thảo 1 . –
_________________________________________________________________________________
1

Đăng lần đầu trong bài báo của V. I. Lê-nin "Bước thứ hai" trên
báo "Tiến lên", Giơ-ne-vơ, 1905, số 13, ngày 5 tháng Tư (23 tháng Ba),
tr. 5 - 6.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

600

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

К партии. [Воззвание ЦК РСДРП. 4 марта 1905 г.]. Рукопись. –453, 454,

601

– [Bản tuyên bố của ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương. Ngày 13
(26) tháng Năm 1904]. – [Заявление трёх членов ЦК. 13 (26) мая

457 - 458.
Hai đại hội. Đại hội III thường kỳ của Hội liên hiệp và đại hội “thống

1904 г.]. – В кн.: Шахов, Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание

nhất”. – Два съезда. Ш-й очередной съезд Сoюза и ôобъединительныйằ

документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 85 - 86. (РСДРП). –28, 30,

съезд. Изд. Сoюза русских социал- демократов. Женева,тип. Сoюза, 1901.
34 стр. (РСДРП). –224.

35, 45, 148 - 149.
– Bản tuyên bố và những văn kiện về việc các cơ quan trung ương đoạn

Hành động phá hoại tổ chức đối với các ban chấp hành đảng bộ địa
phương. – Дезорганизация местных комитетов. – ôВпередằ, Женева,
1905, № 7, 21(8) феврaля, стр. 4, в отд.: Из партии. –340.

tuyệt với đảng. – Заявление

Hãy cầm lấy vũ khí. – К оружию. – ôРеволюционная Росияằ, [Женева],
1905, № 58, 20 января, стр. 2 – 4. –341, 344, 346, 347, 349.

421, 439.

Hỡi đồng bào! [Truyền đơn của tổ chức đảng bộ quận Va-xi-li-ép-xki
Ô-xtơ-rốp của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. –Граждане!
[Листовка Василеостровской paйoннoй организации РСДРП]. [Спб., 10
января 1905]. 1стр. –313, 323, 324, 501.

и документы о разрыве центральных

учреждений с партией. № 13. Изд-во ôВпередằ. Женева, кооп. тип.,
1905.13 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н. Ленин. –205, 247, 285, 357,
– Bước đầu. – Первый шаг. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 11, 23 (10) марта,
стр. 6, в отд.: Из партии. – 459,464.
– Bước đầu của cuộc cách mạng ở Nga. – Начало революции в России. –
ôВпередằ, Женева, 1905, № 4, 31 (18) января, стр. 1. –312, 343, 507.
– Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản. – Самодержавие и

I-xtơ-ru-bin, P. Những bức thư về tình hình hiện nay. Trí thức và nhân
dân. –Иструбин, П. Письма о современных делах. Интеллигенция и народ. –
ôНаша Жизньằ. Спб., 1904, № 28, 3 (16) декабря, стр. 1–2. –164.

пролетариат. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 1, 4 января (22 декабря),
стр. 1. –326.
– Chim họa mi không sống bằng ngụ ngôn. –Солoвья баснями не кормят. –
ôВпередằ, Женева,1905, № 2, 14 (1) января, стр. 2–3. –372.

Ki-ép. – Киев. – ôИскраằ, [Женева], 1903, № 46, 15 августа,стр. 7, в отд.:
Хроника рабочего движения и письма с фабрик и заводов. –311.

– Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách mạng không? – Должны ли мы

[Len-gních, Ph.V.] Va-xi-li-ép. [Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 10 (23) tháng

организовать революцию? – ôВпередằ, Женева, 1905, № 7, 21 (8)

Năm 1904]. Bản thảo . – [Ленгник, Ф. В.] Васильев. [Письмо В. И.
1

Ленину. 10 (23) мая 1904г.]. Рукопись. –27.

– Cố đạo Ga-pôn. - Поп Гапон. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 4, 31 (18)
1

– [Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 12 (25) tháng Năm 1904]. Bản thảo . –
[Письмо В. И.Ленину. 12 (25) мая 1904 г.]. Рукопись –27.

[Lê-nin, V. I.] Anh chàng thuộc phái tự do có tính ân cần. – [Ленин, В. И.]
Услужливый либерал. [Изд-во соц.-дем. партийной литературы В. БончБруевича и Н. Ленина]. [Женева, кооп. тип., 1904]. 4стр. (РСДРП). Перед
загл. авт. не указан. –383.
_________________________________________________________________________________
1

февраля, стр. 1–2. –423.

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930,
tr. 32 - 33, 33.

января, стр. 2, в отд.: Революционныe дни. – 326 - 327.
– Cổ động chính trị và "quan điểm giai cấp". – Политическая агитация и
ôклассовая mочка зренияằ. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1902, № 16, 1 февраля,
стр. 1. –224.
*– Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế hoạch của báo “Tia

lửa”. –Земская кампания и план ô Искры ằ. Изд- во соц. –дем. партийной
литературы В. Бонч – Бруевича и Н. Ленина. Женева, кооп. тип., 1904. 26
стр. (Τолько для членов партии. РСДРП). Перед загл. aвт.: Н. Ленин. – 228,

492 - 494.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

602

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

603

[Lê-nin,V.I.] Dự thảo điều lệ đảng được trình lên Đại hội II của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga1. – [Ленин, В. И.] Проект устава партии,
внесенный на II съезд РСДРП. –50, 51, 287, 360.

проекта программы РСДРП. Изд. Загран. лиги русск. pев.
cоц.-дем. Женева, тип. Лиги, 1903. 92 стр. (РСДРП). Перед загл.
авт.: Н. Ленин. –448.

– [Dự thảo nghị quyết về những biện pháp nhằm khôi phục hoà bình ở

– Gửi toàn đảng. [Тruyền đơn riêng]. ─ К партии. [Отдельный листок]
Б.м., тип.Рижского комитета, август 1904. 2 стр. (РСДРП). –33, 82,

trong đảng, được đưa ra ngày 15 (28) tháng Giêng 1904 tại phiên họp
của Hội đồng Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga] . – [Проект
резолюции о мерах по восстановлению мupa в napmuu, внeceнньй 15
(28) января 1904 г. нa зaceдaнuu Совета РСДРП]. – В кн.: Шахов,
Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание дoкументов). Женева,
кооп.тип., 1904, стр. 81 - 83. (РСДРП). –38, 39, 125, 438.
– Đã đến lúc kết thúc. – Пора кончить. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 1, 4
января (22 декабря), стр. 4, в отд.: Из партии. –207, 248, 293.
– Đại hội hội đồng địa phương. – Земский съезд.- ôИскраằ, [Мюнхен],
1901, № 8, 10 ceнтябpя, стр. 2, в oтд.: Из нaшeй oбщеcтвеннοй
жизни. –225.
*– Đảng công nhân và giai cấp nông dân. – Рабочая партия и
крестьянство. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 3, апрель, стр. 1–2. –427.
* – Đấu tranh chính trị và hoạt đầu chính trị. – Политическая борьба
и политиканство. – ôИскраằ, [Лондон], 1902, № 26, 15 октября,
cтр. 1. –225.
– Điểm qua tình hình trong nước. – Внутреннее обозрение. – ôЗаряằ,
Stuttgar, 1901, № 2 - 3, декабрь,стр. 361 – 403. Подпись: Т. Х. –229.
– Gửi năm uỷ viên Ban chấp hành trung ương. Ngày 5 (18) tháng Tám
1904. Bản thảo 2 . – Пяти членам Центрального комuтета. 5 (18)
августа 1904 г. Рукопись. – 31, 35, 149.
– Gửi nông dân nghèo. Giải thích để nông dân thấy rõ những người dân
chủ - xã hội muốn gì. Kèm theo bản dự thảo cương lĩnh của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. – К деревенской бедноте.
Объяснение для крестьян, чего хотят социал-демократы. С прил.
_________________________________________________________________________________
1

Bản dự thảo này không còn được giữ lại.
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.XV, 1930,
tr. 111 - 112.
2

128, 146.
– Hải cảng Lữ - thuận thất thủ. – Падение Порт-Артура. – ôВпередằ,
Женева, 1905, № 2, 14 (1) января, стр. 1. –468.
– Hai sách lược. – Две тактики. ─ ôВпередằ, Женева, 1905, № 6, 14 (1)
февраля, стр. 1. –329, 507.

- Họ định lừa gạt ai? ─ Кого они хотят обмануть?─ ôВпередằ, Женева,
1905, № 10, 15 (2) марта, стр. 6, в отд.: Из партии. –436, 456.
– Kế hoạch tác chiến ở Pê-téc-bua. – План петербургского сражения. –
ôВпeредằ, Женева, 1905, № 4, 31 (18) января, стр. 4, в отд.:
Ρеволюционные дни. –267.
– Làm gì? Những vấn đề cấp bách trong phong trào chúng ta. – Что
делать? Наболевшие вопросы нашего движения. Stuttgart, Dietz,
1902. VII, 144 стр., Перед загл. авт.: Н.Лeнин. – 217, 273, 313, 316,

318 - 319, 320, 324, 325, 329, 373, 374, 444, 502, 507.
– [Lời phát biểu thứ hai trong cuộc thảo luận điều lệ đảng ngày 2 (15)

tháng Tám 1903 tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga]. – [Вторая речь при обсуждении устава партии 2 (15)
августа 1903 г. на II съездe РСДРП]. – В кн.: Второй очередной
съезд Росс. соц.-дем. pабочей партии. Полный текст протоколов.
Изд. ЦК. Женева, тип. партии, [1904], стр. 250 - 252. (РСДРП).
– 70, 71 .
– [Lời phát biểu thứ nhất trong cuộc thảo luận điều lệ đảng ngày 2 (15)

tháng Tám 1903 tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga]. – [Первая речь при обсуждении устава партии 2 (15) августа
1903 г. на II съездe РСДРП]. –Там же, стр. 240. –70 - 71.
– [Lời tham luận trong quá trình thảo luận dự thảo nghị quyết về thái độ

đối với phái tự do tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga ngày 10 (23) tháng Tám 1903]. – [Выступление при обсуждении
резолюции об отношении к либералам 10 (23) августа 1903 г. на II
съездeРСДРП]. – Там же. стр. 358. –107.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Lê-nin, V.I.] Lời tựa [cho cuốn sách "Một bước tiến, hai bước lùi"]. –
[Ленин,В. И.] Предисловие [к книге ôШаг вперед, два шага назадằ]. В кн.:

– Thông báo về việc thành lập Ban tổ chức và về việc triệu tập Đại
hội III thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau
ngày 11 (24) tháng Chạp 1904. Bản thảo1. – Извещение об образовании
Организационного комитета и о созыве III очередного съезда
Российской социал-демократической рабочей партии. Позднее 11 (24)
декабря 1904 г. Рукопись. –301.

604

[Ленин, В. И.] Шаг вперед, два шага назад. (Кризис в нашeй партии).
Женева, тип. партии, 1904, стр. III - VIII. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н.
Ленин. –58, 59.
– Một bước tiến, hai bước lùi. (Cuộc khủng hoảng trong đảng ta). –Шаг
вперед, два шага назад. (Кризис в нашей партии). Женева, тип. партии,
1904. VIII. 172 стр. (РСДРП). Перед зaгл. aвт.: Н. Ленин. –48, 49, 50, 51,

52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 68, 69, 74, 75, 76, 77.
– Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những An-ni-ban của phái
tự do. – Гонители земства и Аннибалы либерализма. – ôЗаряằ, Stuttgart,
1901, № 2- 3, декабрь, стр. 60 - 100. Подпись: Т. П. –97.
– Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân tuý và sự phê phán trong cuốn sách
của ông Xtơ-ru-vê về nội dung đó. (Bàn về cuốn sách của P. Xtơ-ru-vê:
Những ý kiến phê phán về sự phát triển kinh tế của nước Nga. Xanh
Pê-téc-bua, năm 1894). – Экономическое содержание народничества
и критика его в книге г. Струве. (По поводу книги П. Струве:
Критические заметки к вопросу об экономическом развитии России.
Спб., 1894 г.) – В кн.: Материалы к характеристике нашего хозяйственного
развития. Сб. статей. Спб., тип. Сойкина, 1895, стр. 1 - 144, в ч. II.
Подпись: К. Тулин. –224.
– Phiếu điều tra. [Chuẩn bị cho Đại hội III của đảng. Trước ngày 20
tháng Hai (5 tháng Ba) 1905]. Bản thảo 1 . – Анкета. [К III
съезду партии. Ранее 20 февраля (5 марта) 1905 г.] Рукопись.
– 365.
– Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. Quá trình hình thành thị
trường trong nước đối với đại công nghiệp. –Развитие капитализма в
России. Процесс образования внутреннeго рынка для крупной
промышленности. Спб., Водовозова, 1899. IX, IV, 480 стр. Перед загл.
aвт.: Владимир Ильин. – 486.

– Thư gửi A. Bê-ben. Ngày 25 tháng Giêng (7 tháng Hai) 1905. Bản thảo2.
– Письмо А. Бебелю. 25 января (7февраля) 1905 г. Рукопись. –354.
– Thư gửi ban biên tập báo "Tia lửa". [Vì sao tôi rút khỏi ban biên tập báo
"Tia lửa"?] – Письмо в редакцию ôИскрыằ. [Почему я вышел из редакции
ôИскрыằ?] Женева, тип. партии, декабрь 1903. 8 стр. После загл. aвт.:
Н. Ленин. –38, 247, 328.
– [Thư gửi các uỷ biên Ban chấp hành trung ương. Ngày 13 (26) tháng Năm
1904.]. – [Письмо членам ЦК. 13 (26) мая 1904 г.]. – В кн.: Шахов,
Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева,
кооп. тип., 1904, стр. 86 - 89. (РСДРП). –29, 30 - 31, 35.
*– Thư gửi các uỷ viên hội đồng địa phương. – Письмо к земцам. – ôИскраằ,
[Мюнхен], 1902, № 18, 10 марта, стр. 2 - 4, в отд.: Фельетон. –225.
– [Thư gửi Glê-bốp (V. A. Nô-xcốp). Ngày 29 tháng Tám (11 tháng Chín),
1904]. – [Письмо Глебову (В. А. Носкову). 29 августа (11 сентября) 1904
г.]. – В кн.: Шахов, Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание
документов). Женева, кооп.тип., 1904, стр. 94 - 99. (РСДРП). –150.
– Thư gửi người đồng chí về những nhiệm vụ tổ chức của chúng ta. –
Письмо к товарищу о наших организационных задачaх. Изд. ЦК РСДРП
Женева, тип. партии, 1904. 31 стр. (РСДРП). После загл. авт.: Н. Ленин. –

201, 202, 296.
– Từ chủ nghĩa dân tuý đến chủ nghĩa Mác. Bài thứ nhất. – От
народничества к марксизму. Статья первая. – ôВпередằ, Женева, 1905,
№ 3, 24 (11) января, стр. 2. –343 - 344, 378, 427, 509.
_________________________________________________________________________________
1

_________________________________________________________________________________
1
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.V, 1926,
tr. 218 - 219.

605

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.V, 1926,
tr. 186 - 188.
2
Bản thảo bức thư in lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga,
t.V, 1926, tr. 172 - 175.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Lê-nin, V. I.] [Về việc triệu tập Đại hội III của đảng ]. – [Ленин, В. И.]

Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương gửi toàn đảng ngày 4 tháng Ba
1905. – Воззвание ЦК к партии от 4 марта 1905 г. – Xem Gửi toàn

606

[О созыве III партийного съезда]. ôВпередằ, Женева, 1905, № 8, 28 (15)
февраля, стр. 1. –359.
– Vì sao tôi rút khỏi ban biên tập báo “Tia lửa”? –Почему я вышел из
редакции ôИскрыằ? – xem Lê-nin, V. I. Thư gửi ban biên tập báo
“Tia lửa”.
– Việc 183 sinh viên bị cưỡng bức đi lính. –Отдача в солдаты 183-х
студентов. –ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 2, февраль, стр. 6. –225.
– [ý kiến đặc biệt của các đại diện Ban chấp hành trung ương đưa ra

ngày 17 (30) tháng Giêng 1904 tại phiên họp của Hội đồng Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga].– [Особое мнение представителей ЦК,

607

đảng. [Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Ngày 4 tháng Ba 1905].

Lời kêu gọi gửi toàn thể đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
(Truyền đơn của 19 người). –Обращение к членам РСДРП. (Листок
19-ти). Изд. Моск. комитета РСДРП. М., октябрь 1904. –82, 128, 422.

[Lu-na-tsác-xki, A.V.] Đường lối kiên quyết. – [Луначарский. А. В.]
Твердый курс. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 5. 7 февраля (25 января),
стр. 1. –312, 507.

Lúc-xăm-bua, R. Những vấn đề tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội Nga. Люксембург, Р. Организационные вопросы русской социал – демократии.
– ôИскраằ, [Женева], 1904, № 69, 10 июля, стр. 2. – 7. - 205, 317, 321, 331.

внесенное 17 (30) января 1904 г. на зaседании Совета РСДРП]. – В кн.:
Шахов, Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов).
Женева, кооп. тип., 1904, стр. 84–85. (РСДРП). –125, 439.

[Ma-cát-di-úp, M.X.] Tình trạng thủ công và tổ chức đảng. – [Макадзюб,

[Li-u-bi-mốp, A. I. Thư của đại diện Ban chấp hành trung ương gửi đồng
chí Glê-bốp [V. A. Nô-xcốp]. Ngày 4 (17) tháng Chín 1904]. Bản thảo1. –

М. С.] Кустарничество и партийная организация. Изд. РСДРП. Женева,
тип. партии, 1904. 35 стр. Перед загл. авт.: М. Панин. –201.

[Любимов, А. И. Письмо агента ЦК к тов. Глебову [В. А. Носкову]. 4
(17) сентября 1904г.]. Рукопись. –249, 422.

– Về vấn đề những nhiệm vụ của đảng chúng ta. Về tổ chức. –К вопросу о
наших партийных задачах. Об oрганизации. – ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 57, 15 января. Приложение к № 57 ôИскрыằ, стр. 1-2. Подпись:
Практик. –56, 57.

[Lô-pu-khin, A. A.] Báo cáo của giám đốc Cục cảnh sát Lô-pu-khin, được
xem xét trong Uỷ ban các bộ trưởng ... tháng Giêng 1905. Kèm theo lời
nói đầu của N. Lê-nin. – [Лопухин, А. А.] Докладная записка директора
департамента полиции Лопухина, рассмотренная в Комuтете
министров... января 1905 г. С предисл. Н. Ленина. Изд-во ôВпередằ.
Женева, кооп. тип., 1905. V, 13 стр. (РСДРП). –415 - 417.

Lời ban biên tập. – От редакции. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 8, 28 (15)
февраля, стр. 4. –456, 457.
[Lời giải thích của Hội đồng đảng về nhà xuất bản của V. Bôn-tsơ Bru-ê-vích và N. Lê-nin]. – [Разъяснение Совета партии об издательстве
В. Бонч – Бруевича и Н. Ленина]. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 73, 1
сентября, стр. 8, в отд.: Из партии. –78, 79, 80, 81, 85, 129.
_________________________________________________________________________________
1
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.XV, 1930,
tr. 172 - 173.

[Ma-khnô-vê-txơ, V.P.] A-ki-mốp. Về vấn đề những hoạt động của Đại hội
II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. – [Махновец, В. П.]
Акимов. К вопросу о работах второго съезда российской социалдемократическoй рабочей партии. Женева, 1904. 77 стр. (РСДРП). –383.

[Ma-xlốp, P.P.] ích-xơ. Bàn về cương lĩnh ruộng đất. [Lê-nin, V.I.] Lê-nin,
N. Trả lời những lời phê phán đối với dự thảo cương lĩnh của chúng ta.
– [Маслов, П. П.] Икс. Oб аграрной программе. [Ленин, В. И.] Ленин, Н.
Ответ на критику нашего проекта программы. Изд. Лиги русск. рев. с.-д.
Женева, 1903. 42 стр. (РСДРП). –514.
–Về cương lĩnh ruộng đất. – Oб аграрной программе. – В кн.: [Маслов, П. П.]
Икс. Об аграрной программе. [Ленин, В. И.] Ленин, Н. Ответ на критику
нашего проекта программы. Изд. Лиги русск. pев. c.-д. Женева, 1903, стр.
1-25. (РСДРП). –514.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Thông tư chống lại Cri-gơ – Маркс, К. u
Энгельс, Ф. Циркуляр против Криге - xem Marx, K.u. Engels, F. Eine

– Sách báo có tính chất tố cáo và cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản. (“Tia
lửa”, các số 1-5). – Обличительная литература и пролетарскaя борьба.
(ôИскраằ, №№ 1-5). – ôРабочее Делоằ, Женева, 1901, № 10, сентябрь, стр.
37 - 64. –91,95, 174, 176.

608

Bannbulle.

[Mác-tốp, L.] Chúng ta chuẩn bị đã đúng yêu cầu chưa?- [Мартов,Л.].
Так ли мы готовимся? – ôИскраằ,[Женева], 1904, № 62, 15 марта, стр.
1-2. –203.

[Dự thảo điều lệ của đảng ]. – [Проект устава партии]. – B кн.:
[Ленин, В. И.] Шаг вперед, два шага назад. (Кризис в нашей партии).
Женева, тип. партии, 1904, стр. 31- 34. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н.
Ленин. –70, 71, 360.

609

[Mê-séc–xki, V. P.] Nhật ký. – [Мещерский, В. П.] Дневники. – ôГражданииằ,
Спб., 1905, № 1-2, 6 января, стр. 29 - 32. –468.
Mô-li-ê, Gi. B. Tác-tuy-phơ, hay là Tên lừa đảo. – Мольер, Ж. Б. Тартюф,
или Обманщик. –247.
Một bước ngoặt quan trọng. – Знаменатeльный поворот. – ôOсвобождениеằ, Штутгарт, 1903, № 13 (37), 2 (15) декабря, стр. 217 - 218. Подпись:
Независимый. –383.

– Đại hội của chúng ta.– Наш съезд. – ôИскраằ, [Женева], 1903, № 53, 25
ноября, стр. 1- 2. –203.

[Nê-gô-rép - I-oóc-đan-xki, N. I.] Những người dân chủ ở ngã ba đường –

– Đấu tranh giành tự do và đấu tranh giai cấp. – Борьба за свободу и
классовая борьба. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 76, 20 октября, стр. 1 - 3.

[Негорев – Иорданский, Н. И.] Демократы на распутье. – ôИскраằ,
[Женева], 1904, № 77, 5 ноября, стр. 1. –228, 230, 234 - 235.

–203.
– Ngày 9 tháng Giêng. – Девятое января. – ôИскраằ, [Женева], 1905,
№ 85, 27 января, стр. 1 - 2. –330, 332, 334, 336, 337 - 340, 357 - 358,

423.
– Sự thức tỉnh của phái dân chủ và những nhiệm vụ của chúng ta. –
Пробуждение демократии и наши задачи. – ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 58, 25 января, стр. 1-2. –203.
– Trên con đường đúng. – На верном пути. – ôИскраằ, [Женева], 1905, №
83, 7 января, стр. 1. –469.
– Vấn đề trước mắt. (Tiểu tổ hay đảng?). – На очереди. (Кружок или
партия?). – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 56, 1 января, стр. 2-3. –203.

[Mác - tốp, L. và Da-xu-lích, V. Về vụ mưu sát phôn Van]. – [Мартов,
Л. u Засулич, В. О покушении на фон Валя]. – ôИскраằ [Лондон], 1902, № 21, 1 июня,стр. 4 - 5, в отд.: Из нашей общественной
жизни. –344.

Mác-tư-nốp, A. Hai chế độ chuyên chính. – Мартынов А. Две диктатуры.
Изд. РСДРП. Женева, тип. партии, 1905. 68 стр. (РСДРП). –320, 321, 322,
323, 331 - 332, 357, 383, 476 - 477, 478 - 479.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ A-xtơ-ra-khan – của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga [về thái độ đối với việc thay đổi ban biên
tập báo "Tia lửa"]. – Резолюция Астраханского комuтета РСДРП
[об отношении к перемене редакции ôИскрыằ].– ôИскраằ, [Женева].
1904, № 62, 15 марта. Приложение к № 62 ôИскрыằ, стр::134Á134:: –76, 77, 289.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ba-cu của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga [về thái độ đối với việc thay đổi ban biên tập báo "Tia
lửa"]. – Резолюция Бакинского комuтета РСДРП [об отношении к
перемене редакции ôИскрыằ]. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 60, 25
февраля, стр. 8, в отд.: Из партии. –76, 77, 289.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ba-tum [của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga], đã được cả sự đồng tình của Ban chấp hành công
nhân nông nghiệp ở Gu-ri-a [về thái độ đối với việc thay đổi ban biên
tập báo "Tia lửa"]. – Резолюция Батумского комuтета [РСДРП],
одобренная также Гyрийским комuтетом сельских рабочих [об
отношениu к nеремене редакции ôИскрыằ]. – ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 62, 15 марта. Приложение к № 62 ôИскрыằ, стр. 1. –76, 77, 289.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ca-dan [của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng].

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

610

– Резолюция Кaзанского комuтета [РСДРП о созыве III съезда
партии]. – ôИскраằ, [Женева], 1905, № 96, 5 апреля, cтр. 6, в отд.:
Из партии. –481.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ê-ca-tê-ri-nô-xláp của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, thừa nhận tính chất hợp pháp của các
quyết nghị mà Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đã thông qua]. – [Резолюция Екатеринославского комuтета РСДРП,
признающая законность постановлений II съезда РСДРП]. – В кн.:
Шахов, Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов).
Женева, кооп. тип., 1904, стр. 6 (РСДРП). –72 - 74, 73 - 76, 288.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ê-ca-tê-ri-nô-xláp của Đảng công
nhân dân chủ – xã hội Nga về bản tuyên bố của Ban chấp hành trung
ương]. – [Резолюция Екатеринославского комuтета РСДРП по поводу
заявления Центрального Комuтета]. – Там же, стр. 109 - 111. –82, 86.
Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ê-ca-tê-ri-nô-xláp của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga [về thái độ đối với việc thay đổi ban
biên tập báo "Tia lửa"]. – Резолюция Екатеринославского комuтета

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

611

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Liên minh Cáp-ca-dơ. – Резолюция
Кавказского союзного комuтета. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 64, 18
апреля. Приложение к № 64 ôИскрыằ, стр. 2, в отд.: Из партии. –8, 19, 52,

53, 146, 182, 289, 421.
Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va [của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga] thông qua để trả lời bản tuyên bố của Ban chấp
hành trung ương, trực tiếp được đại diện của Ban chấp hành trung
ương luận chứng, và nhân bản nghị quyết của 22 đảng viên. – Резолюция
Московского комитета [РСДРП], принятая в ответ на декларацию ЦК,
лично мотивированную агентом его, и по поводу резолюции 22-х членов
партии. – В кн.: Шахов, Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание
документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 102 - 103. (РСДРП). –82, 86.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, thừa nhận tính chất hợp pháp của các quyết nghị
mà Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua]. –
[Резолюция Московского комитета РСДРП, признающая законность
постановлениǔ II съезда РСДРП]. – Там же, стр. 6. –52, 53, 72 - 74,

РСДРП [об отношении к nеремене редакции ôИскрыằ]. –Там же, стр. 19.
–76, 77, 289.

73 - 75, 182, 286.
Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va [của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. –

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ê-ca-tê-ri-nô-xláp [của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga] ra ngày 27 tháng Hai 1904. - Резолюция

Резолюция Московского комитета [РСДРП о созыве III съезда партии]. –
ôВпередằ, Женева, 1905, № 8, 28 (15) феврaля, стр. 4, в отд.: Из партии. –

Екатеринославского комuтета [РСДРП] от 27 февраля 1904 г. –
ôИскраằ, [Женева], 1904, № 64, 18 апреля. Приложение к № 64 ôИскрыằ,
стр.2, в отд.: Из партии. –8, 19, 146, 182, 289.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Khác-cốp [của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. –

353, 421, 456.
[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ miền Bắc của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, thừa nhận tính chất hợp pháp của các quyết nghị
mà Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua]. –

Резолюция Харьковского комuтета [РСДРП о созыве III съезда партии].
– ôВпередằ, Женева, 1905, № 14, 12 апреля (30 марта), стр. 6, в отд.: Из
партии. –481.

[Резолюция Северного комитета РСДРП, признающая законность
постановлений II съезда РСДРП]. – В кн.: Шахов, Н. [Малинин, Н. И.]
Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 7.
(РСДРП). –52, 53, 72 - 74, 73 - 75, 288.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ki-ép của Đảng công nhân dân chủ
-xã hội Nga [về thái độ đối với việc thay đổi ban biên tập]. – Резолюция

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ miền Bắc [của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. – Резолюция

Киевского комитета РСДРП [об отношении к перемене редакции]. – В
кн.: Шахов, Н. [Малинин,Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов).
Женева, кооп. тип., 1904, стр. 28 - 29. (РСДРП). –72 - 74, 73 - 75, 76,

77, 289.

Северного комитета [РСДРП о созыве III съездa партии]. – ôВпередằ,
Женева, 1905, № 8, 28 (15) февраля, стр. 4, в отд.: Из партии. –353, 421.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ni-cô-lai-ép của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga [về thái độ đối với việc thay đổi ban biên tập

612

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

báo "Tia lửa"]. – Резолюция Николаевского комuтета РСДРП [об
отношении к перемене редакции ôИскрыằ]. – ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 62, 15 марта. Приложение к № 62 ôИскрыằ, стр. 1. –72 - 73, 74 - 75,
76 - 77, 289.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ni-cô-lai-ép [của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. – Резолюция
Николаевского комuтета [РСДРП о созывe III съезда партии]. – В кн.:
[Воровский, В. В.] Орловский. Совет против партии. № 11. Изд-во соц.дем. партийной литературы В. Бонч- Бруевича и Н. Ленина. Женева,
кооп. тип., 1904, стр. 40. (РСДРП). –52, 53, 72 - 73, 74 - 75, 288.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, thừa nhận tính chất hợp pháp của các
quyết nghị mà Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
thông qua]. – [Резолюция Нижегородского комuтета РСДРП, признающая
законность постановлений II съезда РСДРП]. –В кн.: Шахов, Н. [Малинин,
Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип.,1904,
стр. 5. (РСДРП). –52, 53, 72 - 73, 74 - 75, 288.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ô-đét-xa [của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga]. – Резолюция Одесского комuтета [РСДРП]. –
ôИскраằ, [Женева], 1904, № 64, 18 апреля. Приложение к № 64 ôИскрыằ,
стр. 1-2. –8, 19, 76, 77, 146, 182, 289, 421.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ô-đét-xa [của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, được thông qua để trả lời bản tuyên bố của Ban chấp
hành trung ương và về bản nghị quyết của 22 đảng viên]. – Резолюция
Одесского комuтета [РСДРП, принятая в оmвет на декларацию ЦК и по
поводу резолюции 22-х членов партии]. – В кн.: Шахов Н. [Малинин, Н.
И.] Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904,
стр. 104 - 106. (РСДРП). –82, 86.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ô-ri-ôn của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, thừa nhận tính chất hợp pháp của các quyết nghị mà
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua]. –
[Резолюция Орловского комuтета РСДРП, признающая законность
постановлений II съезда РСДРП]. – Там же, стр. 7 - 8. –72 - 74, 73 - 75, 288.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

613

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua [của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga]. – Резолюция Петербургского комутета
[РСДРП]. – Отдельное приложение к №№ 73 - 74 ôИскрыằ. [Женева, 1904,
№73, 1 сентября; № 74, 20 сентября], стр. 3. – 8, 10, 19, 44, 146, 182, 289, 421.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua [của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, được thông qua để trả lời bản tuyên bố của Ban
chấp hành trung ương và về bản nghị quyết của 22 đảng viên]. –
Резолюция Петербургского комuтета [РСДРП,прuнятaя в ответ на
декларацию ЦК и по поводу резолюции 22 - х членов партии]. – В кн.:
Шахов, Н. [Малинин, Н. И.] Борьба зa съезд. (Собрание документов).
Женева, кооп. тип., 1904, стр. 107. (РСДРП). –82, 86.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, thừa nhận tính chất hợp pháp của các quyết nghị
mà Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua]. –
[Резолюция Петербургского комuтета РСДРП, признающaя законность
постановлений II съезда РСДРП].– Там же, стр. 6. –52, 53, 72 - 74,

73 - 75, 288.
Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ri-ga [của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga]. – Резолюция Рижского комuтета [РСДРП]. – ôИскраằ,
[Женева], 1904, № 68, 25 июня, Приложение к № 68 ôИскрыằ, стр. 4. –8,
19, 76, 77, 146, 182, 289, 421.
[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ri-ga của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, được thông qua nhân bản nghị quyết của 22 đảng
viên]. – [Резолюция Рижского комuтета РСДРП, принятая по поводу
резолюции 22 –х членов партии]. – В кн.: Шахов, Н. [Малинин, Н. И.]
Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр.
80. (РСДРП). –82, 146.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Ri-ga [của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga về sự cần thiết phải vận chuyển các tài liệu của phái
đa số về Nga]. Tháng Mười 1904. Bản thảo1. – Резолюция Рижского
комuтета [РСДРП о необходимости доставки в Россию литературы
большuнства]. Октябрь 1904 г. Рукопись. –128, 146.
_________________________________________________________________________________
1

In lần đầu trong cuốn sách: Đại hội III của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Tập văn kiện và tài liệu, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1955,
tr. 125.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Tu-la của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, thừa nhận tính chất hợp pháp của các quyết nghị mà
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua]. –

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ [của Đảng công nhân
dân chủ – xã hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. –

614

[Резолюция Тульского комuтета РСДРП, признающая законность
постановлений II съезда РСДРП]. – В кн.: Шахов, Н. [Малинин, Н. И.]
Борьба за съезд.(Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 8.
(РСДРП). –72 - 74, 73 - 75, 288, 421.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Tu-la của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga về việc triệu tập ngay Đại hội III của đảng]. –
[Резолюция Тульского комuтета РСДРП о немедленном созыве III съезда
партии]. – Там же, стр. 61. –8, 19, 146, 182, 289.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Tve [của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga]. – Резолюция Тверского комитета [РСДРП]. – ôИскраằ,
[Женева], 1904, № 66, 15 мая, стр. 10, в отд.: Из партии. –8, 19, 76, 77,
146, 182, 289, 421.
[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Tve của Đảng công nhân dân chủ
-xã hội Nga, thừa nhận tính chất hợp pháp của các quyết nghị mà Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua]. –
[Резолюция Тверского комитета РСДРП. nризнающая законность
постановлений II съезда. РСДРП]. – В кн.: Шахов, Н. [Малинин,Н. И.]
Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 6.
(РСДРП). –52, 53, 72 - 74, 73 - 75, 288.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ U-ran [của Đảng công nhân dân
chủ -xã hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. – Резолюция
Уральского комитета [РСДРП о созыве III съезда партии]. – ôВпередằ,
Женева, 1905, № 11, 23 (10) марта, стр. 6, в отд.: Из партии. –481.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga]. – [Резолюция Воронежского комитета РСДРП]. –
ôИскраằ, [Женева], 1904, № 61, 5 марта, стр.10, в отд.: Из партии. –90.
[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ của Đảng công nhân
dân chủ -xã hội Nga tỏ sự hài lòng về xu hướng của báo "Tia lửa"
mới]. – [Резолюция Воронежского комитета РСДРП, вырaжающaя
удовлетворение по поводу направления новой ôИскрыằ]. – В кн.: Шaхов,
Н. [Мaлинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева,
кооп. тип., 1904, стр. 46- 48. (РСДРП). –76, 77, 90.

615

Резолюция Воронежского комuтета [РСДРП о созыве III съезда
партии]. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 3, 24 (11) января, стр. 4, в отд.: Из
партии. –289, 481.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ vùng Đôn của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga [về sự cần thiết phải bổ tuyển vào ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương]. – Резолюция Донского комuтета
РСДРП[о необходимости кооnmaцuu в редакцию Ц О]. – В кн.: Шахов,
Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева,
кооп. тип., 1904, стр. 8. (РСДРП). –72 - 74, 73 - 75, 288.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Xa-ma-ra [của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. –
Резолюция Самарского комuтета [РСДРП о созыве III съезда партии]. –
ôВпередằ, Женева, 1905, № 14, 12 апреля (30 марта), стр. 6, в отд.: Из
партии. –481.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Xa-ra-tốp của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, thừa nhận tính chất hợp pháp của các quyết nghị
mà Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua]. –
[Резолюция Саратовского комuтета РСДРП, признающaя законность
постановлений II съезда РСДРП]. – В кн.: Шахов, Н.[Малинин, Н. И.]
Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 5.
(РСДРП). –72 - 74, 73 - 75, 288, 292.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Xmô-len-xcơ [của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. – Резолюция
Смоленского комитета [РСДРП о созыве III съезда партии]. – ôВпередằ,
Женева, 1905, № 14, 12 апреля (30 марта), стр. 6, в отд.: Из партии. –481.
Nghị quyết của hội nghị các cán bộ tổ chức ở nhà máy Xoóc-mô-vô.–
Резолюция собрания организаторов Сормовского завода. – ôИскрaằ,
Женева], 1904, № 70, 25 июля. Приложение к № 70 ôИскрыằ, стр. 3.
–72 - 74, 73 - 75, 76, 77.

[Nghị quyết của hội y tế Xa-ra-tốp về sự cần thiết phải có sự tham gia của
các đại biểu của toàn dân vào công tác lập pháp]. – [Резо-

616

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

люция саратовского caнumapнoгo общества о необходимости участия
представителей всего народа в законодательстве]. – ôИскраằ,
[Женева], 1904, № 77, 5 ноября, стр.1, в ст.: [Негорев-Иорданский, Н. И.]
Демократы на распутье. –234 - 235.

[Nghị quyết của Liên minh Cáp-ca-dơ, thừa nhận tính chất hợp pháp của
các quyết nghị mà Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã thông qua]. – [Резолюция Кавказского Союза, признающая
законность постановлений II съезда РСДРП]. – В кн.: Шахов, Н.
[Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп,
тип., 1904, стр. 6 - 7. (РСДРП). –72 - 74, 73 - 75, 288.

Nghị quyết của Liên minh Cáp-ca-dơ và của Ban chấp hành đảng bộ
Ti-phlít của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, [được thông qua
nhân bản nghị quyết của 22 đảng viên]. – Резолюция Кавказского Союза
и Тифлисского комитета РСДРП,[принятая по поводу резолюции 22-х
членов партии]. – Там же, стр. 100 - 101. –82.

Nghị quyết của Liên minh công nhân hầm mỏ [về sự cần thiết phải bổ
tuyển vào ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương]. – Резолюция
Союза горнозаводских рабочих [о необходимости кооптациu в pе∂aкцuю
ЦО]. – Там же, cтр. 9. –72 - 74, 73 - 75, 288.

[Nghị quyết của nhóm dân chủ - xã hội ở Ri-ga, thừa nhận tính chất hợp
pháp của các quyết nghị mà Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đã thông qua]. – [Резолюция социал-демократической
группы в Риге, признающая законность постановлений II съезда РСДРП].
– Там же, cтр::134Ì134:: –72 - 74, 73 - 75, 288.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

617

[Nghị quyết của "Quỹ đấu tranh" của những người dân chủ - xã hội ở
Vô-rô-ne-giơ, thừa nhận tính chất hợp pháp của các quyết nghị
mà Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã thông qua].
– [Резолюция Воронежской социал-демократической ôКассы Борьбыằ, признающая законность постановланий II съезда РСДРП].
– В кн.: Шахов, Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрaние
документов). Женева, кооп.тип., 1904, стр. 5. (РСДРП). – 72 - 74,

73 - 75, 288.
[Nghị quyết của Tổ chức công nhân Pê-téc-bua (“Hội liên hiệp đấu tranh để
giải phóng giai cấp công nhân ở Xanh Pê-téc-bua”)]. – [Резолюция
Петербургской Рабочей организации (ôСпб. cоюза борьбы за
освобождение рабочего классаằ)]. – Там же, стр. 46 - 48. –76, 77.

Nghị quyết [về nhóm "Công nhân miền Nam", được thông qua tại Đại hội
II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ngày 6 (19) tháng Tám
1903]. – Pезолюция [о группе ôЮжный рабочийằ, nринятая II съездом
РСДРП 6 (19) августа 1903 г.]. – В кн.: Второй очередной съезд Росс.
cоц.-дем. pабочей партии. Полный текст протоколов. Изд.ЦК.
Женева,тип. nартии, [1904],стр. 313. (РСДРП). –43, 68, 69.

[Nghị quyết về việc bổ tuyển những người thuộc phái men-sê-vích vào Ban
chấp hành trung ương, được Hội đồng đảng thông qua ngày 15 (28)
tháng Hai 1904]. – [Резолюция о кооптации в ЦК меньшевиков,
прuнятая в Совете партии 15 (28) февраля 1904 г.]. – В кн.: Шaхов,
Н.[Малинин, Н. И.] Борьба за съезд (Собрание документов). Женева,
кооп.тип., 1904, стр. 83. (РСДРП). –439.

Nghị quyết của nhóm Giơ-ne-vơ thuộc phái đa số [về bản nghị quyết của
22 đảng viên]. – Резолюция Женевской группы большинства [по
поводу резолюции 22-х членов партии]. – Там же, стр. 103-104. –82,
128, 182.

Nghị quyết về việc thừa nhận báo "Tia lửa" là Cơ quan ngôn luận trung
ương - Резолюция о признании ôИскрыằ Центральным Органом – xem

Nghị quyết của nhóm ở Min-xcơ. – Резолюция минской группы. – ôВпередằ,
Женева, 1905, № 7, 21 (8) февраля, cтр. 4, в отд.: Из партии. –340.

Италии. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 78, 20 ноября, стр. 7, в отд.:
Иностранное обозрение. –234.

Nghị quyết của những cán bộ tổ chức ở Ô-đét-xa. – Резолюция одесских

Những cuộc biểu tình của giai cấp vô sản. – Пролетарские демонстрации.

организаторов. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 7, 21 (8) февраля, cтp. 4, в
отд.: Из партии. –340.

– ôИскраằ, [Женева], 1904, № 79, 1 декабря, стр. 5 - 6, в отд.: Из нашей
общественной жизни. –172 - 174, 175, 176.

Về cơ quan ngôn luận trung ương của đảng.

Những cuộc bầu cử lập pháp ở I-ta-li-a. - Законодательные выборы в

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Những nghị quyết chủ yếu nhất đã được thông qua tại Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. – Главнейшие резoлюции,

– Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 20 tháng Tám (2 tháng Chín) 1904.
Bản thảo1. - Письмо В. И. Ленину. 20 августа (2 сентября) 1904
г. Рукопись. –36.

618

принятые на Втором съезде Россиŭской соц.-дем. pабочей партии. –
В кн.: Второй очередной съезд Росс. cоц.-дем. pабочей партии. Полный
текст протоколов. Изд. ЦК. Женева, тип. партии, [1904], стр. 12 - 18.
(РСДРП). –287 - 288.

Những tài liệu dùng để nhận định sự phát triển kinh tế của nước ta. –
Материалы к характеристике нашего хозяйственного развития.
Сб. статей. Спб., тип. Сойкина, 1895. 232, 259, III стр. –224.

Những trào lưu hiện nay ở trong đảng và những nhiệm vụ của Đảng dân
chủ - xã hội cách mạng. (Thư của [Ban chấp hành đảng bộ Ê-ca-têri-nô-xláp] gửi tất cả các tổ chức của Đảng công nhân dân chủ – xã hội
Nga). – Современные партийные течения и задачи революционной соц. –
демократии. (Письмо [Екатеринославского комитета] ко всем
организациам РСДРП). – В кн.: Шaхов, Н. [Малинин, Н. И.] Борьба
за съезд.(Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 63-69.
(РСДРП). –7 - 8, 18, 44, 146, 182, 289, 421.

619

– Thư gửi V. I. Lê-nin . Ngày 21 tháng Tám (3 tháng Chín) 1904. Bản
thảo 1 . – Письмо В . И . Ленину . 21 августа (3 сентября) 1904 г.
Рукопись. –36.
"Nước Nga cách mạng", [Cu-ốc-ca-la - Tôm-xcơ - Giơ-ne-vơ]. – ôРеволюционная Россияằ, [Куоккала- Томск-Женева]. –237, 558.
–

[Женева], 1904, № 46, 5 мая, стр.1 - 3, 11 - 12. –193, 238 - 245,

449 - 450, 468.
– 1905, № 58, 20 января, стр. 2 - 4. –341, 344, 346, 348, 349.

Óc-lốp-xki. – Орловскиŭ - xem Vô-rốp-xki, V. V.
Ô-xi-pốp – Осипов - xem Dem-li-a-tsơ-ca, R. X.
[Ôn-min-xki, M. X.] Ga-léc-ca. Bước vào con đường mới. – [Ольминский,

Những vấn đề chủ nghĩa duy tâm. Tập bài báo. – Проблемы идеализма.

М. С.] Галерка. На новый путь. [Изд. В. Бонч-Бруевича]. Женева, кооп.
тип., 1904. 54 стр. (РСДРП). –122.

Сборник статей. Под ред. П. И. Новгородцева. М., [б. г.]. IХ, 521
стр. –234.

– Đả đảo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ !ư Долой бонапартизм! Женева, кооп. тип.,
1904. 23, 1 стр. (РСДРП). –78, 79.

“Người công dân”, Xanh Pê-téc-bua. – ôГраждaнинằ, Спб., 1905, № 1-2, 6
января, стр. 29 - 32. –468.

[Ôn-min-xki, M. X.] Ga-léc-ca và [Bô-gđa-nốp, A. A.] Ri-a-đô-vôi. Những
sự hiểu nhầm của chúng ta. – [Ольминский, М. С.] Галерка и [Богданов,

[Nô-xcốp, V.A.] Glê-bốp.Thư của uỷ viên Ban chấp hành trung ương
Glê-bốp gửi N. Lê-nin. Ngày 27 tháng Tám (9 tháng chín) 1904. –

А. А.] Рядовой. Наши недоразумения. Изд. aвторов. Женева, кооп. тип.,
1904. 91, 1 стр. (РСДРП). –56, 57, 203.

[Носков, В. А] Глебов.Письмо члена ЦК Глебова Н. Ленину. 27 августа
(9 сентября) 1904 г. – В кн.: Шахов, Н. [Малuнин, Н. И.] Борьба за съезд.
(Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 94. (РСДРП). –35,

36 - 38, 41, 42, 44.
– Thư gửi V. I. Lênin. Ngày 11 (24) tháng Sáu 1904. Bản thảo1. – Письмо
В. И. Ленину. 11(24) июня 1904 г. Рукопись. –147.

ở quảng trường Hoàng cung. Bức thư của một nhân chứng. – На
Дворцовой площади. Письмо очевидца. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 4,
31 (18) января, стр. 4. –265 - 266, 269.

Pa-nin, M. – Панин, М. – xem Ma-cát-di-úp, M.X.

– Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 18 (31) tháng Tám 1904. Bản thảo . - Письмо
В. И. Ленину. 18 (31) августа 1904 г. Рукопись. –35, 147.

Pác-vu-xơ. Kết quả và triển vọng. - Парвус. Итоги и перспективы. –
ôИскраằ, [Женева], 1905, № 85, 27 января, стр. 2 - 4. –329, 330, 331, 332,
334, 339.

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

1

1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.XV, 1930, tr. 90 - 91,
123 - 125.

1
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr. 134 - 136,
136 - 137.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Pê-téc-bua. – Петербург. – ôИскраằ, [Женева], 1905, № 83, 7 января,

[Pô-tơ-rê-xốp, A. N.] Xta-rô-ve. Nghị quyết về thái độ đối với phái tự do –
[ Потресов, А. Н.] Старовер. Резолюция об отношении к либералам xem Về thái độ đối với phái tự do (của Xta-rô-ve).

620

стр. 4 - 5, в отд.: Xроника рабочего движения и письма с фабрик и
заводов. –247.
"Pháp quyền", Xanh Pê-téc-bua. – ôПравоằ, Спб., 1904, № 39, 26 сентября,
стлб. 1871 - 1875. –101, 102.

Phụ trương riêng của tờ "Tư tưởng công nhân".– Отдельное приложение к
ôРабочей мыслиằ. Изд. Петербургского ôСоюзаằ. Пб., сентябрь 1899. 36
стр. –225.
[Plê-kha-nốp, G.V.]. Chế độ tập trung hay chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ? (ý định
mới mưu toan làm tỉnh ngộ những con ếch cầu xin cho mình một vị
vua).ư [Плеханов, Г. В.] Централизм или бонапартизм? (Новая попытка
образумить лягушек, просяшик себе царя). – ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 65, 1 мая, cтр. 2 - 4. –90 - 91.

621

– Những điều không may của chúng ta. I. Về chủ nghĩa tự do và bá quyền
lãnh đạo. – Наши злоключения. I. О либерализме и гегемонии. - ôИскраằ,
[Женева], 1904, № 78, 20 ноября, стр. 2 - 6. –228, 229, 233, 234 - 235, 498.

Pu-skin, A. X. Bô-rít Gô-đu-nốp. – Пушкин, А. С. Борис Годунов. –258.
Quy định về các biện pháp gìn giữ trật tự quốc gia và sự an ninh xã hội.
Ngày 14 tháng Тám [1881]. – Положение о мерах к охранению
государсmвенного порядка и общественного спокойствия. 14 августа
[1881 г.]. – В кн.: Полное собрание законов Российской империи.
Собрание 3. Т.I. Спб., 1885, ст. 350, стр. 261 - 266. –415, 416, 417.

[Quyết định của Hội đồng đảng 5 (18) tháng Sáu 1904]. - [Решение Совета

– Đi riêng đường, cùng nhau chiến đấu. - Врозь идти, вместе бить. –
ôИскраằ, [Женева], 1905, № 87, 10 февраля, стр. 1 - 2. –357.

партии om 5 (18) июня 1904 г]. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 68, 25
июня, стр. 7 - 8, в отд.: Из партии. –11, 23.

– Điều không nên làm. – Чего не делaть. – ôИскраằ, [Женева], 1903, № 52, 7
ноября, стр. 1-2. –72 - 77, 90, 125, 181 - 182, 289, 393, 403.

[Quyết định của Hội đồng đảng về việc không công bố biên bản của
các phiên họp của Hội đồng đảng. Ngày 5 (18) tháng Sáu 1904]. Bản

– Giai cấp công nhân và giới trí thức dân chủ - xã hội. – Рабочий класс
и социал-демократическая интеллигенция. - ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 70, 25 июля, стр. 2 - 5; № 71, 1 августа, cтр. 2 - 4. –444.
*ư Khủng bố trắng.- Белый террор. - ôИскраằ, [Женева], 1903, № 48, 15
сентября, стр. 1. –344 - 345.

thảo1. – [Решение Совета партии о неoпубликовании протоколов его
заседаний. 5(18) июня 1904 г.]. Рукопись. –39.

Quyết nghị của Hội đồng Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ngày 8
tháng Ba 1905. – Постановление Совета РСДРП от 8 марта 1905 года.
– ôИскраằ, [Женева], 1905, № 89, 24 февраля, стр. 8, в отд.: Из партии. –

420, 421, 436, 455, 481.

– Nghị quyết về thái độ đối với phái tự do - Резолюция об отношении к
либералам - xem Về thái độ đối với phái tự do (của Plê-kha-nốp).

Quyết nghị của Hội đồng đảng ngày 10 tháng Ba 1905 - Постaновление
Совета партии от 10 марта 1905 г. – xem Gửi các đại biểu tham dự

– ở ngưỡng cửa thế kỷ hai mươi. - На пороге двадцатого века. - ôИскраằ,
[Мюнхен], 1901, № 2, февраль, стр. 1. –384.

R. N. X. - P. H. C. - xem Xtơ-ru-vê, P. B.

–Về sách lược của chúng ta đối với cuộc đấu tranh của phái tư sản
tự do chống chế độ Nga hoàng. (Thư gửi Ban chấp hành trung
ương). – О нашей тактuке по отношению к борьбе либеральной
буржуазии с царизмом. (Письмо к Центр. Комитету). Изд. РСДРП.
Женева, тип. партии, 1905. 31 стр. (РСДРП). –235, 492, 493.

Pô-pốp – Попов – xem Rô-da-nốp, V. N.

đại hội do "Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số" triệu tập.

Ra-bô-tsi. Công nhân và trí thức trong các tổ chức của chúng ta. – Рабочий.
Рабочие и интеллигенты в наших организациях. С предисл. П.
Аксельрода. Изд. РСДРП. Женева, тип. партии, 1904, 56 стр. (РСДРП). –

197 - 202, 203 - 205, 331, 357, 372.
_________________________________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr. 84.

622

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Ri-a-da-nốp, Đ. B.] ảo tưởng bị tan vỡ. Về vấn đề các nguyên nhân gây
nên khủng hoảng trong đảng ta. – [Рязанов, Д. Б.] Разбитые иллюзии.
K вопросу о причинах кризиса в нашей партии. Изд. aвтора. Женева,
1904, 116 стр. (РСДРП). Перед загл. aвт.: Н. Рязанов. –198.

Ri-a-đô-vôi - Рядовой - xem Bô-gđa-nốp, A.A.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

623

и Бюро Комuтетов Болышинства. 12 марта 1905 г. Рукопись. –

463.
Tập biên bản các phiên họp của Hội đồng Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Ngày 15 (28) - 17 (30) tháng Giêng 1904. Bản thảo1. -

[Rô-da-nốp, V.N.] Thư gửi ban biên tập. - [Розанов, В. Н.] Письмо в

Протоколы заседаний Совета РСДРП. 15 (28) - 17 (30) января 1904
г. Рукопись. –34, 39.

редакцию. - ôИскраằ, [Женева], 1905, № 86, 3 февраля. Отдельноe
приложение к № 86 ôИскрыằ, стр. 6. Подпись: Попов. –357, 422.

Tập biên bản các phiên họp của Hội đồng Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Ngày 31 tháng Năm (13 tháng Sáu) và 5 (18) tháng Sáu 1904.

– [ Thư gửi ban biên tập báo "Tia lửa". Cuối năm 1904]. – [Письмо в
редакцию ôИскрыằ. Конец 1904 г.]. – В кн.: [Ленин, В. И.]
Ленин, Н. Заявление и документы о разрыве центральных учреждений с
партией. № 13. Изд-во ôВпередằ. Женева, кооп. тип., 1905, стр. 12.
(РСДРП). –205, 357.

Bản thảo2. – Протоколы заседаний Совета РСДРП. 31 мая (13июня)
и 5 (18) июня 1904 г. Рукопись. –7, 34, 39, 44, 149.

Rô-xtô-vê-txơ, X. Đã đến lúc! (Thư gửi các đồng chí). – Ростовец, С. Пора!
(Письмо к товарищам). – Отдельное приложение к №№ 73 - 74 ôИскрыằ,
[Женева, 1904, № 73, 1 сентября; № 74, 20 сентября], стр. 6 - 7. –90.

Sa-khốp, N. [Ma-li-nin, N.I.] Đấu tranh cho đại hội. (Tập tài liệu). – Шахов,
Н. [Малuнин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собpание документов). Женева,
кооп. тип., 1904. 111 стр. (РСДРП). –7 - 8, 18, 27 - 29, 30, 31, 35, 36 - 37,

39 - 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 52, 53, 72, 73, 76, 77, 78, 79, 82, 85, 89 - 91,
125, 128, 146, 147 - 149, 150, 182, 287 - 288, 289, 292, 421, 437 - 440.

Tập biên bản Đại hội 2 thường kỳ của Đồng minh dân chủ - xã hội cách
mạng Nga ở nước ngoài. – Протоколы 2-го очередного съезда
Заграничной лиги русской революционной соц.-демократии. Под ред. И.
Лесенко и ф. Дана.Изд. Заграничной лиги русской революц. cоциалдемократии. [Женева, 1903]. VIII, 136 стр. (РСДРП). –74, 75, 204.

Thỉnh cầu của công nhân Pê-téc-bua gửi lên Nga hoàng ngày 9 tháng
Giêng [1905]. [Truyền đơn]. – Петиция петербургских рабочих
царю 9-го января[1905 г.]. [Листовка]. Изд. соц.-дем. группы
меньшинства. [Спб., январь 1905]. 2 стр. Гектограф. –218 - 219, 263, 264,

277, 294, 349.

Sếch-xpia, U. Ham-lét. – Шекспир, В. Гамлет. –341.

[Thông báo của chính phủ về các sự kiện ngày 9 - 10 (22 - 23) tháng Giêng
1905]. – [Правительственное сообщение о событиях 9-10 (22-23) января

"Sự nghiệp công nhân", Giơ-ne-vơ.– ôРабочее Делоằ, Женева. –56, 57, 64,
65, 72, 73, 116, 126, 175, 176, 197, 198, 201, 202, 286 - 287, 293, 315, 316,
336, 396.

Thông báo về việc thành lập "Ban tổ chức". [Truyền đơn]. –Извещение об

– 1901, № 10, сентябрь. 136, 46 стр. –92, 95, 174, 176, 315, 316, 344.
""Sự nghiệp công nhân" khổ nhỏ ". – ôЛисток ôРабочего Делаằằ, [Женева],
1901, № 6, апрель, стр. 1 - 6. –119.

Sự thỏa thuận giữa Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số.
Ngày 12 tháng Ba 1905. Bản thảo1. – Договор между ЦК РСДРП
_________________________________________________________________________________
1
Đăng lần đầu trên báo "Tia lửa", [Giơ-ne-vơ], 1905, số 95, ngày 31
tháng Ba, tr. 7 - 8, trong mục: Sinh hoạt đảng.

1905 г.]. - ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1905, № 7, 11 января,
стр. 1. –280.
образовании ôОрганизационного комuтетаằ. [Листовка]. Б. м., тип.
Орган. комитета, декабрь 1902. 1стр. (РСДРП). –291.
Thông báo về việc triệu tập Đại hội III của đảng. – Извещение о созыве
третьего партийного съезда. – ôВпередằ, Женева, 1905, № 8, 28 (15)
февраля, стр. 1. –365.
_________________________________________________________________________________
1
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.X, 1929,
tr. 181 - 277.
2
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930,
tr. 45 - 84.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Thông báo về việc xuất bản cuốn sách nhỏ của A. Mác-tư-nốp "Hai chế
độ chuyên chính"]. – [Сообщение об издании брошюры А. Мартыновa
ôДве диктатурыằ]. – ôИскраằ, [Женева], 1905, № 84, 18 января, стр. 6,
в отд.: Из партии. –320 - 321, 383, 479.

Thư gửi các tổ chức đảng. [Bức thư thứ nhất]. [Truyền đơn]. – Письмо к

624

[Thông báo về việc xuất bản cuốn sách nhỏ của N.Tơ-rốt-xki “Những
nhiệm vụ chính trị của chúng ta”]. – [Сообщение об издании брошюры
Н. Троцкого ôНаши политические задачиằ]. – ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 72, 25 августа, стр. 10, в отд.: Из партии. –92, 384.

Thông cáo về việc xuất bản báo "Tiến lên". – Объявление об издании газеты
ôВпередằ. [Отдельный листок. Женeва, декабрь 1904]. 2стр. (РСДРП). –

130, 207, 302.
"Thời đại chúng ta".– ôНаши дниằ, Спб. –295.

"Thời mới ". – ôНовое Времяằ, Спб. –308.
– 1904, № 10285, 18 (31) октября, стр. 3. –102, 106.

Thư của Ban chấp hành đảng bộ Tve [của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga]. – Письмо Tверского комuтета [РСДРП]. - ôИскраằ, [Женева],
1904, № 60, 25 февраля, стр. 8, в отд.: Из партии. –72 - 74, 73 - 75, 76, 77.
Thư của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
gửi Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số. Ngày 6 tháng Ba
1905. Bản thảo1. – Письмо ЦК РСДРП к Бюро Комuтетов Большинства.
6 марта 1905 г. Рукопись –462, 463.
[Thư của Ban chấp hành trung ương gửi các tổ chức địa phương]. - [Письмо
ЦК к местным организациям].ưВ кн.: [Воровский,В. В.] Ордовский.
Совет против партии. № 11. Изд-во соц.-дем. партийной литературы
В. Бонч-Бруевича и Н. Ленина, Женева, 1904, стр. 30. (РСДРП). –146,

154, 182, 288, 291.

625

nартийным организaциям. [Письмо 1ưе]. [Листовкa]. Б. м., [ноябрь 1904].
4 стр. (Только для членов партии). –95, 98, 99 - 100, 101, 103, 104, 105,

106 - 107, 108, 110 - 118, 120, 122, 126, 130, 175, 176, 228 - 229, 235, 236,
271, 312, 316, 317, 318, 368, 398, 404, 492, 493.
Thư gửi các tổ chức đảng. [Bức thư thứ hai]. [Truyền đơn]. – Письмо к
nартийным организaциям.[Письмо 2-е]. [Листовка]. Б. м., [декaбрь 1904].
4стр. (Только для членов партии). –122, 235, 312, 318, 404, 492, 493, 498.

Thư trả lời của Ban chấp hành đảng bộ Ri-ga gửi đại diện của Ban chấp
hành trung ương ở Giơ-ne-vơ [về việc vận chuyển các tài liệu của phái
đa số]. Ngày 2 tháng Mười một 1904. Bản thảo1. – Ответ Рижского
комuтета женевскомy уполномоченному ЦК [о достaвке литературы
большинства]. 2 ноября 1904 г. Рукопись. –129.

Thư trả lời của các đại biểu các ban chấp hành đảng bộ U-pha, miền Trung
U-ran và Péc-mơ về bức thư của Cơ quan ngôn luận trung ương. –
Oтвет на письмо ЦО представителей Уфимского Средне - Уральского
и Пермского комuтетов. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 63, 1 апреля.
Приложение к № 63 ôИскрыằ, стр. 1 - 2. –72, 73, 76, 77, 289, 292.
* “Tia lửa”, [Muyn-khen]. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 2, февраль, стр. 1,
6. –225, 384.
* –1901, № 3,апрель,стр. 1 - 2. –427.
* –1901, № 8, 10 сентября, стр. 2. –225.
* –1902, № 16, 1 февраля,стр. 1.–225.
* –1902, № 18, 10 марта, стр. 2 - 4. –226.
– 1902, № 21, 1 июня, стр. 1 - 2, 4 - 5. –288, 344.

[Thư của Liên minh Xi-bi-ri tỏ thái độ đối với việc thay đổi thành phần ban
biên tập báo "Tia lửa"]. – [Письмо Сибирского союза, выражающее
отношение к перемене состава редакции ôИскрыằ]. – В кн.: Шахов,
Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева,
кооп. тип., 1904, стр. 22 - 28. (РСДРП). –72 - 74, 73 - 75, 76, 77, 289.

* – [Лондон], 1902, № 26, 15 октября, стр. 1. –226.

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

1

In lần đầu trong bài báo của V.I. Lê-nin "Những sự xảo trá của bọn
Bô-na-pác-tơ" bằng một bản in riêng trong số 13 của tờ báo "Tiến lên",
Giơ-ne-vơ, 1905, tr. 2.

– [Женева], 1903, № 46, 15 августа. 8 стр. –288, 311, 345.
– 1903, № 47, 1 сентября.10 стр. –288, 311, 345.
* – 1903, № 48, 15 сентября. 8 стр. –130, 288, 344 - 345.
1

In lần đầu trong cuốn sách: Đại hội III của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Tập văn kiện và tài liệu, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1955,
tr. 125 - 126.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

626

* “Tia lửa”, 1903, № 49, 1октября. 8 стр. –130, 288, 345.
– 1903, № 50, 15 октября. 8 стр. –130, 288, 345.
* – 1903, № 51, 22 октября. 8 стр. –130, 288, 345.
– 1903, № 52, 7 ноября, стр. 1 – 2. –74 - 77, 90, 125, 181, 289, 394, 402, 403.
– 1903, № 53, 25 ноября. 8 стр –202.
- №№ 53 - 85, 25 ноября 1903 - 27 января 1905. –331.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

627

– 1904, № 70, 25 июля. Приложение к № 70 ôИскрыằ, стр. 3. ư8, 72, 73, 74,

75, 181, 289, 291, 292, 421.
– 1904, №71, 1 августа. 10 стр. –444.
– 1904, № 72, 25 августа. 10 стр. ư27 - 29, 30, 32, 33, 35, 37, 42, 82, 92,

147 - 148, 150, 383 - 384.
– 1904, № 73, 1 сентября. 8 стр. –78, 79, 80, 81, 128.

– 1904 № 56, 1 января. 8 стр. –202.

– Отдельное приложение к №№ 73 - 74 ôИскрыằ, [Женева, 1904, № 73, 1
сентября; № 74, 20 сентября], стр. 1 - 3, 6 - 7. –8, 10 - 11, 19, 44, 82, 86,
90 - 91, 146, 147 - 148, 182, 289, 421.

– 1904, № 57, 15 января. 8 стр. –56, 57, 125, 202, 321.

– 1904, № 76, 20 октбря. 10 стр. –193, 202, 468 - 469.

– 1903, № 55, 15 декабря. 10 стр. –56, 57, 125, 202, 204, 321.

– 1904, № 57, 15 января. Приложение к № 57 ôИскрыằ, стр. 1 - 2. –44, 45.
– 1904, № 58, 25 января. 8 стр. –202.
– 1904, № 60, 25 февраля. 8 стр. –72, 73, 74, 75, 289.
– 1904, № 61, 5 марта. 10 стр. –90 - 91.
– 1904, № 62, 15 марта. 8. стр.ư 271, 313, 320, 321 –322, 332, 493.
– 1904, № 62, 15 марта. Приложение к № 62 ôИскрыằ, стр. 1. –72, 73, 74,

75, 289.
– 1904, № 63, 1 апреля. Приложение к № 63 ôИскрыằ, стр. 1 - 2. –72, 73, 74,

75, 289, 291, 292.

– 1904, № 77, 5 ноября. 8 стр. –145, 147 - 148, 228, 230, 234 - 235, 514.
– 1904, № 78, 20 ноября. 8 стр. –228, 230, 232, 234, 498.
– 1904, № 79, 1 декабря. 10 стр. –171 - 174, 175, 176.
– 1905, № 83, 7 января. 8 стр. –247, 248, 287, 288, 291, 441, 468.
– 1905, № 84, 18 января. 8 стр. –320, 325, 383, 479, 502, 504.
– 1905, № 85, 27 января,стр. 1 - 2, 2 - 4. –329, 332, 334, 336, 337 - 339,

357, 423.
– 1905, № 86, 3 февраля. Отдельное приложение к № 86 ôИскрыằ, стр.
6. –357, 422.
– 1905, № 87, 10 фeвраля, стр. 1 - 2, 4. –348 - 349, 351 - 352, 357.

– 1904, № 64, 18 апреля. 8 стр. –289.

– 1905, № 88, 17 февраля. 6 стр. –455.

– 1904, № 64, 18 апреля. Приложение к № 64 ôИскрыằ, стр. 1 - 2.–8, 19, 52,

– 1905, № 89, 24 фeраля. 8 стр. –420, 421, 436, 455 - 456, 481.

53, 76, 77, 146, 181.

– 1905, № 90, 3 марта. 8 стр. –456, 468.

– 1904, № 65, 1 мая. 10 стр. – 90, 91.

– 1905, № 91, 6 марта. 4 стр. –436 - 437, 440 - 443, 455, 459.

– 1904, № 66, 15 мая. 10 стр. –8, 19, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 146, 181, 289, 421.

– 1905, № 92, 10 марта. 8 стр. –455.

– 1904, № 68, 25 июня. 8 стр. –11, 19, 22, 202.

– 1905, № 96, 5 апреля, стр. 6. –484.

– 1904, № 68, 25 июня. Приложение к № 68 ôИскрыằ, стр. 4. –8, 19, 74, 75,

146, 181, 289, 421.
– 1904, № 69, 10 июля. 8 стр. –193, 205, 316, 320, 331, 368 - 369.
– 1904, № 70, 25 июля. 8 стр. –444.

"Tia lửa" (cũ, của Lê-nin), [Lai-pxích - Muyn-khen - Luân-đôn - Giơ-ne-vơ].
– ôИскраằ (старая, ленинскaя), [Лейпциг-Мюнхен-Лондон-Женева]. – 6,
14, 18, 19, 40, 56, 57, 64 - 65, 68 - 69, 70 - 71, 72 - 73, 76 - 77, 90, 91, 95, 96,
97, 116, 125, 131, 133, 198, 201, 205, 225, 226, 286, 287, 289, 291, 292, 293,
313, 315, 329, 332, 344, 345, 395, 403.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

628

"Tia lửa" (mới, của bọn men-sê-vích), [Giơ-ne-vơ]. – ôИскраằ (новaя,
меньшевистская), [Женева]. –4, 6, 7, 8, 11, 12, 15, 18, 19, 21, 24, 27, 29, 32,
34, 35, 37, 38, 40, 41, 44, 46, 53, 76, 77, 78, 79, 86, 90, 91, 92, 95, 96, 97,
101, 104, 110, 111, 114, 116, 118, 122, 126, 128, 129, 130, 131, 149, 174,
175, 176, 182, 192, 197, 198, 199, 201, 204, 205, 207, 226, 228, 231, 232,
234, 247, 271, 283, 289, 291, 292, 293, 303, 304, 305, 311, 312, 313, 317 318, 321 - 322, 323, 324, 325, 327, 328, 329, 331, 332, 333, 335, 336, 337,
354, 372, 383, 386, 387, 392, 394, 398, 401, 420, 421, 441, 468 - 469, 479,
492, 493, 494, 498, 499.
"Tiến lên", Giơ-ne-vơ. – ôВпередằ, Женева. –127, 129, 132 - 135, 208, 211,

214, 285, 291, 293, 302 - 306, 307, 340, 353, 354, 355, 357, 360, 362,
409, 498.
– 1905, № 1, 4 января (22 декабря). 4 стр. –129, 207, 214, 248, 291, 293,

326, 340.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

629

№ 47, 1 сентября, cтр. 6-7, в отд.: Хрoника рабочего движения и письма с
фабрик и заводов. –311.

[Tơ-rốt-xki, L. Đ.] Tơ-rốt-xki, N. Những nhiệm vụ chính trị của chúng
ta. (Những vấn đề sách lược và tổ chức). [Троцкий, Л. Д.]
Троцкий, Н. Наши политические задачи. (Тактические и организaционные вопросы). Изд. РСДРП. Женева, тип. партии, 1904. ХI, 107
стр. (РСДРП). –89, 92, 96, 116, 193, 199 - 200, 203, 283, 288, 289, 357,

384, 394, 404.
Tơ-ru-be-txơ-côi, Ê. N. Chiến tranh và chế độ quan liêu. – Трубецкой,
Е. Н. Bойна и бюрократия. - ôПравоằ, Спб., 1904, № 39, 26 сентября,
стлб. 1871 - 1875. –101.

Tơ-ru-be-txơ-côi, P. N. [Thư gửi bộ trưởng Bộ nội vụ Xvi-a-tô-pôn Miếc-xki. Ngày 15 (28) tháng Chạp 1904]. – Трубецкой, П. Н. [Письмо
министру внутренних дел Святополку-Мирскому. 15 (28) декабря

– 1905, № 2, 14 (1) января. 4 стр. –184, 214, 285, 291, 292, 372, 422, 468, 481.

1904 г.]. – ôОсвобождениеằ, Париж, 1904, № 62, 31 (18) декабря, стр.

– 1905, № 3, 24 (11) января. 4 стр. –214, 289, 291 - 292, 343, 378, 427,

215 - 216. –196.

481, 509.
– 1905, № 4, 31 (18) января. 4 стр. –261 - 262, 266, 267, 269, 291 -292, 312,

326, 343, 507.
– 1905, № 5, 7 февраля (25 января), cтр. 1. –312, 507.
– 1905, № 6, 14 (1) февраля. 4 стр. –302, 329, 507.
– 1905, № 7, 21 (8) февраля, стр. 1 - 2, 4. –340, 423.

Tsê-rê-va-nin, N. Vấn đề tổ chức. Kèm theo lời nói đầu của L. Mác-tốp. –
Череванин, Н. Организационный вопрос. С предисл. Л. Мартова. Изд.
РСДРП. Женева, тип. партии, 1904. 56 стр. (РСДРП). –200.

Tuốc-ghê-nép, I. X. Những người cha và những người con. – Тургенев, И.
С. Отцы и дети. –232.

– 1905, № 8, 28 (15) февраля, стр.1, 4. –353, 359, 365, 421, 456, 457, 507, 509.

"Truyền tin của chính phủ ", Xanh Pê-téc-bua. – ôПравительственный
Вестникằ, Спб., 1904, № 283, 14 (27) декабря, стр. 1. –158, 166 - 167.

– 1905, № 10,15 (2) марта, стр. 6. –436,456.

–1905, № 7, 11 января, стр. 1. –280.

– 1905. № 11, 23 (10) марта, стр. 1. – 3, 6. –444, 459, 464, 481.

- 1905, № 8, 12 января, стр. 1. –294.

– 1905, № 14, 12 апреля (30 марта), cтр. 6. –481.

Tuyên bố [của ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương về sự cần thiết
phải có tòa án trọng tài để xét đồng chí N ]. – Заявление [трёх членов ЦК

"Tin tức cuối cùng", Luân-đôn - Giơ-ne-vơ. – ôПоследние Известияằ,
Лондон - Женева. –302.

"Tin tức Mát-xcơ-va". – ôМосковские Ведомостиằ, 1886, № 146, 29 мая, стр.
2. –310, 501.
Tổng bãi công ở Ki-ép. (Bài của phóng viên chúng ta). – Всеобщая
стaчка в Киеве. (От нашего корреспондента). – ôИскраằ, [Женева], 1903,

о необходимости третейского суда над тов. N ]. - ôИскраằ, [Женева],
1904, № 77, 5 ноября, стр. 8, в отд.: Из партии. –145.

Tuyên bố của Ban chấp hành trung ương. [Tuyên bố tháng Bảy của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
1904]. – Заявление Центрального комuтета. [Июльская декла-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

630

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

631

рация ЦК РСДРП. 1904 г.]. - В кн.: Шахов, Н. [Малинин, Н. И.] Борьба за
съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 90, 93.
(РСДРП). –28, 30, 31 - 32, 36, 43, 78, 79, 82, 147, 149.

Tuyên ngôn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. [Truyền đơn]. –

Tuyên bố của Ban chấp hành trung ương. [Tuyên bố tháng Bảy của Ban

"Tư tưởng công nhân", Xanh Pê-téc-bua - Béc-lanh - Vác-sa-va - Giơ-ne-vơ. –
ôРабочая Мысльằ, Спб. – Берлин – Варшава –Женева. –64, 65.

chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga. 1904]. –
Заявление Центрального Комuтета. [Июльская декларация ЦК РСДРП.
1904 г.]. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 72, 25 августа, стр. 9, в отд.: Из
партии. –28, 30, 31 - 32, 33, 35, 36, 43, 82.

Tuyên bố của đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. –
Заявление заграничного представителя ЦК. – ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 77, 5 ноября, стр. 8, в отд.: Из партии. –148.

Tuyên bố của [đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga]. – Заявление [заграничного
представителя ЦК РСДРП]. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 72, 25
августа, стр. 10, в отд.: Из партии. –148, 149.
Tuyên bố của Liên minh Xi-bi-ri. [Tháng Năm 1904]. – Заявление
Сибирского союза. [Май 1904 г.]. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 70, 25
июля. Приложение к № 70 ôИскрыằ, cтр. 3, в отд.: Из партии. –8, 182,

289, 292.

Манифест Россuйской социал-демократической рабочей партии.
[Листовка]. Б. м., тип. партии, [1898]. 2 стр. –286 - 287.

Va-xi-li-ép - Васильев - xem Len-gních, Ph. V.
Về Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng. [Những nghị quyết chủ
yếu nhất đã được thông qua tại Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga]. – О Центральном Органе партии. [Главнейшие
резолюции, принятые на Втором съезде РСДРП]. - В кн.: Второй
очередной съезд Росс. cоц.-дем. pабочей партии. Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Женева, тип. партии, [1904], стр. 12, 146 - 147.
(РСДРП). –56, 57, 287 -288, 291.

* Về những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. [Những nghị quyết
chủ yếu nhất đã được thông qua tại Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga]. – О coцuалucmax-peвoлюцuoнepax. [Главнейшие
резолюции, принятые на Втором съезде РСДРП]. – Там же, стр. 14 - 15,
358 - 359. –237, 343.

[Tuyên bố của phái thiểu số về việc chấm dứt sự tồn tại biệt lập trong
đảng]. – [Заявление меньшинства о прекращении обособленного

* Về thái độ đối với phái tự do ( của Plê-kha-nốp). [Những nghị quyết chủ

существования в партии]. – ôИскраằ, [Женева], 1905, № 83,. 7 января,
стр. 5 - 6, в отд,: Из партии. –247, 248, 288, 290, 313.

xã hội Nga]. – Об отношении к либерaлам (Плеханова). [Главнейшие

Tuyên bố tháng Bảy của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Năm 1904. – Июльская декларация ЦК РСДРП.
1904 г. – xem Tuyên bố của Ban chấp hành trung ương.
[Tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Tháng Ba 1904]. Bản thảo1. – [Декларация ЦК РСДРП. Март
1904 г.] Рукопись. – 31, 43, 149.
_________________________________________________________________________________
1

Tuyên ngôn này không được công bố. Nội dung của tuyên ngôn
này đã được dẫn ra trong bài báo của V.I.Lê-nin "Tuyên bố của ba uỷ
viên Ban chấp hành trung ương", bài này in trong cuốn: Sa-khốp,
N. [Ma-li-nin, N. I.] Đấu tranh cho đại hội. (Tập tài liệu). Giơ-ne-vơ,
nhà in hợp tác xã, 1904, tr. 85 - 86.

yếu nhất đã được thông qua tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ резолюции, принятые на Bтором съезде РСДРП]. – Там же, стр. 14, 357 358. – 97, 226 - 227, 237.

Về thái độ đối với phái tự do (của Xta-rô-ve). [Những nghị quyết chủ yếu
nhất đã được thông qua tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga]. – Об отношении к либералам (Старовера). [Главнейшие
резолюции, принятые на Втором съездe РСДРП]. – Там же, стр. 13 - 14.
357. –97, 107, 112, 126, 226, 227, 235, 237, 392, 397, 492, 493.

[Về việc xuất bản cuốn sách nhỏ của A. Mác-tư-nốp “Hai chế độ chuyên
chính”]. – [О выxоде в свет брошюры А. Мартынова ôДве диктатурыằ].
– ôОсвобождениеằ, Париж,1905, № 66, 25 (12) февраля, стр. [2, обл.], в
отд.: Библиографический листок ôОсвобожденияằ. –383.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Vít-te, X. I-u]. Chế độ chuyên chế và hội đồng địa phương. – [Витте,С.

Xtơ-ru-vê, P. B. Đảng dân chủ và cương lĩnh của nó. –Демократическая

Ю.] Самодержавие и земство. Конфиденциальная записка министpа
финансов статс-секретаря С. Ю. Витте (1899г.). С предисл. и примеч.
Р. Н.С. Печ. ôЗарейằ. Stuttgart, Dietz, 1901. XLIV, 212 стр. –97.

партия и её программа. – ôOсвобождениеằ, Париж, 1905, № 67, 18 (5)
марта, стр. 278 - 279. –473 - 474.

632

* [Vô-rôn-txốp, V. P.] V. V. Vận mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga. –
[Воронцов, В. П.] B. В. Судьбы каnитализма в России. Спб., 1882. 312
стр. –239.

[Vô-rốp-xki, V. V.] Óc-lốp-xki. - Hội đồng chống đảng. – [Воровский, В.B.]
Орловский.Совет против партии. № 11. Изд-во соц.-дем. партийной
литературы B. Бонч-Бруевича и Н. Ленина. Женeва. кооп. тип., 1904. 47
стр. (РСДРП). –8, 19, 52, 53, 82, 128, 146-147, 154, 182, 248, 288, 289, 290,

420, 421.
– Những kết quả của chính sách mị dân. – Плоды демагогии.ư ôВпередằ,
Женева, 1905, № 11, 23 (10) марта, стр. 1 - 3. –444.

633

– Lời tựa [cho cuốn sách của X. I-u. Vít-te “Chế độ chuyên chế và hội đồng
địa phương”]. - Предисловие [к книге С. Ю.Витте ôСамодержавие
и земствоằ].– B кн.: [Витте, С.Ю.] Самодержавие и земство.
Конфиденциальная записка министра финансов статс-секретаря С.Ю.
Витте (1899 г.). C предисл. и примеч. Р.Н.С.Печ. ôЗарейằ. Stuttgart, Dietz,
1901, стр. V - XLIV. Подпись: Р. Н.С. –97.
– Nhiệm vụ bức thiết của thời đại. – Hасущная задача времени. –
"Освобождение", Париж, 1905, № 63, 20 (7) января, стр. 221 - 222.
Подпись: П. С. –372 - 373, 502, 507, 511, 512.
Y - xem Gan-pê-rin, L. E.

X – xem Ma-xlốp, P. P.
Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. E. Các ngài ở Ta-sken. – Салтыков-Щедрин,
M. Е. Гоcпода ташкентцы. –101, 105 - 106.

"L'Art pour tous", Paris. - 435.

– Lịch sử của một thành phố. - История одного города. –100, 283.

"Aus der Weltpolitik", Mỹnchen, 1903, N 48, 30. November, S. 1 - 10. – 328.

– Một bài ca hoa tình hiện đại. - Современная идиллия. –116.
– Người thuộc phái tự do. - Либерал. –109, 232.

Bericht eines Augenzeugen . – "Vorwọrts", Berlin, 1905, N 22, 26. Januar,
S. 2. Unter dem Gesamttitel: Vom Schauplatz der Revolution. –268.

– Nhật ký của một người tỉnh lẻ ở Pê-téc-bua. – Дневник провинциала в
Петеpбурге. –105 - 106.

Das brennende Ruβland. – “ Vorwọrts”, Berlin, 1905, N 22, 26. Januar,
S. 1. –268.

– Sự đúng mực và sự cẩn thận. – В среде умеренности и аккуратности. –116.

Cluseret, G. Armée et démocratie. Paris, Lacroix et Verboeckhoven, 1869.
245 p. – 435.

Xta-rô-ve – Старовер – xem Pô-tơ-rê-xốp, A. N.

– La guerre des rues. – In: [Cluseret, G.] Mémoires du général Cluseret. T.

[Xtô-lư-pin, A. A.] Tiểu luận. – [Столыпин, А, А] Заметки. – ôНовое
времяằ, Спб., 1904, № 10285, 18 (31) октября, cтр. 3. Подпись: Ст-н,
А. –102, 106.

Xtơ-ru-vê, P. B. Các tài liệu viết về sự phân liệt của Đảng dân chủ xã hội. – Струве. П. Б. Литература социал-демократического
раскола.– ôОсвобождениеằ, Париж, 1904, № 57, 15 (2) октября, стр.
(2, обл.), в отд.: Библиографический листок ôОсвобожденияằ.– 88 - 89,

92, 383 - 384.

II. Paris, Lévy, 1887, p. 273 - 289. –434 - 435.
– Mémoires du général Cluseret. T. I - III. Paris, Lévy, 1887 - 1888.
3 v. – 434 - 435.

"La Commune", Paris. –435.
"The Daily Telegraph", London – Manchester. – 295.
"The Economist", London, 1905, N 3, 212, March 18. Vol. LXIII, p. 438 - 439.
–472 - 473.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Engels, F. Die Bauernfrage in Frankreich und Deutschland. – In: "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1894 - 1895, Jg. XIII, Bd. I, N 10, S. 292 - 306. –486.

Hyndman, H. M. De la "Social Démocratic Fédération".– "Le Mouvement

634

– The condition of the working class in England in 1844. With appendix
written 1886, and pref. 1887. Transl. by K. Wischnewetzky. New York,

635

Socialiste", T. 1. Paris, 1904, N 134, 15 mars, p. 333 - 337. Sous le titre
général: La guerre Russo - Japonaise et le Socialisme International. –
193, 468.

"L'Indépendance Belge", Bruxelles, 1905, 4 janvier. –186 - 187.

Lovell, 1887, VI, 200, XI p. –452.
– Einleitung [zur Arbeit: “Der Bỹrgerkrieg in Frankreich” von K. Marx]. –
In: Marx, K. Der Bỹrgerkrieg in Frankreich. Adresse des Generalrats

Jaurès, J. Contre la guerre. – "L'Humanité", Paris, 1904, 16 octobre, N 182,
p. 1. –193 - 194.

ỹber den deutsch –

Kautsky, K. Die Bauern und die Revolution in Ruβland. – "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1904 - 1905, Jg. 23, Bd. 1, S. 670 - 677. – 427 - 428, 387.

franzửsischen Krieg und durch eine Einleitung von F. Engels. Berlin,

Die landwirtschaftliche Enquête im Croβherzogtum Hessen. Veranstaltet

der Internationalen Arbeiterassoziation. 3-te deutsche Aufl. verm.
durch die beiden Adressen des Generalrats

verl. der Expedition des "Vorwọrts", 1891, S. 3 - 14. –411.
– Preface [to: The condition of the working class in England in 1844]. – In:

vom Groòherzogtums Ministerium des Innern und der Justiz in den
Jahren 1884, 1885 und 1886. Bd. I - II. –487.

appendix written 1886, and pref. 1887. Transl. by K. Wischnewetzky.

"Landwirtschaftliche Jahrbỹcher", 18. Bd., 3. Ergọnzungsband, Berlin, 1890.
XIX, 648 S. –487.

New York, Lovell, 1887, p. I – VI. –452.

– 19. Bd., 4. Ergọnzungsband, Berlin, 1891. 579 S. –487.

Engels, F. The condition of the working class in England in 1844. With

Aufgenommen im Jahre 1888 - 89. I und II T. – In: "Landwirtschaftliche

Lissagaray. Histoire de la Commune de 1871. Paris, Dentu, [1896]. 576
p. –414.

Jahrbỹcher", 18. Bd., 3. Ergọnzungsband; 19. Bd., 4. Ergọnzungsband.

Luxemburg, R. Organisationsfragen der russischen Sozialdemokratie. –

Ermittelungen ỹber die allgemeine Lage der Landwirtschaft in Preuβen.

Berlin, 1890 – 1891. –487.

48,000 prisoners. - In: "The Times", London, 1905, N 37, 597, January 6,
p::134Ã134:: Under the general title: Colonial and foreign intelligence. Port
Arthur. –189.

"Frankfurter Zeitung", Frankfurt am Main. –283.
– 1904, 29. Dezember. –140 - 141.
– 1905, 17. Februar. –333.

Greulich, H. An die Redaktion des "Vperiod" in Genf. Zỹrich, I. Februar
1905. –285, 286.
Guesde, J.Du "Parti Socialiste de France". –"Le Mouvement Socialiste", T. 1.
Paris, 1904, N 134, 15 mars, p.332- 333. Sous le titre général: La guerre
Russo - Japonaise et le Socialisme International. –193, 468.

"L'Humanité", Paris, 1904, 16 octobre, N182, p. 1. –193 - 194.

"Die Neue Zeit", Stuttgart, 1904, Jg. XXII, Bd. II, N 42, S. 484 - 492; N 43,
S. 529 - 535. – 48 - 53, 54 - 63, 64, 65, 67, 69, 76, 77.

"La Marseillaise", Paris. –435.
[Marx, K. u. Engels, F.] Eine Bannbulle.- "Der Volks - Tribun", New York,
1846, N 23, 6. Juni, S. 3- 4; N 24, 13. Juni, S. 4. –452.
– Manifest der Kommunistischen Partei. London, "Bildungs- Gesellschaft
fỹr Arbeiter", 1848. 30 S. –223, 238.

Marx, K. Der Bỹrgerkrieg in Frankreich. Adresse des Generalrats der
Internationalen Arbeiterassoziation. 3-te deutsche Aufl. verm. durch
die beiden Adressen des Generalrats ỹber den deutsh- franzửsischen
Krieg und durch eine Einleitung von F. Engels. Berlin, verl. der
Expedition des "Vorwọrts", 1891. 72 S. –411, 412-413, 414.
– Das Kapital. Kritik der politischen ệkonomie. Bd. I - III. Hamburg,
Meiòner, 1867 - 1894. 4 Bd. –223.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Le Mouvement Socialiste", T.1, Paris, 1904, N 134, 15 mars, p. 332 - 337.
–193, 468.

Protokoll ỹber die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands. Abgehalten zu Breslau vom 6. bis 12. Oktober
1895. Berlin, verl. der Expedition des "Vorwọrts", 1895. 221 S. –487.

636

"Die Neue Zeit", Stuttgart, 1894 - 1895, Jg. XIII, Bd. I, N 10, S. 292 - 306.
–486 - 487.
– 1904, Jg. XXII, Bd. II, N 42, S. 484 - 492. – 48 - 53, 54 - 63, 64, 65, 67, 69, 76,

77, 205.
– 1904, Jg. XXII, Bd. II, N 43, S. 529- 535. – 48 - 53, 54 - 63, 64, 65, 67, 69, 76,
77, 205.

637

Protokoll ỹber die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands. Abgehalten zu Lỹbeck vom 22. bis 28. September
1901. Berlin, "Vorwọrts", 1901. 319 S. –386.
Roland, M. Mémoires de madame Roland écrits durant sa captivité.
Nouvelle édition par M. P. Faugère. T. 1 - 2. Paris, 1864. 2 v. –381.

"Ni Dieu ni maợtre", Paris, 1880, novembre. –413.

The Russian labour troubles. – "The Times", London, N 37, 610, January
21, p. 5. –219.

Organisation der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, beschlossen
auf dem Parteitag zu Mainz 1900. – In: Protokoll ỹber die

The Russian reform movement. St. Petersburg, Dec. 17. – "The Times",
London, 1904, N 37, 582, December 20, p::134É134:: –165 - 166.

"Die Neue Zeit", 1904 - 1905, Jg. 23, Bd. 1, N 21, S. 670 - 677. –427 - 428, 387.

Verhandlungen des Parteitages der

Sozialdemokratischen Partei

Deutschlands. Abgehalten zú Lỹbeck vom 22. bis 28. September 1901.
Berlin, "Vorwọrts", 1901, S. 6 - 8. –386.

Parvus. Der Anfang vom Ende? – "Aus der Weltpolitik", Mỹnchen, 1903,
N 48, 30. November, S. 1 - 10. –328.
"La Patrie en Danger", Paris. –412 - 413.
Petersburg, 21. Januar. –
Januar, S. 1. –217.

"Vossische Zeitung", Berlin, 1905, N 36, 21.

Port - Arthur. - "L'Indépendance Belge", Bruxelles, 1905, 4 janvier.
–186 - 187.
Port-Arthur. – "Vossische Zeitung", Berlin, 1905, 4. Januar, S. 1.
–195 - 196.

Programm der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, beschlossen auf
dem Parteitag zu Erfurt 1891.- In: Protokoll ỹber die Verhand - lungen
Parteitages

der

Die russischen Arbeiter an den Zaren. – "Vossische Zeitung", Berlin, 1905,
N 36, 21. Januar, S. 1. –219.
"The Standard", London. –218.
Der Streik greift um sich. – "Vorwọrts", Berlin, 1905, N 19, 22. Januar, S. 1.
Unter dem Gesamttitel: Die Streik- Revolution in Ruòland. –217.
Telegram from the Russian minister of finance. – "The Times", London,

The policy of repression. – "The Times", London, 1905, N 37, 615, January
27, p. 3. –300.

des

Russia's financial troubles.ư "The Economist", London, 1905, N 3, 212,
March 18. Vol. LXIII, p. 438- 439. –472 - 473.

Sozialdemokratischen

Partei

Deutschlands.

1905, N 37, 662, March 23, p. 8. Under the general title: Russia's gold
reserve. –470 - 471.

"Le Temps", Paris. –472.
"The Times", London. –191, 470 - 471, 472.
– 1904, N 37, 582, December 20, p. 5. –165 -166.
– 1905, N 37, 597, January 6, p. 3. –189.
– 1905, N 37, 610, January 21, p. 5. –218.
– 1905, N 37, 615, January 27, p. 3. –300.

Abgehalten zu Breslau vom 6.bis 12. Oktober 1895. Berlin, verl. der

– 1905, N 37, 620, February 2, p. 3. –296 - 297.

Expedition des "Vorwọrts", 1895, S. 3 - 5. –486.

– 1905, N 37, 652, March 11, p. 10. – 469 - 470.

638

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

639

– 1905, N 37, 662, March 23, p. 8. – 470 - 471.

Untersuchung der wirtschaftlichen Verhọltnisse in 24 Gemeinden des
Kửnigreichs Bauern. Mỹnchen, Oldenbourg, 1895. XXXII, 575 S. –487.
"Der Volks-Tribun", New-York, 1846, N 23, 6. Juni, S. 3 - 4. –452.
– 1846, N 24, 13. Juni, S. 4. –452.

"Vorwọrts", Berlin, 1905, N 19, 22. Januar, S. 1. –217.

B ả n c h ỉ d ẫ n t ê n n gư ờ i

– 1905, N. 22, 26. Januar, S. 1, 2. –268.

"Vossische Zeitung", Berlin, 1905, 4. Januar, S. 1. –195 - 196.

a

– 1905, N 36, 21. Januar, S. 1.ư 217, 219.

Weill, G. Histoire du mouvement social en France. 1852- 1902. Paris, Alcan,
1904. 494 p. –412, 414.
Wolf, L. Is Russia solvent? - "The Times", London, 1905, N 37, 652, March
11, p::134Ó134:: –469 - 470.
Workmen received by the tsar. His majesty's speech. A rebuke and a
promise. St. Petersburg, Feb. 1. – "The Times", London, 1905, N 37, 620,
February 2, p. 3. Under the general title: Colonial and foreign
intelligence. The Russian outbreak. –297.

______________

A-ki-mốp (Ma-khnô-vê-txơ*) , V. P. (1872 - 1921) là đảng viên dân
chủ - xã hội, đại biểu nổi tiếng của "chủ nghĩa kinh tế", một
trong số những phần tử cơ hội cực đoan nhất. Vào giữa những năm 90,
A-ki-mốp đã đi theo nhóm "Dân ý" Pê-téc-bua, năm 1897 đã bị bắt
và đến tháng Tư 1898 thì bị đày đến tỉnh Ê-ni-xây-xcơ. Tháng Chín
1898 A-ki-mốp trốn ra nước ngoài, tại đó A-ki-mốp đã trở thành
một trong số các nhà lãnh đạo của "Hội liên hiệp những người dân
chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", đã lên tiếng chống nhóm "Giải
phóng lao động", về sau chống cả phái "Tia lửa". Tại Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, A-ki-mốp là đại biểu của
"Hội liên hiệp", một người chống phái "Tia lửa", sau đại hội là đại
biểu của cánh cực hữu của phái men-sê-vích. Trong thời kỳ cách
mạng 1905 - 1907 đã bảo vệ chủ trương thủ tiêu chủ nghĩa là thành
lập "Tổ chức toàn Nga của giai cấp công nhân", trong đó Đảng dân
chủ - xã hội chỉ là một trong những trào lưu tư tưởng. Với tư cách
đại biểu không có quyền biểu quyết, A-ki-mốp đã tham dự Đại hội
IV của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã bảo vệ sách lược
cơ hội chủ nghĩa của bọn men-sê-vích, đã kêu gọi liên minh với bọn
dân chủ - lập hiến. Trong những năm thế lực phản động thống trị,
A-ki-mốp đã xa rời Đảng dân chủ - xã hội. –6, 65, 69, 77, 89 - 92,

197, 383, 384, 441.
A-lếch-xan-đrốp, M. X. – xem Ôn-min-xki, M.
A-lếch-xê-ép, E. I. (1843 - 1909) là đô đốc. Từ năm 1903 là toàn quyền
của Nga hoàng ở Viễn Đông; vì lợi ích của bọn tư bản tài chính
và của bọn phiêu lưu chính trị cận thần của Ni-cô-lai II, A-lếch* Những chữ in ngả trong ngoặc đơn là họ tên thật.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

xê-ép đã góp phần làm bùng nổ cuộc chiến tranh Nga - Nhật năm
1904 - 1905. Từ đầu cuộc chiến tranh này, y làm tổng tư lệnh các
lực lượng lục quân và hải quân của Nga ở Viễn Đông; y đã tỏ ra
hoàn toàn bất tài trong lĩnh vực quân sự, bị thay thế bằng tướng
Cu-rô-pát-kin. Về sau y không đóng một vai trò quan trọng nào
trong chính sách của chính phủ Nga hoàng. – 191 .
ác-xen-rốt , P. B. (1850 - 1928) là một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Trong những năm 70 ác-xen-rốt theo chủ nghĩa dân
tuý, sau khi xảy ra sự phân liệt trong tổ chức "Ruộng đất và tự
do", đã gia nhập nhóm "Chia đều ruộng đất"; năm 1883 đã tham
gia vào việc thành lập nhóm "Giải phóng lao động". Từ năm 1900
là uỷ viên ban biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh"; từ
sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một
phần tử men-sê-vích. Năm 1905 đã đưa ra chủ trương cơ hội chủ
nghĩa là triệu tập một đại hội công nhân rộng rãi. ác-xen-rốt đối
lập đại hội này với đảng của giai cấp vô sản. Trong những năm
thế lực phản động thống trị, ác-xen-rốt là một trong những người
lãnh đạo của phái thủ tiêu, là uỷ viên ban biên tập tờ báo của bọn
men-sê-vích có xu hướng thủ tiêu "Tiếng nói người dân chủ - xã
hội"; năm 1912 ác-xen-rốt đã tham gia khối tháng Tám chống
đảng. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, ác-xen-rốt
là một phần tử phái giữa, đã tham dự Hội nghị Xim-méc-van và
Hội nghị Ki-en-tan, tại các hội nghị này đã ngả theo cánh hữu.
Sau Cách mạng tháng Hai 1917, là uỷ viên Ban chấp hành Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát, đã ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Có thái độ
thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười; trong
thời gian lưu vong, ác-xen-rốt đã tuyên truyền cho cuộc can thiệp
vũ trang chống lại nước Nga xô-viết. – 57, 72, 92, 107, 110, 197,

Au-ha-ghên (Auhagen), Hu-be là nhà kinh tế học tư sản Đức, cộng tác

640

203 - 204, 288, 316, 331, 357, 437, 439.
ác-xê-ni-ép, C. C. (1837 - 1919) là nhà chính luận tự do chủ nghĩa và
nhà hoạt động xã hội, trạng sư. Có một số năm được bầu giữ các
chức trong các cơ quan hội đồng địa phương. Từ năm 1880 hoạt
động văn học, phụ trách mục bình luận thời sự trong nước của tờ
"Truyền tin châu Âu". Là một trong những nhân vật thành lập ra
"Đảng cải cách dân chủ". Tác giả một số tác phẩm chủ yếu về các
vấn đề luật pháp và lịch sử văn học. – 295 .
áp-xô-li-út – xem Xta-xô-va, E. Đ.

641

viên của tạp chí "Landwirtschaftliche Jahrbỹcher" ("Niên giám
nông nghiệp"). Tác giả tác phẩm "Groò-und Kleinbetrieb in der
Landwirtschaft" ("Sản xuất lớn và sản xuất nhỏ trong nông nghiệp")
(1896). – 485, 487 .

Ă
Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) là một trong những nhà
sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy
của giai cấp vô sản quốc tế, người bạn và bạn chiến đấu của
C. Mác (xem bài của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. XV 14). – 452, 486 .

B
Bau-man, N. E. (1873 - 1905) là nhà cách mạng chuyên nghiệp, nhà
hoạt động nổi tiếng của đảng bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động cách
mạng vào nửa đầu những năm 90 ở Ca-dan; năm 1896 đã tích cực
tham gia hoạt động trong "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng
giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, tiến hành tuyên truyền trong
công nhân tại quận Nác-va. Năm 1897 đã bị bắt và sau thời gian
22 tháng bị giam ở pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a, ông bị đày
đến tỉnh Vi-át-ca; tháng Mười 1899 ông lưu vong sang Thụy-sĩ,
tham gia "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài", đã tích cực tham gia đấu tranh chống "chủ nghĩa kinh tế".
Năm 1900 là một trong số những người lập ra tổ chức "Tia lửa",
là đại diện của tổ chức này tại Mát-xcơ-va trong những năm
1901 - 1902; tháng Hai 1902 đã bị bắt; ngày 18 (31) tháng Tám
Bau-man đã cùng với một nhóm những người dân chủ - xã hội
chạy trốn khỏi nhà tù Lu-ki-a-nốp-xcai-a tại Ki-ép. Tại Đại hội II
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ông là đại biểu của Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va, thuộc phái "Tia lửa" đa số. Tháng
Chạp 1903 đã trở về Mát-xcơ-va, lãnh đạo Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va và đồng thời lãnh đạo Cục miền Bắc của Ban chấp
hành trung ương đảng, đã tổ chức ngay tại nhà ở của mình một
nhà in bí mật. Tháng Sáu 1904 bị bắt, tháng Mười 1905 được thả;
ngày 18 (31) tháng Mười, trong cuộc biểu tình do Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va tổ chức, ông đã bị một phần tử Trăm đen giết
chết. Cuộc tang lễ Bau-man đã biến thành một cuộc biểu tình to
lớn của nhân dân. Số 24 của báo "Người vô sản" đã đăng lời điếu
N. E. Bau-man, do V. I. Lê-nin viết (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 12, tr. 36 - 37). – 214.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Béc-đi-a-ép, N. A. (1874 - 1948) là một nhà triết học duy tâm phản

chống bọn cơ hội chủ nghĩa, đánh giá quá cao ý nghĩa của các
hình thức đấu tranh nghị trường, và v.v.). – 213, 354, 396, 436.
Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô Ê-đu-a Lê-ô-pôn (1815 - 1898) là nhân vật
hoạt động nhà nước và một nhà ngoại giao của Phổ và Đức, là thủ
tướng đầu tiên của đế quốc Đức với cái tên được đặt là "thủ tướng
thép". Năm 1862 y là thủ tướng và bộ trưởng Bộ ngoại giao của Phổ.
Mục tiêu cơ bản của Bi-xmác là "bằng máu và thép" thống nhất các
quốc gia Đức nhỏ tản mạn và thành lập một đế quốc Đức thống
nhất dưới bá quyền lãnh đạo của nước Phổ gioong-ke. Tháng
Giêng 1871 Bi-xmác chiếm được chức thủ tướng đế quốc Đức. Từ
năm 1871 đến năm 1890 Bi-xmác đã chi phối toàn bộ chính sách
đối ngoại và đối nội của Đức, hướng chính sách đó theo hướng
có lợi cho bọn địa chủ - gioong-ke, đồng thời cố gắng đảm bảo
một sự liên minh giữa tầng lớp gioong-ke với giai cấp tư sản.
Bị thất bại trong âm mưu bóp chết phong trào công nhân bằng
đạo luật đặc biệt – do y thực hiện vào năm 1878 – chống những
người xã hội chủ nghĩa, Bi-xmác đã đưa ra một cương lĩnh có tính
chất mị dân về một chế độ lập pháp xã hội, áp dụng các đạo luật
về chế độ bảo hiểm bắt buộc đối với một số loại công nhân. Tuy
nhiên, mưu toan muốn làm tan rã phong trào công nhân bằng
những của bố thí thảm hại đã không mang lại kết quả nào. Tháng
Ba 1890 Bi-xmác đã từ chức. – 109, 412, 414.
Blăng-ki (Blanqui), Lu-i Ô-guy-xtơ (1805 - 1881) là một nhà cách
mạng lỗi lạc Pháp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa cộng sản
không tưởng, là người đã tham gia các cuộc khởi nghĩa Pa-ri và
các cuộc cách mạng trong suốt thời gian 1830 - 1870, đã từng lãnh
đạo nhiều tổ chức cách mạng bí mật. Blăng-ki đã ở tù hơn 36 năm.
Mưu dùng lối cướp chính quyền bằng một nhóm nhỏ các nhà cách
mạng hoạt động theo kiểu âm mưu, Blăng-ki đã không hiểu được
vai trò quyết định của việc tổ chức quần chúng lại để tiến hành
đấu tranh cách mạng. Tuy đánh giá cao những công lao cách
mạng của Blăng-ki, nhưng Mác và Lê-nin đồng thời cũng phê
phán gay gắt những sai lầm của Blăng-ki và tính chất sai lầm của
sách lược âm mưu; Lê-nin viết: "Chủ nghĩa Blăng-ki là thứ lý luận
phủ nhận đấu tranh giai cấp. Chủ nghĩa Blăng-ki hy vọng giải
phóng nhân loại khỏi ách nô lệ làm thuê không phải bằng con
đường đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, mà bằng con đường
âm mưu của một thiểu số trí thức nhỏ" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 13, tr. 76). – 412.

642

động và một kẻ theo chủ nghĩa thần bí. Ngay trong những tác
phẩm văn học đầu tiên, Béc-đi-a-ép đã ngả theo "chủ nghĩa Mác
hợp pháp", đứng trên quan điểm của thuyết Can-tơ mới để xét lại
học thuyết của Mác, về sau đã trở thành kẻ thù công khai của chủ
nghĩa Mác. Năm 1905 đã gia nhập Đảng dân chủ - lập hiến; trong
những năm thế lực phản động thống trị, Béc-đi-a-ép là một trong
những đại biểu của chủ nghĩa tạo thần, một trào lưu triết học - tôn
giáo thù địch với chủ nghĩa Mác, đã tham gia tập san phản cách
mạng "Những cái mốc". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, Béc-đi-a-ép là kẻ ca tụng chế độ phong kiến và chế độ kinh
viện thời trung cổ, coi đó là sự cứu nguy duy nhất để tránh khỏi
chủ nghĩa cộng sản ngày càng phát triển. Năm 1922, vì hoạt động
phản cách mạng, Béc-đi-a-ép đã bị trục xuất ra nước ngoài, y vẫn
tiếp tục tuyên truyền cho chủ nghĩa thần bí triết học, là một trong
những tư tưởng gia của thế lực phản cách mạng. – 65, 234.
Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) là một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc
tế II. Về nghề nghiệp Bê-ben là thợ tiện. Bê-ben bắt đầu hoạt
động chính trị vào nửa đầu những năm 60; là uỷ viên của Quốc
tế I. Năm 1869 đã cùng với V. Liếp-nếch thành lập Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Đức ("phái Ai-xơ-nách"); đã nhiều lần
được bầu làm nghị sĩ Quốc hội Đức, đấu tranh nhằm thống nhất
nước Đức bằng con đường dân chủ, đã vạch trần chính sách đối
nội và đối ngoại phản động của chính phủ Đức hoàng. Trong
thời gian chiến tranh Pháp - Phổ, Bê-ben giữ lập trường quốc tế
chủ nghĩa, ủng hộ Công xã Pa-ri. Trong những năm 90 của thế
kỷ XIX và những năm đầu của thế kỷ XX, ông đã đấu tranh
chống chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại trong hàng ngũ
Đảng dân chủ - xã hội Đức. V. I. Lê-nin đã coi những lời phát
biểu của Bê-ben chống phái Béc-stanh là "mẫu mực của sự bảo
vệ những quan điểm của chủ nghĩa Mác và mẫu mực của cuộc
đấu tranh cho tính chất thực sự xã hội chủ nghĩa của đảng công
nhân" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 369). Là
một nhà chính luận có tài và là một nhà hùng biện, Bê-ben đã có
một ảnh hưởng lớn đối với sự phát triển của phong trào công
nhân ở Đức và châu Âu.
Đến cuối đời hoạt động của mình, Bê-ben đã phạm phải một số
sai lầm mang tính chất phái giữa (đấu tranh chưa đúng mức

643

644

Bản chỉ dẫn tên người

Bô-đri-la (Baudrillart), Hăng-ri Giô-dép Lê-ông (1821 - 1892) là nhà
kinh tế học tư sản Pháp, giáo sư kinh tế chính trị học. Là tổng biên
tập của tờ "Journal des économistes" ("Tạp chí kinh tế"). Tác giả
nhiều tác phẩm về các vấn đề kinh tế, trong số đó có tác phẩm nổi
tiếng nhất "Les populations agricoles de la France" ("Nông dân ở
Pháp") (3 tập. 1880, 1885 - 1893); định chứng minh ưu thế của kinh
tế tiểu nông so với kinh tế đại nông. Tác phẩm này – một tác phẩm
"có tính chất biên bản và hoàn toàn vô nội dung ", như sự đánh giá
của V. I. Lê-nin – đã được những kẻ tán dương giai cấp tư sản sử
dụng trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa Mác. – 487.
Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki, A. A., Ra-khmê-tốp, Ri-a-đô-vôi)
(1873 - 1928) là nhà triết học, xã hội học, kinh tế học, là bác sĩ.
Trong những năm 90 Bô-gđa-nốp đã tham gia các tiểu tổ dân chủ xã hội (ở Tu-la). Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga Bô-gđa-nốp đã ngả về phía những người bôn-sê-vích. Với
tư cách uỷ viên Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, Bôgđa-nốp đã tiến hành ở Nga công việc chuẩn bị Đại hội III của
đảng. Tại đại hội này, Bô-gđa-nốp được bầu vào Ban chấp hành
trung ương. Là uỷ viên ban biên tập các cơ quan ngôn luận của
phái bôn-sê-vích: "Tiến lên" và "Người vô sản". Bô-gđa-nốp là một
trong những biên tập viên của tờ báo bôn-sê-vích "Đời sống mới".
Khi thế lực phản động ngự trị, Bô-gđa-nốp đã trở thành kẻ cầm
đầu phái triệu hồi, thủ lĩnh của nhóm "Tiến lên". Nhóm này đã
chống lại Lê-nin và đảng. Trong các vấn đề triết học, Bô-gđa-nốp
định lập ra một hệ thống riêng – "chủ nghĩa kinh nghiệm nhất
nguyên" (một biến dạng của chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán,
được ngụy trang bằng các danh từ giả danh mác-xít), hệ thống
này đã bị Lê-nin nghiêm khắc phê phán trong tác phẩm của mình
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" (1909).
Trong hội nghị của ban biên tập mở rộng của tờ báo "Người vô
sản" hồi tháng Sáu 1909, Bô-gđa-nốp đã bị khai trừ ra khỏi đảng
bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Bôgđa-nốp là một trong những nhân vật cổ vũ và tổ chức ra nhóm
"Văn hóa vô sản", làm việc tại Trường đại học vô sản. Từ năm
1926 Bô-gđa-nốp là giám đốc Viện truyền máu do chính Bô-gđanốp thành lập. – 130, 203, 291, 306 - 307.
Bôn-txơ - Bru-ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) là nhà cách mạng chuyên
nghiệp, một đảng viên bôn-sê-vích; nhà sử học và viết sách. Tham
gia phong trào cách mạng từ cuối năm 80, có rất nhiều cố gắng

Bản chỉ dẫn tên người

645

trong việc xuất bản các tài liệu mác-xít ở Nga; năm 1896 đã lưu
vong sang Thụy-sĩ. ở nước ngoài Bôn-txơ - Bru-ê-vích đã tham gia
hoạt động trong nhóm "Giải phóng lao động", về sau cộng tác với
báo "Tia lửa". Năm 1904 phụ trách ban phân phối tài liệu thuộc Ban
chấp hành trung ương; về sau – theo sáng kiến và dưới sự lãnh
đạo của V. I. Lê-nin – đã tổ chức xuất bản sách báo bôn-sê-vích
(Nhà xuất bản của "V. Bôn-txơ - Bru-ê-vích và N. Lê-nin"). Đã
nghiên cứu các phong trào tôn giáo - xã hội ở Nga, đặc biệt các
giáo phái và đã viết một số tác phẩm về lịch sử các giáo phái; đã
xuất bản tờ báo dân chủ - xã hội khổ nhỏ "Rạng đông" cho các
giáo phái. Trong những năm sau này đã tham gia tích cực trong
việc tổ chức báo chí bôn-sê-vích và các nhà xuất bản của đảng, đã
từng bị chính phủ Nga hoàng truy nã. Sau Cách mạng tháng Hai
1917 là uỷ viên ban biên tập của tờ "Tin tức của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát"
(cho đến tháng Năm 1917), về sau làm biên tập viên của tờ báo
bôn-sê-vích "Công nhân và binh sĩ". Đã tích cực tham gia cuộc
khởi nghĩa vũ trang tháng Mười ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Bôn-txơ - Bru-ê-vích là chánh văn
phòng của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ (đến tháng Chạp 1920),
tổng biên tập Nhà xuất bản "Đời sống và tri thức". Từ năm 1930
ông là người lãnh đạo Viện bảo tàng văn học ở Mát-xcơ-va, do
ông thành lập; từ năm 1946 là giám đốc Viện bảo tàng lịch sử tôn
giáo và chủ nghĩa vô thần thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô ở
Lê-nin-grát. – 34, 79, 86, 148.

Brau-nơ – xem Xtê-pa-nốp. X. I.
Brôn-stanh, L. Đ. – xem Tơ-rốt-xki, L. Đ.
Bru-kê – xem Ma-khnô-vê-txơ, L. P.
Bu-khen-béc-gơ (Buchenberger), A-đôn-phơ (1848 - 1904) là một nhà
kinh tế học và nhà hoạt động nhà nước Đức; từ năm 1893 là bộ
trưởng Bộ tài chính của tiểu vương quốc Ba-đen và là đại biểu của
tiểu vương quốc này trong Hội đồng liên bang Đức. Tác giả cuốn
sách "Agrarwesen und Agrarpolitik" (1892 - 1893) ("Ngành nông
nghiệp và chính sách ruộng đất") và những tác phẩm khác. Bukhen-béc-gơ đã lãnh đạo cuộc điều tra nông nghiệp được tiến
hành rộng rãi ở Ba-đen, cũng chính Bu-khen-béc-gơ soạn thảo bản
báo cáo về cuộc điều tra này. – 485, 487.
Bu-lư-ghin, A. G. (1851 - 1919) là bộ trưởng Bộ nội vụ của Nga
hoàng, một đại địa chủ. Trước năm 1900 là dự thẩm viên, về sau

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

là tỉnh trưởng của một số tỉnh. Trong thời kỳ 1900 - 1904 là trợ lý
thống đốc tỉnh Mát-xcơ-va; đã tích cực giúp cho sở an ninh Du-batốp hoạt động. Từ ngày 20 tháng Giêng 1905 Bu-lư-ghin là bộ
trưởng Bộ nội vụ. Tháng Hai cùng năm đó, theo sự uỷ nhiệm của
Nga hoàng, y đã lãnh đạo việc soạn thảo dự luật triệu tập Đu-ma
nhà nước có tính chất tư vấn nhằm mục đích làm suy yếu cao trào
cách mạng đang dâng lên ở trong nước. Song Đu-ma này đã
không được triệu tập, vì cách mạng đã quét sạch Đu-ma này đi.
Sau ngày 17 tháng Mười 1905 Bu-lư-ghin đã từ chức, tuy còn là
uỷ viên trong Hội đồng nhà nước song trên thực tế thì đã rút khỏi
sân khấu chính trị. – 474.
Bun-ga-cốp, X. N. (1871 - 1944) là một nhà kinh tế học tư sản, một nhà
triết học duy tâm. Trong những năm 90, Bun-ga-cốp là một phần
tử "mác-xít hợp pháp", vào những năm đầu của thế kỷ XX, đã xét
lại học thuyết của Mác về vấn đề ruộng đất, đã giải thích nguyên
nhân tình trạng bần cùng của quần chúng nhân dân là ở cái gọi là
"quy luật về độ màu mỡ của ruộng đất giảm sút". Sau cuộc cách
mạng 1905 - 1907 Bun-ga-cốp đã ngả theo bọn dân chủ - lập hiến,
tuyên truyền chủ nghĩa thần bí trong triết học, đã tham gia tập
san phản cách mạng "Những cái mốc". Từ năm 1918 là linh mục.
Năm 1922 vì hoạt động phản cách mạng Bun-ga-cốp đã bị trục
xuất ra nước ngoài, ở đó y vẫn tiếp tục tuyên truyền thù địch
chống Liên-xô. – 65, 234, 486.

Ca-rê-ép, N. I. (1850 - 1931) là một nhà sử học tư sản tự do chủ nghĩa

646

C
Ca-la-pha-ti, Đ. P. (Ma-khốp) (1871 - 1940) là một đảng viên dân chủ xã hội, một phần tử men-sê-vích. Từ năm 1891 đã tham gia hoạt
động trong các nhóm dân chủ - xã hội ở Mát-xcơ-va, và về sau ở
Ni-cô-la-ép. Năm 1897 đã hoạt động trong "Liên minh công nhân
miền Nam nước Nga", năm 1901 là uỷ viên Ban chấp hành đảng
bộ Ni-cô-la-ép Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1902
đã bị bắt, sau đó bị kết án đi đày đến tỉnh Vô-lô-gđa, nhưng đã
trốn ra nước ngoài. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Ni-cô-la-ép, đã giữ
lập trường phái giữa; sau đại hội đã ngả theo bọn men-sê-vích.
Năm 1905 phụ trách vấn đề tài chính - kỹ thuật của nhà xuất bản
"Tia lửa" men-sê-vích. Năm 1906 trở về Nga, phụ trách nhà xuất
bản dân chủ - xã hội hợp pháp "Thế giới mới". Từ năm 1913 thôi
hoạt động chính trị. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
là cán bộ kế toán và cán bộ kinh tế. – 441.

647

và nhà chính luận; là một trong những đại biểu của trường phái
chủ quan trong xã hội học, một nhà duy tâm - chiết trung. Từ năm
1879 là giáo sư Trường đại học tổng hợp Vác-sa-va, về sau là giáo
sư Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua. Từ năm 1905 là đảng viên
Đảng dân chủ - lập hiến. Từ những năm 90 đã ngoan cố chống lại
chủ nghĩa Mác. Là tác giả của rất nhiều tác phẩm, trong đó những
tác phẩm có giá trị nhất là những tác phẩm nói về lịch sử nông
dân Pháp: "Nông dân và vấn đề nông dân ở Pháp trong 25 năm
cuối thế kỷ XVIII" (1879), – tác phẩm này đã được Mác đánh giá
tốt, – "Khái luận lịch sử nông dân Pháp" (1881). Ca-rê-ép cũng đã
viết một số tác phẩm về lịch sử Ba-lan. Tác phẩm được phổ biến
rộng rãi là giáo trình "Lịch sử Tây Âu thời cận đại" (7 tập) (1892 1917). Năm 1910 đã được bầu làm viện sĩ thông tấn Viện hàn lâm
khoa học Pê-téc-bua, năm 1929 đã trở thành viện sĩ danh dự của
Viện hàn lâm khoa học Liên-xô. – 295.
Cát-cốp, M. N. (1818 - 1887) là một nhà chính luận phản động. Khi
mới bắt đầu hoạt động chính trị, Cát-cốp là người ủng hộ chủ
nghĩa tự do quý tộc ôn hòa; trong những năm 1851 - 1855 làm biên
tập viên báo "Tin tức Mát-xcơ-va", về sau là một trong những
người xuất bản tạp chí "Truyền tin nước Nga". "Trong thời kỳ có
cao trào dân chủ lần thứ nhất ở Nga (đầu những năm 60 thế
kỷ XIX) Cát-cốp đã quay về phía chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa
sô-vanh và chủ nghĩa Trăm đen điên cuồng" (V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22, tr. 43 - 44). Trong những
năm 1863 - 1887 là biên tập viên kiêm người xuất bản báo "Tin tức
Mát-xcơ-va" – cái loa của thế lực bảo hoàng phản động, Cát-cốp tự
gọi mình là "con chó canh gác trung thành của chế độ chuyên
chế". Tên tuổi của Cát-cốp là tượng trưng cho thế lực bảo hoàng
phản động trắng trợn nhất. – 309, 310.
Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) là một trong những thủ lĩnh
của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là một
người mác-xít, về sau đã phản bội chủ nghĩa Mác, trở thành tư tưởng
gia của phái giữa, phái Cau-xky – một trong những trào lưu cơ hội
chủ nghĩa trong phong trào công nhân; là chủ biên tạp chí lý luận
của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời mới").
Bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm 1874.
Hồi đó quan điểm của Cau-xky là một thứ pha trộn giữa chủ nghĩa
Lát-xan, chủ nghĩa Man-tuýt mới và chủ nghĩa vô chính phủ.
Năm 1881 Cau-xky làm quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen và do

648

Bản chỉ dẫn tên người

chịu ảnh hưởng của hai ông nên Cau-xky đã chuyển sang chủ
nghĩa Mác, song ngay từ lúc đó, y đã ngả nghiêng về phía chủ
nghĩa cơ hội, do đó đã bị C. Mác và Ph. Ăng-ghen phê phán gay
gắt. Trong những năm 80 - 90 Cau-xky đã viết một số tác phẩm về
các vấn đề lý luận mác-xít: "Học thuyết kinh tế của Các Mác",
"Vấn đề ruộng đất" và những tác phẩm khác. Mặc dù có những sai
lầm, nhưng những tác phẩm này đã đóng một vai trò tích cực
trong việc tuyên truyền chủ nghĩa Mác. Về sau, trong thời kỳ phong
trào cách mạng đã phát triển rộng rãi, Cau-xky đã chuyển sang
lập trường của chủ nghĩa cơ hội; ngay trước lúc nổ ra chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, Cau-xky đã trở thành một phần tử phái giữa,
trong thời kỳ chiến tranh, đã chuyển sang phía kẻ thù công khai
của chủ nghĩa Mác cách mạng, che đậy chủ nghĩa xã hội - sô-vanh
của mình bằng những câu suông sáo về chủ nghĩa quốc tế. Là tác
giả của cái lý luận chủ nghĩa siêu đế quốc, mà thực chất phản
động của cái lý thuyết này đã bị Lê-nin vạch trần trong các tác
phẩm "Sự phá sản của Quốc tế II" (1915), "Chủ nghĩa đế quốc, giai
đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản" (1916) và trong các tác phẩm
khác. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Cau-xky đã
công khai chống lại cách mạng vô sản và chuyên chính vô sản,
chống Chính quyền Xô-viết.
Trong các tác phẩm của mình "Nhà nước và cách mạng" (1917),
"Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" (1918) và trong một
số tác phẩm khác, V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán chủ nghĩa
Cau-xky. Vạch rõ tính chất nguy hiểm của chủ nghĩa Cau-xky,
V. I. Lê-nin viết: "Giai cấp công nhân không thể thực hiện được
vai trò cách mạng thế giới của mình, nếu không thẳng tay đấu
tranh chống sự phản bội ấy, chống tính nhu nhược, chống sự bợ
đỡ chủ nghĩa cơ hội và chống hành động tầm thường hóa có một
không hai đó đối với chủ nghĩa Mác trên phương diện lý luận"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 324). – 71, 73,

427 - 429, 478, 486, 514.
Chi-e (Thiers), A-đôn-phơ (1797 - 1877) là một chính khách tư sản phản
động Pháp và là nhà sử học; y là một trạng sư. Bắt đầu hoạt động
chính trị vào cuối những năm 20 của thế kỷ XIX như một đại biểu
của phái đối lập tự do - tư sản, sau cách mạng tư sản tháng Sáu
1830 đã giữ một số chức vụ trong nội các, y đã đứng đầu chính
phủ. Năm 1834 đã tổ chức cuộc đàn áp dã man những cuộc khởi
nghĩa của phe cộng hòa ở Li-ông và Pa-ri. Trong thời kỳ Cộng
hòa thứ hai (1848 - 1851), Chi-e là một trong những nhân vật lãnh

Bản chỉ dẫn tên người

649

đạo đảng phản cách mạng là "đảng trật tự", sau khi nền Cộng hòa
thứ hai sụp đổ (4 tháng Chín 1870) Chi-e là một trong những nhân
vật thực tế lãnh đạo chính phủ phản cách mạng, ngày 17 tháng
Hai 1871 đã trở thành nhân vật cầm đầu chính phủ. Theo lệnh của
Chi-e, người ta đã âm mưu tước vũ khí đội cận vệ quốc gia Pa-ri;
mưu toan này gây nên cuộc khởi nghĩa ngày 18 tháng Ba 1871.
Là một trong những kẻ chủ chốt tổ chức cuộc nội chiến và cuộc
đàn áp Công xã Pa-ri. Vai trò của Chi-e trong lịch sử Pháp đã
được C. Mác đánh giá tỉ mỉ trong tác phẩm "Nội chiến ở Pháp"
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga,
t. 1, 1955, tr. 461 - 467). – 411, 412, 413, 414.
Clác-ki (Klawki), Các-lơ là nhà kinh tế học tư sản Đức, tác giả tác
phẩm "ĩber Konkurrenzfọhigkeit des Landwirtschaftlichen Kleinbetriebes" ("Về khả năng cạnh tranh của nền sản xuất tiểu nông")
(1899). – 485, 486.
Clu-dơ-rê (Cluseret), Gu-xta-vơ Pôn (1823 - 1900) là nhà hoạt động
quân sự và chính trị Pháp, một vị tướng của Công xã Pa-ri. Tác giả
cuốn sách "Armée et démocratie" ("Quân đội và dân chủ") (1869)
và "Mémoires du général Cluseret" ("Hồi ký của tướng Clu-dơ-rê")
(3 tập) (1887 - 1888). Chương nói về chiến đấu ngoài đường phố ở
trong cuốn sách này, đã được đăng trên tờ báo bôn-sê-vích "Tiến
lên", số ra ngày 23 (10) tháng Ba 1905 với lời tựa của V. I. Lê-nin.
Trong lời tựa này V. I. Lê-nin đã nói vắn tắt về tiểu sử của Clu-dơ-rê.
– 434 - 435.
Cnu-ni-an-txơ, B. M. (Ru-ben) (1878 - 1911) là nhà cách mạng chuyên
nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích; bắt đầu hoạt động cách mạng vào
năm 1897 trong "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp
công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1901 bị trục xuất đến Ba-cu; tại
đó Cnu-ni-an-txơ trở thành một trong những người lãnh đạo của
Ban chấp hành đảng bộ Ba-cu, về sau của Ban chấp hành Liên
minh Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đã
tham gia vào việc thành lập Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội ác-mê-ni-a và trong việc thành lập cơ quan ngôn luận bất
hợp pháp của Hội liên hiệp này là tờ báo "Giai cấp vô sản". Tại Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Cnu-ni-an-txơ
là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Ba-cu, một người thuộc
phái "Tia lửa" đa số. Sau đại hội đã hoạt động ở Cáp-ca-dơ và
Mát-xcơ-va với tư cách phái viên của Ban chấp hành trung ương.
Tháng Chín 1905 đã được bổ tuyển vào Ban chấp hành đảng bộ

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Pê-téc-bua, là đại biểu của phái bôn-sê-vích trong Ban chấp hành
Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua đầu tiên. Tháng Chạp 1905
đã bị bắt, bị kết án đi đày chung thân ở Xi-bi-ri. Năm 1907 đã bỏ
trốn ra nước ngoài, tham gia Đại hội Stút-ga của Quốc tế II và
tham gia Hội nghị IV (Hội nghị "III toàn Nga") của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở Hen-xinh-pho. Từ cuối năm 1907 đã
hoạt động ở Ba-cu; đã bộc lộ một số ý kiến ngả nghiêng trong các
vấn đề sách lược của phái bôn-sê-vích trong thời kỳ thế lực phản
động thống trị. Tháng Chín 1910 đã bị bắt, đã chết trong nhà tù
Ba-cu. – 214.
Cô-cốp-txốp, V.N. (1853 - 1943) là một trong những nhà hoạt động
nhà nước có tên tuổi của nước Nga Nga hoàng. Từ năm 1904 đến
năm 1914 (gián đoạn một thời gian ngắn 1905 - 1906) là bộ trưởng
Bộ tài chính, từ năm 1911 - sau khi Xtô-lư-pin bị giết chết – đã
kiêm chức chủ tịch Hội đồng bộ trưởng. Trong thời gian chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, Cô-cốp-txốp là một tên đại tư bản
ngân hàng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại,
Cô-cốp-txốp trở thành một tên bạch vệ lưu vong. – 469, 470 - 471.
Cô-ni-a-ghin – xem Gan-pê-rin, L. E.
Cra-xi-cốp, P. A. (P.) (1870 - 1939) là nhà cách mạng chuyên nghiệp, một
đảng viên bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào năm 1892,
làm công tác tuyên truyền trong các nhóm công nhân mác-xít ở
Pê-téc-bua; cũng trong năm ấy đã sang Thụy-sĩ, tại đó Cra-xi-cốp
đã liên lạc với nhóm "Giải phóng lao động". Năm 1893 đã bị bắt
và đến năm 1894 thì bị đày đến Xi-bi-ri. Trong thời gian bị đày đã
làm quen với V. I. Lê-nin và những nhà hoạt động khác của "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua.
Sau khi mãn hạn đi đày vào năm 1900, đã bị trục xuất đến Pơ-xcốp,
tại đó đã gia nhập tổ chức "Tia lửa". Tại hội nghị Pơ-xcốp của Ban tổ
chức phụ trách việc triệu tập Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga (tháng Mười một 1902) Cra-xi-cốp đã được bổ nhiệm
làm ủy viên Ban tổ chức. Tại đại hội, ông là đại biểu của Ban chấp
hành đảng bộ Ki-ép, thuộc phái "Tia lửa" đa số; cùng với V. I. Lê-nin
và G. V. Plê-kha-nốp, Cra-xi-cốp là ủy viên đoàn chủ tịch của đại hội.
Sau đại hội, đã tích cực tham gia đấu tranh chống bọn men-sê-vích,
đã đến một số trung tâm ở nước ngoài báo cáo về đại hội, đã viết
"Thư gửi các đồng chí" nói về kết quả đại hội. Tháng Tám 1904 đã
tham gia hội nghị của 22 đảng viên bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ, là đại biểu

của phái bôn-sê-vích tại Đại hội Am-xtéc-đam của Quốc tế II. Đã
tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907, là uỷ viên Ban chấp
hành Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua. Đã nhiều lần bị chính
phủ Nga hoàng khủng bố.
Sau Cách mạng tháng hai 1917 là uỷ viên Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười Cra-xi-cốp là chủ tịch Uỷ ban điều tra các hoạt động
phản cách mạng, về sau là uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ tư
pháp Liên-xô; từ năm 1924 là uỷ viên công tố của Tòa án tối cao,
từ năm 1933 đến năm 1938 là phó chánh án Tòa án tối cao Liên-xô.
Là uỷ viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và
uỷ viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô một số
khóa. – 147.
Cra-xin, L. B. (Lô-sát, Ni-ki-tích) (1870 - 1926) là đảng viên dân chủ xã hội, đảng viên bôn-sê-vích, nhà hoạt động nhà nước Xô-viết
nổi tiếng. Năm 1890 là thành viên trong nhóm dân chủ - xã hội
của Bru-xnép ở Pê-téc-bua. Năm 1891 Cra-xin đã bị cảnh sát trục
xuất khỏi Pê-téc-bua đến Ca-dan và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Năm
1895 lại bị bắt, sau đó bị trục xuất đến Iếc-cút-xcơ 3 năm. Sau
khi mãn hạn đi đày (1897), đã vào học tại Học viện công nghệ
Khác-cốp và đến năm 1900 thì tốt nghiệp học viện này. Trong
những năm 1900 - 1904 làm kỹ sư ở Ba-cu; tại đó Cra-xin đã cùng
với V. D. Kết-khô-vê-li tổ chức nhà in bất hợp pháp của báo "Tia lửa".
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã ra nhập
phái bôn-sê-vích, được bổ tuyển vào Ban chấp hành trung ương
đảng, trong đó đã giữ lập trường điều hòa với phái men-sê-vích
và đã giúp bổ tuyển ba đại diện của phái men-sê-vích vào Ban
chấp hành trung ương; tuy nhiên chẳng bao lâu sau đó đã đoạn
tuyệt với phái men-sê-vích. Cra-xin đã tham dự Đại hội III của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; tại đại hội đã được bầu làm
uỷ viên Ban chấp hành trung ương. Năm 1905 là một trong những
người tổ chức ra tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp đầu tiên là tờ "Đời
sống mới"; với tư cách đại diện Ban chấp hành trung ương, đã
tham gia Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua. Tại Đại hội IV của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga lại được bầu làm uỷ viên
Ban chấp hành trung ương. Năm 1908 đã lưu vong ra nước ngoài.
Trong những năm thế lực phản động thống trị, có một thời gian
gia nhập nhóm "Tiến lên" theo chủ nghĩa triệu hồi; về sau đã thôi
hoạt động chính trị, làm kỹ sư ở nước ngoài và ở Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Cra-xin là một trong những cán

650

651

652

Bản chỉ dẫn tên người

bộ tổ chức công tác cung cấp cho Hồng quân, về sau là uỷ viên
đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, bộ trưởng Bộ
dân uỷ thương công nghiệp, Bộ dân uỷ giao thông. Từ năm 1919
Cra-xin làm công tác ngoại giao. Từ năm 1920 Cra-xin là bộ
trưởng Bộ dân uỷ ngoại thương và trong thời gian 1921 - 1923
kiêm đại diện toàn quyền ở Luân-đôn, đã tham gia Hội nghị Giênơ và Hội nghị La Hay. Từ năm 1924 là đại diện toàn quyền của
Liên-xô ở Pháp. Từ năm 1925 là đại diện toàn quyền ở Anh. – 27 -

29, 145 - 150.
Cráp-tsin-xki, X. M. – xem Xtép-ni-ác, X.
Cri-gơ (Kriege), Héc-man (1820 - 1850) là một ký giả Đức, đại biểu
của cái gọi là "chủ nghĩa xã hội chân chính". Vào nửa cuối những
năm 40 của thế kỷ XIX đã cầm đầu nhóm "xã hội chủ nghĩa chân
chính" Đức tại Niu-oóc. Đã xuất bản tạp chí "Volks - Tribun"
("Diễn đàn nhân dân"), trong đó Cri-gơ tuyên truyền cho thứ chủ
nghĩa cộng sản "tôn giáo - đạo đức" Thiên chúa giáo của Vai-tlinh.
Trong vấn đề ruộng đất đã tuyên truyền chế độ sử dụng ruộng
đất bình quân. Những luận điệu nhảm nhí thơ mộng hão huyền
của Cri-gơ đã bị Mác và Ăng-ghen kịch liệt lên tiếng chống lại
qua tác phẩm nổi tiếng do hai ông viết "Thông tư chống Cri-gơ"
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, tập 4, tr. 1 - 16). – 452.
Cri-tsép-xki, B. N. (1866 - 1919) là một đảng viên dân chủ - xã hội,
một nhà chính luận, một trong những thủ lĩnh của "chủ nghĩa
kinh tế". Từ cuối những năm 80, Cri-tsép-xki đã tham gia hoạt
động trong các nhóm dân chủ - xã hội ở Nga; vào đầu những năm
90 đã lưu vong ra nước ngoài; ở nước ngoài có một thời gian ngả
theo nhóm "Giải phóng lao động", tham gia các cơ quan xuất bản
của nhóm này. Vào cuối những năm 90 Cri-tsép-xki trở thành một
trong những nhân vật lãnh đạo của "Hội liên hiệp những người
dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", năm 1899 là biên tập viên tạp
chí "Sự nghiệp công nhân" của "Hội liên hiệp"; trên tạp chí này
Cri-tsép-xki đã tuyên truyền các quan điểm của Béc-stanh. ít lâu
sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông ta đã
rời bỏ phong trào dân chủ - xã hội. – 65, 344, 384, 441.
Crô-khman, V. N. (Phô-min) (1873 - 1933) là đảng viên dân chủ - xã
hội thuộc phái men-sê-vích. Vào giữa những năm 90 tham gia
các nhóm dân chủ - xã hội ở Ki-ép, năm 1898 đã bị trục xuất đến

Bản chỉ dẫn tên người

653

U-pha, tại đây đã giữ một vai trò tích cực trong nhóm dân chủ - xã
hội ở địa phương. Từ năm 1901 là đại diện của báo "Tia lửa", hoạt
động ở Ki-ép, năm 1902 đã bị bắt; đến ngày 18 (31) tháng Tám
1902 đã cùng với nhóm "Tia lửa" trốn khỏi nhà tù Lu-ki-a-nốpxcai-a ở Ki-ép và chạy ra nước ngoài. ở đấy Crô-khman đã gia
nhập "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài".
Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là đại
biểu của Ban chấp hành đảng bộ U-pha, một phần tử "Tia lửa"
phái thiểu số. Vào cuối năm 1904 đã được bổ tuyển vào Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đại biểu
của phái men-sê-vích; tháng Hai 1905 đã bị bắt, tại Đại hội IV của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã được bầu vào Ban chấp
hành trung ương, đại biểu cho phái men-sê-vích. Sau Cách mạng
tháng Hai 1917 là chủ biên tờ báo men-sê-vích "Báo công nhân",
sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm việc tại nhiều
cơ quan ở Lê-nin-grát. – 247.
Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M. (Tơ-ra-vin-xki) (1872 - 1959) là nhà hoạt
động lão thành của Đảng cộng sản, nhà bác học nổi tiếng của
Liên-xô, kỹ sư về năng lượng. Tham gia phong trào cách mạng
vào năm 1893; cùng với V. I. Lê-nin, Crơ-gi-gia-nốp-xki là một
trong những người tổ chức ra "Hội liên hiệp đấu tranh để giải
phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Tháng Chạp 1895 đã bị
bắt và bị đày đi Xi-bi-ri (miền Mi-nu-xin-xcơ) 3 năm. Năm 1901,
sau khi hết hạn đi đày trở về, đã sống ở Xa-ma-ra; tại đây, với sự
tham gia trực tiếp của Crơ-gi-gia-nốp-xki, đã tổ chức được một
trung tâm của phái "Tia lửa". Mùa thu 1902 Crơ-gi-gia-nốp-xki
tham gia Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga; tại đại hội đã được bầu vắng mặt
vào Ban chấp hành trung ương. Đã tham gia tích cực vào cuộc
cách mạng 1905 - 1907. Đã tham gia hoạt động nhiều trong các cơ
quan báo chí bôn-sê-vích. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 đã làm
việc ở Xô-viết Mát-xcơ-va trong đảng đoàn bôn-sê-vích và phụ
trách Ban cung cấp thuộc Xô-viết Mát-xcơ-va. Sau khi Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười thắng lợi, ông đã tham gia vào việc
khôi phục và phát triển ngành năng lượng Mát-xcơ-va. Năm 1920,
theo sự uỷ nhiệm của Lê-nin, Crơ-gi-gia-nốp-xki đã lãnh đạo Uỷ
ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga. Trong những năm 1921 - 1930
đã lãnh đạo Uỷ ban kế hoạch nhà nước, đã tham gia soạn thảo kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất về phát triển kinh tế quốc dân Liên-xô,
từ năm 1930 đến năm 1932 Crơ-gi-gia-nốp-xki là chủ tịch Tổng cục

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

năng lượng thuộc Bộ dân uỷ công nghiệp nhiên liệu. Trong những
năm 1932 - 1936 là chủ tịch Uỷ ban giáo dục cao đẳng trực thuộc
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Liên-xô và thứ trưởng
Bộ dân uỷ giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga. Đã nhiều lần được bầu làm uỷ viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô và uỷ viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Liên-xô. Năm 1929 đã được bầu làm viện
sĩ Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, từ năm 1929 đến năm 1939 là
phó chủ tịch Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, liên tục làm giám
đốc Viện năng lượng – do chính ông thành lập – thuộc Viện hàn
lâm khoa học Liên-xô, tác giả một số tác phẩm khoa học trong lĩnh
vực năng lượng. – 27 - 29, 37.
Cu-dơ-min - Ca-ra-va-ép, V. Đ. (1859 - 1927) là một trong những nhân
vật lãnh đạo cánh hữu trong Đảng dân chủ - lập hiến, một luật sư
quân đội, một viên tướng. Là đại biểu Đu-ma nhà nước khóa I và
II, đã đóng vai trò chính trị quan trọng trong vụ chính phủ Nga
hoàng đàn áp cuộc cách mạng 1905 - 1907. Trong cuộc chiến tranh
thế giới lần thứ nhất là một nhà hoạt động của hội đồng địa
phương và uỷ viên Uỷ ban công nghiệp - quân sự. Trong thời kỳ
nội chiến, Cu-dơ-min là một tên bạch vệ hoạt động tích cực, uỷ
viên hội đồng chính trị bên cạnh I-u-đê-ních. Từ năm 1920 trở
thành một tên bạch vệ lưu vong. – 452.
Cu-rô-pát-kin, A. N. (1848 - 1925) là một viên tướng, từ năm 1898 đến
năm 1904 là bộ trưởng Bộ chiến tranh. Trong cuộc chiến tranh
Nga - Nhật 1904 - 1905 là tổng chỉ huy các lực lượng bộ binh, về
sau chỉ huy tất cả các lực lượng vũ trang của Nga ở Viễn Đông; tỏ
ra là một nhân vật chỉ huy quân sự nhu nhược và bất tài. Trong
thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất (năm 1916) đã chỉ huy
Mặt trận miền Bắc, về sau là tổng trấn quân sự và tư lệnh các đơn
vị quân đội ở Tuốc-ke-xtan. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã cư trú ở tỉnh Pơ-xcốp. – 65, 344, 384, 441.
Cu-xcô-va, E. Đ. (1869 - 1958) là nhà hoạt động xã hội có xu hướng
tư sản và nhà chính luận Nga. Vào giữa những năm 90, trong
thời gian ở nước ngoài, Cu-xcô-va đã tìm hiểu chủ nghĩa Mác, gần
gũi với nhóm "Giải phóng lao động", tuy nhiên chẳng bao lâu sau,
do chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa Béc-stanh, đã đi vào con đường
xét lại chủ nghĩa Mác. Cu-xcô-va đã viết một tài liệu mang tư
tưởng Béc-stanh và lấy tên là "Credo", tài liệu này đã biểu lộ
rõ ràng nhất thực chất cơ hội chủ nghĩa của "chủ nghĩa kinh tế"

và gây ra một sự phản đối mạnh mẽ của nhóm mác-xít Nga đứng
đầu là V. I. Lê-nin. Ngay trước cuộc cách mạng 1905 - 1907 Cu-xcô-va
đã gia nhập tổ chức của phái tự do là "Hội liên hiệp giải phóng".
Năm 1906, cùng với X. N. Prô-cô-pô-vích, đã xuất bản tờ tạp chí có
tính chất nửa dân chủ - lập hiến "Vô đề", tích cực cộng tác với tờ
báo của bọn dân chủ - lập hiến cánh tả "Đồng chí". Cu-xcô-va đã
kêu gọi công nhân cự tuyệt đấu tranh cách mạng, tìm cách làm
cho phong trào công nhân được đặt dưới sự lãnh đạo chính trị của
giai cấp tư sản tự do. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
đã chống lại những người bôn-sê-vích, năm 1921 đã tham gia "Uỷ
ban xã hội cứu giúp những người đói", cùng với các nhân vật lãnh
đạo của tổ chức này đã tìm cách lợi dụng tổ chức này để đấu
tranh chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1922 Cu-xcô-va đã bị
trục xuất ra nước ngoài, tại đó đã trở thành một nhân vật tích cực
hoạt động của bọn bạch vệ lưu vong. – 247.
Cuốc-txơ – xem Len-gních, Ph. V.

654

655

d
Da-xu-lích, V. I. (1849 - 1919) là một nhân vật có tên tuổi của phong
trào dân tuý, về sau của phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Bà bắt
đầu hoạt động cách mạng vào năm 1869. Đã từng tham gia các tổ
chức dân tuý "Ruộng đất và tự do" và "Chia đều ruộng đất". Ngày
24 tháng Giêng 1878, để phản đối những hành động hành hạ một
tù nhân chính trị tên là Bô-gô-li-u-bốp, Da-xu-lích đã ám sát viên
thị trưởng Pê-téc-bua Tơ-rê-pốp. Năm 1880 Da-xu-lích đã lưu
vong ra nước ngoài, tại đó đã nhanh chóng đoạn tuyệt với chủ
nghĩa dân tuý và chuyển sang lập trường chủ nghĩa Mác. Năm
1883 Da-xu-lích tham gia thành lập nhóm "Giải phóng lao động".
Trong những năm 80 - 90 đã dịch sang tiếng Nga tác phẩm "Sự
khốn cùng của triết học" của C. Mác, "Chủ nghĩa xã hội phát triển
từ không tưởng đến khoa học" của Ph. Ăng-ghen; Da-xu-lích đã
viết tác phẩm "Lược khảo lịch sử của Hội liên hiệp lao động quốc
tế" và những tác phẩm khác; đã từng cộng tác trong việc xuất bản
các xuất bản phẩm của nhóm "Giải phóng lao động", cộng tác với các
tạp chí "Lời nói mới" và "Bình luận khoa học", trong đó bà đã cho
đăng một số bài phê bình văn học của mình. Năm 1900 Da-xu-lích
tham gia ban biên tập của báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh".
Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là đại
biểu của ban biên tập báo "Tia lửa" với tư cách là đại biểu không

656

Bản chỉ dẫn tên người

có quyền biểu quyết, ngả về phái "Tia lửa" thiểu số. Sau Đại hội II
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã trở thành một trong
những thủ lĩnh của chủ nghĩa men-sê-vích, tham gia ban biên tập tờ
báo "Tia lửa" của phái men-sê-vích. Năm 1905 đã trở về Nga; trong
thời kỳ thế lực phản động thống trị, Da-xu-lích ngả theo phái thủ
tiêu, trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đã đứng
trên lập trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Có thái độ tiêu cực
đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. – 92, 288, 344.
Dan-kin-đơ, R. X. – xem Dem-li-a-tsơ-ca, R. X.
Dem-li-a-tsơ-ca, R. X. (Dan-kin-đơ, R. X., N, Ô-xi-pốp) (1876 - 1947) là
một nhà cách mạng chuyên nghiệp, một nhà hoạt động nổi tiếng
của Đảng cộng sản và của Nhà nước Xô-viết. Bà đã tham gia
phong trào cách mạng vào năm 1893; sau khi từ nước ngoài trở
về nước, năm 1896 Dem-li-a-tsơ-ca là uỷ viên Ban chấp hành đảng
bộ Ki-ép của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1901 là
phái viên của báo "Tia lửa", hoạt động ở Ô-đét-xa và ở Ê-ca-tê-rinô-xláp. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Ô-đét-xa, thành viên của
phái "Tia lửa" đa số. Sau đại hội này đã được bổ tuyển vào Ban
chấp hành trung ương, đại biểu cho phái bôn-sê-vích; đã tích cực
tham gia đấu tranh chống bọn men-sê-vích. Tháng Tám 1904
Dem-li-a-tsơ-ca đã tham gia cuộc hội nghị của 22 đảng viên bônsê-vích ở Giơ-ne-vơ, đã được bầu vào Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số. Đã từng làm bí thư đảng bộ Pê-téc-bua và
cũng là đại biểu của đảng bộ này tham dự Đại hội III của đảng.
Trong thời kỳ Cách mạng 1905 - 1907 làm bí thư Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đã
nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Năm 1909 Dem-li-atsơ-ca là bí thư của đảng bộ bôn-sê-vích ở Ba-cu, về sau lưu vong
ra nước ngoài. Trong những năm 1915 - 1916 là uỷ viên Cục Mátxcơ-va thuộc Ban chấp hành trung ương đảng. Sau Cách mạng
tháng Hai 1917 là bí thư Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Trong những ngày khởi
nghĩa vũ trang tháng Mười ở Mát-xcơ-va đã lãnh đạo cuộc đấu
tranh của công nhân khu Rô-gô-giơ-xcơ - Xi-mô-nốp-xki. Trong
những năm 1918 - 1921 làm trưởng ban chính trị các quân đoàn tại
mặt trận miền Bắc và miền Nam; trong những năm về sau giữ
cương vị lãnh đạo trong công tác đảng và công tác xô-viết. Là đại
biểu của tất cả các đại hội đảng (trừ Đại hội I và V). Từ Đại hội XIII

Bản chỉ dẫn tên người

657

của Đảng cộng sản (b) Nga là uỷ viên Ban kiểm tra trung ương.
Tại Đại hội XVII đã được bầu làm uỷ viên Ban kiểm tra xô-viết; tại
Đại hội XVIII đã được bầu làm uỷ viên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Từ năm 1939 và trong những năm
Chiến tranh vệ quốc vĩ đại, Dem-li-a-tsơ-ca là chủ tịch Ban kiểm
tra xô-viết và là phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Liên-xô.
Trong những năm cuối đời là phó chủ tịch Ban kiểm tra của đảng
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. Là đại biểu Xô-viết tối cao Liên-xô khóa thứ nhất. –27 - 29,

35 - 36, 39, 45, 145, 149.
Dơ-vê-rép – xem ét-xen, M. M.
Du-ba-tốp, X. V. (1864 - 1917) là đại tá hiến binh, nhân vật cổ vũ và tổ
chức ra cái thứ "chủ nghĩa xã hội cảnh sát" ("chủ nghĩa Du-ba-tốp").
Trong những năm 90 được bổ nhiệm làm giám đốc Sở an ninh
Mát-xcơ-va, tại đó y đã tổ chức ra một hệ thống dò xét chính trị
rộng rãi, đã lập ra cái gọi là "đội theo dõi lưu động" để chống phá
các tổ chức cách mạng; năm 1902 đã được cử giữ chức trưởng ban
đặc biệt của Sở cảnh sát. Trong những năm 1901 - 1903 y đã tổ
chức ra các hội công nhân của bọn cảnh sát: "Hội tương trợ của
công nhân cơ khí" ở Mát-xcơ-va, "Hội nghị của công nhân Nga trong
các nhà máy và công xưởng ở thành phố Xanh Pê-téc-bua" v.v.
nhằm làm cho công nhân từ bỏ cuộc đấu tranh cách mạng. Sau khi
chính sách khiêu khích của y bị phá sản, y đã bị thải hồi và từ bỏ
hoạt động chính trị. Trong những ngày đầu của cuộc Cách mạng
tháng Hai 1917, y đã tự tử. – 270, 325, 374.

Đ
Đa-ni-en-xôn, N. Ph. (Nic. – ôn) (1844 - 1918) là nhà văn kiêm nhà
kinh tế học Nga, một trong những tư tưởng gia của phái dân tuý
tự do chủ nghĩa vào những năm 80 - 90. Trong những năm 60 70 đã liên hệ với các nhóm thanh niên trí thức bình dân cách
mạng. Đã hoàn thành bản dịch lần thứ nhất – do G. A. Lô-pa-tin
khởi đầu – bộ "Tư bản" của C. Mác sang tiếng Nga, vì lý do đó
đã trao đổi thư từ với C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trong các thư từ
trao đổi ấy, Đa-ni-en-xôn cũng đã đề cập đến các vấn đề phát
triển kinh tế ở Nga. Tuy nhiên Đa-ni-en-xôn đã không hiểu thực
chất của chủ nghĩa Mác và về sau đã chống lại chủ nghĩa Mác.
Năm 1893 Đa-ni-en-xôn đã viết cuốn "Lược khảo nền kinh tế xã

658

Bản chỉ dẫn tên người

hội nước ta sau cuộc cải cách". Tác phẩm này, cùng với các tác
phẩm của V. P. Vô-rôn-txốp, là cơ sở lý luận của phái dân tuý tự
do chủ nghĩa. Trong một số tác phẩm của mình V. I. Lê-nin đã
kịch liệt phê phán các quan điểm của Đa-ni-en-xôn. – 239.
Đa-vít (David), Ê-đu-a (1863 - 1930) là một trong những thủ lĩnh của
cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Đức; một nhà kinh tế học.
Năm 1894 đã tham gia tiểu ban soạn thảo cương lĩnh ruộng đất
của đảng, giữ lập trường xét lại học thuyết mác-xít về vấn đề ruộng
đất, đã chứng minh tính chất vững chắc của nền kinh tế tiểu
nông dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Là một trong những nhân
vật sáng lập ra tạp chí xét lại là tờ "Sozialistische Monatshefte"
("Nguyệt san xã hội chủ nghĩa"). Năm 1903 đã xuất bản cuốn
"Chủ nghĩa xã hội và nền kinh tế nông nghiệp". V. I. Lê-nin đã
gọi cuốn sách này là "tác phẩm chủ yếu của chủ nghĩa xét lại
trong vấn đề ruộng đất". Từ năm 1903 là đại biểu Quốc hội Đức.
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất là một phần tử
xã hội - sô-vanh, năm 1919 đã tham gia chính phủ liên hiệp đầu
tiên của nước Cộng hòa Đức, trong những năm 1919 - 1920 là bộ
trưởng Bộ nội vụ, trong những năm 1922 - 1927 là đại diện chính
phủ ở Ghét-xen; đã ủng hộ những mưu đồ phục thù của chủ
nghĩa đế quốc Đức; là kẻ thù của Liên-xô.
V. I. Lê-nin đã nhận định Đa-vít là một phần tử cơ hội chủ
nghĩa "mà cả cuộc đời đã hiến cho sự hủ hóa phong trào công
nhân theo tinh thần tư sản" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t.26, tr. 277). – 239, 485, 486.
Đan (Guốc-vích), Ph. I. (1871 - 1947) là một trong những thủ lĩnh của
phái men-sê-vích, về nghề nghiệp là bác sĩ. Đã tham gia phong
trào dân chủ - xã hội từ những năm 90, là thành viên của "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua.
Đã nhiều lần bị bắt và bị đi đày; tháng Chín 1903 đã chạy trốn ra
nước ngoài, ở đó Đan gia nhập phái men-sê-vích. Đã tham gia
Đại hội IV, Đại hội V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và tham dự một số hội nghị. Trong những năm thế lực phản
động thống trị, Đan cầm đầu một nhóm những phần tử thủ tiêu
chủ nghĩa ở nước ngoài, làm chủ biên của tờ báo "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội". Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, Đan là một phần tử vệ quốc cuồng nhiệt; sau Cách mạng
tháng Hai 1917 là uỷ viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, uỷ
viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa
thứ nhất, đã ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã

Bản chỉ dẫn tên người

659

hội chủ nghĩa tháng Mười đã trở thành kẻ thù địch với Chính
quyền xô-viết. Đầu năm 1922 đã bị trục xuất ra nước ngoài vì là
kẻ thù không khoan nhượng của Nhà nước xô-viết. – 43, 110, 129,

149, 422.
Đin-lơn, E. là phóng viên của tờ báo Anh "The Daily Telegraph" ("Tin
điện hàng ngày"). – 295.
Đ'Ô-ren đơ Pa-la-đin – xem Ô-ren đơ Pa-la-đin (Aurelle de Paladines),
Lu-i Giăng Ba-ti-xtơ.

Đráp-kin, I-a. Đ. – xem Gu-xép, X. I.
Đuy-pông (Dupont), Ê-chiên (1831 - 1881) là nhà hoạt động của
phong trào công nhân Pháp, một công nhân kiêm nhà sáng chế,
chuyên gia về sản xuất các nhạc cụ thuộc bộ hơi; đã tham gia cuộc
khởi nghĩa tháng Sáu của giai cấp vô sản Pa-ri năm 1848, về sau
lưu vong sang Luân-đôn. Là bạn chiến đấu trung thành của
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Đã từng là thư ký của Hội đồng trung
ương của Quốc tế I (1864 - 1872) và thư ký thông tấn phụ trách
vấn đề nước Pháp (1865 - 1871). Đã từng tham gia hầu hết các
cuộc hội nghị và các đại hội của Quốc tế I, là chủ tịch Đại hội
Lô-da-nơ (1867) và phó chủ tịch Đại hội Bruy-xen (1868). Tháng
Bảy 1870, để tìm việc làm, đã rời Luân-đôn đến Man-se-xtơ, tại đó
đã tích cực tham gia hoạt động cùng với các thành viên địa
phương của Quốc tế. Mác và Ăng-ghen đã đánh giá tốt hoạt động
của Đuy-pông. Năm 1874 đã lưu vong sang Mỹ. – 413.

E
ét-xen, A. M. (Xtê-pa-nốp) (1880 - 1930) tham gia phong trào dân
chủ - xã hội từ năm 1899. Làm công tác đảng ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp,
Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va và ở nước ngoài. Đã nhiều lần bị chính
phủ Nga hoàng khủng bố. Đã tích cực tham gia chuẩn bị Đại
hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã tham dự đại
hội này với tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết. Trong
những năm 1907 - 1917 không tham gia tích cực trong công tác
của đảng. Từ năm 1918 là đảng viên men-sê-vích theo chủ nghĩa
quốc tế. Năm 1920 đã được kết nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga,
năm 1922 là biên tập viên tạp chí "Công nhân Cáp-ca-dơ", từ
năm 1923 đến năm 1925 là giám đốc Trường đại học bách khoa
Ti-phlít. Từ năm 1925 là phó chủ tịch Uỷ ban kế hoạch nhà nước

660

Bản chỉ dẫn tên người

của Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ năm
1929 đã làm việc trong Bộ dân uỷ giao thông. – 285, 364.
ét-xen, M. M. (Dơ-vê-rép) (1872 - 1956) là một nữ đảng viên dân chủ xã hội, một thành viên phái "Tia lửa", sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã trở thành một nữ đảng viên
bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng vào đầu những năm 90,
hoạt động trong các nhóm công nhân ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ê-ca-têri-nô-bua và Ki-ép. Năm 1899 đã bị bắt, ngồi tù gần 2 năm, sau
đó bị đày đến vùng I-a-cu-ti-a, đến năm 1902 từ đó chạy ra nước
ngoài, nhưng chẳng bao lâu sau đã trở lại Nga và hoạt động trong
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua; cuối năm 1903 đã được bổ
tuyển vào Ban chấp hành trung ương. Tháng Hai 1904 đã được
phái ra nước ngoài để thông báo về tình hình ở Nga. Mùa hè 1904
trên đường trở lại, ét-xen đã bị bắt ở biên giới, sau đó 1 năm đã bị
đày đến tỉnh ác-khan-ghen-xcơ, trên đường đi đày bà lại bỏ trốn
và từ tháng Chín 1905 lại hoạt động trong Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua. Năm 1906 là uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va,
trong thời kỳ thế lực phản động thống trị, ét-xen đã từ bỏ hoạt
động cách mạng. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 bà đã gia nhập
nhóm quốc tế chủ nghĩa, là uỷ viên Xô-viết đại biểu công nhân
Ti-phlít. Năm 1920 đã gia nhập Đảng cộng sản. Năm 1921 là
trưởng ban tuyên truyền của Ban chấp hành trung ương Gru-di-a.
Từ năm 1922 là trưởng ban tuyên huấn Ban chấp hành đảng bộ
Ti-phlít. Năm 1925 đã dời về Mát-xcơ-va làm việc trong Nhà xuất
bản quốc gia. Trong những năm 1927 - 1930 làm việc tại Ban lịch
sử đảng, về sau ở Viện Lê-nin; từ năm 1930 đã chuyển sang công
tác ở Viện báo chí cộng sản chủ nghĩa. – 27, 28, 30, 148.

Ê
Ê-gô-rốp – xem Lê-vin, E. I-a.

G
Ga-léc-ca – xem Ôn-min-xki, M.
Ga-nây-de, E. A. (sinh năm 1861) là một nhà văn viết tiểu thuyết theo
xu hướng tự do - tư sản, một nhà chính luận. Từ năm 1904 là uỷ
viên ban biên tập tờ báo của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
"Người con của tổ quốc"; năm 1906 là uỷ viên ban biên tập tờ báo
của bọn dân chủ - lập hiến cánh hữu "Nước nhà". – 295.
Ga-pôn, G. A. (1870 - 1906) là một tên khiêu khích; nhân viên của Sở
an ninh Nga hoàng, linh mục. Từ năm 1903 – theo nhiệm vụ

Bản chỉ dẫn tên người

661

của Sở cảnh sát giao cho và với sự bảo trợ của Sở cảnh sát – đã
tiến hành thành lập ở Pê-téc-bua các tổ chức công nhân theo mẫu
các tổ chức Du-ba-tốp. Y đã dùng thủ đoạn khiêu khích để giúp
Sở an ninh gây ra vụ thảm sát ngày 9 tháng Giêng 1905 nhằm dìm
phong trào công nhân trong biển máu. Vì tội hoạt động khiêu
khích phản bội, y đã bị công nhân treo cổ. – 252, 260 - 261, 269 -

271, 275, 277, 279, 295, 306, 312, 329, 348 - 350, 351, 507, 515.
Ga-ri-ban-đi (Garibaldi), Gi-u-dép-pơ (1807 - 1882) là một nhân vật
anh hùng dân tộc của I-ta-li-a, một trong những lãnh tụ lớn nhất
của phái dân chủ cách mạng I-ta-li-a, một tướng lĩnh xuất sắc.
Trong những năm 1848 - 1867 Ga-ri-ban-đi đã lãnh đạo cuộc đấu
tranh của nhân dân I-ta-li-a chống ách nô dịch của nước ngoài,
chống chế độ phong kiến - chuyên chế và thế lực tăng lữ phản
động, nhằm thống nhất I-ta-li-a. Trong cuộc chiến tranh ấy Ga-riban-đi đã chỉ huy các đội quân tình nguyện; năm 1848 đã chiến
đấu chống quân áo; năm 1849 (tháng Tư đến ngày 2 tháng Bảy)
đã bảo vệ nước Cộng hòa Rô-ma, đã đánh lui cuộc tấn công của
binh đoàn viễn chinh Pháp và đập tan các đội quân của vua xứ
Na-pô-li; năm 1859 đã chiến đấu thắng lợi trong việc đánh đuổi
quân áo ra khỏi Lôm-bác-đi; năm 1860, với việc giải phóng vùng
Xi-txi-li-a khỏi ách cai trị của dòng họ Buốc-bông Na-pô-li, Ga-riban-đi "thực tế đã thống nhất nước I-ta-li-a" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, ph. I, tr. 461). Năm 1870 cùng với các
con trai của mình, Ga-ri-ban-đi đã chiến đấu ở Pháp chống quân
Phổ xâm chiếm nước Pháp. Ga-ri-ban-đi hoan nghênh Công xã Pa-ri
năm 1871, đã được bầu vắng mặt vào Ban chấp hành trung ương
của đội vệ binh quốc gia. C. Mác, Ph. Ăng-ghen và V. I. Lê-nin đã
đánh giá cao Ga-ri-ban-đi như một chiến sĩ lỗi lạc đấu tranh cho
tự do. Tên tuổi của Ga-ri-ban-đi đã được lấy để đặt tên cho các
đội du kích chiến đấu chống chủ nghĩa phát-xít I-ta-li-a và chống
bọn chiếm đóng Hít-le vào những năm 1943 - 1945. – 435.
Gan-béc-stát, R. X. (Phi-sơ) (1877 - 1940) – năm 1896 gia nhập nhóm
dân chủ - xã hội ở Giơ-ne-vơ do Plê-kha-nốp lãnh đạo. Trở về Nga,
bà đã hoạt động trong các tổ chức dân chủ - xã hội ở Ô-đét-xa,
Ki-si-nép, Khác-cốp, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, làm công tác phổ biến
các sách báo dân chủ - xã hội; là thành viên của tổ chức "Tia lửa".
Sau Đại hội II, bà đã trở thành một phần tử men-sê-vích hoạt
động tích cực, đến tháng Chạp 1905 là đại biểu của phái men-sêvích trong Ban chấp hành trung ương hợp nhất. Trong những

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

năm thế lực phản động thống trị đã đứng trên lập trường thủ tiêu,
trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Gan-béc-stát giữ
lập trường vệ quốc. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 đã thôi hoạt
động chính trị. – 247.
Gan-pê-rin, L. E. (Va-len-tin, Cô-ni-a-ghin, Y) (1872 - 1951) là một
đảng viên dân chủ - xã hội, tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1898. Trong thời gian bị đày ở tỉnh A-xtơ-ra-khan, Gan-pêrin đã liên hệ với tổ chức "Tia lửa" và đến mùa xuân 1901 được cử
đến Ba-cu với tư cách phái viên của tổ chức này, tại đó đã tiến
hành công tác thành lập Ban chấp hành đảng bộ Ba-cu của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, nhà in bí mật, tổ chức công tác
vận chuyển tài liệu bất hợp pháp từ nước ngoài về nước và phổ
biến các tài liệu ấy ở Nga. Đầu năm 1902 đã tham gia cuộc biểu
tình ở Ki-ép và bị bắt; ngày 18 (31) tháng Tám đã cùng với một
nhóm thành viên của tổ chức "Tia lửa" trốn khỏi nhà tù Lu-ki-anốp-xcai-a ở Ki-ép và chạy ra nước ngoài, tiếp tục tổ chức việc
vận chuyển tài liệu của đảng về Nga. Sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã ngả về phía những người bônsê-vích, có một thời gian là đại biểu của Cơ quan ngôn luận trung
ương trong Hội đồng đảng, về sau được bổ tuyển vào Ban chấp
hành trung ương. Giữ một lập trường điều hòa chủ nghĩa đối với
phái men-sê-vích, chống lại việc triệu tập Đại hội III của đảng;
tháng Hai 1905 đã bị bắt. Từ năm 1906 không tích cực hoạt động
chính trị nữa. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 đã gia nhập phái
men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa, tham gia Hội nghị nhà nước. Từ
mùa xuân 1918 làm công tác kinh tế. – 27 - 29, 145 - 150, 514.
Ghe-đơ (Guesde), Giuy-lơ (Ba-di-lơ, Ma-ti-ơ Giuy-lơ) (1845 - 1922) là
một trong những người tổ chức và lãnh đạo của phong trào xã hội
chủ nghĩa Pháp và của Quốc tế II. Bắt đầu hoạt động chính trị vào
nửa cuối những năm 60; đã ủng hộ Công xã Pa-ri năm 1871, về
sau đã buộc phải lưu vong. Năm 1876 trở về Pháp; chịu ảnh
hưởng các tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Ghe-đơ đã
chuyển sang lập trường chủ nghĩa Mác; năm 1877 là một trong
những người sáng lập ra tờ báo "L'égalité" ("Bình đẳng"). Tờ báo
này đã đóng vai trò quyết định trong việc tổ chức vào năm 1879
Đảng công nhân Pháp – chính đảng độc lập đầu tiên của giai cấp
vô sản Pháp. Với sự giúp đỡ của Mác và Ăng-ghen, Ghe-đơ đã
cùng với La-phác-gơ thảo ra cương lĩnh đảng, cương lĩnh này đã
được thông qua tại Đại hội Ha-vrơ (1880). Ghe-đơ đã đóng góp
rất nhiều vào việc phổ biến các tư tưởng mác-xít và phát triển

phong trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp; đã mấy lần được bầu làm
nghị sĩ quốc hội. Năm 1904 Lê-nin đánh giá Ghe-đơ là một đại
biểu triệt để nhất và kiên quyết nhất của phong trào dân chủ - xã
hội quốc tế. Tuy nhiên, trong khi đấu tranh chống chính sách của
bọn xã hội chủ nghĩa cánh hữu, Ghe-đơ, đã phạm phải những sai
lầm có tính chất bè phái trong các vấn đề lý luận cũng như trong
các vấn đề sách lược; Ghe-đơ đã không đánh giá hết vai trò của
đảng trong cuộc đấu tranh của giai câp công nhân, giữ lập trường
sai lầm trong vấn đề thái độ của giai cấp vô sản đối với chiến
tranh. Khi cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất nổ ra, Ghe-đơ đã
vì "chủ nghĩa ái quốc" mà phản bội lợi ích của công nhân, đứng về
phía giai cấp tư sản, tham gia chính phủ tư sản. Lê-nin viết:
"Chúng ta sẽ nói với công nhân rằng các bạn hãy noi gương toàn
bộ cuộc đời của Ghe-đơ, không kể việc ông ta công nhiên phản
bội chủ nghĩa xã hội hồi năm 1914" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t.26, tr. 124). Ghe-đơ đã không hiểu được ý nghĩa cuộc
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, đã không đi theo
phái đa số tại Đại hội Tua của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp (1920)
trong việc quyết định gia nhập Quốc tế cộng sản, – 193, 468.
Ghen-phan-đơ, A. L. – xem Pác-vu-xơ.
Ghét-xen, I. V. (1866 - 1943) là một nhà chính luận tư sản Nga. Là một
trong những kẻ sáng lập và thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến,
là ủy viên thường trực của Ban chấp hành trung ương đảng này. Y
đã cùng với Mi-li-u-cốp biên tập tờ báo "Tự do nhân dân" (tháng
Chạp 1905), về sau biên tập tờ "Ngôn luận" – những cơ quan ngôn
luận của Đảng dân chủ - lập hiến. Là đại biểu trong Đu-ma nhà
nước II, chủ tịch ủy ban pháp luật của Đu-ma này. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y đã tích cực giúp I-u-đê-ních, về
sau trở thành một tên bạch vệ lưu vong. Trong hoạt động chính
luận của mình, đặc điểm của Ghét-xen là vu khống một cách hằn
học những người bôn-sê-vích. – 295.
Gioóc-giơ (George), Hen-ri (1839 - 1897) là một kinh tế gia tiểu tư sản
và nhà chính luận Mỹ. Gioóc-giơ khẳng định rằng nguyên nhân cơ
bản của tình trạng bần cùng của nhân dân là địa tô, là chính sách
tước đoạt ruộng đất của nhân dân. Gioóc-giơ đã phủ nhận sự đối
kháng giữa lao động và tư bản, xem lợi nhuận tư bản là quy luật
tự nhiên của giới tự nhiên. Đã tán thành quốc hữu hóa toàn bộ
ruộng đất thông qua nhà nước tư sản (không thủ tiêu chế độ tư
hữu về ruộng đất). V. I. Lê-nin gọi Gioóc-giơ là "nhà quốc hữu

662

663

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

hóa ruộng đất theo quan điểm tư sản". Về những ý kiến nhận định
Gioóc-giơ, hãy xem trong thư của Mác gửi Doóc-ghê năm 1881,
trong lời tựa của Ph. Ăng-ghen cho lần xuất bản ở Mỹ tác phẩm
"Tình cảnh của giai cấp công nhân ở Anh" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen,
Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, ph. I, tr. 286 - 287). – 452.
Giô-re-xơ (Jaurès), Giăng (1859 - 1914) là nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp và quốc tế, nhân vật cầm đầu
cánh hữu theo chủ nghĩa cải lương trong Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp, nhà triết học, một diễn giả xuất sắc, tác giả một số tác phẩm
về lịch sử. Trong tác phẩm lịch sử gồm 4 tập về cách mạng tư sản
Pháp hồi cuối thế kỷ XVIII Giô-re-xơ định nêu lên và giải quyết
những vấn đề lịch sử kinh tế - xã hội của cuộc cách mạng này. Xét
về các quan điểm triết học Giô-re-xơ là một nhà duy tâm - chiết
trung. Từ năm 1885 là nghị sĩ, một phần tử cấp tiến cánh tả, từ
năm 1902 là một trong những thủ lĩnh của đoàn nghị sĩ xã hội chủ
nghĩa trong nghị viện; đứng trên lập trường cải lương, tuyên
truyền hợp tác giai cấp giữa giai cấp vô sản với giai cấp tư sản.
Năm 1904 Giô-re-xơ lập ra Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp là tờ báo "l'Humanité" ("Nhân đạo")
và làm chủ biên tờ báo này cho đến cuối đời. Từ năm 1920 báo
này đã trở thành Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng cộng
sản Pháp. Giô-re-xơ là một người hăng hái đấu tranh chống sự
bành trướng thuộc địa, chống chủ nghĩa quân phiệt và chiến
tranh. Ngay trước khi nổ ra chiến tranh thế giới lần thứ nhất (31
tháng Bảy 1914) Giô-re-xơ đã bị bọn sô-vanh giết hại. – 193 - 194.
Glê-bốp – xem Nô-xcốp, V. A.
Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A. M.) (1868 - 1936) là nhà văn vô sản vĩ
đại, người sáng lập ra chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa, cha
đẻ của văn học xô-viết. Từ những năm còn thơ ấu, Goóc-ki đã
phải chịu cảnh túng bấn nặng nề và thiếu thốn, ông đã đi nhiều
nơi khắp nước Nga, đã tham gia phong trào công nhân cách mạng,
đã nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Trong các tác
phẩm của mình, Goóc-ki đã phản ánh cuộc sống của giai cấp công
nhân Nga, cuộc đấu tranh anh dũng của giai cấp công nhân chống
chế độ Nga hoàng và chống chủ nghĩa tư bản để giải phóng nhân
dân lao động. Goóc-ki đã hăng hái vạch mặt chế độ lộng quyền và
chuyên chế của chính quyền Nga hoàng, lên án tính thiển cận
và tính tầm thường, vạch rõ tính chất trống rỗng bên trong và
tính không thích ứng của giới trí thức tư sản, đồng thời cũng nêu

lên sức mạnh xây dựng vĩ đại của quần chúng lao động, sự ra
đời của con người mới trong quá trình đấu tranh cách mạng. Tất
cả các tác phẩm của Goóc-ki đều chứa đựng tư tưởng nhân đạo
cách mạng. M. Goóc-ki đã đồng tình với giai cấp vô sản cách
mạng trong cuộc đấu tranh của giai cấp ấy, đã giúp đỡ Đảng
dân chủ - xã hội. V. I. Lê-nin là người quen biết gần gũi với
Goóc-ki, đã đánh giá cao tài năng của Goóc-ki, vạch cho ông
thấy những sai lầm và đã thường xuyên quan tâm đến Goóc-ki.
Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại thắng
lợi, Goóc-ki đã tiến hành một công tác to lớn và đa dạng nhằm
đoàn kết giới trí thức xung quanh Chính quyền xô-viết. Ông là
người đề xướng việc thành lập Hội nhà văn Liên-xô và làm chủ
tịch hội cho đến cuối đời. Những bài phát biểu của Goóc-ki về
các vấn đề xây dựng chính quyền xô-viết, bảo vệ hòa bình có
một ý nghĩa to lớn. Goóc-ki không ngừng kêu gọi đấu tranh
chống chủ nghĩa phát-xít, vạch trần những hành động chuẩn bị
chiến tranh thế giới lần thứ hai, giúp tổ chức các đại hội quốc tế
chống chiến tranh. Trong một số truyện ngắn và bài văn châm
biếm, ông đã mạnh bạo phê phán kịch liệt chủ nghĩa đế quốc
hiện đại, nhất là chủ nghĩa đế quốc Mỹ. Là một nghệ sĩ, Goóc-ki
đã hoàn chỉnh quá trình phát triển của văn học cổ điển Nga thế
kỷ XIX và đồng thời là người sáng lập ra nền văn học vô sản xã
hội chủ nghĩa. Goóc-ki là một nhà phê bình và nhà chính luận
xuất sắc; ông đã có một ảnh hưởng to lớn đối với quá trình phát
triển của văn học xô-viết, đối với nhiều nhà văn tiến bộ của
nước ngoài và đối với quá trình phát triển của nền văn học dân
chủ trên toàn thế giới. – 295.
Goóc-xki – xem Sốt-man, A. V.
Gôn-đen-đác, Đ. B. – xem Ri-a-da-nốp, Đ. B.
Gôn-đman, M. I. – xem Li-be, M. I.
Gôn-txơ (Goltz), Tê-ô-đô A-lếch-xan-đrơ (1836 - 1905) là nhà kinh tế
học và nhà nông học tư sản Đức, giám đốc trường đại học nông
nghiệp Cơ-ních-xbe, về sau là giám đốc Học viện nông nghiệp I-êna. Là tác giả một số tác phẩm về các vấn đề nông nghiệp, trong
đó đã bảo vệ lợi ích của bọn đại địa chủ. – 485, 487.
Grây-lích (Greulich), Héc-man (1842 - 1925) là một trong những nhân
vật sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, thủ lĩnh cánh hữu
của đảng này. Khi mới bắt đầu hoạt động chính trị, Grây-lích là
thành viên của tổ chức cải lương - tư sản "Gruýt-li". Từ năm 1869 đến

664

665

666

Bản chỉ dẫn tên người

năm 1880 là chủ biên tờ báo dân chủ - xã hội "Tagwacht" ("Người
lính gác") ở Xuy-rích, từ năm 1890 là nghị sĩ của quốc hội bang
Xuy-rích, từ năm 1902 là nghị sĩ của quốc hội toàn Thụy-sĩ. Trong
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Grây-lích là một phần tử xã hội sô-vanh; theo ý kiến nhận xét của V. I. Lê-nin, địa vị chính trị của
Grây-lích ngang với "vai trò của một bộ trưởng lao động tư sản ở
một nước cộng hòa dân chủ nhỏ bé" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 30, tr. 217 - 218). Grây-lích đã đấu tranh chống
việc cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ gia nhập Quốc tế
cộng sản. – 285, 286 - 293.
Gríp-pen-béc, O. C. (1838 - 1915) là một viên tướng, trong thời gian
chiến tranh Nga - Nhật 1904 - 1905, Gríp-pen-béc đã chỉ huy đạo
quân Mãn-châu-lý thứ hai ở Viễn Đông. Sau trận thất bại của
quân Nga ở Xan-đê-pu, Gríp-pen-béc đã bị thải ra khỏi quân đội
tác chiến. – 309.
Gu-xa-rốp, Ph. V. (Mi-tơ-rô-pha-nốp) (1875 - 1920) là một đảng viên
dân chủ - xã hội, thành viên của phái "Tia lửa", sau Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Gu-xa-rốp trở thành đảng
viên bôn-sê-vích; về nghề nghiệp là bác sĩ quân y. Năm 1903 đã
hoạt động ở Vin-nô. Mùa thu cùng năm đó đã được bổ tuyển vào
Ban chấp hành trung ương. Gu-xa-rốp đã hoạt động trong Ban
chấp hành trung ương cho đến giữa năm 1904. Năm 1906 là một
trong số những cán bộ tổ chức quân khu và là đại diện của tổ chức
quân sự trong Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua; đã bị bắt ngày
20 tháng Bảy 1906, năm 1907 Gu-xa-rốp đã bị kết án 4 năm khổ
sai, sau đó được thay thế bằng án đày đến Xi-bi-ri. Sau Cách
mạng tháng Hai 1917 đã làm công tác đảng và công tác xô-viết ở
Cra-xnôi-ác-xcơ, Iếc-cút-xcơ, Ôm-xcơ. – 27.
Gu-xép, X. I. (Đráp-kin, I-a. Đ., Kha-ri-tôn ) (1874 - 1933) là một nhà
cách mạng chuyên nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động
cách mạng năm 1896 trong "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng
giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua; mùa xuân 1897 Gu-xép đã bị bắt
và bị đày đến Ô-ren-bua. Từ năm 1899 đã sống ở Rô-xtốp trên sông
Đôn, đã tích cực tham gia hoạt động của Ban chấp hành đảng bộ
vùng Đôn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một trong
những người lãnh đạo cuộc bãi công năm 1902 và cuộc biểu tình
tháng Ba 1903. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, Gu-xép là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ vùng Đôn,
một thành viên của phái "Tia lửa" đa số; sau đại hội đã đi đến một

Bản chỉ dẫn tên người

667

số thành phố ở miền Nam nước Nga báo cáo về đại hội. Tháng
Tám 1904 Gu-xép đã tham gia hội nghị của 22 đảng viên bôn-sêvích ở Giơ-ne-vơ. Từ tháng Chạp 1904 đến tháng Năm 1905 là bí
thư của Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số và của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, về sau là một trong những nhân
vật lãnh đạo của đảng bộ bôn-sê-vích Ô-đét-xa. Từ tháng Giêng
1906 là uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, đại biểu của đảng bộ Mát-xcơ-va tại
Đại hội IV (Đại hội thống nhất). Năm 1906 đã bị bắt và về sau đã
bị đày đến tỉnh Tô-bôn-xcơ, đến năm 1909 thì chạy trốn khỏi nơi
ấy; trong những năm thế lực phản động thống trị, Gu-xép đã
chống lại chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi. Trong những
ngày tháng Mười 1917 là thư ký Uỷ ban quân sự - cách mạng
Pê-tơ-rô-grát; từ năm 1918 làm công tác chính trị trong Hồng
quân, trong những năm 1921 - 1923 là chủ nhiệm Cục chính trị và
là uỷ viên Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa; từ
năm 1923 là thư ký Ban kiểm tra trung ương của Đảng cộng sản
(b) Nga và uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ thanh tra công nông,
từ năm 1925 là vụ trưởng Vụ báo chí thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Trong những năm 1928 - 1933 là uỷ
viên dự khuyết Đoàn chủ tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản; đã
viết một số tác phẩm về lịch sử đảng, về các vấn đề quân sự và
kinh tế, về các vấn đề phong trào công nhân quốc tế. – 301 - 307,

509.
Guốc-vích, Ph. I. – xem Đan, Ph. I .

H
Héc-txơ (Hertz) , Phri-đrích ốt-tô (sinh năm 1878) là một nhà kinh tế
học người áo, đảng viên dân chủ - xã hội, một phần tử xét lại.
Trong cuốn sách xuất bản năm 1899 "Die Agrarischen Fragen im
Verhọltnis zum Sozialismus" ("Những vấn đề ruộng đất xét theo
quan điểm của chủ nghĩa xã hội"), Héc-txơ đã chống lại học
thuyết mác-xít về vấn đề ruộng đất, tìm cách chứng minh tính
ổn định của nền kinh tế tiểu nông, khả năng của nó chống chọi
với sự cạnh tranh của nền kinh tế lớn. Cuốn sách của Héc-txơ
được dịch sang tiếng Nga đã được bọn tán dương giai cấp tư sản
như Bun-ga-cốp, Tséc-nốp và v.v. sử dụng rộng rãi trong cuộc
đấu tranh của chúng chống chủ nghĩa Mác. – 239.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Hen-đman (Hyndman), Hen-ri May-ơ (1842 - 1921) là một nhà xã hội

I

668

chủ nghĩa Anh. Năm 1881 Hen-đman đã thành lập Liên đoàn dân
chủ, đến năm 1884 tổ chức này đã được cải tổ thành Liên đoàn
dân chủ - xã hội mà Hen-đman đã tiếp tục lãnh đạo đến năm 1892.
Y đã không đạt kết quả trong âm mưu cùng với phái khả năng ở
Pháp chiếm đoạt quyền lãnh đạo Đại hội công nhân quốc tế năm
1889 ở Pa-ri. Trong những năm 1900 - 1910 Hen-đman là ủy viên
của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Năm 1916 đã bị khai trừ ra khỏi
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh vì đã tuyên truyền cho chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, ủng hộ cuộc can thiệp vũ trang chống nước
Nga xô-viết. – 193, 468.

Hê-khtơ (Hecht), Mô-rít-xơ là nhà kinh tế học và nhà thống kê tư sản
Đức, tác giả tác phẩm chuyên khảo về kinh tế nông dân "Drei
Dửrfer der badischen Hard" ("Ba làng của vùng Hác-đơ ở Ba-đen")
(1895). Trong tác phẩm này Hê-khtơ cố gắng chứng minh tính chất
ổn định của kinh tế tiểu nông dưới chế độ tư bản. Cuốn sách này
đã được bọn xét lại sử dụng trong cuộc đấu tranh của chúng
chống chủ nghĩa Mác. – 486.

Hơ-gác-đơ (Haggard), Hen-ri Rai-đơ (1856 - 1925) là nhà văn viết
truyện ngắn, người Anh, một phéc-mi-ê. Tác giả cuốn "Rural
England Being an account of agricultural and social researches
carried out in the Jears 1901 and 1902" ("Nông nghiệp nước Anh.
Tường trình về các công trình nghiên cứu nông nghiệp và xã hội
được tiến hành trong những năm 1901 - 1902") (1902). – 487.

Hu-bách (Hubach), C. là tác giả bài báo "Ein Beitrag zur Statistik der
Verschuldung des lọndlichen Grundbesitzes in Nieder - Hessen"
("Về bản thống kê nợ của nông dân ở Ni-đơ Ghét-xen"). Bài này
được in năm 1894 trong thiên 6, tập 23 "Niên giám nông nghiệp"
của vùng Tin. – 487.

Hu-skê (Huschke), Lê-ô là một nhà kinh tế học tư sản Đức, tác giả tác
phẩm "Landwirtschaftliche Reinertrags-Berechnungen bei KleinMittel-und Groòbetrieb, dargelegt an typischen Beispielen Mittelthỹringens" (1902) ("Sự tính toán số thu nhập rút ra từ nền tiểu,
trung và đại sản xuất nông nghiệp, đã được xác định bằng các ví
dụ điển hình của miền Trung Thu-rinh-ghen"). – 487.

669

I-a-cô-vlép (Bô-gu-tsác-xki), V. I-a. (1861 - 1915) là nhà hoạt động chính
trị có xu hướng tự do - tư sản và là nhà sử học nghiên cứu phong
trào dân tuý ở Nga. Trong những năm 90 đã ngả theo "chủ nghĩa
Mác hợp pháp". Trong những năm 1902 - 1905 đã tích cực tham
gia tạp chí "Giải phóng" do P. B. Xtơ-ru-vê cầm đầu. Năm 1905
đã rút khỏi tạp chí này và cùng với Cu-xcô-va và Prô-cô-pô-vích
xuất bản tạp chí "Vô đề" và báo "Đồng chí". Trong những năm
1906 - 1907, với sự tham gia của V. L. Buốc-txép, I-a-cô-vlép đã
xuất bản tạp chí "Dĩ vãng". Trong các năm 1914 - 1915 là thư ký
khoa học của Hội kinh tế tự do. Là tác giả và là người hiệu đính
nhiều tác phẩm về lịch sử phong trào cách mạng ở Nga. Tác phẩm
lớn nhất trong số đó là tập tài liệu chính thức: "Những tội phản
quốc ở Nga trong thế kỷ XIX" (1906). – 295.
I-van-tsin - Pi-xa-rép A. I. (1849 - 1916) là nhà báo, vào những năm 90
đã từ bỏ phái "Dân ý" chuyển sang phái dân tuý tự do chủ nghĩa,
cộng tác với tờ "Của cải nước Nga", "Báo Xi-bi-ri", "Truyền tin
Vôn-ga". Trong những năm 1912 - 1914 là uỷ viên ban biên tập của
tạp chí "Lời giáo huấn". Là tác giả cuốn sách "Trích hồi ký về công
cuộc "đi vào nhân dân"" (1914). – 295.
ích-xơ – xem Ma-xlốp, P. P.

K
Kê-đrin, E. I. (sinh năm 1851) là trạng sư, nhân vật có tên tuổi của
phong trào tự do tư sản những năm 1905 - 1906, đảng viên dân
chủ - lập hiến. Đại biểu Đu-ma nhà nước I. – 295.
Kha-ri-tôn – xem Gu-xép, X. I.
Khi-giơ-ni-a-cốp, V. V. (1871 - 1949) là nhà hoạt động chính trị tự do
tư sản, đảng viên đảng tiểu tư sản "xã hội chủ nghĩa nhân dân".
Trong những năm 1903 - 1905 là một trong những nhân vật
thành lập và thành viên của tổ chức quân chủ - tự do chủ nghĩa
"Hội liên hiệp giải phóng". Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ
nhất 1905 - 1907 đã gia nhập cái gọi là nhóm "phi đảng phái" của
bọn men-sê-vích trí thức theo xu hướng dân chủ - lập hiến, cộng
tác với báo "Đời sống chúng ta" của chúng và với tờ tuần san
"Vô đề". Từ năm 1903 đến năm 1910 là thư ký của Hội kinh tế tự
do. Năm 1917 là thứ trưởng Bộ nội vụ trong Chính phủ lâm thời

670

Bản chỉ dẫn tên người

tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã làm việc
trong hệ thống hợp tác xã xô-viết, làm công tác văn học. – 295.

L
Len-gních, Ph. V. (Va-xi-li-ép, Cuốc-txơ) (1873 - 1936) là một nhà cách
mạng chuyên nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích. Tham gia phong trào
dân chủ - xã hội từ năm 1893, năm 1896 bị bắt trong vụ "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua bị
vỡ lở, năm 1898 bị đày 3 năm ở Đông Xi-bi-ri. Cuối tháng Tám đầu tháng Chín 1899 đã cùng với 16 người dân chủ - xã hội khác
ký tên vào một tài liệu do V. I. Lê-nin viết: "Lời phản kháng của
những người dân chủ - xã hội Nga" chống lại "Credo" của "phái
kinh tế". Sau khi đi đày về ông đã gia nhập tổ chức "Tia lửa"; tại
Hội nghị Pơ-xcốp của Ban tổ chức phụ trách việc chuẩn bị Đại hội
II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (tháng Mười một
1902) đã được cử làm uỷ viên Ban tổ chức này. Tại đại hội đã được
bầu vắng mặt vào Ban chấp hành trung ương và vào Hội đồng
đảng. Trong các năm 1903 - 1904 đã tích cực tham gia cuộc đấu
tranh chống phái men-sê-vích ở nước ngoài; tháng Mười 1903 đã
tham gia Đại hội II của "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng
Nga ở nước ngoài", sau khi phái men-sê-vích từ chối không chấp
nhận bản điều lệ của Đồng minh do Ban chấp hành trung ương
đưa ra, Len-gních đã thay mặt Ban chấp hành trung ương tuyên
bố rằng những phiên họp tiếp sau của đại hội là bất hợp pháp, và
đã cùng với nhóm đảng viên bôn-sê-vích rời bỏ đại hội. Tháng
Hai 1904 đã trở về Nga, nhưng chẳng bao lâu sau đã bị bắt trong
vụ Cục miền Bắc của Ban chấp hành trung ương đảng bị vỡ lở.
Sau cuộc cách mạng 1905 - 1907 làm công tác đảng ở miền Nam
nước Nga, ở Mát-xcơ-va và ở Pê-téc-bua.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Len-gních làm việc
trong Bộ dân ủy công nghiệp, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
Bộ dân ủy thanh tra công nông, đã tham gia trong việc thảo ra kế
hoạch điện khí hóa nước Nga. Tại các đại hội XII, XIII, XIV và XV
của đảng được bầu làm ủy viên Ban kiểm tra trung ương của Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô. Trong những năm cuối đời đã làm công
tác khoa học và giảng dạy, là phó chủ tịch Hội những người
bôn-sê-vích lão thành toàn Liên-xô. – 27, 125, 148, 214, 437, 439.
Lê-cúc, G. Đ. – xem Lếch-kéc-tơ, G. Đ.

Bản chỉ dẫn tên người

671

Lê-nin, N. – xem Lê-nin, V. I.
Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., Lê-nin, N.) (1870 - 1924) – các tài liệu
tiểu sử. – 27 - 29, 30 - 32, 35 - 45, 49, 51, 53, 55, 57, 59, 61, 63, 67, 69,
71, 73, 75, 77, 79, 86 - 87, 107, 125, 130, 131 - 135, 145 - 150, 156, 173
- 174, 182, 205, 207 - 209, 210 - 215, 217, 225 - 226, 228, 229, 235, 238
- 239, 247 - 248, 273, 286 - 293, 301 - 307, 313, 328, 339, 345, 354,
357, 358, 359 - 360, 364 - 366, 419, 421, 422, 437, 444 - 445, 492 - 493.
Lê-vin, E. I-a. (Ê-gô-rốp) (sinh năm 1873) là một đảng viên dân chủ xã hội, một trong số các nhân vật lãnh đạo của nhóm "Công nhân
miền Nam". Trong những năm 90 Lê-vin đã tham gia các nhóm
dân chủ - xã hội ở Khác-cốp, tháng Mười 1900 đã bị bắt trong vụ
Ban chấp hành đảng bộ Khác-cốp của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, năm 1901 đã bị trục xuất đến Pôn-ta-va dưới sự quản thúc
của cảnh sát. Là uỷ viên ban biên tập báo "Công nhân miền Nam".
Tại Hội nghị Pơ-xcốp của Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (tháng Mười một
1902), đã được đưa vào Ban tổ chức. Tại đại hội này Lê-vin là đại
biểu của nhóm "Công nhân miền Nam", giữ lập trường phái giữa;
sau đại hội đã ngả theo phái men-sê-vích. Tháng Chín 1903 đã bị
bắt ở Khác-cốp; sau này đã từ bỏ hoạt động chính trị. – 441.
Lếch-kéc-tơ (Lê-cúc), G. Đ. (1879 - 1902) là thành viên của phái Bun,
công nhân đóng giày. Năm 1902 đã bị xử tử sau vụ mưu sát tên
tỉnh trưởng tỉnh Vin-nô là phôn Van vì tên này đã ra lệnh đánh
đập những người bị bắt do tham gia cuộc biểu tình tháng Năm.
V. I. Lê-nin và báo "Tia lửa" cũ đã nhiều lần vạch trần tác hại của
hành động khủng bố cá nhân đối với phong trào công nhân có
tính chất quần chúng, đã lên án Mác-tốp và Da-xu-lích vì hai nhân
vật này đã bênh vực cho hành vi của Lếch-kéc-tơ. – 344.
Li-a-đốp, M. N. (Man-đen-stam, M. N., Li-đin) (1872 - 1947) là một
nhà cách mạng chuyên nghiệp. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào
năm 1891 trong các nhóm dân tuý ở Mát-xcơ-va; năm 1892 đã
tham gia nhóm mác-xít, năm 1893 đã tham gia thành lập Liên
đoàn công nhân Mát-xcơ-va – tổ chức dân chủ - xã hội đầu tiên ở
Mát-xcơ-va. Năm 1895 đã lãnh đạo lễ kỷ niệm ngày 1 tháng Năm
ở Mát-xcơ-va, bị bắt và đến năm 1897 bị đày 5 năm ở Véc-khô-ian-xcơ. Sau khi mãn hạn đi đày đã trở về hoạt động ở Xa-ra-tốp.
Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Li-a-đốp

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Xa-ra-tốp, thành viên của phái
"Tia lửa" đa số, sau đại hội là đại diện của Ban chấp hành trung ương,
đã đấu tranh tích cực chống bọn men-sê-vích ở Nga và ở nước ngoài.
Tháng Tám 1904 đã tham gia hội nghị của 22 đảng viên bôn-sê-vích ở
Giơ-ne-vơ, là uỷ viên Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, là
đại biểu của phái bôn-sê-vích tại Đại hội Am-xtéc-đam của Quốc tế II.
Đã tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907, là uỷ viên Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va đảm nhiệm các nhiệm vụ quan trọng của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
giao phó. Trong những năm thế lực phản động thống trị, đã ngả theo
phái triệu hồi, năm 1909 đã gia nhập nhóm bè phái "Tiến lên" và là
một trong những giảng viên của trường đảng trên đảo Ca-pri. Năm
1911 đã rút khỏi nhóm "Tiến lên" và trở về Ba-cu.
Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là phó chủ tịch Xô-viết đại
biểu công nhân và quân nhân Ba-cu, giữ lập trường men-sê-vích.
Năm 1920 đã được kết nạp trở lại hàng ngũ Đảng cộng sản (b)
Nga, làm công tác kinh tế ở Mát-xcơ-va, làm việc trong Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, về sau trong Bộ dân uỷ giáo dục, từ
năm 1923 là giám đốc Trường đại học cộng sản mang tên I-a. M.
Xvéc-đlốp; là đại biểu tham dự các đại hội: XII, XIII, XIV, XV, XVI
của đảng. – 147.
Li-be (Gôn-đman), M. I. (1880 - 1937) là một trong những thủ lĩnh của
phái Bun. Bắt đầu hoạt động chính trị vào năm 1898. Tại Đại hội II
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã cầm đầu đoàn đại
biểu của phái Bun, giữ lập trường cực hữu, chống phái "Tia lửa",
sau đại hội đã trở thành đảng viên men-sê-vích. Tại Đại hội V của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã được bầu vào Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư
cách là đại biểu của phái Bun; làm đại biểu của phái Bun trong Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Trong những
năm thế lực phản động thống trị là một phần tử thủ tiêu, năm
1912 là một phần tử tích cực hoạt động trong khối tháng Tám của
Tơ-rốt-xki; trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất là
một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là
uỷ viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát và uỷ viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết khóa thứ nhất; đã giữ lập trường men-sê-vích phản
cách mạng, đã ủng hộ việc thành lập chính phủ liên hiệp. Có thái
độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một

kẻ thù ráo riết chống Chính quyền xô-viết. Về sau đã thôi không
hoạt động chính trị, làm công tác kinh tế. – 316.
Li-đin – xem Li-a-đốp, M. N.
Líp-kin, Ph. A. – xem Tsê-rê-va-nin, N.
Lít-vi-nốp, M. M. (Pa-pa-sa) (1876 - 1951) là một đảng viên dân chủ xã hội, đảng viên bôn-sê-vích, một nhà ngoại giao nổi tiếng của
Liên-xô. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào năm 1898 với công tác
tuyên truyền trong các tiểu tổ công nhân ở Klin-txư thuộc tỉnh
Tséc-ni-gốp. Năm 1900 làm việc trong Ban chấp hành đảng bộ
Ki-ép; năm 1901 đã bị bắt; trong nhà tù Lít-vi-nốp đã ngả theo
phái "Tia lửa". Tháng Tám 1902 đã chạy trốn khỏi nhà tù cùng tốp
11 thành viên phái "Tia lửa" và lưu vong ra nước ngoài. Đã tích
cực tham gia phân phát báo "Tia lửa", đã tham gia Đại hội II của
Đồng minh, là đại biểu của đảng bộ Ri-ga tại Đại hội III của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1905 đã tham gia xuất bản
tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp đầu tiên là tờ "Đời sống mới". Năm
1907 là đại biểu và thư ký trong đoàn đại biểu Nga tại Đại hội xã
hội chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga; năm 1912 đã tham dự Hội nghị
Béc-nơ của các nhóm dân chủ - xã hội ở nước ngoài; là đại biểu
của chi bộ bôn-sê-vích bên cạnh Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Tháng Hai 1915, theo sự uỷ nhiệm của Lê-nin, đã đọc lời phát biểu
tại hội nghị những người xã hội chủ nghĩa ở các nước trong khối
Đồng minh họp ở Luân-đôn, tại hội nghị này Lít-vi-nốp đã đòi
những người xã hội chủ nghĩa rút ra khỏi các chính phủ tư sản và
hoàn toàn đoạn tuyệt với bọn đế quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, trong thời gian ở nước Anh, đã bị bắt làm con
tin, về sau đã được đánh đổi bằng việc trao trả Lốc-hát. Năm 1918
đã được cử làm uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ ngoại giao; là uỷ viên
đoàn đại biểu xô-viết tại hội nghị quốc tế ở Giê-nơ, chủ tịch phái
đoàn xô-viết ở La Hay. Từ năm 1921 Lít-vi-nốp là thứ trưởng Bộ
dân uỷ ngoại giao. Trong những năm 1930 - 1939 là bộ trưởng Bộ
dân uỷ ngoại giao. Trong những năm 1941 - 1943 là thứ trưởng Bộ
dân uỷ ngoại giao và là đại sứ của Liên-xô ở Mỹ; từ sau khi ở Mỹ
trở về cho đến năm 1946 là thứ trưởng Bộ dân uỷ ngoại giao. – 303.
Lô-pu-khin, A. A. (1864 - 1928) là giám đốc Sở cảnh sát (1902 - 1905).
Cuối năm 1904, trong bản báo cáo gửi Hội đồng bộ trưởng (được
công bố vào năm sau, với lời nói đầu của V. I. Lê-nin) Lô-pu-khin

672

673

674

Bản chỉ dẫn tên người

đã nêu rõ sự bất lực của cảnh sát trong cuộc chống phá phong trào
cách mạng ở Nga. Năm 1909 vì đã giúp sức trong vụ vạch trần tên
khiêu khích A-dép, Lô-pu-khin đã bị kết án đi đày biệt xứ ở Xi-bi-ri.
Năm 1911 đã được ân xá và được khôi phục quyền hạn. Từ năm
1913 là phó giám đốc ngân hàng thương mại ở Mát-xcơ-va. –415 - 417.

Lô-sát – xem Cra-xin, L. B.
Lơ-cu-tơ (Lecouteux), Ê-đu-a (1819 - 1893) là nhà kinh tế học tư sản
Pháp. Là trưởng khoa và là giáo sư của Viện nông học ở Véc-xây,
người sáng lập và thư ký của hội đại điền chủ ở Pháp, chủ biên tờ
"Journal d'agriculture pratique" ("Tạp chí nông nghiệp thực
hành"). Tác giả các tác phẩm về kinh tế nông nghiệp, chống lại
việc tách công nghiệp ra khỏi nông nghiệp, đã tuyên truyền về
quá trình phát triển tiến lên nền sản xuất nông nghiệp lớn cơ giới
hóa tư bản chủ nghĩa. Những đoạn trích và những ý kiến nhận
xét rút từ tác phẩm của Lơ-cu-tơ "Cours d'économie rurale"
(1879) (2 tập) ("Khóa giảng nông nghiệp"), ghi chép năm 1904,
được V. I. Lê-nin dự định sẽ sử dụng trong tác phẩm của mình
"Nông dân và Đảng dân chủ - xã hội" (Xem Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XXXII, 1938, tr. 372 - 381). – 487.
Lu-na-tsác-xki, A. V. (Vô-i-nốp) (1875 - 1933) là nhà hoạt động nhà
nước và hoạt động xã hội của Liên-xô, một trong những nhân vật
nổi tiếng về xây dựng văn hóa xã hội chủ nghĩa. Tham gia phong
trào cách mạng vào đầu những năm 90. Sau Đại hội II của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã trở thành đảng viên bôn-sê-vích. Là
uỷ viên các ban biên tập của các tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên",
"Người vô sản", sau đó của báo "Đời sống mới". Theo sự uỷ nhiệm
của V. I. Lê-nin, đã đọc báo cáo tại Đại hội III của đảng về vấn đề
khởi nghĩa vũ trang. Đã tham gia Đại hội IV (Đại hội thống nhất)
và Đại hội V của đảng. Năm 1907 là đại biểu của phái bôn-sê-vích
tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga. Trong những năm
thế lực phản động thống trị đã xa rời chủ nghĩa Mác, tham gia
nhóm chống đảng "Tiến lên", đòi kết hợp chủ nghĩa Mác với tôn
giáo. Trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" (1909) V. I. Lê-nin đã vạch trần những quan
điểm sai lầm của Lu-na-tsác-xki và nghiêm khắc phê phán những
quan điểm ấy. Năm 1911 Lu-na-tsác-xki đã từ bỏ phái "Tiến lên"
và lập ra nhóm "Văn học vô sản". Trong thời gian chiến tranh thế
giới lần thứ nhất đã đứng trên lập trường chủ nghĩa quốc tế.

Bản chỉ dẫn tên người

675

Vào đầu năm 1917 đã gia nhập nhóm "liên quận", cùng với nhóm
này đã được kết nạp vào đảng tại Đại hội VI của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười cho đến năm 1929 là bộ trưởng Bộ dân uỷ giáo dục, về sau
là chủ tịch Uỷ ban khoa học trực thuộc Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết Liên-xô. Tháng Tám 1933 đã được cử làm đại diện
toàn quyền của Liên-xô ở Tây-ban-nha. Tác giả một số tác phẩm
về nghệ thuật và văn học. – 291.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) là nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào công nhân quốc tế, một trong những thủ lĩnh
của cánh tả của Quốc tế II. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào nửa
cuối những năm 80, bà là một trong những người sáng lập phong
trào dân chủ - xã hội Ba-lan, đấu tranh chống chủ nghĩa dân tộc
trong hàng ngũ phong trào này. Từ năm 1897 đã tích cực tham gia
phong trào dân chủ - xã hội Đức, đã tiến hành đấu tranh chống
chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa Min-lơ-răng. Lúc-xăm-bua đã
tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va); đến năm
1907 tham dự Đại hội V (ở Luân-đôn) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và tại đại hội này đã ủng hộ phái bôn-sê-vích.
Ngay từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã giữ lập
trường quốc tế chủ nghĩa. Bà là một trong những người đề xướng
thành lập nhóm "Quốc tế", sau này đổi tên thành nhóm "Xpác-ta-cút",
sau nữa đổi tên thành "Liên minh Xpác-ta-cút", đã viết (trong nhà
tù) – dưới bút danh Giu-ni-út – cuốn sách nhỏ "Cuộc khủng
hoảng của Đảng dân chủ - xã hội" (xem bài báo của Lê-nin "Bàn về
cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út" – Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 30, tr. 1 - 16). Sau Cách mạng tháng Mười một ở Đức bà
đã tham gia, với cương vị lãnh đạo, trong Đại hội thành lập của
Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng 1919 bà đã bị bắt và bị giết hại
theo lệnh của chính phủ Sai-đê-men. Lê-nin đánh giá cao Rô-da
Lúc-xăm-bua, song đã nhiều lần phê phán những sai lầm của bà
(trong các vấn đề về vai trò của đảng, về chủ nghĩa đế quốc, về
vấn đề dân tộc - thuộc địa, vấn đề nông dân, về cách mạng
thường trực và v.v.), qua đó giúp bà có được một lập trường đúng
đắn. – 49, 51, 53, 55, 57, 59, 61, 63, 65, 67, 69, 77, 205, 321, 331.

M
Ma-cát-di-úp, M. X. (Pa-nin) (sinh năm 1876) là đảng viên dân chủ - xã
hội thuộc phái men-sê-vích. Trong những năm 1901 - 1903 hoạt động

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

trong các tổ chức dân chủ - xã hội ở miền Nam nước Nga. Tại Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là đại biểu của
Liên minh Crưm, một thành viên của phái "Tia lửa" thiểu số. Tháng
Năm 1905 đã tham gia hội nghị men-sê-vích ở Giơ-ne-vơ, được
bầu vào Ban tổ chức – trung tâm lãnh đạo của phái men-sê-vích;
đã ủng hộ chủ trương thủ tiêu của ác-xen-rốt là triệu tập đại hội
công nhân rộng rãi. Trong những năm thế lực phản động thống
trị, Ma-cát-di-úp là một phần tử thủ tiêu, cộng tác với tờ báo của
bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu là tờ "Bình minh của
chúng ta". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã từ bỏ
hoạt động chính trị. Từ năm 1921 làm việc trong các cơ quan xuất
khẩu lâm sản của Liên-xô ở nước ngoài; từ năm 1931 là một phần
tử lưu vong. – 200.
Ma-khnô-vê-txơ, L. P. (Bru-ke) (sinh năm 1877) là một phụ nữ đã tham
gia phong trào dân chủ - xã hội từ cuối những năm 90, đại biểu của
"chủ nghĩa kinh tế". Đã đóng một vai trò lãnh đạo trong Ban chấp
hành đảng bộ Vô-rô-ne-giơ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga trong thời kỳ chuẩn bị cho Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Ban chấp hành này đã chống lại lập trường
của báo "Tia lửa". Tại đại hội này Ma-khnô-vê-txơ là đại biểu của
"Tổ chức công nhân" Pê-téc-bua, một phần tử chống lại phái "Tia
lửa". V. I. Lê-nin đã đánh giá bà ta và V. P. Ma-khnô-vê-txơ (A-ki-mốp),
người anh trai của bà ta, là những đại biểu "đã chống lại toàn bộ
đường lối của cánh cách mạng của đảng tại đại hội và đã hàng
chục lần bị quy là cơ hội chủ nghĩa" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8, tr. 481). Năm 1905 đã hoạt
động trong tổ chức dân chủ - xã hội Vô-rô-ne-giơ, về sau đã từ bỏ
hoạt động chính trị. – 43, 69, 90, 91, 441.

cuộc bút chiến với bọn men-sê-vích trong vấn đề triệu tập Đại hội
III của đảng. Mùa thu 1904, theo nhiệm vụ của đảng, Ma-li-nin
hoạt động trong Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua. Là đại biểu
cử tri trong cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước IV. Trong thời gian
chiến tranh thế giới lần thứ nhất đã xa rời đảng; đầu năm 1919 lại
được kết nạp vào hàng ngũ đảng. Mùa hè cùng năm đó đã tình
nguyện gia nhập Hồng quân; phục vụ trong Ban chính trị của
quân đoàn 9. Sau khi phục viên, làm công tác tuyên truyền và cổ
động. – 46 - 47, 421, 438, 439.
Ma-li-nốp-xki, A. A. – xem Bô-gđa-nốp, A.
Ma-xlốp, P. P. (ích-xơ, X) (1867 - 1946) là nhà kinh tế học, đảng viên
dân chủ - xã hội, tác giả một số tác phẩm về vấn đề ruộng đất,
trong các tác phẩm này Ma-xlốp đã mưu toan xét lại chủ nghĩa
Mác; đã cộng tác với các tạp chí "Đời sống", "Bước đầu" và "Bình
luận khoa học". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã ngả theo phái men-sê-vích, đề ra cương lĩnh men-sê-vích
"thị hữu hóa" ruộng đất. Trong những năm thế lực phản động
thống trị Ma-xlốp là một phần tử thủ tiêu, trong thời kỳ chiến
tranh thế giới lần thứ nhất là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Ma-xlốp đã từ bỏ hoạt
động chính trị, làm công tác giảng dạy và công tác khoa học.
Từ năm 1929 là viện sĩ chính thức của Viện hàn lâm khoa học
Liên-xô. – 429, 514.
Mác (Marx), Các (1818 - 1883) là nhà sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của giai
cấp vô sản quốc tế (xem bài viết của V. I. Lê-nin "Các Mác (Sơ
lược tiểu sử, kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)" – Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 43 - 93). – 57, 59, 63, 65, 77,

Ma-khnô-vê-txơ, V. P. – xem A-ki-mốp, V. P.
Ma-khốp – xem Ca-la-pha-ti, Đ. P.
Ma-li-nin, N. I. (Sa-khốp, N.) (1877 - 1939) là một đảng viên dân chủ -

412, 452, 478, 486.
Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô.) (1873 - 1923) là một trong những

676

xã hội thuộc phái bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1897 khi còn là sinh viên. Sau Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã gia nhập phái bôn-sê-vích. Năm 1904 đã
viết và xuất bản ở Giơ-ne-vơ cuốn sách nhỏ "Đấu tranh cho đại
hội", trong đó đã tập hợp các tài liệu về cuộc đấu tranh trong nội
bộ đảng sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga;
cuốn sách nhỏ này đã được V. I. Lê-nin trích dẫn nhiều lần trong

677

thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Tham gia phong trào dân chủ - xã
hội vào nửa đầu những năm 90. Năm 1895 đã tham gia tổ chức "Hội
liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua,
do vụ vỡ lở của tổ chức này Mác-tốp đã bị bắt vào năm 1896 và bị
đày 3 năm ở Tu-ru-khan-xcơ. Sau khi đi đày về vào năm 1900 đã
tham gia vào việc chuẩn bị xuất bản tờ báo "Tia lửa", là uỷ viên
ban biên tập của tờ báo này. Tại Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, Mác-tốp, là đại biểu của tổ chức "Tia lửa",
cầm đầu phái thiểu số cơ hội chủ nghĩa trong đại hội và từ

678

Bản chỉ dẫn tên người

đó đã trở thành một trong số những nhà lãnh đạo các cơ quan
trung ương của phái men-sê-vích và là chủ biên các cơ quan xuất
bản của phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị, Mác-tốp đã theo chủ nghĩa thủ tiêu, làm chủ biên tờ
"Tiếng nói người dân chủ - xã hội", đã tham gia hội nghị tháng
Tám chống đảng (1912). Trong những năm chiến tranh thế giới
lần thứ nhất đã giữ lập trường phái giữa; đã tham gia Hội nghị
Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan; sau cuộc Cách mạng tháng
Hai 1917 đã cầm đầu nhóm men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã chuyển sang phe kẻ
thù công khai chống Chính quyền xô-viết. Năm 1920 đã lưu vong
sang Đức, xuất bản ở Béc-lanh tờ báo men-sê-vích phản cách
mạng là tờ "Truyền tin xã hội chủ nghĩa". – 12, 38, 71, 92, 107, 203,

234, 288, 304, 316, 331, 344, 357, 358, 437, 439.
Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X.) (1865 - 1935) là một trong những thủ
lĩnh của "chủ nghĩa kinh tế", nhà hoạt động nổi tiếng của chủ
nghĩa men-sê-vích; về sau này là đảng viên cộng sản. Từ đầu
những năm 80 đã tham gia các nhóm "Dân ý", năm 1886 đã bị bắt
và bị đày đến Đông Xi-bi-ri, trong thời gian bị đày đã trở thành
đảng viên dân chủ - xã hội. Năm 1900 đã lưu vong ra nước ngoài,
là uỷ viên ban biên tập tạp chí của "phái kinh tế" – tờ "Sự nghiệp
công nhân", chống lại tờ "Tia lửa" của Lê-nin. Tại Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là đại biểu của "Hội liên
hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", một phần
tử chống phái "Tia lửa"; sau đại hội đã đi theo phái men-sê-vích.
Trong những năm thế lực phản động thống trị Mác-tư-nốp là một
phần tử thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất
đã giữ lập trường phái giữa, sau Cách mạng tháng Hai 1917 là
một phần tử men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười đã ly khai phái men-sê-vích, trong
những năm 1918 - 1920 làm giáo viên ở U-cra-i-na. Năm 1923, tại
Đại hội XII của Đảng cộng sản (b) Nga đã được kết nạp vào đảng,
công tác ở Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen; từ năm 1924 là uỷ viên
ban biên tập tạp chí "Quốc tế cộng sản". – 65, 69, 91, 110, 116, 174,

176, 313, 316, 321, 322, 325 - 326, 330 - 331, 337, 357, 383 - 385,
476 - 477, 478 - 479, 504, 512.
Man-đen-stam, M. N. – xem Li-a-đốp, M. N.
Mê-éc-xôn, Đ. L. (1880 - 1958) là một đảng viên dân chủ - xã hội, sinh
viên Trường đại học tổng hợp Nô-vô-rốt-xi-xcơ (ở Ô-đét-xa). Sau

Bản chỉ dẫn tên người

679

Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã gia nhập
phái bôn-sê-vích. Hoạt động trong tổ chức đảng Ô-đét-xa, là uỷ
viên trong Hội đồng liên minh sinh viên, đã tham gia vào việc
xuất bản tờ báo "Sinh viên". Tháng Chín 1903, các số 2 - 3 của báo
này đã đăng bài của V. I. Lê-nin "Những nhiệm vụ của thanh niên
cách mạng".
Sau cuộc cách mạng 1905 - 1907 Mê-éc-xôn đã bỏ công tác của
đảng và làm nghề thầy thuốc. Từ năm 1923 là giáo sư của Học
viện y khoa Ô-đét-xa. – 209.

Mê-séc-ski, V. P. (1839 - 1914) là một nhà chính luận phản động. Đã
phục vụ trong bộ máy cảnh sát và trong Bộ nội vụ; từ năm 1860 đã
cộng tác với tờ "Truyền tin nước Nga" và "Tin tức Mát-xcơ-va";
trong thời gian 1872 - 1914 đã xuất bản tờ báo - tạp chí của bọn
Trăm đen "Người công dân", năm 1903 đã thành lập các tạp chí
phản động: "Thiện ý" và "Lời hữu nghị". Trong những xuất bản
phẩm của mình – đã được chính phủ Nga hoàng cấp rất nhiều
kinh phí – Mê-séc-xki đã chống lại bất kỳ một sự nhượng bộ nào
của chính phủ không những đối với công nhân mà ngay cả đối với
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa nữa. – 468.

Mi-a-cô-tin, V. A. (1867 - 1937) là một trong những thủ lĩnh của đảng
tiểu tư sản "xã hội chủ nghĩa nhân dân"; nhà sử học và nhà chính
luận. Trong thời gian 1905 - 1906 là một trong những nhân vật
lãnh đạo của tổ chức tư sản - trí thức "Liên minh các hội liên
hiệp". Tổ chức này mưu toan kéo giai cấp vô sản ra khỏi cuộc đấu
tranh cách mạng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
Mi-a-cô-tin là một trong những nhân vật thành lập ra tổ chức bạch
vệ "Hội phục hưng nước Nga"; là một tên bạch vệ lưu vong. – 295.
Mi-tơ-rô-pha-nốp – xem Gu-xa-rốp, Ph. V.
Mô-rô-dốp, T. X. (1823 - 1889) là một chủ xưởng, một trong những đại
biểu của các chủ xưởng triệu phú nổi tiếng của dòng họ Mô-rô-dốp,
người thành lập và chủ nhân của công ty dệt lớn: "Công ty dệt
Ni-côn-xcôi-ê của hãng Xáp-va Mô-rô-dốp con và công ty", ở
thành phố Ô-rê-khô-vô - Du-ê-vô. – 309, 489.

N
Na-pô-lê-ông III (Bô-na-pác-tơ, Lu-i) (1808 - 1873) là hoàng đế Pháp
từ năm 1852 đến 1870, cháu của Na-pô-lê-ông I. Sau khi cuộc cách
mạng 1848 bị đánh bại, Na-pô-lê-ông đã được bầu làm tổng thống

680

Bản chỉ dẫn tên người

của Cộng hòa Pháp; đêm ngày 1 rạng ngày 2 tháng Chạp 1851 y
đã thực hiện một cuộc chính biến, mà C. Mác đã từng đánh giá
trong cuốn "Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ" (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, tập I,
1955, tr. 208 - 302). – 411 - 412.

Ne-mi-rô-vích - Đan-tsen-cô, V. I. (1848 - 1936) là nhà văn chuyên về
văn xuôi và là phóng viên quân sự có xu hướng tư sản tự do chủ
nghĩa. Trong thời kỳ chiến tranh Nga - Nhật 1904 - 1905 là phóng
viên ở Mãn-châu-lý, cộng tác với tờ "Lời nói nước Nga", một tờ
báo tư sản có xu hướng tự do - ôn hòa. Là tác giả nhiều truyện
ngắn và bài viết về các đề tài quân sự và chính trị. Từ năm 1921 là
một phần tử bạch vệ lưu vong. – 190.

Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) là hoàng đế Nga cuối cùng, trị
vì từ năm 1894 đến năm 1917. Ngày 17 tháng Bảy 1918 đã bị xử
bắn ở Ê-ca-tê-rin-bua (Xvéc-đlốp-xcơ) theo quyết định của Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ khu U-ran. –158, 277, 283, 297 - 298, 422.

Ni-ki-tích – xem Cra-xin, L. B .
Ni-ki-tin, I. C. (Xtê-pa-nốp) (1877 - 1944) là đảng viên dân chủ - xã hội,
đảng viên bôn-sê-vích, về nghề nghiệp là thợ tiện. Đã tham gia
phong trào cách mạng từ năm 1897, lãnh đạo nhóm công nhân
mác-xít ở Ki-ép, phổ biến những lời kêu gọi, tham gia các cuộc bãi
công. Năm 1901 đã bị bắt và bị đày đến Ca-lu-ga dưới sự quản thúc
của cảnh sát. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
Ni-ki-tin là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Ki-ép, là người
thuộc phái "Tia lửa" đa số. Sau khi tham gia đại hội trở về lại bị
bắt; đã tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Ki-ép. Về sau đã từ bỏ
hoạt động chính trị. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
đã làm việc tại nhà máy sửa chữa toa xe Xô-côn-ni-ki ở Mát-xcơ-va,
năm 1925 được kết nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga. – 198.

Nic. – ôn – xem Đa-ni-en-xôn, N. Ph.
Nô-xcốp, V. A. (Glê-bốp) (1878 - 1913) là đảng viên dân chủ - xã hội.
Vào nửa cuối những năm 90 đã gia nhập "Hội liên hiệp đấu tranh
để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1898 đã bị
bắt và đến năm 1899 thì bị đày đến I-a-rô-xláp, về sau đến Vô-rône-giơ. Là một trong những nhân vật tổ chức ra Hội liên hiệp công
nhân ở miền Bắc. Tháng Tư 1902 đã tham gia Hội nghị Xuy-rích

Bản chỉ dẫn tên người

681

của ban biên tập báo "Tia lửa", hội nghị này đã thảo luận dự thảo
cương lĩnh đảng. Trong những năm 1902 - 1903 đã tổ chức việc
vận chuyển các tài liệu dân chủ - xã hội bất hợp pháp về nước
Nga, đã tham gia tổ chức Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Tại đại hội này đã tham dự với tư cách đại biểu không
có quyền biểu quyết, là người thuộc "Tia lửa" đa số, là chủ tịch
tiểu ban soạn thảo Điều lệ đảng, được bầu làm uỷ viên Ban chấp
hành trung ương. Sau đại hội đã giữ lập trường điều hòa với phái
men-sê-vích; đã chống lại việc triệu tập Đại hội III của đảng. Năm
1905 đã bị bắt. Trong những năm thế lực phản động thống trị,
Nô-xcốp đã từ bỏ hoạt động chính trị. – 27 - 29, 30, 35 - 45,

145 - 150, 151 - 153, 249, 440.
Nốp-gô-rốt-txép, P. I. (1866 - 1924) là một nhà triết học duy tâm, đảng
viên dân chủ - lập hiến, là một luật sư. Từ năm 1896 đến năm 1913
đã giảng dạy lịch sử triết học pháp quyền tại Trường đại học tổng
hợp Mát-xcơ-va. Chủ biên tạp chí có tính chất cương lĩnh của phái
duy tâm Nga "Những vấn đề chủ nghĩa duy tâm" (1902). Là đại
biểu Đu-ma nhà nước I. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười đã lưu vong ra nước ngoài, cộng tác với tạp chí của bọn
bạch vệ lưu vong "Tư tưởng Nga" (1921 - 1924). – 234.

O
Óc-lốp-xki – xem Vô-rốp-xki, V. V .

Ô
Ô-xi-pốp – xem Dem-li-a-tsơ-ca, R. X.
Ô-ren đơ Pa-la-đin (Aurell de Paladines), Lu-i Giăng Ba-ti-xtơ (1804 1877) là một viên tướng Pháp, một phần tử bảo hoàng. Năm 1871
là đại biểu Quốc hội Pháp, cầm đầu đội cận vệ quốc gia, tên đao
phủ trong vụ đàn áp Công xã Pa-ri. – 412.

Ôn-ga – xem Ra-vích, X. N.
Ôn-min-xki, M. (A-lếch-xan-đrốp, M. X., Ga-léc-ca) (1863 - 1933) là một
trong những nhà hoạt động lão thành nhất của phong trào cách mạng
ở Nga, nhà cách mạng chuyên nghiệp, một nhà viết sách báo. Tham
gia phong trào cách mạng từ đầu những năm 80; ngả theo phái dân
tuý. Năm 1898 gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, từ

Bản chỉ dẫn tên người

682

năm 1903 là đảng viên bôn-sê-vích. Là uỷ viên ban biên tập các báo
bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô sản". Trong những năm 1905 1907 đã cộng tác với các báo và các tạp chí bôn-sê-vích: "Đời sống
mới", "Làn sóng", "Tư tưởng chúng ta", "Truyền tin cuộc sống" và
v.v., phụ trách bộ phận biên tập của nhà xuất bản "Tiến lên" của
đảng. Trong những năm thế lực phản động Xtô-lư-pin thống trị đã
làm công tác đảng ở Ba-cu. Trong những năm 1911 - 1914 đã tham gia
các báo bôn-sê-vích "Ngôi sao", "Sự thật", tạp chí "Học vấn". Trong
những năm 1915 - 1917 làm công tác đảng ở Xa-ra-tốp, Mát-xcơ-va, về
sau ở Pê-tơ-rô-grát; đã tích cực tham gia Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Về sau phụ trách Ban nghiên cứu lịch sử đảng của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, là biên tập viên tạp chí
"Cách mạng vô sản", uỷ viên ban giám đốc Viện V. I. Lê-nin. –79, 112,

130, 291.

P
P. – xem Cra-xi-cốp, P. A.
Pa-nin – xem Ma-cát-di-úp, M. X.
Pa-pa-sa – xem Lít-vi-nốp, M. M.
Pác-vu-xơ (Ghen-phan-đơ, A. L.) (1869 - 1924) là một đảng viên
men-sê-vích, những năm cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX đã hoạt động
trong hàng ngũ Đảng dân chủ - xã hội Đức, đứng về phía cánh tả
của đảng này; là chủ biên tờ báo "Sọchsische Arbeiter-Zeitung"
("Báo công nhân Dắc-dên"); đã viết một số tác phẩm về các vấn đề
kinh tế thế giới. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã ngả theo phái men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng
Nga lần thứ nhất cư trú ở Nga, đã cộng tác với tờ báo men-sê-vích
"Bước đầu", đã kêu gọi tham gia Đu-ma Bu-lư-ghin, kiên trì chủ
trương sách lược thực hiện những thỏa thuận nhỏ với bọn dân chủ
- lập hiến và v.v.. Pác-vu-xơ đưa ra một lý thuyết phản mác-xít là
"thuyết cách mạng thường trực" mà về sau đã được Tơ-rốt-xki
biến thành công cụ đấu tranh chống chủ nghĩa Lê-nin. Trong
những năm thế lực phản động thống trị, Pác-vu-xơ đã rời bỏ Đảng
dân chủ - xã hội; trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất
Pác-vu-xơ theo chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, tay sai của chủ nghĩa đế
quốc Đức, đã thực hiện những vụ đầu cơ lớn, làm giàu bằng những
việc cung cấp hàng quân sự. Từ năm 1915 xuất bản tạp chí "Die
Glocke" ("Cái chuông") là cơ quan ngôn luận "của bọn phản bội

Bản chỉ dẫn tên người

683

và bọn tôi tớ bẩn thỉu ở Đức" (V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 83). – 318 - 332, 334, 339.

Pê-scốp, A. M. – xem Goóc-ki, M.
Pê-sê-khô-nốp, A. V. (1867 - 1933) là nhà hoạt động xã hội và nhà
chính luận tư sản. Trong những năm 90 là một phần tử dân tuý tự
do chủ nghĩa; là cộng tác viên rồi đến năm 1904 trở đi là uỷ viên
ban biên tập tạp chí "Của cải nước Nga"; đã cộng tác với tạp chí tư
sản tự do chủ nghĩa "Giải phóng" và với tờ báo của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng "Nước Nga cách mạng". Trong những năm 1903 1905 là thành viên của "Hội liên hiệp giải phóng", từ năm 1906 là
một trong số các nhân vật lãnh đạo đảng tiểu tư sản "xã hội chủ
nghĩa nhân dân". Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là bộ trưởng Bộ
lương thực trong Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã đấu tranh chống Chính quyền
xô-viết; từ năm 1922 là một phần tử bạch vệ lưu vong. – 295.

Phan-lu (Falloux), Phrê-đê-rích An-phrết Pi-e (1811 - 1886) là một
chính khách và nhà văn Pháp, một phần tử theo chủ nghĩa chính
thống và giáo quyền. Năm 1848 là tên chủ xướng việc đập tan các
xưởng quốc gia và kẻ cổ vũ việc đàn áp cuộc khởi nghĩa tháng
Sáu ở Pa-ri. Trong thời kỳ Cộng hòa thứ hai, Phan-lu là đại biểu
Quốc hội lập hiến và lập pháp, bộ trưởng giáo dục và tôn giáo
(1848 - 1849). – 412.

Phi-sơ – xem Gan-béc-stát, R. X.
Phô-min – xem Crô-khman, V. N.
Phran-ken (Frankel), Lê-ô (1844 - 1896) là nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Hung-ga-ri và quốc tế, về nghề nghiệp là
thợ kim hoàn. Trong những năm 60 sang Đức tìm việc làm, về sau
sang Pa-ri và trở thành một trong những người lãnh đạo hội liên
hiệp công nhân Đức ở Pháp. Theo sáng kiến của Phran-ken tổ chức
này đã gia nhập Quốc tế I. Tháng Ba 1871 Phran-ken được bầu làm
uỷ viên Công xã Pa-ri, là uỷ viên ban chấp hành của Công xã, về
sau trở thành đại biểu (bộ trưởng) phụ trách các vấn đề lao động,
công thương nghiệp. Sau khi Công xã bị thất bại, đã lưu vong sang
Luân-đôn, tại đó đã được đưa vào Hội đồng trung ương của Quốc
tế I và đã 5 năm làm thư ký thông tấn phụ trách khối áo - Hung
và Tiệp. Là đại biểu tham dự Hội nghị Luân-đôn (1871) và Đại hội
La Hay (1872) của Quốc tế I. Tại các hội nghị này Phran-ken đã

684

Bản chỉ dẫn tên người

hăng hái ủng hộ Mác chống lại phái Ba-cu-nin. Cuối năm 1875
đã đến Viên, nhưng chẳng bao lâu sau đã bị bắt và bị bỏ tù, chỉ
nhờ sự đấu tranh của dư luận xã hội mà đến tháng Ba 1876 ông
đã được thả ra. Nhờ hoạt động cách mạng không mệt mỏi của
Phran-ken và các bạn chiến đấu của Phran-ken, tháng Tư 1880 ở
Hung-ga-ri đã thành lập đảng công nhân xã hội chủ nghĩa đầu
tiên. Những năm cuối đời Phran-ken đã tích cực cộng tác với báo
chí xã hội chủ nghĩa Pháp và Đức, đã tích cực tham gia thành lập
Quốc tế II, là một trong những phó chủ tịch Đại hội thành lập của
Quốc tế II (1889). – 413.
Pi-ke, A. X. – xem Mác-tư-nốp, A.
Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) là nhà hoạt động lỗi lạc của phong
trào công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên tuyên truyền chủ
nghĩa Mác ở Nga. Năm 1875, khi còn là sinh viên, đã liên hệ với
phái dân tuý, với các công nhân Pê-téc-bua và tham gia hoạt động
cách mạng; năm 1877 gia nhập tổ chức dân tuý "Ruộng đất và tự
do", và đến năm 1879, sau khi xảy ra phân liệt trong tổ chức này,
Plê-kha-nốp đã cầm đầu tổ chức mới của phái dân tuý là tổ chức
"Chia đều ruộng đất". Năm 1880 đã lưu vong sang Thụy-sĩ, đoạn
tuyệt với phái dân tuý và đến năm 1883 đã thành lập ở Giơ-ne-vơ
tổ chức mác-xít Nga đầu tiên: nhóm "Giải phóng lao động". Hồi
những năm đầu thế kỷ XX, đã cùng với V. I. Lê-nin biên tập tờ
báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh", tham gia soạn dự thảo cương
lĩnh đảng, tham gia chuẩn bị Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Tại đại hội này, Plê-kha-nốp là đại biểu của
nhóm "Giải phóng lao động", một người thuộc phái "Tia lửa" đa
số, là uỷ viên Đoàn chủ tịch của đại hội.
Plê-kha-nốp đã viết nhiều tác phẩm về triết học, lịch sử các học
thuyết chính trị - xã hội, về các vấn đề lý luận nghệ thuật và văn
học. Những tác phẩm này đã đóng vai trò to lớn trong việc bảo vệ
thế giới quan duy vật và là một đóng góp quý báu vào kho tàng
của chủ nghĩa xã hội khoa học. Những tác phẩm quan trọng nhất
của Plê-kha-nốp là: "Chủ nghĩa xã hội và đấu tranh chính trị"
(1883), "Những sự bất đồng giữa chúng ta" (1885), "Bàn về sự phát
triển của quan điểm nhất nguyên về lịch sử" (1895), "Khái luận về
lịch sử của chủ nghĩa duy vật" (1896), "Sự luận chứng chủ nghĩa
dân tuý trong các tác phẩm của ông Vô-rôn-txốp (V. V.)" (1896),
"Bàn về quan niệm duy vật về lịch sử" (1897), "Bàn về vai trò của
cá nhân trong lịch sử" (1898) và những tác phẩm khác. V. I. Lê-nin
viết như sau: "Trong 20 năm, 1883 - 1903, ông đã viết nhiều tác

Bản chỉ dẫn tên người

685

phẩm xuất sắc, đặc biệt là để chống lại phái cơ hội chủ nghĩa, phái
Ma-khơ, phái dân tuý" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 25, tr. 222). Những tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp đã được
V. I. Lê-nin coi là những tác phẩm ưu tú trong kho tàng tác phẩm
mác-xít quốc tế.
Tuy nhiên, ngay từ bấy giờ Plê-kha-nốp đã mắc phải những sai
lầm nghiêm trọng, mầm mống của những quan điểm men-sê-vích
về sau này của Plê-kha-nốp. Plê-kha-nốp đã không đánh giá hết vai
trò cách mạng của nông dân, xem giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa là
người bạn đồng minh của giai cấp công nhân, tuy trên lời nói thì
thừa nhận tư tưởng bá quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản, nhưng
trên thực tế, Plê-kha-nốp đã chống lại thực chất của tư tưởng này.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Plê-kha-nốp đã đứng trên lập trường chủ nghĩa điều hòa với chủ nghĩa
cơ hội, về sau đã ngả theo bọn men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng
Nga lần thứ nhất 1905 - 1907, Plê-kha-nốp đã có những sự bất
đồng lớn với những người bôn-sê-vích trong những vấn đề căn
bản về sách lược. Trong những năm thế lực phản động thống trị
Plê-kha-nốp đã chống lại việc xét lại chủ nghĩa Mác của bọn Ma-khơ,
và chống lại chủ nghĩa thủ tiêu, ông đã cầm đầu nhóm "men-sê-vích
ủng hộ đảng". Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất
Plê-kha-nốp đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Sau
Cách mạng tháng Hai 1917 Plê-kha-nốp trở về Nga, ủng hộ Chính
phủ lâm thời tư sản; đã có thái độ tiêu cực với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. –10, 38, 39, 41 - 42, 61, 65, 71, 75, 90, 91, 92, 97,

107, 125, 130, 181, 225, 226, 286, 288, 289, 345, 357, 384, 386, 387,
388, 392, 394, 402, 403, 422, 437, 439, 440, 441, 444, 492 - 493, 504.
Plê-vê, V. C. (1846 - 1904) là một nhà hoạt động nhà nước có tư tưởng
phản động của nước Nga Nga hoàng; trong những năm 1881 - 1884
là giám đốc Sở cảnh sát, sau khi Xi-pi-a-ghin bị giết, vào tháng Tư
1902 Plê-vê được cử làm bộ trưởng Bộ nội vụ. Dưới thời Plê-vê,
các phong trào nông dân ở tỉnh Pôn-ta-va và Khác-cốp đã bị đàn
áp dã man, một số hội đồng địa phương đã bị quét bỏ; Plê-vê
khuyến khích chính sách Nga hóa phản động ở các vùng biên khu
của Nga. Nhằm mục đích lôi kéo quần chúng khỏi cuộc đấu tranh
chống chế độ chuyên chế, Plê-vê đã xúc tiến việc làm nổ ra cuộc
chiến tranh Nga - Nhật, cũng nhằm mục đích ấy, y đã tổ chức những
cuộc tàn sát người Do-thái, khuyến khích "chính sách Du-ba-tốp".
Với chính sách của mình, Plê-vê đã gây nên lòng căm thù

686

Bản chỉ dẫn tên người

trong đông đảo các tầng lớp xã hội của nước Nga. Ngày 15 tháng
Bảy 1904 y đã bị Ê. X. Xa-dô-nốp, một đảng viên xã hội chủ nghĩa cách mạng, giết chết. – 161, 344.

Pô-pốp – xem Rô-da-nốp, V. N.
Pô-pốp, A. V. (Ca-da-cốp, A. V.) (Kazakow) (chết năm 1914) là đảng
viên dân chủ - xã hội, một nhà cách mạng chuyên nghiệp. Sau Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã ngả theo phái
bôn-sê-vích; là một trong các tác giả lời kêu gọi của nhóm trợ giúp
đảng ở Béc-nơ gửi những người ủng hộ phái đa số của đảng ở
nước ngoài (1905). Trong những năm 1905 - 1907 đã tích cực tham
gia hoạt động trong tổ chức quân sự ở Pê-téc-bua và Crôn-stát. Đã
bị bắt nhiều lần. Năm 1908 bị đi đày khổ sai, nhưng chẳng bao lâu
sau đã bỏ trốn, về sau sống ở nước ngoài; là thành viên của chi bộ
Pa-ri Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và uỷ viên Ban chấp
hành các tổ chức ở nước ngoài của đảng. Từ đầu cuộc chiến tranh
thế giới lần thứ nhất đã tình nguyện gia nhập quân đội Pháp và
đã hy sinh tại mặt trận vào tháng Mười một 1914. – 209.

Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (Xta-rô-ve) (1869 - 1934) là một trong số các thủ
lĩnh của chủ nghĩa men-sê-vích. Trong những năm 90 Pô-tơ-rê-xốp
đã ngả theo những người mác-xít, vì tham gia "Hội liên hiệp đấu
tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua nên đã bị
đày đến tỉnh Vi-át-ca. Năm 1900 đã bỏ ra nước ngoài, tham gia
thành lập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh". Tại Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã tham dự với tư cách đại
biểu không có quyền biểu quyết, đại biểu cho ban biên tập báo
"Tia lửa", thành viên của phái "Tia lửa" thiểu số. Trong những
năm thế lực phản động thống trị, Pô-tơ-rê-xốp là tư tưởng gia của
phái thủ tiêu, đóng vai trò lãnh đạo trong các tạp chí men-sê-vích
"Phục hưng", "Bình minh của chúng ta" và v.v.. Trong thời gian
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Pô-tơ-rê-xốp là một phần tử
xã hội -sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã
lưu vong ra nước ngoài, ở đó đã cộng tác với tờ tuần san của
Kê-ren-xki "Thời gian", đưa ra những lời đả kích nước Nga
xô-viết. – 92, 106 - 107, 108, 112, 126, 225 - 229, 233 - 235, 288, 392,

397, 398, 492, 493, 504.
Prô-cô-pô-vích, X. N. (1871 - 1955) là nhà kinh tế học và nhà chính
luận tư sản, đại biểu nổi tiếng của "chủ nghĩa kinh tế", một trong

Bản chỉ dẫn tên người

687

những người đầu tiên tuyên truyền chủ nghĩa Béc-stanh ở Nga. Là
thành viên tích cực của tổ chức quân chủ - tự do chủ nghĩa: "Hội
liên hiệp giải phóng". Năm 1906 là uỷ viên của Ban chấp hành
trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Là chủ biên kiêm người xuất
bản tạp chí "Vô đề", tạp chí nửa dân chủ - lập hiến, nửa men-sêvích. Một người tích cực cộng tác với tờ báo "Đồng chí", tác giả
các cuốn sách bàn về vấn đề công nhân, viết theo quan điểm Bécstanh và tự do chủ nghĩa. Năm 1917 là bộ trưởng Bộ lương thực
trong Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã bị trục xuất khỏi Liên-xô vì đã hoạt động chống
Chính quyền xô-viết. – 295.

R
"Ra-bô-tsi" là tác giả cuốn sách nhỏ "Công nhân và trí thức trong các
"tổ chức" của chúng ta", xuất bản năm 1904 ở Giơ-ne-vơ. Phân tích
tỉ mỉ cuốn sách này, V. I. Lê-nin đã vạch trần thực chất mị dân của
luận điệu cổ động theo quan điểm men-sê-vích trong hàng ngũ
công nhân. – 197 - 206, 311, 357, 372.
Ra-khmê-tốp – xem Bô-gđa-nốp, A.
Ra-vích, X. N. (Ôn-ga) (1879 - 1957) là một nữ đảng viên dân chủ - xã
hội. Năm 1903 đã gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Làm công tác đảng ở Khác-cốp, Pê-téc-bua và ở nước ngoài.
Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ
Pê-tơ-rô-grát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác đảng và
công tác xô-viết. Năm 1918 đã giữ lập trường "cộng sản tả" và
phản đối việc ký hòa ước Brét. Tại Đại hội XIV của Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô đã ngả theo phái "đối lập mới", về sau gia nhập
khối liên minh Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép. Năm 1927 Đại hội XV của
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô đã khai trừ Ra-vích ra khỏi đảng
vì đã tích cực hoạt động cho nhóm đối lập của Tơ-rốt-xki, năm
1928 lại được khôi phục đảng tịch, đến năm 1935 lại bị khai trừ ra
khỏi đảng vì đã hoạt động chống đảng và chống Chính quyền
xô-viết và sau này còn bị kết án. – 366.
Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870 - 1938) tham gia phong trào dân
chủ - xã hội từ những năm 90, hoạt động ở Ô-đét-xa và Ki-si-nép.
Năm 1900 bỏ ra nước ngoài, là một trong những người tổ chức ra

688

Bản chỉ dẫn tên người

nhóm trước tác "Đấu tranh". Nhóm này đã chống lại cương lĩnh đảng
do báo "Tia lửa" thảo ra và chống lại những nguyên tắc tổ chức
của Lê-nin trong công tác xây dựng đảng. Đại hội II của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã phản đối sự tham gia của nhóm
"Đấu tranh" vào công việc của đại hội và đại hội đã bác đề nghị
mời Ri-a-da-nốp đến tham dự đại hội này với tư cách đại biểu của
nhóm này. Năm 1907 Ri-a-da-nốp làm việc trong Ban thường vụ
trung ương công đoàn Pê-téc-bua, về sau ra nước ngoài, tại đó đã
cộng tác với tờ "Die Neue Zeit" ("Thời mới"), viết lịch sử Quốc tế
I. Năm 1909 là giảng viên tại trường huấn luyện do nhóm bè phái
"Tiến lên" lập ra ở đảo Ca-pri; giảng bài về phong trào công đoàn
tại trường đảng ở Lông-giuy-mô; theo sự ủy nhiệm của Đảng dân
chủ - xã hội Đức, Ri-a-da-nốp chuẩn bị việc xuất bản bộ Toàn tập
của C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trong những năm chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, Ri-a-da-nốp là một phần tử phái giữa, đã cộng tác
với các tờ báo men-sê-vích - tơ-rốt-kít "Tiếng nói" và "Lời nói của
chúng ta". Tại Đại hội VI của đảng (1917) Ri-a-da-nốp đã cùng với
phái "Liên quận" được kết nạp vào Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã hoạt
động trong phong trào công đoàn; là một trong những người tổ
chức ra Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen và là viện trưởng cho đến
năm 1931. Đầu năm 1918 đã tạm thời rút ra khỏi đảng vì bất đồng
trong vấn đề hòa ước Brét; trong thời kỳ có cuộc tranh luận về vấn
đề công đoàn (1920 - 1921) đã giữ lập trường chống đảng và đã bị
gạt ra khỏi công tác công đoàn. Tháng Hai 1931 đã bị khai trừ ra
khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô vì đã giúp bọn men-sê-vích
hoạt động phản cách mạng. – 198, 429, 442.
Ri-a-đô-vôi – xem Bô-gđa-nốp, A.
Rô-da-nốp, V. N. (Pô-pốp) (1876 - 1939) là đảng viên dân chủ - xã hội,
một phần tử men-sê-vích. Bắt đầu hoạt động chính trị vào giữa
những năm 90 ở Mát-xcơ-va, đến năm 1899 thì bị trục xuất về
Xmô-len-xcơ. Tham gia nhóm "Công nhân miền Nam", đã hoạt
động ở miền Nam nước Nga trong những năm 1901 - 1903, là uỷ viên
Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Tại đại hội này Rô-da-nốp là đại biểu của
nhóm "Công nhân miền Nam", giữ lập trường phái giữa; sau đại
hội là một phần tử men-sê-vích hoạt động tích cực. Cuối năm 1904
đã được bổ tuyển vào Ban chấp hành trung ương của bọn điều
hòa chủ nghĩa; tháng Hai 1905 đã bị bắt. Tại hội nghị men-sê-vích

Bản chỉ dẫn tên người

689

hồi tháng Năm 1905 đã được bầu vào Ban tổ chức (một trung tâm
lãnh đạo của phái men-sê-vích), tại Đại hội IV của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đã được bầu vào Ban chấp hành trung
ương, đại biểu cho phái men-sê-vích. Năm 1908 đã lưu vong ra
nước ngoài. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là uỷ viên của đảng
đoàn men-sê-vích trong Xô-viết đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát,
theo chủ nghĩa vệ quốc. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, đã ráo riết tham gia hoạt động trong một
số tổ chức phản cách mạng; trong vụ xử "Trung tâm chiến thuật"
Rô-da-nốp đã bị kết án. Sau khi được ân xá, đã từ bỏ hoạt động
chính trị, làm việc trong các cơ quan y tế. – 247, 357 - 358, 422.

Rô-giơ-đê-xtơ-ven-xki (Rô-gie-xtơ-ven-xki), D. P. (1848 - 1909) là
chuẩn đô đốc hải quân Nga hoàng. Trước năm 1904 là tổng tham
mưu trưởng hải quân. Trong thời kỳ chiến tranh Nga - Nhật 1904
- 1905 đã chỉ huy phân đội 2 của Hạm đội Thái bình dương, được
chính phủ Nga hoàng phái đi giúp hải cảng Lữ-thuận lúc đó đang
bị quân Nhật vây hãm. Trong trận hải chiến ở đảo Đối mã (14 - 15
(27 - 28) tháng Năm 1905) đã tỏ ra hoàn toàn bất tài trong quân sự,
đã bị đánh bại và bị địch bắt làm tù binh. – 188.

Rô-lăng (Roland), Ma-nông Gian-nơ (1754 - 1793) là một phụ nữ hoạt
động nổi tiếng của cuộc Cách mạng Pháp 1789 - 1793, một người
theo phái Gi-rông-đanh; đã bị xử chém theo quyết định của Tòa án
cách mạng. Tác giả tập hồi ký đã được dịch sang tiếng Nga dưới
đầu đề "Những hồi ký riêng của bà Rô-lăng" (Xanh Pê-téc-bua.
1893). – 381.

Rô-ma-nốp Vla-đi-mia A-lếch-xan-đrô-vích (1847 - 1909) là đại công
tước, chú của Nga hoàng Ni-cô-lai II. Trong thời kỳ 1884 - 1905 là
tổng chỉ huy các đơn vị cận vệ và quân khu Pê-téc-bua; theo sự uỷ
nhiệm của Nga hoàng, Rô-ma-nốp chỉ huy chung cuộc bắn giết
công nhân Pê-téc-bua vào ngày 9 tháng Giêng 1905. –251, 260 - 261,

263, 265, 267, 271.
Rô-ma-nốp Xéc-gây A-lếch-xan-đrô-vích (1857 - 1905) là đại công tước
từ năm 1891 là tổng trấn quân sự Mát-xcơ-va và từ năm 1896 đồng
thời là tư lệnh các đơn vị thuộc quân khu Mát-xcơ-va. Theo sự nhận
xét của V. I. Lê-nin, Rô-ma-nốp, với những hoạt động phản cách
mạng của y ở những cương vị ấy, "đã cách mạng hóa Mát-xcơ-va

Bản chỉ dẫn tên người

690

có lẽ còn mạnh mẽ hơn là nhiều nhà cách mạng" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 11, tr. 268 - 269). Đã bị Ca-li-a-ép I. P.,
một đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng, giết chết. –251, 260 - 261,

263, 265, 267, 271.
Rốc-ki-nhi (Rocquigny), Rô-be (sinh năm 1845) là một nhà kinh tế học
tư sản Pháp. Tác giả các tác phẩm về bảo hiểm nông nghiệp và
hợp tác xã. Trong cuốn sách của mình "Les Syndicats Agricoles et
leurœuvre" ("Các xanh-đi-ca nông nghiệp và hoạt động của
chúng") (1900) Rốc-ki-nhi đã tuyên truyền cho việc thành lập các
hợp tác xã nông nghiệp mà Rốc-ki-nhi xem như một biện pháp để
hợp nhất công nhân và giai cấp tư sản. V. I. Lê-nin trích và tóm
tắt nội dung cuốn sách này để sử dụng vào viết bản thuyết trình
đọc ở Pa-ri vào đầu tháng Ba 1903. – 485, 487.

Ru-ben – xem Cnu-ni-an-txơ, B. M.
Rứt-dép-xki, C. N. (sinh năm 1852) là viên tướng của Nga hoàng, một
trong những tên đao phủ trong cuộc đàn áp cách mạng Nga lần
thứ nhất. Trong những năm 1904 - 1905 là thứ trưởng Bộ nội vụ,
tư lệnh binh đoàn cảnh sát độc lập; y đã chỉ huy các đội chinh
phạt trong vụ đàn áp phong trào cách mạng ở các tỉnh Vi-tép-xcơ,
Mô-ghi-lép và Min-xcơ. Từ năm 1905 là uỷ viên pháp viện tối
cao. – 294, 296.

S
Sa-khốp, N. – xem Ma-li-nin, N. I.
Sen-gu-nốp, N. V. (1824 - 1891) là nhà hoạt động xã hội của Nga, nhà
chính luận và nhà triết học duy vật, môn đồ của V. G. Bê-lin-xki,
A. I. Ghéc-txen và N. G. Tséc-nư-sép-xki. Từ những năm 60 là nhà
hoạt động nổi tiếng của phong trào cách mạng Nga. Năm 1861, với
bài báo "Giai cấp công nhân vô sản ở Anh và ở Pháp" đăng trên tờ
"Người đương thời", Sen-gu-nốp lần đầu tiên đã cố gắng phổ cập
hóa ở Nga cuốn sách của Ph. Ăng-ghen "Tình cảnh giai cấp công
nhân ở Anh" (1845). Mùa đông 1861, trong các truyền đơn "Gửi thế
hệ trẻ" (viết cùng với M. P. Mi-khai-lốp) và "Gửi anh em binh sĩ",
Sen-gu-nốp đã phê phán gay gắt cuộc cải cách nông dân và kêu
gọi làm cuộc cách mạng nông dân. Trong nhiều bài báo bàn về các
vấn đề lịch sử, kinh tế, đời sống xã hội và v.v., Sen-gu-nốp cho

Bản chỉ dẫn tên người

691

rằng chỉ có cuộc cách mạng nông dân mới giải phóng cho nông dân,
mở đầu cho những cải cách xã hội chủ nghĩa, vượt qua chủ nghĩa tư
bản. Nhưng ngay từ những năm 80, chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa
Mác, Sen-gu-nốp đã nhận thức được rằng bước chuyển qua một chế
độ xã hội mới lại gắn liền với cuộc đấu tranh cách mạng của giai
cấp vô sản. Vì có những hoạt động dân chủ - cách mạng, nên đã
nhiều lần bị bắt giam và trục xuất. Rất có ảnh hưởng trong công
nhân và trong các tầng lớp cách mạng khác trong nhân dân. Lễ an
táng Sen-gu-nốp ngày 15 (28) tháng Tư 1891 đã biến thành một cuộc
biểu tình chống chính phủ. –310.
Snít-ni-cốp, N. N. (sinh năm 1861) là uỷ viên Đu-ma thành phố Pê-téc-bua
và hội đồng địa phương, một đảng viên xã hội chủ nghĩa - nhân
dân. Trong những năm 1905 - 1906 Snít-ni-cốp là một trong những
nhà lãnh đạo tổ chức trí thức - tư sản "Liên minh các hội liên hiệp",
là một tổ chức đã tìm cách kéo giai cấp vô sản ra khỏi cuộc đấu
tranh cách mạng. –295.
Sốt-man, A. V. (Goóc-xki) (1880 - 1939) là nhà cách mạng chuyên
nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào
năm 1899 trong "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp
công nhân" ở Pê-téc-bua, hoạt động tại nhà máy Ô-bu-khốp, tham
gia cuộc "phòng thủ Ô-bu-khốp" (1901), là cán bộ tổ chức đảng ở
quận Vư-boóc-gơ. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, Sốt-man là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua,
thuộc phái "Tia lửa" đa số. Sau đại hội đã hoạt động ở Cô-xtơ-rô-ma
và I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, là uỷ viên Ban chấp hành đảng
bộ miền Bắc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tham gia
cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Pê-téc-bua và Ô-đét-xa. Trong những
năm 1911 - 1912 là uỷ viên của Ban chấp hành Hen-xinh-pho thuộc
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Phần-lan; năm 1912 đã đến gặp
V. I. Lê-nin ở Pa-ri với bản báo cáo về tổ chức quân sự trong Hạm
đội Ban-tích. Trong cuộc hội nghị "tháng Tám" của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp với các cán
bộ đảng ở Pô-rô-ni-nô (1913) đã được đưa vào làm uỷ viên Ban chấp
hành trung ương và Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng Mười một 1913
đã bị bắt ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và bị đày đến miền Na-rưm. Trong
cuộc Cách mạng tháng Hai 1917 đã tham gia ở Tôm-xcơ, sau tháng
Sáu 1917 là uỷ viên Ban chấp hành khu Pê-tơ-rô-grát của đảng;
tháng Tám năm ấy đã tổ chức cuộc di chuyển của V. I. Lê-nin từ

692

Bản chỉ dẫn tên người

Ra-dơ-líp sang Phần-lan. Đã tích cực tham gia Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, sau cách mạng đã giữ cương vị trọng trách
trong công tác kinh tế, chính quyền và công tác đảng; trong những
năm 1923 - 1924 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết tự trị Ca-rê-li-a, trong
những năm 1926 - 1937 là vụ trưởng Vụ cán bộ Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và đại diện của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga phụ trách các vấn đề đặc biệt. Tại
các đại hội XIII, XIV, XV và XVI của đảng, Sốt-man đã được bầu
làm uỷ viên Ban kiểm tra trung ương. –198.
Stai-nơ (Steiner) là uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Không xác định được
tiểu sử. –209.
Stum-phe (Stumpfe), E. (sinh năm 1866) là một quan chức cao cấp trong
Bộ tài sản quốc gia ở Đức, tác giả tác phẩm "ĩber die Konkurrenzfọhigkeit des kleinen und mittleren Grundbesitzes gegenỹber dem
Groògrundbesitz" ("Về khả năng cạnh tranh của các điền chủ loại
nhỏ và loại trung với tầng lớp đại điền chủ"), đăng trên tờ "Landwirtschaftliche Jahrbỹcher", Bd. 25, 1896 ("Niên giám nông nghiệp",
t. 25, 1896), và tác giả một số tác phẩm khác. Trong các tác phẩm
của mình Stum-phe định chứng minh khả năng cạnh tranh của các
doanh nghiệp nhỏ với các doanh nghiệp lớn. –486.
Svai-txơ (Schweitzer), Giô-han Báp-ti-xtơ (1833 - 1875) là một nhà hoạt
động xã hội và nhà văn Đức, môn đồ của Ph. Lát-xan, về nghề
nghiệp là trạng sư. Khi bắt đầu hoạt động chính trị, Svai-txơ là một
phần tử theo chủ nghĩa tự do, chịu ảnh hưởng của Lát-xan, Svai-txơ
đã gia nhập phong trào công nhân. Từ năm 1864 là biên tập viên
cơ quan ngôn luận trung ương của Hội liên hiệp công nhân toàn
Đức là tờ báo "Der Sozial-Demokrat" ("Người dân chủ - xã hội"),
năm 1867 đã được bầu làm chủ tịch của Hội liên hiệp này. Svai-txơ
đã thực hiện sách lược cơ hội chủ nghĩa của Lát-xan là thỏa hiệp
với chính phủ Phổ với hy vọng là thi hành được quyền phổ
thông đầu phiếu, nhận được các khoản cho vay của nhà nước dành
cho hợp tác xã sản xuất và v.v.; là kẻ chủ trương thống nhất nước
Đức "từ trên xuống" bằng con đường gioong-ke của Phổ. C. Mác
và Ph. Ăng-ghen đã phê phán kịch liệt thứ "chủ nghĩa xã hội
thân chính phủ kiểu hoàng đế Phổ" của Svai-txơ. ở trong Hội liên
hiệp này, Svai-txơ thi hành chính sách chuyên chính cá nhân,

Bản chỉ dẫn tên người

693

gây nên sự bất bình của các thành viên của hội này. Năm 1871 Svaitxơ buộc phải từ chức chủ tịch và thôi hoạt động chính trị. –77.

T
Tơ-ra-vin-xki – xem Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M.
Tơ-rê-pốp, Đ. Ph. (1855 - 1906) là cảnh sát trưởng tỉnh Mát-xcơ-va
vào những năm 1896 - 1905. Theo sự nhận định của V. I. Lê-nin,
Tơ-rê-pốp là "một trong những tên tôi tớ bị toàn nước Nga oán
ghét nhất của chế độ Nga hoàng nổi tiếng ở Mát-xcơ-va vì tính
hung bạo, thô lỗ, và vì đã tham gia trong những mưu toan của
bọn Du-ba-tốp nhằm làm đồi trụy công nhân" (tập này, tr. 294).
Từ ngày 11 tháng Giêng 1905 là tổng trấn quân sự tỉnh Pê-téc-bua,
về sau là thứ trưởng Bộ nội vụ. Là tác giả của cái lệnh "nổi tiếng"
vào tháng Mười 1905 là "không bắn những loạt súng trống rỗng
và không tiếc đạn". Y là kẻ cổ vũ những vụ tàn sát do bọn Trăm
đen tiến hành. – 294, 296, 412.

Tơ-rô-suy (Trochu), Lu-i Giuy-lơ (1815 - 1896) là một viên tướng của
Pháp, một phần tử theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ. Chủ tịch "chính
phủ vệ quốc" (tháng Chín 1870 – tháng Hai 1871) và tổng đốc
Pa-ri năm 1871; y là một trong những tên đao phủ giết hại các
chiến sĩ Công xã Pa-ri. Năm 1872 đã từ chức và thôi hoạt động
chính trị. – 411, 413.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) là kẻ thù hết sức độc ác
của chủ nghĩa Lê-nin. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga là đại biểu của Hội liên hiệp Xi-bi-ri, một phần tử thuộc
phái "Tia lửa" thiểu số; sau đại hội, Tơ-rốt-xki đã đấu tranh chống lại
phái bôn-sê-vích về tất cả các vấn đề lý luận và thực tiễn của cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Trong những năm thế lực phản động thống
trị, Tơ-rốt-xki theo chủ nghĩa thủ tiêu, năm 1912 đã tổ chức ra khối
tháng Tám chống đảng; trong thời gian chiến tranh thế giới lần
thứ nhất đã giữ lập trường phái giữa, đấu tranh chống V. I. Lê-nin
về các vấn đề chiến tranh, hòa bình và cách mạng. Sau Cách mạng
tháng Hai 1917 Tơ-rốt-xki đã từ nước ngoài trở về, gia nhập nhóm
"Liên quận" và cùng với nhóm này đã được kết nạp vào đảng
bôn-sê-vích tại Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm bộ trưởng
Bộ dân ủy ngoại giao, bộ trưởng Bộ dân ủy về các vấn đề quân sự

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

và hàng hải, chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng của nước
Cộng hòa; là uỷ viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương. Năm
1918 đã phản đối hòa ước Brét, trong thời gian 1920 - 1921 đã cầm
đầu phái đối lập trong cuộc tranh luận về công đoàn, từ năm 1923
đã tiến hành một cuộc đấu tranh bè phái điên cuồng chống lại
cương lĩnh của Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội, chống lại
đường lối chung của đảng, tuyên truyền cho luận điệu chủ nghĩa
xã hội không thể thắng lợi được ở Liên-xô. Đảng cộng sản vạch
trần chủ nghĩa Tơ-rốt-xki như một khuynh hướng tiểu tư sản ở
trong đảng, đã đập tan khuynh hướng này về mặt tư tưởng và tổ
chức. Năm 1927 Tơ-rốt-xki đã bị khai trừ ra khỏi đảng, năm 1929
đã bị trục xuất ra khỏi Liên-xô vì những hoạt động chống Chính
quyền xô-viết và đến năm 1932 thì bị tước quyền công dân
xô-viết. – 43, 92, 96, 199, 203, 228, 234, 289, 384.
Tơ-ru-bê-txơ-côi, Ê. N. (1863 - 1920) là công tước, một trong số các
nhà tư tưởng của chủ nghĩa tự do tư sản Nga, một nhà triết học
duy tâm. Là giáo sư triết học pháp quyền của Trường đại học tổng
hợp Ki-ép, về sau của Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Là
nhà chính luận, cộng tác với tập san có tính chất cương lĩnh của
phái duy tâm Nga là tập "Những vấn đề chủ nghĩa duy tâm"
(1902), với tờ "Tin tức nước Nga" và v.v.. Từ năm 1906 là một
trong những nhân vật tổ chức ra đảng của bọn dân chủ - lập hiến –
tháng Mười là Đảng "canh tân hòa bình". Đã đóng một vai trò
chính trị quan trọng trong vụ chính phủ Nga hoàng đàn áp cuộc
cách mạng 1905 - 1907, trong việc thiết lập chế độ Xtô-lư-pin
ở trong nước. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất
Tơ-ru-bê-txơ-côi là một trong các tư tưởng gia của chủ nghĩa đế
quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
Tơ-ru-bê-txơ-côi là kẻ thù hết sức điên cuồng chống Chính quyền
xô-viết, một phần tử tích cực ủng hộ Đê-ni-kin. Tác giả một số tác
phẩm triết học mang tính chất tôn giáo - thần bí. – 101, 103, 120.
Tơ-ru-bê-txơ-côi, P. N. (1858 - 1911) là công tước, thủ lĩnh quý tộc
tỉnh Mát-xcơ-va (1893 - 1906). Năm 1904, lấy danh nghĩa chủ tịch
Hội đồng địa phương tỉnh Mát-xcơ-va, đã gửi thư cho bộ trưởng
Bộ nội vụ P. Đ. Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki và một thư hợp hiến lên
Nga hoàng, trong 2 thư này những nhân vật hội đồng địa phương
Mát-xcơ-va đã tỏ ý muốn giúp chính phủ Nga hoàng đàn áp
phong trào cách mạng trong nước. Từ năm 1906 là uỷ viên Hội đồng
nhà nước; cầm đầu nhóm trung tâm trong Hội đồng này. – 196.

Tsê-rê-va-nin, N. (Líp-kin, Ph. A.) (1868 - 1938) là nhà chính luận,

694

695

một trong những kẻ "phê phán Mác", về sau là thủ lĩnh của bọn
men-sê-vích, một phần tử thủ tiêu cực đoan. Đã tham gia các Đại
hội IV (Đại hội Xtốc-khôn) và Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, cộng tác với những tờ báo
của phái thủ tiêu, là một trong những tác giả của "Thư ngỏ" của 16
phần tử men-sê-vích về việc thủ tiêu đảng (1910); sau hội nghị
tháng Tám 1912 Tsê-rê-va-nin là uỷ viên của trung tâm lãnh đạo
phái men-sê-vích (Ban tổ chức). Trong thời gian chiến tranh thế
giới lần thứ nhất y là một phần tử xã hội - sô-vanh, một trong
những chủ biên của tờ "Báo công nhân" men-sê-vích xuất bản ở
Pê-tơ-rô-grát vào năm 1917, về sau làm biên tập viên cơ quan
ngôn luận trung ương của bọn men-sê-vích là tạp chí "Quốc tế
công nhân". Có thái độ thù địch với Chính quyền xô-viết. – 200.

Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, M. I. (1856 - 1919) là nhà kinh tế tư sản Nga,
trong những năm 90 là đại biểu nổi tiếng của "chủ nghĩa Mác hợp
pháp", cộng tác viên của các tạp chí "Lời nói mới" (1897), "Bước
đầu" (1899) và những tạp chí khác, y đã phê phán Mác. Trong thời kỳ
cách mạng dân chủ - tư sản Nga lần thứ nhất Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki
là đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, y là một phần tử ráo riết hoạt động phản cách
mạng ở U-cra-i-na, bộ trưởng Bộ tài chính trong ra-đa trung ương
tư sản U-cra-i-na. Những tác phẩm chính của Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki
trong những năm 90 là: "Những cuộc khủng hoảng công nghiệp ở
nước Anh hiện nay, nguyên nhân và ảnh hưởng của các cuộc
khủng hoảng đó đến đời sống nhân dân" (1894), "Công xưởng
Nga trước kia và hiện nay" (1898) và những tác phẩm khác. – 65.

Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô. – xem Mác-tốp, L.

U
U-li-a-nốp, V. I. – xem Lê-nin, V. I.

V
V. V. – xem Vô-rôn-txốp, V. P.
Va-lăng-tanh (Valentin), Lu-i éc-ne-xtơ là một viên tướng của Pháp,
một phần tử theo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ. Va-lăng-tanh là quyền

Bản chỉ dẫn tên người

696

cảnh sát trưởng Pa-ri trong những ngày trước khi nổ ra cuộc khởi
nghĩa ngày 18 tháng Ba 1871. – 412.

Va-len-tin – xem Gan-pê-rin, L. E.
Va-xi-li-ép – xem Len-gních, Ph. V.
Va-xin-tsi-cốp, X. I. (sinh năm 1849) là một viên tướng. Trong những
năm 1902 - 1906 Va-xin-tsi-cốp chỉ huy binh đoàn cận vệ, là một
trong những nhân vật tổ chức và thực hiện cuộc đàn áp đẫm máu
của chính phủ Nga hoàng đối với công nhân Pê-téc-bua ngày 9
tháng Giêng. – 267, 412.

Vác-nơ (Wagner) , A-đôn-phơ Hen-rích Hốt-hin-phơ (1835 - 1917) là
một nhà kinh tế học tư sản và một chính trị gia phản động Đức.
Là đại biểu của "chủ nghĩa xã hội giảng đường", Vác-nơ đã tuyên
truyền cho chủ nghĩa cải lương tự do - tư sản, y cho rằng có thể
dùng con đường lập pháp của nhà nước để thủ tiêu ách bóc lột của
bọn tư bản đối với công nhân. Đã tích cực cộng tác với Bi-xmác, là
một trong số các nhân vật cầm đầu của Đảng xã hội chủ nghĩa
thiên chúa giáo. Những quan điểm kinh tế phản động của Vác-nơ
đã được bọn Hít-le sử dụng vào thuyết "xã hội chủ nghĩa" mị dân
của chúng và trong việc ca ngợi nhà nước phát-xít.
Các tác phẩm chính của Vác-nơ là: "Grundlegung der politischen
Oekonomie" ("Những nguyên lý của kinh tế chính trị"), "Allgemeine
oder theoretische Volkswirtschaftslehre" ("Học thuyết chung hay
lý luận về kinh tế quốc dân"). – 213.

Vây-lơ (Weill), Gioóc-giơ (sinh năm 1865) là nhà sử học tư sản Pháp,
giáo sư trường đại học tổng hợp ở Ca-nơ. Tác giả cuốn "Histoire
du mouvement social en France 1852 - 1902" ("Lịch sử phong trào
xã hội ở Pháp (1852 - 1902)" (1904) và các tác phẩm khác, với các
tài liệu thực tế được lựa chọn cẩn thận và phong phú. – 412 - 413,

414.
Vít-te, X. I-u. (1849 - 1915) là một nhà hoạt động nhà nước Nga, đại
biểu cho các quyền lợi của "chủ nghĩa đế quốc phong kiến - quân
phiệt" ở nước Nga Nga hoàng, một phần tử triệt để ủng hộ chế
độ chuyên chế, âm mưu duy trì chế độ quân chủ bằng cách thi
hành những nhượng bộ nhỏ và những lời hứa đối với giai cấp tư

Bản chỉ dẫn tên người

697

sản tự do chủ nghĩa và tiến hành những cuộc khủng bố dã man
đối với nhân dân; Vít-te là một trong những kẻ tổ chức việc đàn
áp cuộc cách mạng 1905 - 1907. Là bộ trưởng Bộ giao thông (tháng
Hai - tháng Tám 1892), bộ trưởng Bộ tài chính (1892 - 1903), chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng (tháng Mười 1905 - tháng Tư 1906), Vít-te
dùng những biện pháp của mình trong lĩnh vực tài chính, chính
sách thuế quan, xây dựng đường sắt, luật công xưởng, và bằng
cách ra sức khuyến khích những cuộc đầu tư của nước ngoài để
giúp cho chủ nghĩa tư bản ở Nga phát triển và làm cho nước Nga
càng phụ thuộc vào các cường quốc đế quốc. V. I. Lê-nin gọi Vít-te
là "bộ trưởng môi giới", "nhân viên sở giao dịch". – 294, 469.

Vla-đi-mia – xem Rô-ma-nốp Vla-đi-mia A-lếch-xan-đrô-vích .
Vôi-nốp – xem Lu-na-tsác-xki, A. V.
Vô-rôn-txốp, V. P. (V. V.) (1847 - 1918) là một nhà kinh tế học và nhà
chính luận, một trong những tư tưởng gia của chủ nghĩa dân tuý
tự do chủ nghĩa trong những năm 80 - 90, tác giả cuốn sách: "Vận
mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga" (1882), "Những phương hướng
của chúng ta" (1893), "Khái luận về kinh tế lý thuyết" (1895) và
những tác phẩm khác, trong đó Vô-rôn-txốp đã phủ nhận sự phát
triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, ca ngợi nền tiểu sản xuất hàng
hóa, lý tưởng hóa công xã nông thôn. Vô-rôn-txốp đã tuyên truyền
chủ trương điều hòa với chính phủ Nga hoàng và kiên quyết
chống lại chủ nghĩa Mác. Các quan điểm của Vô-rôn-txốp đã bị
nghiêm khắc phê phán trong nhiều tác phẩm của V. I. Lê-nin. – 224,

239, 244.
Vô-rốp-xki, V. V. (Óc-lốp-xki) (1871 - 1923) là một nhà cách mạng
chuyên nghiệp, nhà hoạt động nổi tiếng của đảng bôn-sê-vích, nhà
ngoại giao xô-viết, nhà chính luận và nhà phê bình văn học. Bắt
đầu hoạt động cách mạng từ năm 1890 trong các nhóm sinh viên.
Từ năm 1894 là thành viên tích cực của "Liên đoàn công nhân" ở
Mát-xcơ-va có quan hệ chặt chẽ với "Hội liên hiệp đấu tranh để
giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1899, trong thời
gian bị đi đày, đã ủng hộ tài liệu do Lê-nin viết nhan đề "Lời phản
kháng của những người dân chủ - xã hội Nga" chống phái "kinh
tế". Năm 1902 lưu vong ra nước ngoài và cộng tác với tờ báo "Tia lửa"
của Lê-nin. Vào đầu năm 1904, theo nhiệm vụ của V. I. Lê-nin giao
phó, Vô-rốp-xki đã thành lập ở Ô-đét-xa Cục miền Nam của Đảng

698

Bản chỉ dẫn tên người

công nhân dân chủ - xã hội Nga; vào cuối tháng Tám ra nước
ngoài, tại đó Vô-rốp-xki đã tán thành bản tuyên bố của 22 đảng
viên bôn-sê-vích. Năm 1905 Vô-rốp-xki cùng với V. I. Lê-nin biên
tập các tờ báo "Tiến lên" và "Người vô sản", đại biểu Đại hội III
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ cuối năm 1905 đã
hoạt động trong tổ chức bôn-sê-vích Pê-téc-bua và trong ban biên
tập tờ báo bôn-sê-vích "Đời sống mới". Năm 1906 là đại biểu dự
Đại hội IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Năm 1907 đã lãnh đạo tổ chức bôn-sê-vích ở Ô-đét-xa.
Do hoạt động cách mạng tích cực, Vô-rốp-xki đã từng bị bắt giam
và bị đi đày. Năm 1915 đã đi Xtốc-khôn; đến năm 1917, theo đề
nghị của V. I. Lê-nin, đã tham gia Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Vô-rốp-xki là một
nhà ngoại giao xô-viết nổi tiếng và chiến sĩ đấu tranh cho hòa
bình; là đại diện toàn quyền của Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga tại các nước vùng Xcan-đi-na-vơ (1917 - 1919),
ở I-ta-li-a (1921 - 1923), tổng thư ký phái đoàn xô-viết tại Hội nghị
Giê-nơ, đại biểu của nước Nga xô-viết tại Hội nghị Lô-da-nơ.
Ngày 10 tháng Năm 1923 đã bị một tên bạch vệ giết hại ở Lô-da-nơ.
Là tác giả một số tác phẩm chính luận và phê bình văn học. – 129,

130, 182, 248, 291, 335.

X
Xéc-gây – xem Rô-ma-nốp, Xéc-gây A-lếch-xan-đrô-vích.
Xê-mép-xki, V. I. (1848 - 1916) là nhà sử học Nga, đại biểu của xu
hướng dân tuý trong ngành viết sử ở Nga. Là tác giả của một tác
phẩm về các vấn đề lịch sử xã hội và lịch sử tư tưởng xã hội tiên
tiến ở Nga vào thế kỷ XVIII - nửa đầu thế kỷ XIX. Trong những
tác phẩm này Xê-mép-xki đã đứng trên lập trường duy tâm để
giải thích các vấn đề được xem xét. Do không hiểu những quy luật
phát triển kinh tế - xã hội, cho nên Xê-mép-xki đã lý tưởng hóa
công xã nông dân, đã giải thích không đúng những nguyên nhân
thủ tiêu chế độ nông nô và v.v.. Đã cộng tác với tờ "Ký sự nước
nhà", "Của cải nước Nga" và với các tạp chí dân tuý và các tạp chí
tư sản - tự do khác. – 295.

Xta-rô-ve – xem Pô-tơ-rê-xốp, A. N.

Bản chỉ dẫn tên người

699

Xta-xô-va, E. Đ. (áp-xô-li-út) (1873 - 1966) là nhà hoạt động lão thành
của phong trào cách mạng. Đảng viên Đảng cộng sản Liên-xô từ
năm 1898. Trước năm 1905 Xta-xô-va đã hoạt động cách mạng bí
mật ở Pê-téc-bua, Ki-ép, Min-xcơ, Ô-ri-ôn, Xmô-len-xcơ, Vin-nơ và
Mát-xcơ-va; đã từng làm bí thư Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, bí
thư Cục miền Bắc của Ban chấp hành trung ương. Từ tháng Tám
1905 đến tháng Giêng 1906 Xta-xô-va đã hoạt động ở Giơ-ne-vơ
theo nhiệm vụ của Ban chấp hành trung ương giao cho. Trong
thời gian 1907 - 1912 đã làm công tác đảng ở Ti-phlít. Tại Hội nghị
VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga đã được bầu làm uỷ viên dự khuyết Ban chấp hành trung
ương của đảng bôn-sê-vích. Vì hoạt động cách mạng, Xta-xô-va đã
nhiều lần bị bắt giam, bị bỏ tù và bị đày ở Xi-bi-ri. Từ tháng Hai 1917
đến tháng Ba 1920 là bí thư Ban chấp hành trung ương đảng. Trong
những năm 1920 - 1921 giữ chức vụ quan trọng trong công tác đảng
ở Pê-tơ-rô-grát, sau đó ở Ba-cu. Trong những năm 1921 - 1938 đã
hoạt động trong Quốc tế cộng sản, Tổ chức quốc tế trợ giúp các
chiến sĩ cách mạng và trong Ban kiểm tra trung ương; đã tham
gia (năm 1934) thành lập Uỷ ban phụ nữ toàn thế giới chống
chiến tranh và chống phát-xít. Từ năm 1938 đến năm 1946 là biên
tập viên tạp chí "Văn học quốc tế". Từ năm 1946 làm công tác văn
học - xã hội. – 210 - 215.
Xtép-ni-ác, X. (Cráp-tsin-xki, X. M.) (1851 - 1895) là một nhà văn và
nhà chính luận người Nga, một đại biểu nổi tiếng của phái dân
tuý cách mạng vào những năm 70. Năm 1872 gia nhập nhóm dân
tuý "Tsai-cốp-xki", tham gia phong trào "đi vào nhân dân", về
sau đã bị bắt; năm 1873 sống lưu vong ở nước ngoài. Năm 1875
đã tham gia phong trào giải phóng - dân tộc chống Thổ-nhĩ-kỳ ở
Bô-xni-a và Ghéc-txê-gô-vi-na. Năm 1878 đã về Nga, tích cực tham
gia hoạt động của tổ chức dân tuý "Ruộng đất và tự do", biên tập
số đầu tiên của tạp chí cùng tên gọi. Ngày 4 (16) tháng Tám 1878
đã thực hiện vụ mưu sát tên cảnh sát trưởng Mê-den-txốp và
chẳng bao lâu sau đã bỏ trốn ra nước ngoài. Từ năm 1884 sống ở
Luân-đôn, là một trong những nhân vật tổ chức ra hội "Những
người bạn của nền tự do Nga". Đã viết cuốn những truyện ngắn
nhan đề "Tổ chức bí mật ở Nga" (1882), một số truyện ngắn và
tiểu thuyết "An-đrây Cô-giu-khốp" (1889). Trong các tác phẩm của
mình Xtép-ni-ác đã lý tưởng hóa hình tượng nhân vật dân tuý khủng bố. – 226.

700

Bản chỉ dẫn tên người

Xtê-pa-nốp – xem ét-xen, A. M.
Xtê-pa-nốp – xem Ni-ki-tin, I. C.
Xtê-pa-nốp, X. I. (Brau-nơ) (1876 - 1935) là nhà cách mạng chuyên
nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào
năm 1895 tại nhà máy vũ khí Tu-la, là nơi Xtê-pa-nốp đã từng là
thợ tiện. Tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Xtê-pa-nốp là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Tu-la, một
thành viên phái "Tia lửa" đa số. Sau khi trở về Nga đã bị bắt, năm
1905 đã được thả ra; hoạt động ở Tu-la, Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va.
Năm 1915 lại bị bắt và bị đày đến tỉnh Iếc-cút-xcơ, sau Cách mạng
tháng Hai 1917 đã từ đó trở về. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã lãnh đạo công tác quốc hữu hóa các nhà máy ở Tu-la;
năm 1919 đã được cử làm giám đốc nhà máy sản xuất đạn ở Tu-la.
Từ năm 1925 là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Tu-la. Từ năm
1930 là phó chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Mát-xcơ-va, bí
thư đảng đoàn Ban kiểm tra tỉnh. Trong những năm 1933 - 1935 là
chủ tịch Tòa án tỉnh Mát-xcơ-va. Tại Đại hội XIII của đảng đã
được bầu làm uỷ viên Ban kiểm tra trung ương, tại các đại hội XIV
và XV đã được bầu làm uỷ viên Ban thanh tra của Ban chấp hành
trung ương. – 198.

Xtê-tsơ-kin, X. I-a (Xtơ-rô-ép, N.) (sinh năm 1864) là nhà chính luận
có xu hướng men-sê-vích - xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong
thời gian 1904 - 1905 đã cộng tác với tờ "Tin tức Xanh Pê-téc-bua",
"Báo nước Nga", "Truyền tin cuộc sống" và với những báo chí
định kỳ khác ở Pê-téc-bua. Năm 1906 đã xuất bản tuần san "Tiếng
chuông công nhân" để tuyên truyền cho tổ chức phi đảng của giai
cấp công nhân. – 274.

Xti-ven-xơ (hay Xtê-phen-xơ ) (Stephens), Giô-dép Rây-nơ (1805 1879) là linh mục người Anh, trong những năm 1837 - 1839 đã tích
cực tham gia phong trào hiến chương; gia nhập cánh cách mạng
của phong trào này. Năm 1839 đã bị bắt và bị kết án tù giam.
Trong thời gian bị xử án đã từ bỏ những quan điểm cũ của mình.
Về sau đã chống lại phái hiến chương. – 268.

Xtơ-rô-ép, N. – xem Xtê-tsơ-kin, X. I-a.

Bản chỉ dẫn tên người

701

Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) là nhà kinh tế học và nhà chính luận tư
sản, một trong những thủ lĩnh của đảng quân chủ - tự do chủ
nghĩa là Đảng dân chủ - lập hiến. Trong những năm 90 là đại biểu
nổi tiếng nhất của "chủ nghĩa Mác hợp pháp", cộng tác viên và
chủ biên của các tạp chí "Lời nói mới" (1897), "Bước đầu" (1899) và
"Đời sống (1900). Ngay trong tác phẩm đầu tiên của mình "Những
ý kiến phê phán về sự phát triển kinh tế của nước Nga" (1894)
Xtơ-ru-vê, trong khi phê phán chủ nghĩa dân tuý, y đã "bổ sung"
và "phê phán" học thuyết kinh tế và triết học của C. Mác; y đã
đồng tình với các đại biểu của kinh tế chính trị học tư sản tầm
thường và tuyên truyền chủ nghĩa Man-tuýt. V. I. Lê-nin đã gọi
Xtơ-ru-vê là một "kẻ phản bội bậc thầy" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 16, tr. 467). Xtơ-ru-vê là một trong những nhà lý
luận và tổ chức ra "Hội liên hiệp giải phóng", một tổ chức tư sản
tự do (1904 - 1905) và là tổng biên tập cơ quan ngôn luận bất hợp
pháp của tổ chức này là tạp chí "Giải phóng" (1902 - 1905). Năm 1905,
sau khi Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập, Xtơ-ru-vê trở
thành uỷ viên Ban chấp hành trung ương của đảng này. Sau thất
bại của cuộc cách mạng 1905 - 1907 Xtơ-ru-vê đã trở thành thủ
lĩnh cánh hữu của bọn tự do chủ nghĩa; từ đầu cuộc chiến tranh
thế giới lần thứ nhất, Xtơ-ru-vê là một trong số các tư tưởng gia
của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã trở thành kẻ thù điên cuồng chống Chính quyền
xô-viết, thành viên của chính phủ phản cách mạng của Vran-ghen,
sau đó là một tên bạch vệ lưu vong. – 65, 88, 90, 92, 97, 109, 233,

384, 395, 397, 474, 507, 511, 512.
Xu-sông (Souchon), Ô-guy-xtơ (1786 - 1857) là một luật gia và nhà
kinh tế học người Pháp, giáo sư khoa luật ở Ly-ông, đã từng làm
giảng viên khoa luật ở Pa-ri. Là tác giả một số tác phẩm về kinh tế
nông nghiệp. Những đoạn trích và những ý kiến phác thảo mà
Lê-nin ghi trong cuốn sách của Xu-sông "La propriété paysanne.
étude d'économie rurale" ("Sở hữu của nông dân. Lược khảo về
kinh tế nông nghiệp") (1899) đã được in vào năm 1938 trong Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXI, tr. 10 - 14. V. I. Lê-nin có ý định sử
dụng những tài liệu này trong các bài nói chuyện của mình ở
Pa-ri, dự định vào cuối tháng Hai 1903. – 486.
Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki, P. Đ. (1857 - 1914) là nhà hoạt động nhà nước
của nước Nga Nga hoàng, đại địa chủ, một đảng viên tháng Mười.
Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki là thị trưởng của một số thành phố ở Nga.

702

Bản chỉ dẫn tên người

Từ tháng Tám 1904 là bộ trưởng Bộ nội vụ; âm mưu làm yếu cuộc
khủng hoảng cách mạng đang phát triển ở trong nước. Xvi-a-tôpôn - Miếc-xki đã thi hành chính sách lựa chiều, tuyên bố "thời
đại tín nhiệm" của chính phủ đối với xã hội, được thể hiện qua
việc nới nhẹ chế độ kiểm duyệt, ân xá một phần và cho phép các
nhà hoạt động hội đồng địa phương tiến hành các đại hội và v.v..
Vào tháng Giêng 1905, sau khi chính sách này thất bại Xvi-a-tôpôn - Miếc-xki đã buộc phải từ chức. – 118, 158, 294.

Bản chỉ dẫn tên người

N
N. – xem Dem-li-a-tsơ-ca, R. X.

S
Steiner – xem Stai-nơ.
Stumpfe – xem Stum-phe, E.

W
A

Weill – xem Vai-lơ, Gioóc-giơ.

Auhagen – xem Au-ha-ghên, Hu-be.

B
Baudrillart – xem Bô-đri-la, Hăng-ri Giô-dép Lê-ông.

H
Haggard – xem Hơ-gác-đơ Hen-ri Rai-đơ.
Hecht – xem Hê-khtơ, Mô-rít-xơ.
Hubach – xem Hu-bách, C.
Huschke – xem Hu-skê Lê-ô.

I
ích-xơ – xem Ma-xlốp P. P.

K
Kazakow – xem Pô-pốp, A. V.
Klawki – xem Cláp-ki, Các-lơ.

L
Lecouteux – xem Lơ-cu-tơ, Ê-đu-a.

X
Y – xem Gan-pê-rin, L. E.

703

705

Thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin
(Tháng Bảy 1904 - tháng Ba 1905)
1904
Tháng Bảy 1904 tháng Ba 1905.

Cuối tháng Bảy.

Cuối tháng Bảy
(trước 14 tháng Tám).

Cuối tháng Bảy tháng Tám.

Lê-nin sống ở Giơ-ne-vơ, chỉ đạo hoạt động
của nhà xuất bản bôn-sê-vích chuyên xuất
bản các sách báo dân chủ - xã hội của đảng
và hoạt động của ban biên tập báo "Tiến
lên", tiến hành đấu tranh kiên quyết chống
bọn men-sê-vích nhằm triệu tập Đại hội III
của đảng, coi đó là lối thoát duy nhất để
thoát khỏi cuộc khủng hoảng trong đảng.
Lê-nin viết dự thảo lần thứ nhất lời kêu gọi
"Gửi toàn đảng" dưới đầu đề "Chúng ta
muốn đạt được cái gì?".
Dưới sự chỉ đạo của Lê-nin, hội nghị của 22
đảng viên bôn-sê-vích đã họp ở một nơi gần
Giơ-ne-vơ, hội nghị đã chấp nhận tài liệu do
Lê-nin viết: lời kêu gọi "Gửi toàn đảng", mà
về sau đã trở thành cương lĩnh của những
người bôn-sê-vích đấu tranh nhằm triệu tập
Đại hội III của đảng.
Lê-nin và Crúp-xcai-a nghỉ ngơi tại một
làng nhỏ hẻo lánh gần ga Sê-brơ bên hồ
La-cơ-đơ - Bre (gần Lô-da-nơ). Lê-nin và
Crúp-xcai-a cùng với Ôn-min-xki, Bô-gđanốp, Péc-vu-khin đã dự định cho xuất bản
cơ quan ngôn luận của mình ở nước ngoài,

706

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

triển khai ở Nga công tác cổ động cho Đại
hội III của đảng. Lê-nin đã tổ chức các lực
lượng viết sách báo của đảng bôn-sê-vích
(V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki,
A. A. Bô-gđa-nốp, M. X. Ôn-min-xki).

1 (14) tháng Tám.

Lê-nin được Ban chấp hành đảng bộ Ô-đétxa của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga uỷ nhiệm làm đại biểu cho đảng bộ
Ô-đét-xa tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc
tế ở Am-xtéc-đam.

2 (15) tháng Tám.

Trong thư gửi cho M. C. Vla-đi-mi-rốp,
Lê-nin thông báo về tình trạng khó khăn
ở trong đảng và kêu gọi đấu tranh nhằm
triệu tập Đại hội III, xem đây là lối thoát
duy nhất để thoát khỏi cuộc khủng hoảng
trong đảng.

5 (18) tháng Tám.

Trong thư gửi 5 uỷ viên Ban chấp hành
trung ương, Lê-nin phản đối "Tuyên bố
tháng Bảy" do các uỷ viên Ban chấp hành
trung ương điều hòa chủ nghĩa thông qua.

11 (24) tháng Tám.

Lê-nin gửi lời phản kháng đến ban biên tập
báo "Tia lửa" phản đối ý định của ban biên
tập này công bố "Tuyên bố tháng Bảy" khi
cuộc xung đột ở trong nội bộ Ban chấp hành
trung ương chưa được giải quyết.

15 (28) tháng Tám.

Lê-nin nhận được cuốn sách của Gi. A.
Hốp-xơn bàn về chủ nghĩa đế quốc và bắt
tay vào dịch cuốn sách này.

17 (30) tháng Tám.

Lê-nin khước từ ý kiến của V. A. Nô-xcốp
đề nghị biểu quyết tán thành bổ tuyển 3 uỷ
viên mới vào Ban chấp hành trung ương,
trước khi nhận được thư trả lời về lời phản
kháng ngày 5 (18) tháng Tám của Lê-nin.

Trước 19 tháng Tám

Lê-nin chỉ đạo công tác tổ chức nhà xuất
bản bôn-sê-vích chuyên xuất bản các sách
báo dân chủ - xã hội của đảng.

(1 tháng Chín).

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

19 tháng Tám
(1 tháng Chín).

Trước 20 tháng Tám
(2 tháng Chín).

20 tháng Tám
(2 tháng Chín).

Sau 25 tháng Tám
(7 tháng Chín).

29 tháng Tám
(11 tháng Chín).

31 tháng Tám
(13 tháng Chín).

707

Trong thư gửi các ban chấp hành của phái
đa số, Lê-nin khuyên nên bắt tay vào việc
thu thập tin tức bài vở cho nhà xuất bản của
phái bôn-sê-vích ở nước ngoài.
Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, ở Giơ-ne-vơ
Nhà xuất bản của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
và N. Lê-nin chuyên xuất bản các sách báo
dân chủ - xã hội của đảng đã bắt đầu hoạt
động.
Lê-nin hiệu đính bài của M. X. Ôn-min-xki
(Ga-léc-ca) "Cơ quan không cần đảng và
đảng không có cơ quan" ở trong tập bài viết
của Ga-léc-ca và Ri-a-đô-vôi dưới đầu đề
chung "Những sự hiểu nhầm của chúng ta".
Lê-nin viết thư cho V. A. Nô-xcốp và
L. Mác-tốp đòi kiểm tra lại tính chất hợp
pháp của thành phần Ban chấp hành trung
ương và của "Tuyên bố tháng Bảy", cũng
như từ chối không nhận trách nhiệm làm
đại diện của Ban chấp hành trung ương
trong Hội đồng đảng.
Lê-nin thảo đề cương bài phát biểu trong
cuộc họp của nhóm bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ
và viết dự thảo nghị quyết về thái độ đối
với "Tuyên bố tháng Bảy" và đối với Ban
chấp hành trung ương mới.
Lê-nin bác bỏ ý kiến của V. A. Nô-xcốp
(Glê-bốp), một uỷ viên trung ương theo
chủ nghĩa điều hòa, đề nghị Lê-nin tham
gia ban biên tập báo "Tia lửa" mới, phản
đối việc bổ tuyển 3 uỷ viên mới theo chủ
nghĩa điều hòa vào Ban chấp hành trung
ương và cắt đứt quan hệ cá nhân với
Nô-xcốp.
Trong thư gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
Lê-nin đề nghị dán vào cuốn sách nhỏ của
Ga-léc-ca và Ri-a-đô-vôi "Những sự hiểu

708

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

2 (15) tháng Chín.
Sau 2 (15)
tháng Chín.

Trước 7 (20)
tháng Chín.
7 (20) tháng Chín.

8 (21) tháng Chín.

Trước 20 tháng Chín
(3 tháng Mười).
Sau 22 tháng Chín
(5 tháng Mười).

nhầm của chúng ta" một tờ thông báo về
nhà xuất bản mới, cũng như cho biết là
Lê-nin đã từ nơi nghỉ trở về.
Lê-nin trở về Giơ-ne-vơ sau kỳ nghỉ hè.
Lê-nin gửi bài báo của mình "Một bước
tiến, hai bước lùi. N. Lê-nin trả lời Rô-da
Lúc-xăm-bua" cho C. Cau-xky để đăng trên
tạp chí "Die Neue Zeit". C. Cau-xky đã từ
chối không đăng bài này.
Lê-nin viết lời tựa cho cuốn sách nhỏ của
N. Sa-khốp (Ma-li-nin) "Đấu tranh cho đại
hội", sửa chữa hiệu đính bản thảo.
Lê-nin viết thư cho Lây-bô-vích (ép-xây
Ma-li-út-kin) cho biết về cuộc tấn công của
Ban chấp hành trung ương chống lại phái
đa số, về việc tổ chức nhà xuất bản riêng
của phái bôn-sê-vích và cho biết rằng trong
20 ban chấp hành ở trong nước thì có 12 ban
chấp hành tán thành mở đại hội.
Trong thư gửi Ma-ca-rơ (V. P. Nô-ghin)
Lê-nin yêu cầu gửi các bản nghị quyết của
Ban chấp hành đảng bộ Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã tán thành triệu tập Đại hội III
của đảng.
Lê-nin biên tập bản thảo cuốn sách nhỏ của
Ga-léc-ca (M. X. Ôn-min-xki) "Bước vào con
đường mới".
Lê-nin gửi thư đến tất cả các ban chấp hành
của phái đa số với lời đề nghị hãy chính
thức đòi Ban chấp hành trung ương phải
chuyển đến tất cả các xuất bản phẩm
của Nhà xuất bản V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và
N. Lê-nin ở nước ngoài, cũng như các nghị
quyết của Hội đồng đảng.
Lê-nin gửi thư đến Xa-ra-tốp cho M. P.
Gô-lu-bê-va yêu cầu hãy thường xuyên thông

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Sớm nhất là
tháng Chín.

Cuối tháng Chín đầu tháng Mười.

Trước 20 tháng Mười
(2 tháng Mười một).
Giữa 24 tháng Mười
và 22 tháng Mười một (6
tháng Mười một và
5 tháng Chạp).
Giữa 30 tháng Mười
và 8 tháng Mười một
(12 và 21 tháng
Mười một).
Sớm nhất là
tháng Mười.

709

báo cho Lê-nin biết tình hình đảng bộ
Xa-ra-tốp.
Trong thư gửi Cục miền Nam của Ban chấp
hành trung ương, Lê-nin đề nghị gọi Ban tổ
chức phụ trách việc triệu tập Đại hội III là
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa
số, và Lê-nin đề cử thành phần của Thường
vụ này.
Lê-nin chuẩn bị bài báo hay là bản báo cáo
"Nông dân và Đảng dân chủ - xã hội"; để
làm việc này Lê-nin ghi những đoạn trích
dẫn và những ý kiến phác thảo.
Lê-nin lãnh đạo cuộc hội nghị của những
người bôn-sê-vích ở nước ngoài đã tham gia
hội nghị của 22 người. Tại cuộc hội nghị này
người ta đã ấn định thành phần ban biên
tập của cơ quan ngôn luận mới của những
người bôn-sê-vích là tờ báo "Tiến lên" và ấn
định thành phần trung tâm chỉ đạo công tác
thực tiễn ở Nga (Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số).
Lê-nin viết dự thảo "Thông báo về việc
thành lập Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số".
Lê-nin hiệu đính cuốn sách nhỏ của Óclốp-xki (V. V. Vô-rốp-xki) "Hội đồng chống
đảng".
Lê-nin viết cuốn sách nhỏ "Cuộc vận động
của phái hội đồng địa phương và kế hoạch
của báo "Tia lửa"".
Lê-nin viết thư cho đảng bộ Pê-téc-bua cho
biết là ở Pê-téc-bua có chi nhánh của hội
Du-ba-tốp Mát-xcơ-va, Người khuyên hãy
cảnh giác thận trọng trong quan hệ tiếp xúc
với tổ chức ấy.

710

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

2 (15) tháng
Mười một.

Lê-nin viết thư cho Ô-xíp (Ban chấp hành
đảng bộ Ô-đét-xa của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga) hỏi về tình hình ở Ô-đétxa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Ni-cô-lai-ép.

Trước 3 (16) tháng
Mười một.

Lê-nin yêu cầu Ô. A. Pi-át-ni-txơ-ki gửi
cho Lê-nin các thư từ của uỷ viên ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương V. A.
Nô-xcốp. Những thư từ trao đổi này vạch rõ
việc lừa dối các ban chấp hành trong nước.
Nhằm mục đích vạch trần sự lừa bịp này,
Lê-nin đã công bố số thư từ trao đổi này
trong cuốn sách nhỏ nhan đề "Bản tuyên bố
và những văn kiện về việc các cơ quan trung
ương đoạn tuyệt với đảng".

8 (21) tháng
Mười một.

Trong thư gửi A. A. Bô-gđa-nốp, Lê-nin đã
đòi phải chuẩn bị mạnh mẽ hơn nữa cho
việc xuất bản cơ quan ngôn luận của phái
bôn-sê-vích.

Trước 19 tháng Mười
một (2 tháng Chạp).

Lê-nin đọc bản thuyết trình trước các đảng
viên ở Giơ-ne-vơ, về đề tài "Cuộc vận động
của phái hội đồng địa phương và kế hoạch
của báo "Tia lửa"".

19 - 25 tháng Mười
một (2 - 8 tháng Chạp).

Lê-nin lần lượt đến Pa-ri (ngày 5 tháng
Chạp), đến Xuy-rích (6 - 7 tháng Chạp),
Béc-nơ (8 tháng Chạp) để thuyết trình về
tình hình nội bộ đảng.

20 tháng Mười một
(3 tháng Chạp).

Trong thư gửi A. A. Bô-gđa-nốp, R. X. Demli-a-tsơ-ca và M. M. Lít-vi-nốp, Lê-nin nêu
lên sự cần thiết phải lập tức thành lập cơ
quan ngôn luận của phái bôn-sê-vích ở
nước ngoài và yêu cầu tổ chức giúp đỡ tiền
từ trong nước cho cơ quan ngôn luận này.

Trước 25 tháng Mười
một (8 tháng Chạp).
25 tháng Mười một
(8 tháng Chạp).

Lê-nin thảo đề cương bài báo "Kỷ niệm 1
năm ngày thành lập tờ "Tia lửa" mới".
Lê-nin viết thư cho M. M. Lít-vi-nốp nói
về sự cần thiết phải thống nhất các ban

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

26 - 27 tháng Mười một
(9 - 10 tháng Chạp).
27 tháng Mười một
(10 tháng Chạp).

Sớm nhất là 27
tháng Mười một
(10 tháng Chạp).
29 tháng Mười một
(12 tháng Chạp).

Giữa 29 tháng Mười
một và 10 tháng Chạp
(12 và 23 tháng Chạp).

711

chấp hành của phái đa số và thành lập
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa
số, cấp tốc ra ngay thông báo của Thường
vụ này về việc thành lập Ban tổ chức phụ
trách việc triệu tập Đại hội III của đảng.
Sau khi đi thuyết trình về tình hình nội bộ
đảng (ở Pa-ri, Xuy-rích, Béc-nơ), Lê-nin trở
về Giơ-ne-vơ.
Trong các thư gửi R. X. Dem-li-a-tsơ-ca,
Lê-nin yêu cầu phải hết sức nhanh chóng
công bố ở Nga một bản thông báo in về việc
thành lập Ban tổ chức (Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số) và được Thường
vụ các ban chấp hành của phái đa số uỷ
quyền trong việc thành lập cơ quan ngôn
luận ở nước ngoài, lấy danh nghĩa Thường
vụ các ban chấp hành của phái đa số.
Lê-nin lập bản danh mục các sách tiếng Anh
bàn về chiến tranh và các sách tiếng Pháp
cũng như các bài viết bằng tiếng Pháp bàn
về các vấn đề kinh tế.
Lê-nin viết thư cho G. Đ. Lây-tây-den cho
biết là những người bôn-sê-vích ở nước
ngoài đã quyết định dứt khoát cho xuất bản
tờ "Tiến lên", và đề nghị Lây-tây-den cộng
tác với báo này.
Lê-nin chỉ đạo cuộc họp của những người
bôn-sê-vích, phiên họp này đã quyết định
xuất bản cơ quan ngôn luận của phái đa số
của đảng là tờ "Tiến lên".
Lê-nin viết "Thư gửi các đồng chí (Về
việc xuất bản tờ báo của phái đa số trong
đảng)".
Trong thư gửi A. I. Ê-ra-ma-xốp, Lê-nin yêu
cầu tổ chức việc ủng hộ tiền để xuất bản báo
"Tiến lên".

712

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Giữa 29 tháng Mười
một và 11 tháng Chạp
(12 và 24 tháng
Chạp).

Sau 29 tháng Mười
một (12 tháng Chạp).

30 tháng Mười một
(13 tháng Chạp).

Tháng Mười một tháng Chạp.

Sau ngày 5 (18)
tháng Chạp.

7 (20) tháng Chạp.

Giữa 10 và 22 tháng
Chạp (23 tháng Chạp

Lê-nin nhận được bản nghị quyết của
hội nghị các ban chấp hành đảng bộ ở
Cáp-ca-dơ nói về việc triệu tập Đại hội III
của đảng và viết thư cho Ban chấp hành
Liên minh Cáp-ca-dơ nói về sự cần thiết
phải thành lập Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số.
Lê-nin tham gia buổi liên hoan trên tình
đồng chí của những người bôn-sê-vích ở
nước ngoài tổ chức nhân dịp thành lập báo
"Tiến lên".
Lê-nin viết thư cho R. X. Dem-li-a-tsơ-ca yêu
cầu tiến hành đến cùng các cuộc thương
lượng với A. M. Goóc-ki về vấn đề giúp đỡ
tiền cho báo "Tiến lên".
Lê-nin và Crúp-xcai-a trao đổi rất nhiều thư
từ với các đảng viên và các ban chấp hành
đảng bộ ở trong nước theo phái đa số:
Ô-đét-xa, Ba-cu, Tve, Mát-xcơ-va, Cáp-ca-dơ,
Xa-ra-tốp, Xi-bi-ri và v.v. về vấn đề triệu tập
Đại hội III của đảng cũng như về các vấn đề
khác của đảng.
Lê-nin ghi những chỗ trích dẫn trong báo
"The Times" số ra ngày 16, 17 và 18 tháng
Chạp 1904 nói về tình hình ở Nga, về cuộc
nổi dậy của các thủy thủ ở Xê-va-xtô-pôn,
về những nguyên nhân thất bại trong cuộc
chiến tranh với Nhật.
Lê-nin đồng ý lời đề nghị của Ban chấp
hành Liên minh Cáp-ca-dơ về việc Lê-nin
tham gia cơ quan ngôn luận của Liên
minh Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga là tờ "Đấu tranh của
giai cấp vô sản", xuất bản dưới sự lãnh
đạo của V. I. Xta-lin, A. G. Txu-lu-kít-dê và
X. G. Sau-mi-an.
Trong thư gửi A. I. Ê-ra-ma-xốp, Lê-nin
thông báo về hoạt động phá hoại của bọn

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

và 4 tháng Giêng
1905).

11 (24) tháng Chạp.

Sau 11 (24)
tháng Chạp.

13 (26) tháng Chạp.

713

men-sê-vích và về cuộc đấu tranh của
chúng chống lại việc triệu tập Đại hội III, về
việc thống nhất các ban chấp hành của phái
đa số, thông báo về việc xuất bản tờ "Tiến
lên", yêu cầu giúp đỡ về vật chất.
Lê-nin tham dự buổi thuyết trình của
A. V. Lu-na-tsác-xki và ghi bài phát biểu
ấy.
Trong thư gửi cho M. M. ét-xen, Lê-nin
nói đến tinh thần hết sức phấn khởi của
những người bôn-sê-vích nhân việc chuẩn
bị tích cực cho công tác xuất bản cơ quan
ngôn luận của mình và việc thành lập
trung tâm lãnh đạo tổ chức bôn-sê-vích là
Thường vụ các ban chấp hành của phái
đa số.
Lê-nin viết dự thảo "Thông báo về việc
thành lập Ban tổ chức và về việc triệu tập
Đại hội III thường kỳ của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga" và gửi bản dự thảo
này cho các uỷ viên của Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số ở Nga.
Lê-nin tính toán sơ bộ con số những ban
chấp hành có quyền tham gia đại hội, số
phiếu bầu của các ban chấp hành ấy, dự
kiến những đại biểu của một số tổ chức có
triển vọng trúng cử nhất, sơ thảo chương
trình nghị sự của đại hội.
Lê-nin viết thư cho uỷ viên Thường vụ các
ban chấp hành của phái đa số R. X. Dem-lia-tsơ-ca tỏ ý rất hài lòng về kết quả hội nghị
của các ban chấp hành miền Bắc, yêu cầu
phải hết sức nhanh chóng cho ra bản thông
báo của Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số về việc triệu tập đại hội và tăng
cường tuyên truyền cho mọi sự ủng hộ đối
với báo "Tiến lên".

714

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Trước 22 tháng Chạp
(4 tháng Giêng 1905).

22 tháng Chạp
(4 tháng Giêng 1905).

24 tháng Chạp
(6 tháng Giêng 1905).

28 tháng Chạp
(10 tháng Giêng 1905).

Giữa 28 tháng Chạp
và 11 tháng Giêng
(10 và 24 tháng Giêng)
1905.

Cuối tháng Chạp
(trước 14 tháng
Giêng 1905).

Lê-nin tích cực chuẩn bị cho số đầu tiên
của báo "Tiến lên", sơ thảo nội dung của tờ
báo, viết các bài và tiểu luận, hiệu đính các
tài liệu.
ở Giơ-ne-vơ, người ta đã xuất bản số đầu
tiên của báo "Tiến lên" do Lê-nin hiệu đính.
Số báo này đã đăng các bài của Người: "Chế
độ chuyên chế và giai cấp vô sản" (xã luận),
"Về những cuộc biểu tình được tổ chức tốt
của những người vô sản và về những lý lẽ
tồi của một số nhà trí thức", "Đã đến lúc kết
thúc" và v.v..
Lê-nin viết cuốn sách nhỏ "Bản tuyên bố và
những văn kiện về việc các cơ quan trung
ương đoạn tuyệt với đảng".
Trong "Thư gửi người đồng chí ở Nga",
Lê-nin đã phê phán gay gắt lập trường của
tờ báo "Tia lửa" men-sê-vích đối với phái
dân chủ tư sản.
Lê-nin thuyết trình về vấn đề phái dân chủ
công nhân và phái dân chủ tư sản cho
những nhà hoạt động chính trị Nga lưu
vong ở Giơ-ne-vơ nghe.
Trong thư gửi uỷ viên Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số A. A. Bô-gđa-nốp,
Lê-nin đã nhấn mạnh việc đoạn tuyệt kiên
quyết và hoàn toàn với bọn men-sê-vích.
Lê-nin phác thảo các đề cương của bài "Họ
tự bào chữa như thế nào?" để trả lời bài phê
phán gay gắt của ban biên tập báo "Tia lửa"
men-sê-vích và của G. V. Plê-kha-nốp đối
với cuốn sách nhỏ của Lê-nin "Cuộc vận
động của phái hội đồng địa phương và kế
hoạch của báo "Tia lửa"".
Lê-nin hiệu đính bài viết của Ôn-min-xki
"Những điều buồn tủi của phái tự do" và
bài viết của Lu-na-tsác-xki "Tóm lược lịch

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Cuối tháng Chạp đầu tháng Giêng 1905.

715

sử cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp
vô sản châu Âu". Các bài này đã được đăng
trong số 2 báo "Tiến lên", số ra ngày 14 (1)
tháng Giêng.
Lê-nin ghi các ý kiến nhận xét về những
tin tức của báo chí nước ngoài về vụ hải
cảng Lữ-thuận thất thủ, cũng như ghi
những đoạn trích trong các báo "The Times",
"Vossische Zeitung", "L'Indépendance Belge".
Người thảo đề cương bài "Hải cảng Lữ-thuận
thất thủ".
Nhân danh nhóm những người chủ xướng
việc thành lập thư viện của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ở Giơ-ne-vơ, Lê-nin
viết lời tuyên bố chuyển giao thư viện này
cho Thường vụ các ban chấp hành của phái
đa số quản lý cho đến khi Đại hội III của
đảng quyết định.
Lê-nin hiệu đính bài viết của Ôn-min-xki
"Những nhiệm vụ trước mắt".

1905
1 (14) tháng Giêng.

Trước 4 (17) tháng Giêng.

5 (18) tháng Giêng.

6 (19) tháng Giêng.

Số 2 của báo "Tiến lên" đã đăng các bài viết
của Lê-nin "Hải cảng Lữ-thuận thất thủ" (xã
luận) và "Chim họa mi không sống bằng
ngụ ngôn".
Thông qua M. N. Li-a-đốp, Lê-nin yêu cầu
A. M. Goóc-ki giúp đỡ đảng về mặt vật
chất và tham gia công tác xuất bản của
đảng.
Trong thư gửi nhóm bôn-sê-vích Xuy-rích,
Lê-nin kêu gọi hãy kiên quyết đoạn tuyệt
với bọn men-sê-vích và triệu tập ngay Đại
hội III của đảng.
Trong thư gửi E. Đ. Xta-xô-va và các đồng
chí trong nhà tù Mát-xcơ-va, Lê-nin cho

716

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

8 (21) tháng Giêng.
Sau 9 (22) tháng Giêng.

10 (23) tháng Giêng.

Trước 11 (24)
tháng Giêng.

Giữa 10 và 17
(23 và 30) tháng Giêng.
11 (24) tháng Giêng.

12 (25) tháng Giêng.

biết ý kiến của mình về thái độ của những
người dân chủ - xã hội cần có tại phiên tòa.
Lê-nin viết bài "Bãi công ở Pê-téc-bua".
Lê-nin ghi những điểm sửa đổi có tính
chất hiệu đính trên bức thư gửi từ Pê-técbua đến ban biên tập báo "Tiến lên" trong
đó có mô tả trận chém giết gần vườn hoa
A-lếch-xan-đrốp-xki ngày 9 tháng Giêng.
Sau khi nhận được những tin tức về các sự
kiện ngày 9 (22) tháng Giêng ở Pê-téc-bua
("Ngày chủ nhật đẫm máu"), Lê-nin viết bài
"Cách mạng ở Nga" để đăng trên báo "Tiến
lên", số 3.
Lê-nin viết bài "Phái dân chủ công nhân và
phái dân chủ tư sản", viết đề cương cho bài
này, phác thảo đề cương nghiên cứu đề tài
"Đảng dân chủ - xã hội và chủ nghĩa tự do"
và ghi tóm tắt đề tài "Về những sự thỏa
thuận với phái tự do".
Lê-nin ghi những nhận xét về dự thảo
cương lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng.
Lê-nin hiệu đính bài báo của V. V. Phi-latốp (Xê-véc-txép) "Chính sách nhượng bộ",
đăng trong số 3 của báo "Tiến lên" số ra
ngày 24 (11) tháng Giêng.
Lê-nin viết một loạt bài nói về các sự kiện
ngày 9 tháng Giêng ở Pê-téc-bua dưới đầu
đề chung "Những ngày cách mạng".
Số 3, báo "Tiến lên", có đăng các bài báo của
Lê-nin: "Phái dân chủ công nhân và phái
dân chủ tư sản" (xã luận), "Từ chủ nghĩa
dân tuý đến chủ nghĩa Mác", "Cách mạng ở
Nga", "Bãi công ở Pê-téc-bua" và "Bọn đạo
đức giả ở nước ta".
Lê-nin viết bài "Bước đầu của cuộc cách
mạng ở Nga" trong đó kêu gọi chuẩn bị
khởi nghĩa vũ trang.

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

12 - 13 (25 - 26)
tháng Giêng.
13 (26) tháng Giêng.

Sau 14 (27)
tháng Giêng.

16 (29) tháng Giêng.

18 (31) tháng Giêng.

717

Lê-nin đến quán cà-phê Lan-đôn-tơ và nói
chuyện với các đồng chí về việc đánh giá
các sự kiện ngày 9 tháng Giêng.
Lê-nin tham dự cuộc mít-tinh được những
người bôn-sê-vích và men-sê-vích tổ chức ở
rạp xiếc Răng-xi nhân những sự kiện cách
mạng nổ ra ở Nga. Trong lúc Ph. I. Đan
phát biểu – Đan đã lật lọng không tuân theo
sự thỏa thuận từ trước và đã quay sang
tranh luận chống lại phái đa số, – Lê-nin và
tất cả những người bôn-sê-vích tham dự đã
bỏ hội trường ra về.
Lê-nin ghi những đoạn trích trong các báo
"Le Matin", số ra ngày 14 (27) tháng Giêng
và "Frankfurter Zeitung", số ra ngày 13 (26)
tháng Giêng 1905 về bản tin của phóng
viên Luân-đôn của tờ báo "Daily Telegraph"
Đin-lơn về việc phái tự do đến gặp bộ
trưởng P. Đ. Xvi-a-tô-pôn - Miếc-xki.
Lê-nin viết thư cho M. M. Lít-vi-nốp, trong
đó Lê-nin tỏ ý không hài lòng về tình trạng
bất động của A. A. Bô-gđa-nốp (Ra-khmê-tốp)
đối với việc gửi tin tức từ Nga sang cho báo
"Tiến lên", nói đến sự cần thiết phải có thái
độ không tin cậy bọn men-sê-vích và kiên
quyết đoạn tuyệt với chúng.
Số 4 của báo "Tiến lên" đã được xuất bản
với những bài của Lê-nin: "Bước đầu của
cuộc cách mạng ở Nga" (xã luận), "Việc
gì đã xảy ra ở nước Nga?", "Những bước
đầu tiên", "Cố đạo Ga-pôn", "Đêm trước
ngày chủ nhật đẫm máu", "Ngày đẫm máu",
"Số người bị giết và bị thương", "Những tình
tiết riêng lẻ của cuộc chém giết. Bên cầu
Tơ-rô-i-txơ-ki", "ở quảng trưởng Hoàng
cung", "Kế hoạch tác chiến ở Pê-téc-bua",
"Sự căm thù đối với quân đội", ""Nga hoàng cha hiền" và các chiến luỹ" những bài này

718

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Giữa 18 và 25 tháng
Giêng (31 tháng Giêng
và 7 tháng Hai).

Sau 18 (31)

trọng tài phân xử giữa phái bôn-sê-vích và
men-sê-vích.

Lê-nin viết bài "Một cuộc điều quân thất
bại"; bài này tổng hợp các bản tin của các
nhà bình luận quân sự đăng trên các báo
nước ngoài, bình luận về mưu toan của
A. N. Cu-rô-pát-kin muốn lao vào tấn công
quân Nhật ở vùng Khun-khô.

Số 5 của báo "Tiến lên" đã đăng các bài của
Lê-nin "Pê-téc-bua sau ngày 9 tháng Giêng",
"Tơ-rê-pốp hoành hành". "Trong hàng ngũ
phái tự do", "Lời kêu gọi gửi các sĩ quan" và
những bài khác.

Lê-nin bổ sung bài "Kế hoạch tác chiến ở
Pê-téc-bua".

19 tháng Giêng

Lê-nin viết bài "Hòa bình kiểu Nga hoàng".

(1 tháng Hai).
(1 tháng Hai).

21 tháng Giêng
(3 tháng Hai).

22 tháng Giêng
(4 tháng Hai).
Trước 25 tháng Giêng
(7 tháng Hai).

Lê-nin ghi những đoạn trích dẫn trong bài
xã luận trong báo "Frankfurter Zeitung" số
ra ngày 1 tháng Hai 1905 và những nhận xét
về những kết luận của báo này về triển vọng
của cách mạng Nga.

29 tháng Giêng
(11 tháng Hai).

Tháng Giêng tháng Hai.

Trong thư gửi H. Grây-lích, một đảng viên
dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, Lê-nin trình bày
vắn tắt lịch sử sự phân liệt trong Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga.
Lê-nin ghi những chỗ hiệu đính và ý
kiến nhận xét về bản dịch bức thư gửi
H. Grây-lích sang tiếng Đức.
Lê-nin soạn đề cương nội dung số 5 báo
"Tiến lên", dự kiến đề tài của bài xã luận
của số 6 và viết các ý kiến phác thảo và
luận cương cho bài "Động viên đội quân
vô sản".

Cuối tháng Giêng
(trước 14 tháng Hai).

Lê-nin đã cùng với M. X. Ôn-min-xki tổng
hợp các tin tức nói về ngày 9 tháng Giêng,
được đăng dưới đầu đề "Những tiếng sấm
đầu tiên" trên báo "Tiến lên", số 5.

25 tháng Giêng
(7 tháng Hai).

719

được đăng dưới đầu đề chung: "Những
ngày cách mạng".

tháng Giêng.

Sau 19 tháng Giêng

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Lê-nin viết thư cho A. Bê-ben khước từ ý
kiến đề nghị của Bê-ben muốn được làm
ử

Tháng Giêng Tháng Ba.

Lê-nin ở Giơ-ne-vơ tham dự buổi thuyết
trình của M. X. Ôn-min-xki "Một biến dạng
của chủ nghĩa cơ hội", trong bản thuyết trình
này đã phê phán chủ nghĩa men-sê-vích.
Trong thư gửi A. A. Bô-gđa-nốp và X. I. Gu-xép
ở Pê-téc-bua, Lê-nin kêu gọi đấu tranh công
khai và kiên quyết nhằm triệu tập Đại hội
III của đảng, kêu gọi đoạn tuyệt ngay mọi
quan hệ với bọn men-sê-vích.
Tại thư viện Giơ-ne-vơ "Société de Lecture",
Lê-nin đọc tập hồi ký của G. -P. Clu-dơ-rê
về chiến thuật và kỹ thuật tác chiến bằng
luỹ chướng ngại trong khởi nghĩa. Cùng
thời gian đó Lê-nin nghiên cứu các bài báo
của C. Mác bàn về khởi nghĩa và những bài
viết của Ph. Ăng-ghen về hoạt động quân sự
và hoạt động tác chiến.
Lê-nin viết bài "Những bài học đầu tiên",
trong đó Người tổng kết phong trào công
nhân ở Nga trong 20 năm (1885 - 1905) và
kêu gọi chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang.
Lê-nin chuẩn bị đưa in bài chào mừng của
"những công nhân dân chủ - xã hội thuộc
nhà máy Đni-ép-rơ" gửi những người vô sản
Pê-téc-bua. Những đoạn quan trọng nhất
của bài chào mừng này đã được đăng trên
báo "Tiến lên", số 6, dưới đầu đề "Thư gửi
công nhân Pê-téc-bua".
Lê-nin tích cực trao đổi thư từ với các uỷ
viên trong Thường vụ các ban chấp hành

720

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

của phái đa số và với các tổ chức ở Nga
về các vấn đề chuẩn bị Đại hội III của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga;
Lê-nin thảo kế hoạch làm việc của đại hội
và viết dự thảo tất cả các nghị quyết chính
của đại hội.

1 (14) tháng Hai.

Sau 1 (14)
tháng Hai.
Giữa 1 và 8 (14 và 21)
tháng Hai.

2 (15) tháng Hai.

4 (17) tháng Hai.

Sau 4 (17)
tháng Hai.
Trước 8 (21)
tháng Hai.

8 (21) tháng Hai.

Bài báo của Lê-nin "Hai sách lược" bàn
về việc tổ chức khởi nghĩa vũ trang, đã
được lấy làm bài xã luận số 6 của báo
"Tiến lên".
Lê-nin viết bài "Vấn đề nóng hổi", thảo một
số phương án đề cương bài báo.
Lê-nin thảo đề cương bài báo "Chúng ta
có cần phải tổ chức cuộc cách mạng không"
với 3 phương án nhan đề: "Những anh
chàng Tơ-ri-a-pi-tsơ-kin ở nước ta", "Sự
cáo chung (kết liễu) của những anh chàng
Tơ-ri-a-pi-tsơ-kin", "Những kẻ hay lẫn lộn
đã hoàn toàn lẫn lộn rồi".
Trong thư gửi X. I. Gu-xép ở Pê-téc-bua,
Lê-nin đề nghị củng cố và mở rộng các
mối liên hệ của ban biên tập báo "Tiến lên"
với các nhóm công nhân và đặc biệt với
thanh niên.
Lê-nin viết bài xã luận "Về sự liên hiệp
chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa", đăng
trong số 7 của báo "Tiến lên".
Lê-nin viết lời chú thích cho bài của mình
"Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách
mạng không?".
Lê-nin gặp mặt và nói chuyện với G. A. Gapôn về vấn đề liên hiệp chiến đấu giữa các
lực lượng của Đảng dân chủ - xã hội và
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Số 7 của báo "Tiến lên" được xuất bản với
những bài báo của Lê-nin "Về sự liên hiệp
chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa" (xã luận),

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

9 (22) tháng Hai.

12 (25) tháng Hai.

14 (27) tháng Hai.

15 (28) tháng Hai.

Sau 15 (28) tháng Hai.

721

"Chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách
mạng không?", các bài này lưu ý toàn đảng
đến các mặt kỹ thuật và tổ chức của việc
chuẩn bị khởi nghĩa.
Lê-nin thay mặt một uỷ viên trong Thường
vụ các ban chấp hành của phái đa số là
NN, mời A. Bê-ben tham gia Đại hội III của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với
vai trò người trung gian. Đính kèm theo bức
thư này còn có bản dịch bằng tiếng Đức
thông báo của Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số về việc triệu tập đại
hội, để đăng trên báo chí của Đảng dân
chủ - xã hội Đức.
Trong thư gửi X. I. Gu-xép, Lê-nin đòi phải
giữ thái độ hoàn toàn độc lập của Thường
vụ các ban chấp hành của phái đa số trong
việc chuẩn bị và triệu tập Đại hội III
của đảng.
Lê-nin viết thư cho Ram-xây Mác - Đô-nan
tỏ ý tán thành những điều kiện của Ban
chấp hành đại biểu công nhân về vấn đề
phân phối số tiền quyên góp 80 phun-tơ
xtéc-linh cho các gia đình những người hy
sinh vào ngày 9 tháng Giêng.
Số 8 báo "Tiến lên" đã đăng bài báo của
Lê-nin "Về việc triệu tập Đại hội III của
đảng" (xã luận) trong đó kêu gọi tất cả đảng
viên hãy tích cực tham gia việc soạn thảo
và chuẩn bị các báo cáo và nghị quyết để
đọc trước đại hội.
Lê-nin viết "Thư gửi các tổ chức ở Nga"
trong đó đòi chuẩn bị ngay Đại hội III và
cho biết về những vấn đề quan trọng nhất
trong chương trình nghị sự của đại hội.
Lê-nin viết bài "Vấn đề nóng hổi"; vì không
hài lòng với nội dung bài này, Lê-nin đã

722

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

viết đề cương chỉnh lý bài này và ghi tóm
tắt nội dung bài báo này.
Lê-nin soạn thảo phiếu điều tra để các tổ
chức đảng ở địa phương làm báo cáo trình
bày tại Đại hội III của đảng.

Tháng Hai.

20 tháng Hai
(5 tháng Ba).

Lê-nin phát biểu tại phiên họp của ban tổ
chức câu lạc bộ của những người bôn-sê-vích
ở Giơ-ne-vơ, sau khi thảo luận báo cáo của
A. M. ét-xen (Xtê-pa-nốp) về công tác trong
các tầng lớp dân cư phi vô sản (học sinh,
binh sĩ và nông dân).

Tháng Hai - trước 5
(18) tháng Ba.

Trước 23 tháng Hai
(8 tháng Ba).

Lê-nin viết bài "Nhiệm vụ mới và lực lượng
mới", ghi những nhận xét về những đoạn
trích dẫn trong cuốn sách của Ô-la "Lịch sử
cách mạng Pháp", thảo ra một số phương án
đề cương bài báo, lựa chọn tên gọi của bài
báo này sao cho phản ánh được nội dung
của bài báo.

Trước 20 tháng Hai
(5 tháng Ba).

23 tháng Hai
(8 tháng Ba).

Số 9 của báo "Tiến lên" được xuất bản với bài
báo của Lê-nin "Nhiệm vụ mới và lực lượng
mới"; trong bài này, lần đầu tiên Lê-nin đã
trình bày khẩu hiệu có tính chất chiến lược
của những người bôn-sê-vích trong cuộc
cách mạng dân chủ - tư sản là: thiết lập nền
chuyên chính dân chủ cách mạng của giai
cấp vô sản và nông dân.

Sau 24 tháng Hai
(9 tháng Ba).

Lê-nin viết bài "Những lời thoái thác vô
cùng tận" nhân việc Hội đồng đảng từ chối
không chịu triệu tập Đại hội III. Bài báo này
không được hoàn thành.

26 tháng Hai
(11 tháng Ba).

Trong thư gửi X. I. Gu-xép ở Pê-téc-bua,
Lê-nin cho biết về quyết nghị của Hội đồng
đảng ngày 23 tháng Hai (8 tháng Ba) phản
đối việc triệu tập Đại hội III, và Người kêu
gọi hãy kiên quyết đấu tranh chống bọn
men-sê-vích trong toàn nước Nga.

Tháng Hai - tháng Ba.

Tháng Hai - trước 7
(20) tháng Tư.

Cuối tháng Hai.

Sớm nhất là tháng Hai.

723

Lê-nin viết đề cương tổng quát các quyết
định và dự thảo các nghị quyết Đại hội III
của đảng.
Lê-nin viết bài "Sửa đổi điều nói về những
cơ quan trung ương trong điều lệ".
Lê-nin tóm tắt cuốn sách của A-nô-tô "Lịch
sử của nước Pháp ngày nay 1871 - 1900"
trong quá trình chuẩn bị bản báo cáo về
Công xã Pa-ri và soạn "Đề cương nói chuyện
về Công xã".
Lê-nin viết lời tựa cho cuốn sách "Báo cáo của
giám đốc Sở cảnh sát Lô-pu-khin" xuất bản
tại Nhà xuất bản của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
và N. Lê-nin với số lượng 2 000 bản.
Lê-nin nghiên cứu các quan điểm của C. Mác
và Ph. Ăng-ghen về vấn đề ruộng đất
và phong trào nông dân nhân có sự trình
bày sai lạc của C. Cau-xky về quan điểm
của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, qua bài "Die
Bauern und die Revolution in Ruòland",
đăng trên tờ "Die Neue Zeit", số 21, năm
1904 - 1905.
Trong thư gửi uỷ viên của Thường vụ các
ban chấp hành của phái đa số X. I. Gu-xép,
Lê-nin đề nghị có những biện pháp để cử
đại biểu đến dự đại hội, không những đại
biểu các ban chấp hành bôn-sê-vích, mà cả
đại biểu các ban chấp hành men-sê-vích và
đại biểu của nhóm viết sách.
Lê-nin tóm tắt cuốn sách nhỏ của mình
"Nhiệm vụ của những người dân chủ - xã
hội Nga" (xuất bản lần thứ 2, 1902) dưới đầu
đề "So sánh điểm "1" và điểm "3"" và ghi
những ý kiến nhận xét về thái độ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với
khủng bố.

724

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Trước 2 (15) tháng Ba.

2 (15) tháng Ba.

3 (16) tháng Ba.

5 (18) tháng Ba.

Trước 10 (23) tháng Ba.

10 (23) tháng Ba.

Lê-nin hiệu đính bài báo của A. V. Lu-natsác-xki (Vôi-nốp) "Sự phá sản của chế độ
cảnh sát" đăng trong số 10 của báo "Tiến lên",
cũng như bài của Xê-véc-txép (Phi-la-tốp)
"Hội nghị đại biểu toàn quốc của hội đồng
địa phương và chính sách của chúng ta".
Lê-nin hiệu đính bài "Sống trong nông dân
(Thư của một người dân chủ - xã hội)", đăng
trong số 10 của báo "Tiến lên".
Số 10 của báo "Tiến lên" đã đăng các bài của
Lê-nin "Giai cấp vô sản và phái dân chủ tư
sản" và "Họ định lừa gạt ai?".
Trong thư gửi X. I. Gu-xép ở Pê-téc-bua,
Lê-nin cho biết về việc hoãn cuộc hội nghị
của các đảng xã hội chủ nghĩa, hội nghị này
do G. A. Ga-pôn tổ chức. Lê-nin nêu lên sự
cần thiết để cho A. A. Bô-gđa-nốp lập tức
rời nước Nga sang Thụy-sĩ.
Lê-nin đọc báo cáo về Công xã Pa-ri tại cuộc
họp của các nhà chính trị Nga lưu vong ở
Giơ-ne-vơ.
Lê-nin hiệu đính bản dịch ra tiếng Nga một
chương trong cuốn sách "Hồi ký của tướng
Clu-dơ-rê" và viết tiểu sử tóm tắt của vị
tướng này. Bản dịch được đăng trong số 11
của báo "Tiến lên" dưới đầu đề "Về vấn đề
đấu tranh ngoài đường phố (Lời khuyên
của một viên tướng của Công xã)".
Lê-nin gửi thư sang Anh cho thư ký Ban
chấp hành đại biểu công nhân, trong đó tỏ
lời cảm ơn về số tiền đã gửi đến để giúp đỡ
gia đình những công nhân bị giết ngày 9
tháng Giêng.
Số 11 của báo "Tiến lên" đã đăng các bài
của Lê-nin "Giai cấp vô sản và nông dân"
(xã luận), "Bước đầu" và "Về lịch sử cương
lĩnh đảng".

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

725

12 (25) tháng Ba.

Lê-nin viết thư cho Ban chấp hành đảng
bộ Ô-đét-xa về vấn đề cử đại biểu đi dự Đại
hội III của đảng.

16 (29) tháng Ba.

Lê-nin viết bài "Những sự xảo trá của bọn
Bô-na-pác-tơ". Bài này được in thành một tờ
riêng rút trong số 13, báo "Tiến lên".
Bài báo của Lê-nin "Về cương lĩnh ruộng đất
của chúng ta (Thư gửi Đại hội III)" đã được
đăng trong số 12 của báo "Tiến lên".

Sau 18 (31) tháng Ba.

Lê-nin viết thư đến Ê-ca-tê-ri-nô-xláp (cho
X. Svác-txơ) đề nghị cử một đại biểu của
phái đa số đến dự Đại hội III hoặc là gửi
thư phản đối Ban chấp hành đảng bộ
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp – đã bị bọn men-sê-vích
chiếm đoạt – và tỏ ý muốn tham gia đại hội.

20 tháng Ba

Lê-nin tham dự hội nghị của các tổ chức xã
hội chủ nghĩa Nga, hội nghị này được tiến
hành ở Giơ-ne-vơ. Sau khi nhận rõ ra thành
phần cơ hội chủ nghĩa của hội nghị này,
Lê-nin đã bỏ ra về.

(2 tháng Tư).

Lê-nin được bầu làm đại biểu đi dự Đại hội
III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, đại biểu cho đảng bộ Ô-đét-xa.

Trước 23 tháng Ba
(5 tháng Tư).

23 tháng Ba
(5 tháng Tư).

Lê-nin hiệu đính bài báo của Vô-rốp-xki
"Những nguyên tắc có tính chất tự do chủ
nghĩa và những thủ pháp cách mạng", đăng
trong số 13 của báo "Tiến lên".
Lê-nin viết thư cho P. A. Cra-xi-cốp ở
Pa-ri thông báo về thời gian khai mạc Đại
hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga.
Số 13 của báo "Tiến lên" đã đăng các bài báo
của Lê-nin "Tư bản châu Âu và chế độ
chuyên chế" (xã luận), "Bước thứ hai" và
phần đầu của bài "Đảng dân chủ - xã hội

726

Thân thế và sự nghiệp của V.I. Lê-nin

Tháng Ba - tháng Tư.

727

và chính phủ cách mạng lâm thời".
Lê-nin viết bài "Cuộc cách mạng theo kiểu
năm 1789 hay theo kiểu năm 1848?".

Mục lục
Lời Nhà xuất bản
Lời tựa ..........................................................

VII

1904
Chúng ta muốn đạt được cái gì? (Gửi toàn đảng)
Gửi toàn đảng ....................................................................

1 - 15
16 - 26

* Gửi năm uỷ viên Ban chấp hành trung ương.

Gửi về Nga ..........................................................

27 - 29

Thư gửi các đại diện của Ban chấp hành trung
ương và các uỷ viên các Ban chấp hành của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã phát biểu ủng
hộ phái đa số trong Đại hội II của đảng.......................

30 - 32

* Dự thảo nghị quyết của nhóm Giơ-ne-vơ thuộc
phái đa số ............................................................................

33 - 34

......................................

35 - 45

* Thư gửi Glê-bốp (V. A. Nô-xcốp)

* Lời tựa viết cho cuốn sách của N. Sa-khốp "đấu
tranh cho Đại hội" ............................................................

46 - 47

Ein schritt vorwÄrts, zwei schritte RĩckwÄrts.

Eine Abwehr von N. Lenin (một bước tiến, hai bước
lùi. N. Lê-nin trả lời Rô-da Lúc-xăm-bua ) ..........................

48 - 81

_________________________________________________________________________________
*

Dấu hoa thị là chỉ những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô đặt ra.

Mục lục

728

Mục lục

729

1905

Thông báo về việc thành lập thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số. Dự thảo ..................................

82 - 87

Anh chàng thuộc phái tự do có tính ân cần

88 - 92

Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và

.........................................
Chim họa mi không sống bằng ngụ ngôn ...................
* Thư gửi nhóm bôn-sê-vích ở xuy-rích .........................
Hải cảng lữ-thuận thất thủ

.............................................

93 - 122

I.

.............................................................................................

97

II.

............................................................................................

103

III.

..........................................................................................

110

...........................................................
Bãi công ở Pê-téc-bua .......................................................
Cách mạng ở Nga ..............................................................

IV.

..........................................................................................

118

Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư

kế hoạch của báo "Tia lửa"

186 - 196
197 - 206
207 - 209

* Thư gửi E. Đ. Xta-xô-va và các đồng chí trong
nhà tù Mát-xcơ-va

.........................................................................
.................
Bài thứ nhất ..............................................
Bọn đạo đức giả ở nước ta .............................................
Bước đầu của cuộc cách mạng ở Nga .........................
Những ngày cách mạng .................................................
1. việc gì đã xảy ra ở nước nga? .............................
2. cố đạo ga-pôn ........................................................
3. kế hoạch tác chiến ở Pê-téc-bua .......................

210 - 215
216 - 220
221 - 222

* đề cương thuyết trình về tình hình trong Nội bộ

sản

223 - 236

đảng. Đề cương thuyết trình của tôi ........................................

Từ chủ nghĩa dân tuý đến chủ nghĩa mác

237 - 246

125 - 126

Thư gửi các đồng chí (Về việc xuất bản tờ báo của

phái đa số trong đảng) ......................................................

127 - 135

Thông báo về việc thành lập ban tổ chức và về
việc triệu tập Đại hội III thường kỳ của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga

.............................................

136 - 139

..........................................

140 - 141

Công trái mới của nước nga

Bản tuyên bố và những văn kiện về việc các cơ

237
247 - 249
250 - 254
255 - 282
257
260
263

4. b ổ s u n g b à i " k ế h o ạ c h t á c c h i ế n ở P ê quan trung ương đoạn tuyệt với đảng
Chế độ chuyên chế và giai cấp vô sản

..........................

143 - 156
157 - 169

Về những cuộc biểu tình được tổ chức tốt của
những người vô sản và về những lý lẽ tồi của

..........................................................

170 - 177

đã đến lúc kết thúc ..........................................................

178 - 183

..........................

184

một số nhà trí thức

Hội nghị các ban chấp hành đảng bộ

* tuyên bố của nhóm những người chủ xướng
trong việc thành lập thư viện của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở Giơ-ne-vơ

........................

................................................................
5. "Nga hoàng - cha hiền" và các chiến luỹ .......
6. Những bước đầu tiên ........................................
7. Đêm trước ngày chủ nhật đẫm máu ...........
8. Số người bị giết và bị thương .........................
téc-bua"

267
268
272
277
280

9. Những trận chiến đấu trên các luỹ chướng

.......................................................................
Hòa bình kiểu nga hoàng ...........................................
ngại

281
283 - 284

Tóm tắt vài nét về sự phân liệt trong đảng

185

công nhân dân chủ - xã hội Nga

.............................

285 - 293

Mục lục

730

Mục lục

731

Thư gửi Grây-lích ...........................................................

286

Tơ-rê-pốp hoành hành ...................................................

294 - 298

* 3. đề cương chung các nghị quyết của

Pê-téc-bua sau ngày 9 tháng Giêng ...........................

299 - 300

..................
Những bài học đầu tiên ................................................
Hai sách lược ...................................................................

301 - 307

..................................................................
* 4. Dự thảo các nghị quyết của Đại hội ........

* thư gửi a. a. Bô-gđa-nốp và x. i. gu-xép

* 2. danh mục các bản nghị quyết

Đại hội

308 - 314

phái men-sê-vích hay phái "Tia lửa" mới ..........

...................................................................................

cuộc khủng hoảng của đảng .............................

biên tập ..................................................................................

353 - 356

..........................
* thư gửi các tổ chức ở nga .......................................
* phiếu điều tra. Chuẩn bị cho Đại hội III của đảng .....

357 - 358
359 - 360
361 - 363

* những đoạn ghi các lời phát biểu tại câu

tháng Ba 1905 .........................................................................

364 - 366

....................................................................................
II. ...................................................................................
III. .................................................................................
Nhiệm vụ mới và lực lượng mới .................................

364
365
366
367 - 382

Phái "giải phóng" và phái "Tia lửa" mới, phái

.............................
Những lời thoái thác vô cùng tận .........................
bảo hoàng và phái gi-rông-đanh

401
402

"Tia lửa" mới .....................................................

403

4. Nghị quyết về quan hệ giữa công nhân và trí
thức trong Đảng dân chủ - xã hội .........................

405

Sửa đổi điều nói về những cơ quan trung

.......................................................
đề cương nói chuyện về công xã .............................
ương trong điều lệ

407 - 410
411 - 414

Lời nói đầu cho cuốn sách nhỏ "báo cáo của

lạc bộ bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ. Biên bản ngày 5
I.

401

3. Nghị quyết về lập trường nguyên tắc của phái
341 - 352

* về việc triệu tập Đại hội III của đảng. Lời ban
Tình hình nội bộ phái "Tia lửa" mới

393

2. Nghị quyết về thái độ của Plê-kha-nốp trong
328 - 340

Về sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi
nghĩa

392

1. Nghị quyết về hành động phá hoại tổ chức của

315 - 327

chúng ta có cần phải tổ chức cuộc cách
mạng không? .....................................................................

....................

383 - 385
386 - 388

............................
Họ định lừa gạt ai? .......................................................
Giai cấp vô sản và phái dân chủ tư sản .................
Giai cấp vô sản và nông dân .....................................
giám đốc sở cảnh sát lô-pu-khin"

Về

vấn

đề

đấu

tranh

ngoài

đường

415 - 419
420 - 422
423 - 425
426 - 433

phố

(Lời khuyên của một vị tướng của Công xã) ........................

434 - 435

...........................................................................
* Về lịch sử cương lĩnh đảng .....................................

436 - 443

Bước đầu

* Đề cương tổng quát về các công tác và về

Về

các nghị quyết Đại hội III của Đảng công

(Thư gửi Đại hội III) ................................................................

446 - 452

...............
Bước thứ hai ....................................................................
Tư bản châu âu và chế độ chuyên chế ...................

453 - 458

nhân dân chủ - xã hội Nga .........................................

389 - 406

1. dự thảo chương trình nghị sự của Đại
hội

...........................................................................

391

cương

lĩnh

ruộng

đất

của chúng

444 - 445

Những sự xảo trá của bọn bô-na-páC-tơ

ta

459 - 465
466 - 475

Mục lục

732

Mục lục

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm

* cuộc cách mạng theo kiểu năm 1789 hay theo

...................................................................
Gửi toàn đảng .................................................................
kiểu năm 1848?

476 - 479

thấy (Tháng Bảy 1904 - tháng Ba 1905) .....................................

480 - 481

Danh mục các xuất bản phẩm và các văn kiện mà V. I. Lê-nin

Các tài liệu chuẩn bị

* các đề cương bài "nông dân và Đảng dân

2.

519 - 520

đã tham gia hiệu đính .............................................................

521 - 525

Chú thích .............................................................................................

526 - 592

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã trích

......................................................................

485 - 487

dẫn và nói đến ........................................................................

593 - 638

......................................................................................
......................................................................................

485

Bản chỉ dẫn tên người .............................................................

639 - 703

486

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin .....................................

705 - 726

chủ - xã hội"
1.

733

* Đề cương bài mạn đàm với cán bộ tuyên
truyền về các cuộc khủng hoảng

...........................

488 - 489

Phụ bản

* Đề cương ba bài mạn đàm về cương lĩnh dân
chủ - xã hội

.......................................................................

490 - 491

thành lập Thường vụ các ban chấp hành của phái đa

* Phác thảo các luận cương bài "họ tự bào
chữa như thế nào?"

.......................................................

492 - 494

* đề cương bài "Năm 1895 và năm 1905 (Một sự so

sánh nhỏ)" ..............................................................................

495 - 497

* Tài liệu để viết bài "phái dân chủ công nhân
và phái dân chủ tư sản"

...............................................

* các luận cương bài "những bài học đầu tiên"

498 - 500
501 - 504

Tài liệu để viết bài "nhiệm vụ mới và lực
lượng mới".............................................................................

...................................................
1. ...................................................................................
2. ...................................................................................
* 2. Đề cương bài "vấn đề nóng hổi" ..........................
* 3. đề cương chỉnh lý bài "vấn đề nóng hổi" ........
..............................
* đề cương bài "giai cấp vô sản và nông dân" ......

83

động của phái hội đồng địa phương và kế hoạch của
báo "Tia lửa"". – 1904 ..............................................

94 - 95

Bản thảo của V. I. Lê-nin "Đề cương thuyết trình về
tình hình trong nội bộ đảng". – 1904 .........................

123

Trang đầu tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên", số 1, ngày 4
luận của V. I. Lê-nin "Chế độ chuyên chế và giai cấp
vô sản" .................................................................

505

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Nhiệm vụ mới

505

và lực lượng mới". – 1905 ........................................

506
507
509

* 4. N h ữn g ý k iến ph ác t h ảo và đề cươ n g bài
"nhiệm vụ mới và lực lượng mới"

số". – 1904 ...................................................................
Bìa ngoài cuốn sách nhỏ của V. I. Lê-nin "Cuộc vận

tháng Giêng 1905 (22 tháng Chạp 1904) với bài xã
505 - 513

* 1. Những ý kiến phác thảo để viết bài "Động
viên đội quân vô sản"

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Thông báo về việc

511
514 - 515

159
369

Mục lục

734

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh thúc huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
Mai Phi Nga
Biên tập nội dung:
Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:
Sửa bản in:
Đọc sách mẫu:

bùi quỳnh như
Nguyễn Hồng Lam
Đường hồng mai
bùi thị tám
Ban sách Kinh điển
Ban sách Kinh điển

3K2
Mã số:
CTQG - 2005

In 1000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5cm tại Công ty in và Văn hóa phẩm
Giấy phép xuất bản số: 151-37/CXB-QLXB cấp ngày 14-1-2005
In xong và nộp lưu chiểu tháng 4 năm 2005.

