Cuốn sách của Lê-nin Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga đối với chiến tranh) in trong tập này, viết nhân dịp cuộc hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất, là một sự giải thích và lập luận một cách cặn kẽ đường lối của đảng bôn-sê-vích trong thời gian chiến tranh. Trong các tác phẩm của mình, Lê-nin đã vạch trần một cách sâu sắc bản chất và nguyên nhân của chiến tranh thế giới, chỉ rõ rằng chỉ có dựa trên cơ sở đó mới có thể vạch ra một đường lối đúng đắn của đảng trong điều kiện chiến tranh. Đồng thời, Lê-nin nhấn mạnh rằng phép biện chứng duy vật đòi hỏi phải nghiên cứu toàn diện mỗi hiện tượng xã hội, trong quá trình phát triển của hiện tượng đó, và đòi hỏi phải đi từ cái bề ngoài, cái mặt bên ngoài, đến những động lực chính, đến sự phát triển của lực lượng sản xuất và đến cuộc đấu tranh giai cấp (tập này, tr. 274). Lê-nin chỉ cho thấy rằng cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất là do những điều kiện của thời đại chủ nghĩa đế quốc gây ra và nó nẩy sinh do kết quả của sự phát triển không đều của chủ nghĩa tư bản, kết quả của sự thay đổi so sánh lực lượng giữa các nước đế quốc chủ nghĩa. Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa là sự tiếp tục chính sách ăn cướp đế quốc chủ nghĩa của các nước tư bản chủ nghĩa trước chiến tranh. Lê-nin viết: Chiếm đất đai và nô dịch những nước ngoài, làm phá sản nước cạnh tranh với mình, cướp phá của cải của nước đó, làm cho quần chúng lao động không chú ý đến những cuộc khủng hoảng chính trị trong nước của Nga, của Đức, của Anh và của các nước khác, chia rẽ công nhân và lừa bịp họ bằng những lời dối trá dân tộc chủ nghĩa, và tàn sát đội tiền phong của họ để làm suy yếu phong trào cách mạng của giai cấp vô sản: đó là nội dung và ý nghĩa thật sự duy nhất của cuộc chiến tranh hiện nay (tr. 17). Xuất phát từ tính chất đế quốc chủ nghĩa của chiến tranh, Lê-nin xác định lập trường của đảng đối với chiến tranh. Người đề ra khẩu hiệu: biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến. Lê-nin chỉ rõ: Cách mạng trong thời kỳ chiến tranh chính là nội chiến. Do đó, những người bôn-sêvích đã đấu tranh cho cách mạng trong điều kiện chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới dưới khẩu hiệu biến cuộc chiến tranh đó thành nội chiến. Khẩu hiệu đó bắt nguồn từ tất cả những điều kiện của chiến tranh, từ chỗ là chiến tranh đã tạo ra tình thế cách mạng ở phần lớn các nước châu Âu. Không một chính phủ nào vững tin vào ngày mai cả. Chiến tranh làm cho sự khốn quẫn của quần chúng trở nên trầm trọng không thể tưởng tượng được, và điều này đã làm nẩy sinh trong quần chúng sự bất bình, sự phản kháng, tinh thần cách mạng; tất cả những tâm trạng này phát triển tới một mức độ nào đấy là có thể biến thành hành động. Bằng chứng nói lên sự chín muồi của khủng hoảng cách mạng là, như Lê-nin đã chỉ rõ, ngay từ năm 1915 ở tất cả mọi nước đều đã bộc lộ quá trình phân liệt của các đảng xã hội chủ nghĩa, quá trình quần chúng giai cấp vô sản rời bỏ các lãnh tụ xã hội - sô-vanh để đi theo các tư tưởng và khuynh hướng cách mạng, đi theo các lãnh tụ cách mạng. Đương nhiên, - Lê-nin viết, - không thể biết trước là tình thế cách mạng đó có sẽ dẫn tới cách mạng không, và cụ thể khi nào cách mạng sẽ diễn ra. Nhưng tất cả mọi người xã hội chủ nghĩa đều tuyệt đối phải có trách nhiệm hoạt động thường xuyên, không ngừng theo hướng đó, vạch rõ cho quần chúng thấy là đã có tình thế cách mạng, thức tỉnh ý thức cách mạng và quyết tâm cách mạng của giai cấp vô sản, giúp họ chuyển sang những hành động cách mạng. Khẩu hiệu khái quát và chỉ đạo công tác này, đó chính là khẩu hiệu biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến. Cuộc nội chiến mà lúc bấy giờ phong trào dân chủ - xã hội cách mạng hô hào có nghĩa, như Lê-nin đã chỉ rõ, là cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản có vũ khí trong tay để lật đổ chính quyền của giai cấp tư sản ở các nước tư bản chủ nghĩa phát triển, để tiến hành cách mạng dân chủ ở Nga, để thiết lập nền cộng hoà ở các nước quân chủ lạc hậu v. v.. Lê-nin đã vạch ra những biện pháp sau đây, coi đó là những bước đầu trên con đường biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến: tuyệt đối từ chối không biểu quyết ngân sách chiến tranh và rút vô điều kiện ra khỏi những nội các tư sản, hoàn toàn đoạn tuyệt với chính sách hoà bình trong nước; thành lập một tổ chức bất hợp pháp; ủng hộ việc bắt tay thân thiện của binh sĩ các nước tham chiến; ủng hộ mọi hình thức đấu tranh cách mạng có tính chất quần chúng của giai cấp vô sản. Bên cạnh khẩu hiệu nội chiến, để đối lại chính sách của bọn tư sản và bọn xã hội - sô-vanh là ủng hộ chính phủ nước mình và bảo vệ tổ quốc, Lê-nin đưa ra khẩu hiệu làm cho chính phủ nước mình thất bại trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Trong mỗi nước, - Lê-nin viết, - mà chính phủ đã tiến hành chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thì cuộc đấu tranh chống chính phủ không được dừng lại trước khả năng là việc tuyên truyền cho cách mạng có thể đem lại thất bại cho nước mình. Thất bại của quân đội chính phủ sẽ làm yếu chính phủ đó, tạo điều kiện thuận lợi cho sự giải phóng những dân tộc bị chính phủ đó áp bức và cho cuộc nội chiến chống lại những giai cấp cầm quyền (tr. 203). Bài Về thất bại của chính phủ nước mình trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, Lê-nin viết là để giải thích ý nghĩa của khẩu hiệu đó. Trong bài này, Lê-nin nêu lên một luận điểm quan trọng có tính chất nguyên tắc cho rằng trong một cuộc chiến tranh phản động, giai cấp cách mạng không thể không mong cho chính phủ nước mình thất bại. Người nhấn mạnh rằng trong điều kiện chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giai cấp vô sản ở tất cả mọi nước đế quốc chủ nghĩa đều phải mong cho chính phủ nước mình thất bại và phải góp phần thúc đẩy sự thất bại đó - không thế thì không thể biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến được. Lê-nin kịch liệt phê phán khẩu hiệu của Tơ-rốt-xki không chiến thắng, không thất bại; những người tán thành khẩu hiệu này, Người viết, thực sự ủng hộ chính phủ nước họ, đứng trên quan điểm của giai cấp tư sản và của bọn xã hội - sô-vanh, không tin vào khả năng của những hành động cách mạng trên phạm vi quốc tế của giai cấp công nhân chống lại chính phủ nước mình, không muốn giúp phát triển những hành động như thế. Giai cấp tư sản và bọn xã hội - sô-vanh buộc tội những người bôn-sê-vích là không có tinh thần yêu nước, không có tình yêu tổ quốc. Đáp lại những lời đả kích vu khống đó, Lê-nin viết bài Về lòng tự hào dân tộc của người Đại Nga giải thích rõ cần phải hiểu tinh thần yêu nước như thế nào và cần phải kết hợp như thế nào tinh thần yêu nước với chủ nghĩa quốc tế. Lê-nin viết: Đối với chúng ta, những người vô sản Đại Nga giác ngộ, lòng tự hào dân tộc có phải là xa lạ không? Dĩ nhiên là không! Chúng ta yêu mến ngôn ngữ và tổ quốc chúng ta, chúng ta hãy lấy làm tự hào rằng dân tộc Nga đã sản sinh ra những chiến sĩ anh hùng chống bọn áp bức, rằng giai cấp công nhân Nga đã sáng lập ra một đảng cách mạng hùng mạnh, rằng nhân dân Nga đã nêu cho nhân loại những tấm gương vĩ đại đấu tranh cho tự do và chủ nghĩa xã hội. Khi chủ trương làm cho chính phủ Nga hoàng thất bại trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, những người bôn-sê-vích tỏ ra là những người yêu nước chân chính, vì chính sách đó sẽ tạo điều kiện dễ dàng cho việc lật đổ chế độ Nga hoàng bằng con đường cách mạng, sẽ dẫn đến chỗ giải phóng những người lao động, tức là 9/10 dân cư, thoát khỏi ách áp bức của địa chủ và tư bản, đến chỗ thành lập một nước Đại Nga quang vinh, tự do và độc lập, tự chủ, dân chủ, cộng hoà, thiết lập quan hệ với các nước láng giềng trên nguyên tắc nhân đạo là bình đẳng, chứ không phải trên nguyên tắc phong kiến là đặc quyền, nguyên tắc hạ thấp giá trị của một dân tộc vĩ đại (tr. 128 - 130). Lê-nin hết sức nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giáo dục công nhân và tất cả những người lao động theo tinh thần chủ nghĩa quốc tế, triệt để bảo vệ sự bình quyền đầy đủ nhất giữa các dân tộc, và quyền tự quyết của tất cả mọi dân tộc. Những lợi ích dân tộc chân chính, xác đáng và cuộc đấu tranh vì hạnh phúc của dân tộc mình rất phù hợp với những lợi ích xã hội chủ nghĩa của giai cấp công nhân tất cả các nước. Những người cộng sản trên toàn thế giới xuất phát từ những lời chỉ dẫn đó của Lê-nin, cho rằng nghĩa vụ hàng đầu của mình là phải giáo dục nhân dân lao động theo tinh thần chủ nghĩa quốc tế và tinh thần yêu nước xã hội chủ nghĩa, tinh thần không điều hòa với bất kỳ biểu hiện nào của chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa sô-vanh. Sách lược cách mạng triệt để của những người bôn-sê-vích trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là, như Lê-nin đã nêu rõ, sự tiếp tục và phát triển một cách hữu cơ đường lối của đảng trong những năm trước, là kết quả tất yếu của ba mươi năm phát triển của phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Thi hành sách lược đó, đảng bôn-sê-vích dưới sự lãnh đạo của Lê-nin đã triển khai trong những năm chiến tranh một hoạt động cách mạng rất to lớn. Sống ở Thụy-sĩ, Lê-nin đã đoàn kết được những nhóm bôn-sê-vích ở nước ngoài, đã đặt dây liên lạc với các tổ chức đảng ở Nga, đã khôi phục được Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương và chỉ đạo hoạt động của nó. Lê-nin hài lòng nêu lên rằng ngay trong những tháng đầu sau khi nổ ra chiến tranh, đội tiền phong giác ngộ của giai cấp công nhân Nga đã thực tế tập hợp chung quanh Ban chấp hành trung ương và chung quanh Cơ quan ngôn luận trung ương, rằng mặc dù có những khó khăn vô cùng to lớn của thời chiến, nhưng công tác cách mạng bất hợp pháp của đảng vẫn được tiếp tục. Người tự hào chỉ ra rằng, nói chung, giai cấp công nhân là giai cấp duy nhất ở Nga không bị lây nhiễm chủ nghĩa sô-vanh. Lê-nin đánh giá cao hoạt động dũng cảm của các nghị sĩ bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV; thi hành đường lối chính trị của đảng, họ không những không chịu biểu quyết ngân sách chiến tranh mà họ còn đi vào ngay giữa lòng giai cấp công nhân để tuyên truyền chống chiến tranh, vì thế họ đã bị truy tố trước tòa và bị đày đi Xi-bi-ri. Trong bài Vụ án xử đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chứng tỏ điều gì?, Lê-nin viết: Công nhân giác ngộ của nước Nga đã thành lập một đảng và xây dựng được một đội tiền phong, là đảng và đội tiền phong đã tỏ ra có khả năng làm tròn nhiệm vụ người dân chủ - xã hội cách mạng quốc tế chủ nghĩa của mình, hơn bất cứ ai, trong cuộc chiến tranh thế giới và giữa lúc chủ nghĩa cơ hội quốc tế sụp đổ trên thế giới (tr. 210). Lê-nin cho rằng nhiệm vụ quan trọng nhất trong sự nghiệp đấu tranh chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa là đoàn kết công nhân trên phạm vi quốc tế và đoạn tuyệt hẳn với chủ nghĩa cơ hội. Người viết: Nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội ở mỗi nước phải trước hết là đấu tranh chống chủ nghĩa sôvanh ở nước mình (tr. 24). Trong các bài Phái Duy-đơ-cum Nga, La-rin đã tuyên bố sự thống nhất nào tại Đại hội Thụy-điển, Người ta đã kết hợp như thế nào việc phục vụ phái phản động với việc đóng cái trò dân chủ?, Dưới ngọn cờ của người khác, Những lời ngụy biện của những người xã hội - sô-vanh, Lê-nin vạch trần chủ nghĩa xã hội - sô-vanh của phái men-sê-vích - lập trường của Plê-khanốp, ác-xen-rốt, Pô-tơ-rê-xốp, Tsê-rê-va-nin và những kẻ khác. Lê-nin thẳng tay phê phán lập trường của phái giữa Nga do Tơrốt-xki và Mác-tốp đứng đầu và tập hợp xung quanh tạp chí Lời nói của chúng ta, chỉ rõ rằng họ mưu toan vừa bênh vực chủ nghĩa quốc tế một cách viển vông ngoài miệng lại vừa đòi thống nhất với bọn xã hội - sô-vanh ra mặt. Đồng thời Lê-nin triển khai một cuộc đấu tranh quyết liệt chống chủ nghĩa cơ hội trong phong trào dân chủ - xã hội quốc tế. Người viết: Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là tuyệt đối phải đấu tranh công khai chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế và những kẻ che đậy nó... Đó là một nhiệm vụ có tầm quốc tế. Người phải gánh vác nhiệm vụ đó là chúng ta, không còn ai nữa. Không thể thoái thác nó được (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 16-17). Trong các bài Sự phá sản của Quốc tế II, Tình hình và nhiệm vụ của Quốc tế xã hội chủ nghĩa, Chủ nghĩa sô-vanh đã chết và chủ nghĩa xã hội đang sống (Khôi phục lại Quốc tế như thế nào?), Làm gì bây giờ đây? (Về những nhiệm vụ của các đảng công nhân đối với chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh), v. v., Lê-nin kịch liệt lên án bọn xã hội - sô-vanh và những người phái giữa trong phong trào dân chủ - xã hội Đức, Pháp, Bỉ, Anh, vạch rõ nguyên nhân của sự phá sản của Quốc tế II, nói rõ nhiệm vụ của những người xã hội chủ nghĩa cánh tả. Các tác phẩm đó quán triệt tư tưởng bảo vệ chủ nghĩa quốc tế vô sản, lòng căm thù sâu sắc đối với những kẻ thù của giai cấp công nhân, khát vọng muốn làm cho phong trào công nhân quốc tế sạch bóng chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa cơ hội đang hủy hoại phong trào. Như Lê-nin đã chỉ rõ, việc bọn cơ hội chủ nghĩa, một bọn người thi hành chính sách làm cho phong trào công nhân phải phục tùng lợi ích của giai cấp tư sản, chiếm ưu thế trong Quốc tế II – là nguyên nhân chủ yếu dẫn tới sự phá sản của Quốc tế II. Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh là sự tiếp tục, sự phát triển hợp quy luật của chủ nghĩa cơ hội. Chúng ta hiểu chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, - Lê-nin viết, - là sự thừa nhận tư tưởng bảo vệ tổ quốc trong cuộc chiến tranh đế quốc hiện nay, là sự biện hộ cho việc những người xã hội chủ nghĩa liên minh với giai cấp tư sản và các chính phủ của nước họ trong cuộc chiến tranh này, là sự từ chối không cổ vũ và không ủng hộ những hành động cách mạng của giai cấp vô sản chống lại giai cấp tư sản của nước họ, v. v.. Rất rõ ràng là nội dung tư tưởng và chính trị chủ yếu của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh hoàn toàn nhất trí với nguyên lý của chủ nghĩa cơ hội. Đó cũng chỉ là một trào lưu mà thôi (tập này, tr. 307). Lê-nin nêu rõ rằng trong các đảng xã hội chủ nghĩa đã hình thành hai sắc thái chủ yếu của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh: một là chủ nghĩa xã hội - sô-vanh công khai và trắng trợn, một nữa là chủ nghĩa xã hội - sô-vanh giấu mặt, giả nhân giả nghĩa và vì thế nguy hiểm hơn. Sự khác nhau giữa hai hình thức đó của chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh không sâu sắc, không có tính chất nguyên tắc; chúng giống nhau về cơ bản. Lê-nin đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng của cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội giấu mặt - phái giữa, phái Cau-xky. Lê-nin viết rằng chỉ những ai đấu tranh chống chủ nghĩa Cau-xky, chỉ những ai hiểu rằng phái giữa, về nguyên tắc, là đồng minh của bọn sô-vanh và bọn cơ hội chủ nghĩa, thì đó mới thực sự là những người quốc tế chủ nghĩa. Trong các tác phẩm của mình, Lê-nin vạch rõ nguồn gốc xã hội của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, mối liên hệ của nó với chủ nghĩa đế quốc. Sự ra đời, sự phát triển và sự tăng cường của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân gắn liền trực tiếp với quá trình chủ nghĩa tư bản chuyển biến thành chủ nghĩa đế quốc. Để giữ vững sự thống trị của mình trong điều kiện chủ nghĩa đế quốc, trong điều kiện tất cả những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản đã trở nên gay gắt, giai cấp tư sản cố gắng tìm cách làm tan rã phong trào công nhân từ bên trong. Lê-nin chỉ ra rằng bằng cách mua chuộc tầng lớp trên trong giai cấp công nhân do có những khoản siêu lợi nhuận, tạo cho họ những điều kiện ưu đãi về kinh tế và chính trị, ban cho họ những địa vị béo bở, yên ổn trong các nội các, các nghị viện, các ban biên tập báo, - giai cấp tư sản lôi kéo tầng lớp trên ấy về phía mình, biến họ thành những người truyền bá ảnh hưởng của giai cấp tư sản vào phong trào công nhân. Cả một tầng lớp gọi là tầng lớp công nhân quý tộc được hình thành, nó dần dần tách ra khỏi quần chúng giai cấp vô sản, chuyển sang phía giai cấp tư sản, trở thành kẻ bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản. Lê-nin viết: Chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa cơ hội có cùng một cơ sở kinh tế trong phong trào công nhân là: sự liên minh giữa những tầng lớp trên, ít người, của giai cấp vô sản với tầng lớp tiểu thị dân, - tức là những tầng lớp được hưởng cơm thừa canh cặn do đặc quyền của bọn tư bản dân tộc nước họ mang lại, - nhằm chống lại quần chúng vô sản, chống lại quần chúng lao động và bị áp bức nói chung (tr. 310). Lê-nin chỉ ra rằng chủ nghĩa cơ hội, một thứ công cụ có tổ chức của giai cấp tư sản trong nội bộ phong trào công nhân, đã trở thành kẻ thù chính của giai cấp vô sản. Bọn cơ hội chủ nghĩa là những kẻ thù tư sản của giai cấp công nhân; thời bình thì chúng tiến hành hoạt động có tính chất tư sản của chúng một cách thầm lén, trú thân trong các đảng công nhân, còn trong thời kỳ khủng hoảng thì chúng là những đồng minh công khai của toàn bộ giai cấp tư sản liên hiệp. Lê-nin đề ra nhiệm vụ cấp thiết là phân liệt về mặt tổ chức với bọn xã hội sô-vanh và bọn cơ hội chủ nghĩa, thành lập các đảng mác-xít cách mạng chân chính ở các nước khác và xây dựng một Quốc tế mới, Quốc tế III. Đảng bôn-sê-vích, Lê-nin chỉ rõ, đã đoạn tuyệt về mặt tổ chức với những nhóm và phần tử cơ hội chủ nghĩa từ lâu rồi, và chính điều đó đã giúp cho nó hoàn thành nghĩa vụ cách mạng của nó trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Đối với những người bôn-sê-vích, không có vấn đề xét xem có nên đoạn tuyệt với bọn xã hội - sô-vanh hay không. Đối với họ, vấn đề đó đã được giải quyết dứt khoát rồi. Đối với những người bôn-sê-vích, chỉ có vấn đề là thực hiện điều đó trong thời gian sắp tới trên phạm vi quốc tế. Đảng kiểu các đảng xã hội chủ nghĩa thời kỳ Quốc tế II là đảng dung nạp bọn cơ hội chủ nghĩa trong hàng ngũ của mình, là đảng mà trong đó chủ nghĩa cơ hội tuy được coi là một thiên hướng nhưng lại vẫn là một bộ phận cấu thành hợp pháp của đảng dân chủ - xã hội. Đảng kiểu ấy đã lỗi thời rồi. Những điều kiện đấu tranh mới và thời đại cách mạng xã hội chủ nghĩa đòi hỏi phải chuyển sang những đảng vô sản kiểu mới, trong đó không có chủ nghĩa cơ hội. Do đó, cần phải hoàn toàn đoạn tuyệt với bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn xã hội - sô-vanh, và các đảng vô sản cách mạng nhất thiết phải tách khỏi các đảng tiểu tư sản, cơ hội chủ nghĩa. Quốc tế mới, Quốc tế III, phải được thành lập, Lê-nin chỉ rõ, chính là trên cơ sở cách mạng đó. Nhưng muốn thành lập được một tổ chức mác-xít quốc tế , thì trong các nước khác nhau phải có sự sẵn sàng thành lập những đảng mác-xít độc lập (tr. 431). Trong nhiều đảng xã hội chủ nghĩa có những phần tử phái tả và cách mạng. Lê-nin chăm chú theo dõi lập trường và hoạt động của họ, trao đổi thư từ với nhiều người trong số đó, giúp họ những ý kiến khuyên nhủ, vạch ra những sai lầm của họ trong một số vấn đề, giải thích rõ vì sao phải tiến hành đấu tranh và phải đấu tranh như thế nào với bọn cơ hội chủ nghĩa. Những người quốc tế chủ nghĩa Nga, Lê-nin viết, đương nhiên là không hề có ý muốn can thiệp vào công việc nội bộ của các đồng chí phái tả của họ. Nhưng chúng tôi cho rằng chúng tôi có quyền và có bổn phận công khai bày tỏ ý kiến của chúng tôi đối với tình hình (tr. 427). Lê-nin cho rằng nhiệm vụ bức thiết là đoàn kết những phần tử phái tả, mác-xít, trên phạm vi quốc tế và kiên trì phấn đấu đạt cho được điều đó. Người đã dốc hết sức để làm sao cho tại cuộc hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế sắp tới, một cuộc hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế đầu tiên trong thời chiến, những người cánh tả sẽ hành động như một lực lượng thống nhất. Tập này có in bản dự thảo nghị quyết của những người cánh tả do Lê-nin viết để đưa ra hội nghị đó, họp ở Xim-méc-van vào tháng Chín 1915. Lê-nin chỉ rõ: khó mà nói được rằng trong từng nước, quá trình phân liệt của những đảng vô sản cách mạng với những đảng cơ hội chủ nghĩa tiểu tư sản sẽ diễn ra với tốc độ nào và dưới những hình thức cụ thể gì. Nhưng, Người viết, cần phải thấy rõ rằng sự chia rẽ ấy là không thể nào tránh khỏi được và cần phải hướng toàn bộ chính sách của đảng công nhân theo cái hướng đó (tr. 317 - 318). Sự phát triển của phong trào công nhân quốc tế đã chứng thực kết luận đó của Lê-nin. Được cổ vũ bởi tấm gương của những người bôn-sê-vích, của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, ít lâu sau, những người xã hội chủ nghĩa cánh tả ở Đức, Pháp, Anh, Mỹ và nhiều nước khác đã đoạn tuyệt với bọn cơ hội chủ nghĩa và thành lập các đảng vô sản kiểu mới, các đảng cộng sản. Về sau, quá trình thành lập các đảng cách mạng mác-xít đã lan ra hầu hết các nước tư bản, các nước phụ thuộc và thuộc địa. Hiện nay, các đảng cộng sản hoạt động ở hầu hết mọi nước trên thế giới, tập hợp trong hàng ngũ của họ hàng chục triệu người. Đó là thắng lợi rực rỡ của chủ nghĩa Mác - Lê-nin, là thành quả rất to lớn của giai cấp công nhân. Những tác phẩm của Lê-nin in trong tập này là hình mẫu sáng chói của mối liên hệ hữu cơ giữa lý luận mác-xít và thực tiễn cách mạng, của sự phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm đấu tranh của giai cấp công nhân trong những điều kiện lịch sử mới, là tấm gương của sự luận chứng chính sách của đảng một cách sâu sắc về mặt lý luận. Trong những năm chiến tranh, Lê-nin lại nghiên cứu sách báo triết học, tập trung phần lớn sự chú ý vào việc nghiên cứu phép biện chứng duy vật, nghiên cứu sách báo về các vấn đề ruộng đất và dân tộc, về các cuộc chiến tranh và nhất là các tác phẩm về chủ nghĩa đế quốc. Các tác phẩm của Lê-nin viết trong những năm chiến tranh, vô cùng phong phú về nội dung lý luận và là một sự cống hiến hết sức lớn lao vào kho tàng tư tưởng của chủ nghĩa Mác. Trong các tác phẩm viết vào thời kỳ đó, - ở đây trước hết phải kể đến cuốn Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh, có in trong tập này, - Lê-nin phát triển học thuyết Mác về chiến tranh và thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với các cuộc Lê-nin chỉ rõ rằng chiến tranh có hai loại: Thứ nhất là những cuộc chiến tranh phi chính nghĩa, đế quốc chủ nghĩa, nhằm mục đích xâm lược và nô dịch các nước và các dân tộc khác, tiêu diệt các nhà nước xã hội chủ nghĩa, đàn áp các phong trào xã hội chủ nghĩa, dân chủ và giải phóng dân tộc. Trong các cuộc chiến tranh đó, khẩu hiệu bảo vệ tổ quốc là một khẩu hiệu dối trá, do giai cấp tư sản đưa ra nhằm lừa phỉnh quần chúng, để che đậy những lợi ích xâm lược và ăn cướp của nó. Trong các cuộc chiến tranh đó, giai cấp công nhân và tất cả mọi lực lượng tiến bộ không thể ủng hộ khẩu hiệu bảo vệ tổ quốc mà, trái lại, phải vạch trần tính chất đế quốc chủ nghĩa của khẩu hiệu đó. Cần phải kiên quyết đấu tranh chống những cuộc chiến tranh phi chính nghĩa, đế quốc chủ nghĩa, đấu tranh bằng đủ mọi phương sách, kể cả việc tiến hành cách mạng và lật đổ chính phủ đế quốc chủ nghĩa ở Thứ hai là những cuộc chiến tranh chính nghĩa, nhằm mục đích bảo vệ nhân dân chống lại sự tấn công từ bên ngoài và những mưu toan nô dịch họ, giải phóng nhân dân lao động thoát khỏi ách phong kiến và tư bản, giải thoát các thuộc địa và các nước phụ thuộc khỏi ách của chủ nghĩa đế quốc, bảo vệ nhà nước xã hội chủ nghĩa chống lại sự tấn công của bọn đế quốc chủ nghĩa. Giai cấp công nhân và tất cả các lực lượng tiến bộ phải ủng hộ loại chiến tranh như thế. Trong các phong trào giải phóng dân tộc, trong các cuộc chiến tranh để bảo vệ độc lập dân tộc, khẩu hiệu bảo vệ tổ quốc là một khẩu hiệu đúng đắn và cần thiết và hoàn toàn phù hợp với tinh thần của chủ nghĩa Mác. Lê-nin đã giải đáp vấn đề nên xác định tính chất của chiến tranh như thế nào. Chiến tranh, Người dạy, là sự tiếp tục, bằng những biện pháp bạo lực, của chính trị - thứ chính trị được thực hiện trước khi có chiến tranh - của những cường quốc nhất định và của các giai cấp khác nhau trong các cường quốc ấy, và tính chất của chiến tranh - nó là chính nghĩa hay là phi chính nghĩa - tùy thuộc vào chỗ giai cấp nào tiến hành chiến tranh, và chiến tranh đó tiếp tục thứ chính trị nào. Các đảng cộng sản và các đảng công nhân mác-xít - lê-nin-nít không ngừng tuân theo những lời chỉ giáo có tính chất nguyên tắc cơ bản của Lê-nin về thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với chiến tranh. Cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới - cuộc chiến tranh đã gây ra cho nhân dân những nỗi đau khổ nặng nề, đã cướp đi hàng triệu sinh mệnh, đã gây ra những cảnh tàn phá dữ dội, - đã đặt ra một cách đặc biệt gay gắt trước toàn thể nhân loại vấn đề xét xem có thể chấm dứt chiến tranh bằng cách nào. Trong quần chúng đã nảy sinh tâm trạng có lợi cho hòa bình. Lợi dụng điều đó, bọn đế quốc gợi cho nhân dân có ý nghĩ cho rằng cuộc chiến tranh thế giới này là cuộc chiến tranh cuối cùng, rằng chính các chính phủ cũng mong muốn hòa bình, chúng lờ đi không nói đến việc là các chính phủ đó muốn có một nền hòa bình ăn cướp, đế quốc chủ nghĩa có lợi cho dân tộc mình. Bọn hòa bình chủ nghĩa tư sản và bọn cơ hội chủ nghĩa tuyên bố rằng trong những điều kiện như thế, người ta có thể đạt được một nền hòa bình công bằng và dân chủ mà không cần phải tiến hành đấu tranh cách mạng của quần chúng chống lại các chính phủ đế quốc chủ nghĩa. Trong cuốn Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh, trong các bài Những nhà từ thiện tư sản và phong trào dân chủ - xã hội cách mạng, Về cách giải thích khẩu hiệu hòa bình, Vấn đề hòa bình, và một số tác phẩm khác, Lê-nin giải thích rằng trong những điều kiện đó, trong điều kiện chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, khẩu hiệu hòa bình - mà người ta đem đối lập với khẩu hiệu biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến, mà người ta đề ra tách rời với yêu sách đòi cho tất cả mọi dân tộc đều được hưởng quyền tự quyết - là một khẩu hiệu sai, nó gieo rắc ảo tưởng nghĩ rằng bọn đế quốc có thể đem lại một nền hòa bình công bằng và dân chủ mà quần chúng mong muốn. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, Nhà nước xô-viết đã đề nghị với tất cả các dân tộc và chính phủ các nước tham chiến mở ngay tức khắc những cuộc đàm phán về một nền hòa bình công bằng và dân chủ, về một nền hòa bình không có thôn tính và bồi thường chiến tranh. Đồng thời, Chính phủ xôviết, nhằm mục đích chấm dứt được chiến tranh một cách nhanh chóng nhất, cũng đã đồng ý xem xét tất cả những điều kiện hòa bình khác. Đấu tranh để thiết lập hòa bình, và sau đó để giữ gìn một nền hòa bình vững chắc, - đó là đường lối chung của chính sách đối ngoại của Đảng cộng sản và Nhà Nhân cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Lê-nin đã đề ra một loạt luận điểm hết sức quan trọng về vấn đề triển vọng loại trừ chiến tranh ra khỏi đời sống của xã hội. Trước hết, Lê-nin nhấn mạnh rằng xét về bản chất mà nói thì chủ nghĩa xã hội, về mặt là một chế độ xã hội, vốn có khuynh hướng tiến tới thủ tiêu chiến tranh, tiến tới một nền hòa bình vững chắc trên trái đất, rằng chấm dứt chiến tranh, hòa bình giữa các dân tộc, chấm dứt những cuộc cướp bóc và những hành vi bạo lực: chính đó là lý tưởng của chúng ta (tr. 381). Đồng thời, Người viết rằng chiến tranh là người bạn đồng hành của chủ nghĩa tư bản, nhất là trong giai đoạn đế quốc chủ nghĩa của nó, và Người chỉ ra rằng không thể xóa bỏ được chiến tranh, nếu không xóa bỏ các giai cấp và không thiết lập chủ nghĩa xã hội (tr. 390). Khi đưa ra luận điểm về các cuộc chiến tranh trong thời kỳ chủ nghĩa đế quốc, Lê-nin có ý muốn nói đến hai điều. Thứ nhất là: chủ nghĩa đế quốc, xét về bản chất mà nói, là nguồn gốc sinh ra chiến tranh; chừng nào chủ nghĩa đế quốc còn tồn tại thì vẫn còn cơ sở kinh tế của những cuộc chiến tranh xâm lược. Luận điểm đó của Lê-nin vẫn có giá trị cả trong những điều kiện hiện nay nữa, khi mà hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới tồn tại song song bên cạnh hệ thống tư bản chủ nghĩa. Chừng nào trên trái đất còn có chủ nghĩa tư bản thì giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa vẫn sẽ còn có khuynh hướng lao tới những cuộc phiêu lưu quân sự và những cuộc xâm lược. Vì vậy tất cả mọi lực lượng yêu chuộng hòa bình cần phải hết sức cảnh giác đề phòng những âm mưu xâm lược của bọn đế Thứ hai là: khi nói đến tính tất yếu của chiến tranh trong thời kỳ chủ nghĩa đế quốc, Lê-nin xuất phát từ chỗ cho rằng trong thời kỳ đó, chủ nghĩa đế quốc là một hệ thống duy nhất, một hệ thống bao trùm; không phải giai cấp công nhân, mà chính là giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa đã quyết định chính sách nhà nước ở khắp nơi, đã thống trị hoàn toàn trên vũ đài quốc tế, còn các lực lượng yêu chuộng hòa bình thì đang còn yếu và chưa đủ sức ngăn chặn những cuộc chiến tranh xâm lược. Nhưng Lê-nin đã tiên đoán và chỉ ra rằng thắng lợi của cách mạng ở một loạt nước sẽ làm thay đổi hoàn cảnh quốc tế và sẽ tạo điều kiện cho phép chấm dứt những cuộc chiến tranh thế giới. Chính kết luận đó được rút ra từ luận điểm của Lê-nin cho rằng sau cuộc chiến tranh này, chẳng bao lâu sẽ còn có nhiều cuộc chiến tranh khác nữa, nếu như không có một loạt cuộc cách mạng thắng lợi Lê-nin tiên đoán rằng do kết quả của việc giai cấp vô sản lên nắm chính quyền ở một loạt nước, vấn đề khả năng ngăn chặn chiến tranh lại được đặt ra theo một cách mới. Lời tiên đoán đó đã được chứng thực. Sau khi hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới hình thành, và phong trào hùng mạnh của những người ủng hộ hòa bình được xây dựng, chiến tranh không còn là một tất yếu đã được định trước nữa. Xuất phát từ những điều kiện lịch sử mới và phát triển một cách sáng tạo học thuyết Mác - Lê-nin, Đảng cộng sản Liên-xô rút ra một kết luận hết sức quan trọng cho rằng ngay cả khi chủ nghĩa xã hội chưa giành được thắng lợi hoàn toàn trên trái đất cũng vẫn có khả năng hiện thực loại trừ được chiến tranh ra khỏi đời sống của xã hội, rằng có thể ngăn chặn được chiến tranh thế giới bằng những nỗ lực chung của các nước xã hội chủ nghĩa, của các nhà nước không phải xã hội chủ nghĩa yêu chuộng hòa bình, của giai cấp công nhân quốc tế và tất cả các lực lượng bảo vệ sự nghiệp hòa bình. Thắng lợi của chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới sẽ vĩnh viễn xóa hẳn những nguyên nhân xã hội và dân tộc của mọi loại chiến tranh. Phương pháp của Mác, - Lê-nin viết, - trước hết là xem xét nội dung khách quan của quá trình lịch sử trong một thời điểm cụ thể nhất định, trong một hoàn cảnh cụ thể nhất định để hiểu xem trước hết phong trào của giai cấp nào là động lực chính của sự tiến bộ có thể có trong hoàn cảnh cụ thể ấy (tr. 171). Chỉ trên cơ sở đó, chỉ khi đã hiểu được những nét cơ bản của thời kỳ đó, chúng ta mới có thể định ra đúng đắn sách lược của chúng ta. Lê-nin chỉ rõ rằng nét đặc trưng của thời kỳ bắt đầu từ cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX là: sự chuyển biến của chủ nghĩa tư bản thành chủ nghĩa đế quốc, sự hình thành của những điều kiện khách quan dẫn tới sự sụp đổ của chủ nghĩa tư bản, cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản quốc tế chống chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Lê-nin định nghĩa thời đại mà ta đã bắt đầu bước vào đó là thời đại chủ nghĩa đế quốc, chiến tranh và cách mạng. Điều này hoàn toàn đúng đối với lúc đó. Nhưng khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại đã giành được thắng lợi thì Lê-nin chỉ rõ rằng nội dung cơ bản của thời đại là sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, là việc xóa bỏ chủ nghĩa tư bản và các tàn tích của nó, việc thiết lập những cơ sở của chế độ cộng sản (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 504). Ngay trong những tác phẩm đầu tiên của Người viết trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, Lê-nin đã phân tích một cách khoa học chủ nghĩa đế quốc, chỉ rõ rằng chủ nghĩa đế quốc là chủ nghĩa tư bản độc quyền, là giai đoạn cao nhất và tột cùng của chủ nghĩa tư bản, nêu ra những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa đế quốc. Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Lê-nin viết, phát sinh ra từ những điều kiện của thời đại trong đó chủ nghĩa tư bản đã đạt tới giai đoạn phát triển tột cùng của nó, trong đó không những việc xuất cảng hàng hóa mà cả việc xuất cảng tư bản cũng trở thành chủ yếu, trong đó việc các-ten hóa nền sản xuất và việc quốc tế hóa sinh hoạt kinh tế đã có một quy mô to lớn, chính sách thuộc địa đã dẫn đến sự phân chia hầu hết quả đất, lực lượng sản xuất của chủ nghĩa tư bản thế giới đã vượt khỏi khuôn khổ chật hẹp của những biên giới quốc gia, những điều kiện khách quan để thực hiện chủ nghĩa xã hội đã đạt đến độ chín muồi hoàn toàn (tập này, tr. 198). Dựa vào sự nghiên cứu sâu sắc thời đại chủ nghĩa đế quốc, Lê-nin đã phát hiện quy luật phát triển không đồng đều về kinh tế và chính trị của chủ nghĩa tư bản trong thời đại chủ nghĩa đế quốc. Quy luật đó là ở chỗ: các nước tư bản chủ nghĩa phát triển không đồng đều, không đều, dẫn đến hậu quả là làm thay đổi quan hệ so sánh lực lượng và tăng cường cuộc đấu tranh giữa các cường quốc đế quốc chủ nghĩa để phân chia thuộc địa và phạm vi ảnh hưởng. Lê-nin chỉ ra rằng sự phát triển không đồng đều về kinh tế trong thời đại chủ nghĩa đế quốc dẫn đến chỗ làm cho ở các nước khác nhau, những tiền đề chính trị cho sự thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa chín muồi vào những thời kỳ khác nhau, mà những mâu thuẫn và những cuộc xung đột gay gắt giữa các nước tư bản chủ nghĩa thì đang làm suy yếu hệ thống đế quốc chủ nghĩa và tạo điều kiện thuận lợi cho việc chọc thủng hệ thống đó ở khâu yếu nhất của nó. Xuất phát từ điều đó, Lê-nin đi tới kết luận cho rằng luận điểm phổ biến trước đây của Mác và Ăng-ghen nói rằng cách mạng xã hội chủ nghĩa chỉ có thể thắng lợi cùng một lúc ở tất cả hoặc ở các nước tư bản chủ nghĩa chủ yếu, không còn phù hợp với những điều kiện mới. Công thức đó phải được thay thế bằng một luận điểm mới: cách mạng xã hội chủ nghĩa không thể thắng lợi cùng một lúc ở tất cả các nước, chủ nghĩa xã hội có thể thắng lợi trước tiên ở một hoặc ở một vài nước. Sự phát hiện thiên tài đó của Lê-nin được nêu lên lần đầu tiên vào tháng Tám 1915 trong bài Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu, có in trong tập này. Sự phát triển không đồng đều về kinh tế và chính trị, - Lê-nin viết, - là quy luật tuyệt đối của chủ nghĩa tư bản. Do đó, chúng ta thấy rằng chủ nghĩa xã hội có thể thắng lợi trước hết là trong một số ít nước tư bản chủ nghĩa hoặc thậm chí chỉ trong một nước tư bản chủ nghĩa, tách riêng ra mà nói (tr. 448). Kết luận của Lê-nin cho rằng chủ nghĩa xã hội có thể thắng lợi trước tiên ở một nước, là một điển hình của sự phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác, là một phát kiến hết sức vĩ đại. Đó là lý luận mới về cách mạng xã hội chủ nghĩa, nó đem lại cho giai cấp công nhân quốc tế một triển vọng sáng sủa trong đấu tranh, nó giúp cho những người vô sản ở mỗi nước riêng biệt có thể phát huy nghị lực và sáng kiến để tấn công mạnh mẽ vào giai cấp tư sản nước mình, nó vũ trang cho họ một niềm tin có căn cứ khoa học vào thắng lợi. Học thuyết của Lê-nin về khả năng thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở một nước đã trở thành nguyên tắc chỉ đạo của Đảng cộng sản Liên-xô trong cuộc đấu tranh của đảng để giành thắng lợi cho cách mạng xã hội chủ nghĩa và để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, Lê-nin đã nghiên cứu một cách toàn diện luận điểm mác-xít về tình thế cách mạng, một luận điểm có ý nghĩa rất to lớn đối với hoạt động thực tiễn của các đảng mác-xít. Như Lê-nin đã từng nhiều lần nhấn mạnh, cách mạng không thể nhập khẩu từ bên ngoài vào nước này hay nước khác, nó cũng không thể tiến hành theo ý muốn hoặc mệnh lệnh của một người nào đó. Nó là kết quả của sự phát triển bên trong của mỗi nước, nó nảy sinh ra do những nguyên nhân khách quan, do những mâu thuẫn xã hội cực kỳ gay gắt và nó phát triển lên từ những cuộc khủng hoảng đã chín muồi được gọi là tình thế cách mạng. Lê-nin chỉ rõ rằng tình thế cách mạng có ba dấu hiệu chính: 1) Các giai cấp thống trị không thể nào duy trì được nền thống trị của mình dưới một hình thức bất di bất dịch; sự khủng hoảng nào đó của tầng lớp trên, tức là khủng hoảng chính trị của giai cấp thống trị, nó tạo ra một chỗ hở mở đường cho nỗi bất bình và lòng phẫn nộ của các giai cấp bị áp bức. Muốn cho cách mạng nổ ra, mà chỉ có tình trạng tầng lớp dưới không muốn sống như trước, thì thường thường là không đủ, mà còn cần phải có tình trạng tầng lớp trên cũng không thể nào sống như cũ được nữa. 2) Nỗi cùng khổ và quẫn bách của các giai cấp bị áp bức trở nên nặng nề hơn mức bình thường. 3) Do những nguyên nhân nói trên, tính tích cực của quần chúng được nâng cao rõ rệt, những quần chúng này trong thời kỳ hòa bình phải nhẫn nhục chịu để cho người ta cướp bóc, nhưng đến thời kỳ bão táp thì họ bị toàn bộ cuộc khủng hoảng cũng như bị ngay cả bản thân tầng lớp trên đẩy đến chỗ phải có một hành động lịch sử độc lập. Không có những thay đổi khách quan ấy, những thay đổi không những không phụ thuộc vào ý chí của một tập đoàn này hay của một đảng kia, mà cũng không phụ thuộc vào ý chí của giai cấp này hay giai cấp khác, thì theo quy luật chung, cách mạng không thể nào nổ ra được (tr. 268 - 269). Nhưng không phải tình thế cách mạng nào cũng dẫn đến cách mạng. Lê-nin chỉ rõ rằng muốn cho tình thế cách mạng biến thành cách mạng thì điều cần thiết là cùng với những nhân tố khách quan nói trên phải có thêm một nhân tố chủ quan: giai cấp cách mạng có khả năng tiến hành những hành động cách mạng có tính chất quần chúng, khá mạnh mẽ và kiên quyết để lật đổ được chính quyền cũ và thiết lập chính quyền của mình. Lê-nin cho rằng việc đảng mác-xít lãnh đạo cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân là điều kiện quyết định để giành thắng lợi cho cách mạng xã hội chủ nghĩa. Cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, thắng lợi hoàn toàn và triệt để của chủ nghĩa xã hội ở Liênxô, cách mạng và công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nhiều nước, toàn bộ tiến trình của phong trào giải phóng quốc tế của những người lao động, - tất cả những điều đó đã chứng thực cho tính chất đúng đắn và sức mạnh vĩ đại của lý luận của Lê-nin về cách mạng xã hội chủ nghĩa. Bài của Lê-nin Các Mác (Sơ lược tiểu sử, kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác) chiếm một vị trí đặc biệt trong tập này; Lê-nin viết bài này cho Từ điển bách khoa của Nhà xuất bản Gra-nát. Trong bài này, tác giả đã phân thời kỳ một cách thật sự khoa học cuộc đời và hoạt động của Mác, nêu bật lên những giai đoạn chủ yếu trong sự phát triển của các quan điểm của Mác, phân tích chủ nghĩa Mác và tất cả các bộ phận cấu thành chủ nghĩa Mác một cách thật cô đọng ngắn gọn nhưng đồng thời lại rất sâu sắc. Lê-nin chỉ cho thấy rằng chủ nghĩa Mác đã tiến hành một cuộc cách mạng thật sự trong sự phát triển của tư tưởng xã hội. Người vạch ra những nét cơ bản của chủ nghĩa duy vật triết học mác-xít và của phép biện chứng của Mác, giải thích rõ ý nghĩa hết sức to lớn của việc Mác phát hiện ra quan niệm duy vật lịch sử, nói rõ bản chất của học thuyết kinh tế của Mác, của chủ nghĩa xã hội khoa học, những nguyên tắc của chủ nghĩa Mác về đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản. Lê-nin vạch rõ tính triệt để và tính hoàn chỉnh tuyệt vời của những quan điểm của Mác, mà toàn bộ hợp thành chủ nghĩa duy vật hiện đại và chủ nghĩa xã hội khoa học hiện đại, tức là lý luận và cương lĩnh của phong trào công nhân ở tất cả các nước văn minh trên thế giới (tr. 59 - 60). Lê-nin nhấn mạnh tính chất sáng tạo của chủ nghĩa Mác, coi đó là kim chỉ nam cho hành động; Người cũng nhấn mạnh rằng chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa giáo điều không thể tương dung được với chủ nghĩa Mác, chỉ rõ rằng cuộc sống thực tế và tiến trình lịch sử đã hoàn toàn chứng thực tính chất đúng đắn của học thuyết của chủ nghĩa Mác. Tác phẩm Các Mác của Lê-nin là một đóng góp xuất sắc vào lý luận và lịch sử của chủ nghĩa Mác. Trong tập hai mươi sáu có in 9 văn kiện mới của Lê-nin lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập. Trong số đó thì ba tác phẩm: bài Gửi tác giả Bài ca chim ưng, Chú dẫn của ban biên tập về bài U-cra-i-na và chiến tranh và Dự thảo nghị quyết của hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế, trước đây, đã được đăng, không có tên ký ở dưới, trên báo Người dân chủ - xã hội, nay được công bố lần đầu với danh nghĩa là tác phẩm của Lê-nin viết bài Gửi tác giả Bài ca chim ưng sau khi thấy xuất hiện trên báo chí một bản kêu gọi viết theo tinh thần chủ nghĩa yêu nước tư sản dưới ký tên những đại biểu nổi tiếng của giới trí thức Nga, trong đó có cả M. Goóc-ki. Bài này có tính chất như một bức thư ngỏ gửi Goóc-ki, trong đó Lê-nin nghiêm khắc lên án và chỉ trích hành vi của Goóc-ki, đồng thời, giải thích với giọng thân tình cho Goóc-ki thấy rõ sai lầm của những hành động của Goóc-ki, những hành động có thể làm hại đến giai cấp công nhân là người vốn có lòng yêu mến và tin cậy Goóc-ki. Sự tín nhiệm đó của công nhân giác ngộ đặt cho Goóc-ki một trách nhiệm nhất định, - Lê-nin nhấn mạnh, - giữ gìn cái tên tốt đẹp của mình và không được đem cái tên ấy ra ký dưới bất kỳ bản kháng nghị sô-vanh rẻ tiền nào có thể làm cho công nhân kém giác ngộ bị lầm lẫn... Cái tên của Xtơ-ru-vê không làm cho một công nhân nào lạc hướng được, nhưng cái tên của Goóc-ki thì có thể làm cho họ bị lầm lẫn (tập này, Bài Chú dẫn của ban biên tập về bài U-cra-i-na và chiến tranh in trong tập này, trước đây đã được đăng trên tờ Người dân chủ - xã hội, số 38; nó nói rõ về chính sách lê-nin-nít của chủ nghĩa quốc tế vô sản, về sự ủng hộ của Lê-nin đối với những phần tử có tinh thần quốc tế chủ nghĩa đã lên tiếng đấu tranh chống chủ nghĩa dân tộc và chủ Dự thảo nghị quyết của hội nghị phụ nữ xã hội chủ nghĩa quốc tế phản ánh hoạt động của Lê-nin nhằm đoàn kết những người cánh tả trong phong trào công nhân quốc tế. Đó cũng chính là bản nghị quyết mà đoàn đại biểu Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã đưa ra tại hội nghị thanh niên xã hội chủ nghĩa quốc tế. Trong phần Các tài liệu chuẩn bị có bảy văn kiện của Lê-nin: phương án dự thảo nghị quyết của những người dân chủ - xã hội cánh tả để đưa ra hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất, đề cương cuốn sách Chiến tranh châu Âu và chủ nghĩa xã hội châu Âu, đề cương bài Các Mác, đề cương bài về sự thất bại của nước mình trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, Về khẩu hiệu biến chiến tranh đế quốc thành nội chiến (công bố lần đầu tiên), đề cương bài thuyết trình Ngày 1 tháng Năm và chiến tranh (đã in trong Toàn tập xuất bản lần thứ tư) và dự thảo điểm thứ ba của nghị quyết Cơ quan ngôn luận trung ương và tờ báo mới, đã được thông qua tại hội nghị các chi bộ hải ngoại của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp ở Béc-nơ năm 1915. Bản dự thảo này phản ánh cuộc đấu tranh của Lê-nin để đoàn kết các chi bộ hải ngoại của những người bôn-sê-vích, để củng cố tờ báo Người dân chủ - xã hội, Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng. Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội cách mạng trong cuộc chiến tranh châu âu1 đảng dân chủ - xã hội Nga về cuộc chiến tranh châu âu Theo nguồn tin đáng tin cậy nhất, chúng tôi được biết rằng gần đây, các nhà lãnh đạo Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga có họp một cuộc hội nghị bàn về vấn đề chiến tranh châu Âu. Cuộc hội nghị đó không có tính chất hoàn toàn chính thức, vì Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chưa thể họp được, do chính phủ Nga hoàng đang tiến hành rất nhiều cuộc bắt bớ và khủng bố chưa từng thấy đối với Ban chấp hành. Nhưng chúng ta đều biết rất chính xác rằng cuộc hội nghị đó thực sự đã nói lên quan điểm của những giới có uy tín nhất trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Hội nghị đã thông qua nghị quyết sau đây mà chúng tôi xin dẫn ra toàn văn, làm tài liệu: của một nhóm người dân chủ - xã hội 1) Cuộc chiến tranh châu Âu và thế giới có đủ mọi tính chất của một cuộc chiến tranh tư sản, đế quốc chủ nghĩa, triều đại. Đấu tranh để giành thị trường và để cướp bóc những nước khác; ra sức chặn đứng phong trào cách mạng của giai cấp vô sản và của phái dân chủ ở trong nước; ra sức lừa bịp, chia rẽ và tàn sát những người vô sản ở tất cả các nước, xúi giục những người nô lệ làm thuê V. I. Lê-nin của nước này chống lại những người nô lệ làm thuê của nước khác, làm lợi cho giai cấp tư sản, - nội dung thực sự duy nhất của chiến tranh, ý nghĩa của chiến tranh là 2) Hành vi của các lãnh tụ Đảng dân chủ - xã hội Đức, một đảng mạnh nhất và có uy tín nhất trong các đảng của Quốc tế II (1889 - 1914), một đảng đã bỏ phiếu tán thành ngân sách chiến tranh và đang lặp lại những luận điệu tư sản và sô-vanh của bọn gioong-ke Phổ và của giai cấp tư sản, - hành vi của họ là một hành vi trực tiếp phản lại chủ nghĩa xã hội2. Vô luận thế nào cũng không thể biện hộ cho hành vi đó được, ngay cả khi giả định rằng Đảng dân chủ - xã hội Đức là một đảng hết sức yếu và tạm thời cần phải phục tùng ý chí của cái đa số tư sản trong nước mình đi nữa. Trên thực tế, trong tình hình hiện tại, đảng đó đã thi hành một chính sách dân tộc - tự do chủ nghĩa. 3) Hành vi của những lãnh tụ các đảng dân chủ - xã hội ở Bỉ và Pháp cũng là một hành vi đáng lên án như thế, họ đã phản lại chủ nghĩa xã hội khi tham gia các chính phủ tư sản3. 4) Việc đa số các lãnh tụ trong Quốc tế II (1889 - 1914) phản bội chủ nghĩa xã hội, có nghĩa là sự phá sản của Quốc tế II về mặt tư tưởng và chính trị. Nguyên nhân chủ yếu của sự phá sản đó là: chủ nghĩa cơ hội tiểu tư sản đã thực tế chiếm được ưu thế trong Quốc tế II, tính chất tư sản và nguy cơ của chủ nghĩa cơ hội tiểu tư sản này đã bị những đại biểu ưu tú của giai cấp vô sản cách mạng trong tất cả các nước vạch ra từ lâu rồi. Bọn cơ hội chủ nghĩa từ lâu đã dọn đường cho sự phá sản của Quốc tế II, chúng phủ nhận cách mạng xã hội chủ nghĩa và thay thế cách mạng đó bằng chủ nghĩa cải lương tư sản; chúng phủ nhận đấu tranh giai cấp và sự cần thiết, ở một thời điểm nhất định, phải biến đấu tranh giai cấp thành nội chiến, Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội cách mạng Bản thảo của V. I. Lê-nin đoạn mở đầu đề cương Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội cách mạng trong cuộc chiến tranh châu Âu. - 1914 ảnh thu nhỏ V. I. Lê-nin Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội cách mạng và tuyên truyền sự hợp tác giữa các giai cấp; chúng tuyên truyền chủ nghĩa sô-vanh tư sản dưới chiêu bài chủ nghĩa ái quốc và bảo vệ tổ quốc và chúng coi thường hoặc phủ nhận chân lý cơ bản của chủ nghĩa xã hội, đã được trình bày trong cuốn Tuyên ngôn của Đảng cộng sản là: công nhân không có tổ quốc4; trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quân phiệt, chúng chỉ giới hạn ở quan điểm tình cảm tiểu tư sản chứ không thừa nhận tính tất yếu của cuộc chiến tranh cách mạng của những người vô sản ở tất cả các nước chống lại giai cấp tư sản ở tất cả các nước; chúng biến sự cần thiết phải lợi dụng chế độ đại nghị tư sản và chế độ hợp pháp tư sản thành sự sùng bái chế độ hợp pháp đó và chúng quên rằng trong những thời kỳ khủng hoảng thì nhất thiết cần phải có những hình thức tổ chức và cổ động bí mật. Một trong những cơ quan quốc tế của chủ nghĩa cơ hội, tạp chí Đức Nguyệt san xã hội chủ nghĩa5, từ lâu đã đi theo lập trường dân tộc tự do chủ nghĩa, ngày nay đang ăn mừng một cách rất đích đáng việc nó thắng chủ nghĩa xã hội châu Âu. Cái gọi là phái giữa của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của các đảng dân chủ - xã hội khác, trên thực tế, đã đầu hàng bọn cơ hội chủ nghĩa một cách hèn nhát. Quốc tế tương lai cần phải vĩnh viễn và kiên quyết gạt cái trào lưu tư sản đó ra khỏi chủ nghĩa xã hội. 5) Trong số những luận điệu ngụy biện tư sản và sô-vanh mà các đảng tư sản và các chính phủ tư sản của hai nước lớn kình địch nhau trên lục địa, tức là nước Pháp và nước Đức, thường hay dùng để lừa bịp quần chúng, mà những phần tử cơ hội xã hội chủ nghĩa lộ mặt cũng như giấu mặt đang theo đuôi giai cấp tư sản một cách nô lệ, vẫn lắp lại, thì phải đặc biệt nêu lên và đả phá những luận điệu sau đây: khi bọn tư sản Đức viện cớ bảo vệ tổ quốc, đấu tranh chống chế độ Nga hoàng, bảo vệ sự tự do phát triển văn V. I. Lê-nin hóa và dân tộc thì như vậy là chúng nói dối, vì bọn gioong-ke Phổ, do Vin-hem cầm đầu, và giai cấp đại tư sản Đức đều luôn luôn thi hành chính sách bảo vệ chế độ quân chủ Nga hoàng, và dù kết cục của chiến tranh sẽ như thế nào, chúng cũng vẫn hết sức cố gắng ủng hộ chế độ đó; chúng nói dối, vì trên thực tế, giai cấp tư sản áo đã tiến hành một cuộc hành quân ăn cướp Xéc-bi-a, vì giai cấp tư sản Đức đang áp bức dân Đanmạch, dân Ba-lan và dân Pháp ở An-da-xơ - Lo-ren, và đang tiến hành một cuộc chiến tranh tấn công nước Bỉ và nước Pháp nhằm cướp bóc nhân dân những nước giàu hơn và tự do hơn, tấn công những nước đó vào lúc mà nó thấy thuận lợi nhất cho việc sử dụng những cải tiến mới nhất của nó trong kỹ thuật quân sự, và ngay trước khi nước Nga áp dụng cái gọi là kế hoạch quân sự rộng lớn. Khi bọn tư sản Pháp cũng viện cớ hệt như vậy là chúng bảo vệ tổ quốc, v. v., thì chúng cũng nói dối, vì trên thực tế, chúng bảo vệ những nước lạc hậu hơn về mặt kỹ thuật tư bản chủ nghĩa và phát triển chậm hơn, chúng bỏ ra hàng tỷ bạc thuê bè lũ bọn Trăm đen của chế độ Nga hoàng để mở một cuộc chiến tranh tấn công, tức là để cướp bóc đất đai của Đức và áo. Về mặt tàn bạo và dã man trong khi tiến hành chiến tranh thì cả hai nhóm nước tham chiến đó đều không thua kém gì 6) Nhiệm vụ chủ yếu và hàng đầu của Đảng dân chủ - xã hội Nga là đấu tranh thẳng tay và vô điều kiện chống chủ nghĩa sô-vanh Đại Nga và quân chủ - Nga hoàng và chống những luận điệu ngụy biện mà phái tự do, bọn dân chủ lập hiến 6, một bộ phận phái dân túy7 và các chính đảng tư sản khác thường dùng để bênh vực chủ nghĩa sô-vanh đó. Theo quan điểm của giai cấp công nhân và của quần chúng lao động thuộc các dân tộc ở Nga, thì điều ít tai hại nhất là sự thất bại của chế độ quân chủ Nga hoàng và của quân Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội cách mạng đội của nó đang áp bức Ba-lan, U-cra-i-na và nhiều dân tộc khác ở Nga và đang khêu lên mối thù hằn dân tộc nhằm tăng cường ách áp bức của người Đại Nga đối với các dân tộc khác và nhằm củng cố chính phủ phản động và dã man của chế độ quân chủ 7) Hiện nay, những khẩu hiệu của phong trào dân chủ - xã hội phải là: Thứ nhất, trong quân đội cũng như trên chiến trường, phải tuyên truyền rộng rãi và toàn diện cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và cho sự cần thiết phải quay súng chống lại các chính phủ và các chính đảng phản động và tư sản ở tất cả các nước, chứ không phải chống lại những người anh em của mình, những người nô lệ làm thuê ở các nước khác. Tuyệt đối cần phải tổ chức những tổ và nhóm bí mật trong quân đội của tất cả các nước, để tuyên truyền bằng đủ các thứ tiếng. Đấu tranh thẳng tay chống chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa ái quốc của bọn tiểu tư sản và tư sản ở tất cả các nước, không trừ một nước nào. Để chống lại bọn lãnh tụ của Quốc tế hiện nay, là những kẻ đã phản bội chủ nghĩa xã hội, nhất thiết phải dựa vào sự giác ngộ cách mạng của quần chúng công nhân là những người phải gánh toàn bộ gánh nặng của chiến tranh và phần nhiều đều căm thù chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa sô-vanh; thứ hai, phải tuyên truyền cho việc thành lập một nước cộng hòa Đức, một nước cộng hòa Ba-lan, một nước cộng hòa Nga, v. v., và cho việc biến tất cả các nước ở châu Âu thành nước Liên bang cộng hòa châu Âu8; đó là một trong những khẩu hiệu cấp thiết nhất hiện nay; thứ ba, đặc biệt là đấu tranh chống chế độ quân chủ Nga hoàng và chủ nghĩa sô-vanh Đại Nga, Đại Xla-vơ; tuyên truyền cho cuộc cách mạng ở Nga, cũng như cho công cuộc giải phóng các dân tộc bị nước Nga áp bức và cho quyền V. I. Lê-nin tự quyết của các dân tộc đó, đề ra những khẩu hiệu trước mắt: thiết lập chế độ cộng hòa dân chủ, tịch thu ruộng đất của bọn địa chủ và thi hành chế độ ngày làm 8 giờ. Một nhóm người dân chủ - xã hội, đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga Viết chậm nhất là ngày 24 tháng Tám (6 tháng Chín) 1914 In toàn văn lần đầu năm 1929 trong V. I. Lê-nin Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2 và lần thứ 3, t. XVIII; đoạn mở đầu - năm 1948 trong V. I. Lê-nin Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 4, t. 21 Theo đúng bản chép tay của N. C. Crúp-xcai-a, đã được V. I. Lênin xem lại và sửa chữa; đoạn mở đầu - theo đúng bản thảo Chiến tranh châu âu Và chủ nghĩa xã hội quốc tế Điều nặng nề hơn cả đối với một người xã hội chủ nghĩa không phải là những nỗi khủng khiếp trước chiến tranh, - chúng ta luôn luôn ủng hộ santa guerra di tutti gli oppressi per la conquista delle loro patrie!1), - mà là những nỗi khủng khiếp trước sự phản bội của các lãnh tụ xã hội chủ nghĩa hiện nay, những nỗi khủng khiếp trước sự phá sản của Quốc tế hiện Há chẳng phải là một sự phản bội trong phong trào dân chủ - xã hội hay sao, khi mà những người xã hội chủ nghĩa Đức (sau khi nước Đức tuyên chiến) thay đổi chiến tuyến một cách đáng ngạc nhiên? khi họ đưa ra những lời lẽ dối trá về cuộc chiến tranh giải phóng chống lại chế độ Nga hoàng? khi họ quên mất chủ nghĩa đế quốc Đức? khi họ quên mất sự cướp phá Xéc-bi-a? khi họ biểu lộ những lợi ích tư sản trong cuộc chiến tranh chống nước Anh? v. v, v. v.. Là những người ái quốc, những người sô-vanh, họ tán thành ngân Há chẳng phải những người xã hội chủ nghĩa Pháp và Bỉ cũng đã phản bội như vậy đó sao? Họ vạch trần một cách tuyệt vời chủ nghĩa đế quốc Đức, nhưng tiếc thay, đối với chủ nghĩa đế quốc Anh, Pháp và nhất là đối với chủ nghĩa - cuộc chiến tranh thần thánh do tất cả những người bị áp bức tiến hành để giải phóng tổ quốc của họ V. I. Lê-nin đế quốc dã man Nga, thì họ lại tỏ ra đui mù một cách lạ thường! Họ không thấy cái sự thật hết sức đáng công phẫn là trong hàng chục, hàng chục năm, giai cấp tư sản Pháp đã cung cấp hàng tỷ đồng cho bè lũ Trăm đen của chế độ Nga hoàng, và chế độ Nga hoàng đó đang đàn áp đại đa số người không thuộc dân tộc Nga, cướp phá Ba-lan, áp bức công nông Đại Nga, v. v., Trong một thời kỳ như vậy, người xã hội chủ nghĩa sẽ cảm thấy khoan khoái nhẹ nhõm khi thấy tờ Avanti! 9 đã can đảm và thẳng thắn nói rõ sự thật cay đắng vào mặt Duy-đơ-cum, đã nói sự thật với những người xã hội chủ nghĩa Đức, tức nói rằng họ là bọn đế quốc, nghĩa là bọn sô-vanh. Người ta lại còn cảm thấy khoan khoái nhẹ nhõm hơn nữa khi đọc bài báo của Zibordi (Avanti!, ngày 2 tháng Chín), bài báo này vạch trần không những chủ nghĩa sô-vanh Đức và áo (xét theo quan điểm của giai cấp tư sản ý thì điều này quả có lợi) mà còn vạch trần cả chủ nghĩa sô-vanh Pháp nữa, đồng thời bài báo đó còn thừa nhận rằng chiến tranh là chiến tranh của giai cấp tư sản của tất cả các nước !! Lập trường của tờ Avanti! và bài báo của Zibordi - ngang với nghị quyết của một nhóm người dân chủ - xã hội cách mạng (trong cuộc hội nghị mới đây tại một nước ở Xcan-đi-na-vơ)1)- cho chúng ta thấy chỗ đúng, chỗ sai trong cái câu nói thường lưu hành về sự phá sản của Quốc tế. Câu nói đó, bọn tư sản và bọn cơ hội chủ nghĩa (riformisti di destra2)) nhắc lại với một thái độ hí hửng độc địa, còn những người xã hội chủ nghĩa (Volksrecht ở Zỹrich10, Bremer Bỹrger - Zeitung11 ) thì nhắc lại câu đó một cách chua chát. Trong câu nói đó, có một phần lớn sự thật!! Sự phá sản của những lãnh tụ và của phần Xem tập này, tr. 1 - 8. - những người cải lương chủ nghĩa cánh hữu Chiến tranh châu Âu và chủ nghĩa xã hội quốc tế lớn những đảng trong Quốc tế hiện nay là một sự thật. (Xem tờ Vorwọrts12, wiener Arbeiter-Zeitung13, tờ Hamburger Echo14 versus1) tờ L'Humanité15 và lời kêu gọi của những người xã hội chủ nghĩa Bỉ và Pháp versus lời trả lời của Vorstand16 Đức.) Quần chúng còn chưa phát biểu ý kiến!!! Nhưng Zibordi đã 1000 lần có lý khi ông nói rằng không phải là dottrina e sbagliata, không phải là rimedio của chủ nghĩa xã hội errato, mà semplicemente non erano in dose bastante, gli altri socialisti non sono abbastanza Sự phá sản của Quốc tế châu Âu hiện nay không phải là sự phá sản của chủ nghĩa xã hội mà là sự phá sản của chủ nghĩa xã hội không đầy đủ, tức chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa cải lương. Chính cái khuynh hướng đó, - cái khuynh hướng tồn tại ở khắp nơi, trong mọi nước, và đã được Bít-xô-la-ti và đồng bọn biểu hiện một cách rất nổi bật ở ý, - đã phá sản, chính cái khuynh hướng đó đã dạy, trong một thời gian lâu dài, cho người ta quên cuộc đấu tranh giai cấp, vân vân và vân vân - xem nghị quyết 17. Zibordi đã có lý khi cho rằng sai lầm chính của những người xã hội chủ nghĩa châu Âu là ở chỗ họ cercano nobilitare con postumi motivi la loro incapacità a prevenire, la loro necessità di partecipare al macello, ở chỗ họ preferisce fingere di fare per amore ciò ch'è (chủ nghĩa xã hội châu Âu) costretto a fare per forza, ở chỗ những người xã hội chủ nghĩa solidarizzarono ciascuno con la propria nazione, col Governo borghese della propria nazione... in una misura da formare una delusione per noi (và tất cả những người - đối với - không phải là lý luận sai lầm, không phải là phương thuốc của chủ nghĩa xã hội sai, mà chỉ là liều lượng của phương thuốc đó không đủ, và một số người xã hội chủ nghĩa không hoàn toàn xã hội V. I. Lê-nin xã hội chủ nghĩa không phải cơ hội chủ nghĩa cũng vậy) e un compiacimento per tutti i non socialisti d'Italia1) (và không phải chỉ ở ý, mà ở tất cả các nước: xem chẳng hạn, chủ nghĩa tự Đúng, ngay cả khi người ta thừa nhận sự incapacità, sự bất lực, sự hoàn toàn không có năng lực của những người xã hội chủ nghĩa ở châu Âu, thì hành vi của những lãnh tụ của họ cũng chỉ là phản bội và đê tiện: công nhân đi tham gia chém giết, còn những lãnh tụ thì làm gì? lãnh tụ bỏ phiếu tán thành, họ tham gia nội các!!! Ngay cả khi họ hoàn toàn bất lực đi nữa, họ cũng phải bỏ phiếu chống, không tham gia nội các, không phát biểu những lời nói sô-vanh hèn hạ, không biểu đồng tình với dân tộc của họ, không bảo vệ giai cấp tư sản nước họ, mà vạch trần những hành vi đê tiện của giai Vì ở đâu cũng có giai cấp tư sản và bọn đế quốc, ở đâu cũng có sự chuẩn bị đê hèn để chém giết: nếu chế độ Nga hoàng (chế độ phản động nhất) là đặc biệt đê hèn và dã man, thì bản thân chủ nghĩa đế quốc Đức cũng là chuyên chế quân chủ - những mục tiêu của một triều đại phong kiến, giai cấp tư sản thô lỗ, không được tự do bằng ở Pháp. Những người dân chủ - xã hội Nga đã có lý khi nói rằng đối với họ, sự thất bại của chế độ Nga hoàng là một tai hại nhỏ nhất, kẻ thù trực tiếp của họ trước hết là chủ - định dùng những lý lẽ cao thượng để vuốt đuôi biện hộ cho cả sự bất lực của họ trong việc đề phòng cuộc chém giết, lẫn việc họ tất phải tham gia vào cuộc chém giết đó, ở chỗ họ thích vờ vĩnh tự nguyện làm cái (chủ nghĩa xã hội châu Âu) mà họ bắt buộc phải làm, ở chỗ những người xã hội chủ nghĩa đã biểu đồng tình với dân tộc mình, với chính phủ tư sản của dân tộc mình... khiến chúng ta thất vọng (và tất cả những người xã hội chủ nghĩa không phải cơ hội chủ nghĩa cũng vậy) và khiến tất cả những người không phải xã hội chủ nghĩa ở ý được vừa lòng Chiến tranh châu Âu và chủ nghĩa xã hội quốc tế nghĩa sô-vanh Đại Nga, nhưng những người xã hội chủ nghĩa (không cơ hội chủ nghĩa) của mỗi nước đáng lẽ phải thấy rằng kẻ thù chính của họ là chủ nghĩa sô-vanh (nước nhà) của Nhưng có đúng là incapacità hoàn toàn không? Có đúng thế không? fucilare? Heldentod1) và chết ô nhục?? in vantaggio di un'altra patria?? 2) Không phải bao giờ cũng thế!! Có thể chủ động và cần phải chủ động. Tuyên truyền bí mật và nội chiến và những việc làm trung thực hơn, cần thiết hơn đối với những người xã hội chủ nghĩa (đó là điều mà những người xã hội chủ nghĩa Nga đang tuyên truyền). Chẳng hạn, người ta dùng ảo tưởng này để tự an ủi: chiến tranh chấm dứt thì mọi việc đều xong xuôi cả... Không!! Muốn cho sự phá sản của Quốc tế hiện nay (1889 - 1914) không phải là sự phá sản của chủ nghĩa xã hội, muốn cho quần chúng không quay lưng lại, muốn tránh sự thống trị của chủ nghĩa vô chính phủ và chủ nghĩa công đoàn (một sự thống trị cũng ô nhục như ở Pháp), thì phải nhìn thẳng vào sự thật. Dù ai thắng đi nữa thì châu Âu cũng vẫn rơi vào nguy cơ là chủ nghĩa sô-vanh, tinh thần phục thù sẽ tăng thêm, v. v.. Chủ nghĩa quân phiệt Đức hoặc Đại Nga đang khêu lên một chủ nghĩa phản sô-vanh, Nhiệm vụ của chúng ta là phải kết luận rằng chủ nghĩa cơ hội, chủ nghĩa cải lương, - được tuyên bố một cách rất trịnh trọng ở ý (và bị các đồng chí ý của chúng ta bài trừ một cách rất kiên quyết 18 ) - đã hoàn toàn phá sản, và... 3) - bắn? chết anh dũng - vì một tổ quốc khác?? Bản thảo đến đây thì ngừng lại. Hai câu sau là đoạn ghi thêm ở V. I. Lê-nin NB bổ sung: thái độ dè bỉu, khinh khi của tờ Neue Zeit19 đối với những người xã hội chủ nghĩa ý và đối với tờ Avanti!: sách lược nhượng bộ chủ nghĩa cơ hội!!! Trung dung. Cái gọi là phái giữa = đầy tớ của bọn cơ hội chủ nghĩa. Viết cuối tháng Tám - đầu tháng Đăng lần đầu ngày 1 tháng Tám 1929 trên báo Sự thật, số 174 Theo đúng bản thảo Chiến tranh và phong trào Dân chủ - xã hội Nga 20 Viết trước ngày 28 tháng Chín (11 tháng Mười) 1914 Đăng ngày 1 tháng Mười một 1914 trên báo Người dân chủ - xã hội, số 33 Theo đúng bản đăng trên báo, có đối chiếu với bản chép tay của N. C. Crúp-xcai-a đã được V. I. Lênin xem lại và sửa chữa Chiến tranh châu Âu, do các chính phủ và các đảng tư sản ở tất cả các nước chuẩn bị trong hàng chục năm, đã bùng nổ. Sự tăng cường vũ trang, cuộc đấu tranh cực kỳ gay gắt để giành thị trường trong giai đoạn hiện đại, giai đoạn đế quốc chủ nghĩa của sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở những nước tiên tiến, những lợi ích triều đại của những nước quân chủ Đông Âu lạc hậu nhất, nhất định phải dẫn tới và đã dẫn tới cuộc chiến tranh đó. Chiếm đất đai và nô dịch những nước ngoài, làm phá sản nước cạnh tranh với mình, cướp phá của cải của nước đó, làm cho quần chúng lao động không chú ý đến những cuộc khủng hoảng chính trị trong nước của Nga, của Đức, của Anh và của các nước khác, chia rẽ công nhân và lừa bịp họ bằng những lời dối trá dân tộc chủ nghĩa, và tàn sát đội tiền phong của họ để làm suy yếu phong trào cách mạng của giai cấp vô sản: đó là nội dung và ý nghĩa thật sự duy nhất của cuộc chiến tranh hiện nay. Đảng dân chủ - xã hội có trách nhiệm trước hết phải vạch trần ý nghĩa thật sự đó của chiến tranh và thẳng tay tố cáo sự dối trá, những lời ngụy biện và những câu trống rỗng về tinh thần ái quốc, mà các giai cấp thống trị, tức bọn địa chủ và giai cấp tư sản, đem lưu hành để ủng hộ chiến tranh. Giai cấp tư sản Đức đứng đầu một trong những nhóm nước tham chiến. Nó đánh lừa giai cấp công nhân và quần V. I. Lê-nin chúng lao động bằng cách nói rằng chúng tiến hành chiến tranh để bảo vệ tổ quốc, tự do và văn minh, để giải phóng các dân tộc bị chế độ Nga hoàng áp bức, để phá tan chế độ Nga hoàng phản động. Thực ra, chính giai cấp tư sản đó - giai cấp đã quỳ gối trước bọn gioong-ke Phổ do Vin-hem II cầm đầu - là người đồng minh trung thành nhất của chế độ Nga hoàng và là kẻ thù của phong trào cách mạng của công nhân và nông dân Nga. Thực ra, giai cấp tư sản ấy sẽ cùng với bọn gioong-ke hết sức cố gắng - dù chiến tranh kết thúc như thế nào chăng nữa - ủng hộ chế độ quân chủ Nga hoàng chống lại cách mạng ở Nga. Thật ra, giai cấp tư sản Đức đã tiến hành một cuộc chiến tranh cướp bóc chống Xéc-bi-a hòng chinh phục nước này và bóp chết cách mạng dân tộc của những người Xla-vơ phương Nam, đồng thời điều đại bộ phận lực lượng quân sự của mình đánh những nước tự do hơn, nước Bỉ và Pháp, để cướp phá những nước đối thủ giàu có hơn mình. Tung ra những chuyện bịa đặt về việc tiến hành một cuộc chiến tranh tự vệ, giai cấp tư sản Đức, thực ra, đã chọn một thời cơ mà nó cho là thuận lợi nhất để phát động chiến tranh, đồng thời, lợi dụng những cải tiến mới nhất của nó về kỹ thuật quân sự và ngừa trước những sự vũ trang mới mà nước Nga và nước Pháp đã định và quyết Còn cầm đầu nhóm nước tham chiến kia là giai cấp tư sản Anh và Pháp, giai cấp này lừa bịp giai cấp công nhân và quần chúng lao động bằng cách đoán chắc rằng nó tiến hành chiến tranh vì tổ quốc, vì tự do và văn minh, chống lại chủ nghĩa quân phiệt và chế độ chuyên chế của Đức. Thực ra, từ lâu, giai cấp tư sản đó đã bỏ ra hàng tỷ bạc để mua và rèn luyện quân đội của chế độ Nga hoàng, - một chế độ quân chủ phản động nhất và dã man nhất ở châu Âu, - nhằm tấn Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga Thật ra, cuộc chiến tranh của giai cấp tư sản Anh và Pháp là nhằm chiếm những thuộc địa của Đức và làm phá sản một nước cạnh tranh với nó, một nước rõ ràng có một nền kinh tế phát triển nhanh hơn. Và chính nhằm mục đích cao cả đó mà các nước tiên tiến, dân chủ giúp cho chế độ Nga hoàng dã man bóp nghẹt hơn nữa Ba-lan, U-cra-i-na, v. v., đè bẹp hơn nữa cách mạng Nga. Về mặt cướp bóc, hành động dã man, và vô số những hành động tàn bạo trong cuộc chiến tranh này, thì hai nhóm nước tham chiến đó chẳng nhóm nào chịu thua nhóm nào cả. Nhưng, để lừa bịp giai cấp vô sản và làm cho giai cấp này không quan tâm đến cuộc chiến tranh duy nhất có tính chất giải phóng thực sự, tức là nội chiến chống giai cấp tư sản cả của chính nước mình lẫn của các nước ngoài, - để đạt được mục đích cao cả đó, giai cấp tư sản ở mỗi nước đều tìm cách tán dương ý nghĩa của cuộc chiến tranh dân tộc của nó bằng những lời dối trá về chủ nghĩa ái quốc, và nó khẳng định rằng nó muốn thắng kẻ thù, không phải để cướp phá và chiếm đất đai, mà để giải phóng tất cả các dân tộc, trừ dân tộc nước nó. Nhưng các chính phủ và giai cấp tư sản ở tất cả các nước càng tìm cách chia rẽ công nhân và xúi giục công nhân chống lẫn nhau, và nhằm mục đích cao quý đó, người ta càng áp dụng một cách tàn bạo chế độ thiết quân luật và kiểm duyệt quân sự (ngay cả bây giờ, lúc chiến tranh đang diễn ra, chế độ này cũng nhằm chống kẻ thù trong nước nhiều hơn là chống kẻ thù ngoài nước), - thì giai cấp vô sản giác ngộ càng có trách nhiệm bức thiết là bảo toàn sự đoàn kết giai cấp của mình, chủ nghĩa quốc tế của mình, những niềm tin xã hội chủ nghĩa của mình, chống lại sự hoành hành của chủ nghĩa sô-vanh của bè lũ tư sản ái quốc ở tất cả các nước. Đối với những công nhân giác ngộ, thì từ bỏ nhiệm vụ đó, có nghĩa là từ bỏ tất cả những V. I. Lê-nin khát vọng của mình về tự do và dân chủ, chứ đừng nói gì đến những khát vọng về chủ nghĩa xã hội nữa. Thật hết sức đau lòng khi phải thấy rằng những đảng xã hội chủ nghĩa các nước chủ yếu ở châu Âu đã không làm tròn nhiệm vụ mà họ phải gánh vác, và hành vi của các lãnh tụ các đảng đó - nhất là những lãnh tụ của đảng Đức - thì gần như là trực tiếp phản bội sự nghiệp xã hội chủ nghĩa. Trong giờ phút có một ý nghĩa lịch sử - thế giới trọng đại này, phần lớn những lãnh tụ của Quốc tế hiện tại, của Quốc tế II xã hội chủ nghĩa (1889 - 1914), đang mưu toan tìm cách thay thế chủ nghĩa xã hội bằng chủ nghĩa dân tộc. Do hành động đó của họ, các đảng công nhân của những nước đó không phản đối thái độ tội lỗi của các chính phủ mà lại kêu gọi giai cấp công nhân dung hợp lập trường của mình với lập trường của các chính phủ đế quốc chủ nghĩa. Các lãnh tụ của Quốc tế đã phản bội chủ nghĩa xã hội khi biểu quyết thông qua ngân sách chiến tranh, khi lặp lại những khẩu hiệu sô-vanh (ái quốc chủ nghĩa) của giai cấp tư sản nước họ, khi biện minh và bênh vực cho chiến tranh, khi tham gia nội các tư sản ở các nước tham chiến, v. v., v. v.. Quan điểm của những lãnh tụ xã hội chủ nghĩa có uy tín nhất và của những cơ quan báo chí xã hội chủ nghĩa có uy tín nhất ở châu Âu hiện nay là quan điểm tư sản - sô-vanh và tự do chủ nghĩa, chứ không phải là quan điểm xã hội chủ nghĩa. Nếu chủ nghĩa xã hội bị ô danh như vậy thì đó là lỗi trước hết tại những người dân chủ - xã hội Đức, là một đảng mạnh nhất và có uy tín nhất trong Quốc tế II. Nhưng cũng không vì thế mà có thể biện hộ được cho những người xã hội chủ nghĩa Pháp đã nhận những chức vụ bộ trưởng trong chính phủ của cũng cái giai cấp tư sản đã phản bội tổ quốc của nó và đã liên minh với Bi-xmác để đè bẹp Công xã. Những người dân chủ - xã hội Đức và áo mưu toan biện hộ cho việc họ ủng hộ chiến tranh, bằng cách nói rằng, Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga như vậy là họ đấu tranh chống chế độ Nga hoàng. Chúng ta, những người dân chủ - xã hội Nga, chúng ta tuyên bố rằng biện hộ như thế chỉ là ngụy biện. Những năm gần đây, phong trào cách mạng chống chế độ Nga hoàng đã lại lan rộng khắp mọi nơi trong nước ta. Giai cấp công nhân Nga đã luôn luôn dẫn đầu phong trào đó. Khẩu hiệu của những cuộc bãi công chính trị đông hàng triệu người, xảy ra những năm gần đây là: lật đổ chế độ Nga hoàng và thiết lập chế độ cộng hòa dân chủ. Ngay trước chiến tranh, tổng thống của nước cộng hòa Pháp, Poanhca-rê, khi đến thăm Ni-cô-lai II, đã có thể tận mắt trông thấy những lũy chướng ngại do bàn tay công nhân Nga dựng lên trên đường phố Pê-téc-bua. Giai cấp vô sản Nga không lùi bước trước bất cứ sự hy sinh nào để giải thoát nhân loại khỏi sự ô nhục là chế độ quân chủ Nga hoàng. Nhưng chúng ta cần phải nói rằng, nếu trong những điều kiện nào đó, cái có thể trì hoãn sự sụp đổ của chế độ Nga hoàng, cái có thể giúp đỡ Nga hoàng trong cuộc đấu tranh của nó chống toàn bộ phong trào dân chủ ở Nga, thì cái đó chính là cuộc chiến tranh hiện nay, cuộc chiến tranh đã đem két bạc của giai cấp tư sản Anh, Pháp và Nga phục vụ cho những mục đích phản động của chế độ Nga hoàng. Và nếu như cái có thể cản trở cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân Nga chống chế độ Nga hoàng, thì cái đó chính là thái độ của các lãnh tụ của Đảng dân chủ - xã hội Đức và áo, thái độ mà báo chí sô-vanh Nga không ngừng nêu ra làm gương cho chúng ta. Nếu thậm chí giả định rằng lực lượng của Đảng dân chủ - xã hội Đức đã quá ít ỏi khiến nó phải rời bỏ mọi hành động cách mạng, thì ngay cả trong trường hợp đó nữa, cũng không được đi theo phe sô-vanh; không được có những hành vi khiến cho những người xã hội chủ nghĩa ý đã nói rất đúng rằng các lãnh tụ của những người dân chủ xã hội Đức làm ô danh lá cờ của Quốc tế vô sản. V. I. Lê-nin Chiến tranh đã gây ra và sẽ còn gây ra nhiều tai hại lớn lao cho đảng ta, Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Toàn bộ báo chí công nhân công khai của chúng ta đều bị xóa sạch. Phần lớn các công đoàn bị cấm; nhiều đồng chí chúng ta bị bắt và bị đưa đi đày. Nhưng đoàn đại diện của chúng ta tại nghị viện - đảng đoàn Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong Đu-ma nhà nước - đã nhận thấy rằng nghĩa vụ xã hội chủ nghĩa của họ buộc họ tuyệt đối không được biểu quyết thông qua ngân sách chiến tranh, và thậm chí buộc họ phải rời phiên họp ở Đu-ma để tỏ thái độ phản đối một cách cương quyết hơn nữa; họ nhận thấy rằng họ có nhiệm vụ đả kích chính sách của những chính phủ châu Âu, coi đó là chính sách đế quốc chủ nghĩa21. Và bất chấp sự đàn áp tăng gấp bội của chính phủ Nga hoàng, công nhân dân chủ - xã hội Nga đã ấn hành những truyền đơn bí mật đầu tiên kêu gọi chống chiến tranh22, làm tròn nghĩa vụ của họ đối với phái dân chủ và Quốc tế. Nếu những đại biểu của phái dân chủ - xã hội cách mạng, như thiểu số những người dân chủ - xã hội Đức và những người dân chủ - xã hội ưu tú ở các nước trung lập, cảm thấy hết sức nhục nhã về sự phá sản đó của Quốc tế II; nếu ở Anh và ở Pháp, những người xã hội chủ nghĩa lên tiếng chống chủ nghĩa sôvanh của đa số các đảng dân chủ - xã hội; nếu bọn cơ hội chủ nghĩa, chẳng hạn như nhóm Nguyệt san xã hội chủ nghĩa Đức, (Sozialistische Monatshefte), những kẻ từ lâu đã đứng trên lập trường dân tộc - tự do chủ nghĩa, đang vui mừng một cách hoàn toàn đích đáng về thắng lợi của họ đối với chủ nghĩa xã hội châu Âu, - nếu tình hình như vậy mà lúc đó người ta lại ngả nghiêng giữa chủ nghĩa cơ hội và phái dân chủ - xã hội cách mạng (như thái độ của phái giữa trong Đảng dân chủ - xã hội Đức) và cố gắng làm thinh không nói đến hay che giấu sự phá sản của Quốc tế II bằng những luận điệu Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga ngoại giao trống rỗng thì thật là làm hại giai cấp vô sản không Trái lại, phải công khai thừa nhận sự phá sản đó và hiểu rõ những nguyên nhân gây ra sự phá sản đó để có thể xây dựng một sự đoàn kết xã hội chủ nghĩa mới, vững chắc hơn, của công nhân tất cả các nước. Bọn cơ hội chủ nghĩa đã phá những nghị quyết của các đại hội Stút-ga23, Cô-pen-ha-gơ24 và Ba-lơ25, tức những nghị quyết bắt buộc những người xã hội chủ nghĩa các nước phải đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh dưới bất kỳ điều kiện nào, phải cổ vũ mạnh mẽ nội chiến và cách mạng xã hội, để đối phó với mọi cuộc chiến tranh do giai cấp tư sản và các chính phủ gây ra. Sự phá sản của Quốc tế II là sự phá sản của chủ nghĩa cơ hội, tức là chủ nghĩa đã lớn lên trên cơ sở đặc điểm của một thời đại lịch sử đã qua (cái gọi là thời đại hòa bình) và trong những năm gần đây đã thực tế thống trị trong Quốc tế. Bọn cơ hội chủ nghĩa từ lâu đã dọn đường cho sự phá sản đó, chúng phủ nhận cách mạng xã hội chủ nghĩa và thay thế cách mạng đó bằng chủ nghĩa cải lương tư sản; - chúng phủ nhận đấu tranh giai cấp và sự cần thiết, ở một thời điểm nhất định, phải biến đấu tranh giai cấp thành nội chiến, và chúng tuyên truyền sự hợp tác giữa các giai cấp; - chúng tuyên truyền chủ nghĩa sô-vanh tư sản nấp dưới chiêu bài chủ nghĩa ái quốc và bảo vệ tổ quốc và chúng coi thường hoặc phủ nhận chân lý cơ bản của chủ nghĩa xã hội đã được trình bày trong cuốn Tuyên ngôn của Đảng cộng sản là: công nhân không có tổ quốc; - trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quân phiệt, chúng chỉ giới hạn ở quan điểm tình cảm tiểu tư sản chứ không thừa nhận tính tất yếu của cuộc chiến tranh cách mạng của những người vô sản ở tất cả các nước chống lại giai cấp tư sản ở tất cả các nước; - chúng biến sự cần thiết phải lợi dụng chế độ đại nghị tư sản và chế độ hợp pháp tư sản thành sự sùng V. I. Lê-nin bái chế độ hợp pháp đó và quên rằng, trong những thời kỳ khủng hoảng thì nhất thiết cần phải có những hình thức tổ chức và cổ động bí mật. Là trợ thủ tự nhiên của chủ nghĩa cơ hội và cũng có tính chất tư sản và thù địch với quan điểm vô sản tức là quan điểm mác-xít, nên phong trào vô chính phủ - công đoàn chủ nghĩa đã biểu hiện ra, một cách nhục nhã cũng không kém, ở chỗ là nó lặp lại một cách dương dương tự đắc những khẩu hiệu sô-vanh trong thời kỳ khủng hoảng hiện nay. Không kiên quyết đoạn tuyệt với chủ nghĩa cơ hội và không làm cho quần chúng hiểu rằng chủ nghĩa cơ hội nhất định phải phá sản, thì hiện nay không sao làm tròn được những nhiệm vụ của chủ nghĩa xã hội, không sao thực hiện được sự đoàn kết quốc tế thật sự giữa công nhân. Nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội ở mỗi nước phải trước hết là đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh ở nước mình. ở Nga, chủ nghĩa sô-vanh đó đã hoàn toàn bao trùm phái tự do tư sản (phái dân chủ - lập hiến) và một phần nào những người dân túy, cho đến cả những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những người dân chủ - xã hội cánh hữu. (Đặc biệt phải nhất thiết lên án những lời phát biểu mang tính chất sô-vanh chủ nghĩa, chẳng hạn của E. Xmiếc-nốp, P. Ma-xlốp và G. Plê-khanốp, mà báo chí ái quốc tư sản đã lặp lại và sử dụng rộng rãi.) Đứng trên quan điểm của giai cấp vô sản quốc tế mà nói, trong tình hình hiện nay, không thể khẳng định được rằng nhóm nước tham chiến nào thất bại thì chủ nghĩa xã hội ít thiệt hại hơn. Nhưng đối với chúng ta, những người dân chủ - xã hội Nga, chắc chắn rằng, - đứng trên quan điểm của giai cấp công nhân và quần chúng lao động của tất cả các dân tộc ở Nga mà nói, - sự thất bại của nền quân chủ Nga hoàng, của chính phủ phản động nhất và dã man nhất đang áp bức nhiều dân tộc nhất và những quần chúng rộng rãi nhất ở châu Âu và châu á, sẽ ít tai hại nhất. Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga Khẩu hiệu chính trị trước mắt của phái dân chủ - xã hội châu Âu phải là thành lập Liên bang cộng hòa châu Âu. Nhưng, khác với giai cấp tư sản là giai cấp sẵn sàng hứa hẹn bất cứ điều gì, miễn là nó có thể lôi cuốn được giai cấp vô sản vào trong cái dòng thác chung là chủ nghĩa sô-vanh, những người dân chủ xã hội sẽ vạch ra tất cả những gì là dối trá và vô lý trong khẩu hiệu đó, nếu chế độ quân chủ Đức, áo và Nga không bị cách mạng lật đổ. ở nước Nga là nước vô cùng lạc hậu và chưa hoàn thành cuộc cách mạng tư sản của mình, thì nhiệm vụ của những người dân chủ - xã hội cũng giống như trước kia, phải là ba điều kiện cơ bản của một cuộc cải cách dân chủ triệt để: chế độ cộng hòa dân chủ (với sự bình đẳng hoàn toàn giữa các dân tộc và quyền dân tộc tự quyết), tịch thu ruộng đất của địa chủ và ngày lao động 8 giờ. Nhưng, trong tất cả các nước tiên tiến, chiến tranh đang đặt khẩu hiệu cách mạng xã hội chủ nghĩa thành nhiệm vụ trước mắt, khẩu hiệu này càng trở nên cấp thiết nhất là trong tình trạng những gánh nặng của chiến tranh càng đè nặng lên vai của giai cấp vô sản và vai trò của giai cấp vô sản càng phải tích cực hơn trong việc xây dựng lại châu Âu, sau những nỗi khủng khiếp của sự dã man ái quốc chủ nghĩa hiện đại trong hoàn cảnh chủ nghĩa tư bản lớn có những thành tựu kỹ thuật to lớn. Do giai cấp tư sản dùng những đạo luật của thời chiến để hoàn toàn khóa miệng giai cấp vô sản lại, nên giai cấp vô sản có nhiệm vụ tuyệt đối là phải tạo ra những hình thức cổ động và tổ chức bất hợp pháp. Mặc cho bọn cơ hội chủ nghĩa phản bội lại những niềm tin tưởng cũ của chúng mà bảo toàn những tổ chức hợp pháp, - những người dân chủ - xã hội cách mạng sẽ sử dụng những kinh nghiệm tổ chức của mình và những mối liên hệ với giai cấp công nhân để xây dựng những hình thức đấu tranh bất hợp pháp phù hợp với thời kỳ khủng hoảng này, đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và sự đoàn kết của V. I. Lê-nin công nhân, đoàn kết không phải với giai cấp tư sản sô-vanh của nước mình, mà với công nhân tất cả các nước. Quốc tế vô sản không chết và sẽ không chết. Bất chấp mọi trở ngại, quần chúng công nhân sẽ tạo ra một Quốc tế mới. Thắng lợi hiện nay của chủ nghĩa cơ hội chỉ là tạm thời. Nạn nhân của chiến tranh càng nhiều thì quần chúng công nhân càng thấy rõ là bọn cơ hội chủ nghĩa đã phản bội sự nghiệp công nhân, và cũng thấy rõ rằng cần phải quay súng lại chống chính phủ và giai cấp tư sản của Biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa hiện tại thành nội chiến, đó là khẩu hiệu vô sản duy nhất đúng, khẩu hiệu do bài học kinh nghiệm của Công xã mà có, do nghị quyết Ba-lơ (1912) chỉ ra, do những điều kiện của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa giữa các nước tư sản phát triển cao mà ra. Trong một lúc nào đó, dù việc đó có gặp khó khăn lớn đến đâu chăng nữa, nhưng khi chiến tranh đã thực sự xảy ra rồi, thì không bao giờ những người xã hội chủ nghĩa lại từ chối không chuẩn bị một cách có phương pháp, kiên trì và liên tục để làm việc đó. Chỉ có đi theo con đường đó, giai cấp vô sản mới có thể thoát khỏi được ảnh hưởng của giai cấp tư sản sô-vanh và có thể kiên quyết tiến lên, bằng cách này hoặc cách khác, nhanh hay chậm, trên con đường dẫn tới tự do thật sự của các dân tộc, trên con đường dẫn tới chủ nghĩa xã hội. Muôn năm tình hữu nghị quốc tế của công nhân chống chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa ái quốc của giai cấp tư sản tất cả Muôn năm quốc tế vô sản được giải thoát khỏi chủ nghĩa cơ Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga Lời phát biểu trong buổi thuyết trình của G. V. Plê-kha-nốp về thái độ của Những người xã hội chủ nghĩa đối với chiến tranh Ngày 28 tháng chín (11 tháng mười) 191426 Tường thuật ngắn trên báo Các luận cương của chúng tôi, do Ban chấp hành trung ương đảng soạn thảo, - đồng chí Lê-nin mở đầu bài phát biểu, - đã được gửi đi cho người ý, và rất nhiều trong số các luận cương đó, tiếc thay không phải là tất cả, đã được đưa vào nghị quyết Người phản biện rất thích cái phần thứ nhất của báo cáo của Plê-kha-nốp, trong đó Plê-kha-nốp nhận định về sự phản bội của những người dân chủ - xã hội Đức, nhưng người ta không thể cũng nói như vậy về cái phần thứ hai, trong đó Plê-kha-nốp mưu toan biện hộ hoàn toàn cho lập trường của những người xã hội chủ nghĩa Pháp. Làm sao có thể bênh vực được chủ nghĩa xã hội Pháp, cái chủ nghĩa xã hội đã kêu gọi người ý tiến hành chiến tranh? Ngay cả trong những nghị quyết cực kỳ co giãn của Quốc tế cũng khó mà tìm được những đoạn biện hộ cho lời kêu gọi đó. Cuộc chiến tranh hiện tại cho thấy rõ từ trong lòng chủ nghĩa xã hội châu Âu đã dâng lên một làn sóng cơ hội chủ nghĩa to lớn biết chừng nào. Để hồi phục thanh danh của mình, bọn cơ hội chủ nghĩa châu Âu cố viện đến cái V. I. Lê-nin luận cứ cũ rích mà người ta nghe đã nhàm tai về sự toàn vẹn của tổ chức. Những người chính thống Đức từ bỏ lập trường của mình để giữ gìn sự thống nhất có tính chất hình thức của đảng. Về phần mình, đồng chí Lê-nin luôn luôn chỉ rõ ra cái chủ nghĩa cơ hội ẩn trong cách đặt vấn đề như thế, luôn luôn đấu tranh chống tư tưởng điều hòa, cái tư tưởng hy sinh cả nguyên tắc. Tất cả mọi nghị quyết của Van-đéc-ven-đơ và Cau-xky đều có cái thiên hướng cơ hội chủ nghĩa đó: xoa dịu những mâu thuẫn hiển nhiên. Trong bài Về chiến tranh28, Cau-xky thậm chí đã đi đến chỗ biện hộ cho tất cả mọi người, tuyên bố rằng đứng trên quan điểm của họ mà xét thì ai cũng có lý cả, vì họ chủ quan cho rằng họ đang gặp cơn nguy khốn và chủ quan cho rằng quyền tồn tại của họ đang bị chà đạp. Đương nhiên, ở người Pháp thì một tâm trạng như thế dễ hiểu hơn, xét về phương diện tâm lý của con người ở thời điểm ấy, xét về phương diện tình người, và do đó nó cũng dễ được cảm tình hơn, nhưng chủ nghĩa xã hội thì lại không thể biện luận được, khi chỉ xuất phát từ nỗi sợ hãi trước sự tấn công, và cần phải thẳng thắn nói rằng hành vi của người Pháp đượm màu chủ nghĩa sô-vanh nhiều hơn là chủ nghĩa xã hội. Plê-kha-nốp - Lê-nin nói tiếp - phê phán những đồng chí nào khẳng định rằng không thể xác định ai là kẻ tấn công đầu tiên. Theo ý kiến của người phản biện thì cuộc chiến tranh hiện nay hoàn toàn không phải là một sự ngẫu nhiên tùy thuộc vào cuộc tấn công này hoặc cuộc tấn công kia, mà nó đã được tất cả những điều kiện phát triển của xã hội tư sản chuẩn bị. Người ta đã dự đoán từ lâu về cuộc chiến tranh này, chính là ở cái phương kế như vậy, chính là căn cứ theo cái đường lối như vậy. Đại hội Ba-lơ đã nói rõ về cuộc chiến tranh này và thậm chí đã thấy trước rằng Xéc-bi-a là cái cớ dẫn tới cuộc xung đột. Tiếp đó, đồng chí Lê-nin giải thích rõ những người xã Lời phát biểu trong buổi thuyết trình của G. V. Plê-kha-nốp hội chủ nghĩa có nghĩa vụ phải làm gì trong thời gian chiến tranh. Những người dân chủ - xã hội chỉ làm tròn nghĩa vụ của mình khi nào họ đấu tranh chống tình trạng cuồng nhiệt sô-vanh chủ nghĩa ở nước họ. Và chính những người dân chủ xã hội Xéc-bi-a29 là tấm gương tốt nhất về việc làm tròn nghĩa Nhớ lời của Mác nói rằng công nhân không có tổ quốc, giai cấp vô sản không được tham gia vào việc bảo vệ những khuôn khổ cũ của các nhà nước tư sản, mà phải tham gia xây dựng những khuôn khổ mới của các nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa. Và với sự nhạy bén đúng đắn của mình, đông đảo quần chúng giai cấp vô sản không thể không hiểu rõ như thế. Cái hiện đang diễn ra ở châu Âu chẳng qua chỉ là sự lợi dụng những thành kiến tồi tệ nhất, đồng thời, cũng là những thành kiến ăn sâu bám chặt nhất. Nhiệm vụ của chúng ta, Lê-nin nói, không phải là bơi theo dòng nước, mà là biến cuộc chiến tranh dân tộc, cuộc chiến tranh dân tộc giả dối thành một trận đánh quyết định của giai cấp vô sản chống lại các giai cấp cầm Tiếp đó, Lê-nin phê phán việc những người xã hội chủ nghĩa tham gia nội các, Người chỉ ra trách nhiệm mà những người xã hội chủ nghĩa phải gánh chịu khi họ đồng tình với tất cả mọi biện pháp của chính phủ. Thà bỏ đi sang một nước trung lập và từ đó nói lên sự thật, thà nói với giai cấp vô sản một cách tự do và độc lập, còn hơn là trở thành bộ trưởng, - đó là những lời của người phản biện kết thúc bài phát biểu ngắn của mình. Tiếng nói, số 33, ngày 21 tháng Mười 1914 Theo đúng bản đăng trên báo Thuyết trình về đề tài giai cấp vô sản và chiến tranh ngày 1 (14) tháng Mười 191430 TườNg Thuật trên báo Thuyết trình viên chia bản báo cáo ra làm hai phần: phần làm sáng rõ tính chất của cuộc chiến tranh này và phần nói về thái độ của những người xã hội chủ nghĩa đối với cuộc chiến Đối với một người mác-xít thì làm sáng rõ tính chất của chiến tranh là tiền đề cần thiết để giải quyết vấn đề thái độ của mình đối với chiến tranh. Muốn thế, trước hết cần phải xác định những điều kiện khách quan và hoàn cảnh cụ thể của cuộc chiến tranh này. Cần đặt cuộc chiến tranh này vào cái hoàn cảnh lịch sử trong đó nó diễn ra và chỉ có như thế mới có thể xác định được thái độ của mình đối với nó. Nếu không thế thì kết quả người ta sẽ luận giải vấn đề một cách chiết trung chứ không phải một cách duy vật. Tùy theo hoàn cảnh lịch sử, tùy theo mối quan hệ so sánh giữa các giai cấp, v. v., thái độ đối với chiến tranh ở từng thời gian khác nhau tất phải khác nhau. Khăng khăng một mực về nguyên tắc không chịu tham gia chiến tranh thì thật là phi lý. Mặt khác, chia chiến tranh ra thành chiến tranh tự vệ và chiến tranh tiến công cũng thật là phi lý. Năm 1848, Mác căm ghét Nga vì lúc đó dân chủ không thể giành được thắng lợi và phát triển ở Đức, không thể thống nhất đất nước thành một chính thể quốc gia thống nhất, Thuyết trình về đề tài Giai cấp vô sản và chiến tranh chừng nào mà bàn tay phản động của nước Nga lạc hậu vẫn đè nặng lên nước Đức. Muốn làm sáng tỏ thái độ của mình đối với cuộc chiến tranh này, cần phải hiểu rõ nó khác các cuộc chiến tranh trước đây ở chỗ nào, nó có những đặc điểm gì? Giai cấp tư sản đã từng đưa ra một sự giải thích như vậy bao giờ chưa? Chưa. Chẳng những nó chưa bao giờ đưa ra, mà nhất quyết là nó cũng sẽ không bao giờ đưa ra một sự giải thích như vậy. Căn cứ theo sự việc hiện đang diễn ra trong những người xã hội chủ nghĩa, người ta có thể nghĩ rằng cả những người xã hội chủ nghĩa cũng không có khái niệm về những nét riêng của cuộc chiến tranh này. Thế nhưng, thật ra thì những người xã hội chủ nghĩa đã giải thích rất rõ và đã thấy trước cuộc chiến tranh này. Hơn nữa, không có một bài phát biểu nào của một đại biểu xã hội chủ nghĩa, không có một bài báo nào của một nhà chính luận xã hội chủ nghĩa mà trong đó lại không có sự giải thích đó. Nó đơn giản đến mức có thể nói là người ta không chú ý đến nó, thế nhưng, chính nó cho ta cái chìa khóa để có được một thái độ đúng đắn đối với cuộc chiến tranh này. Cuộc chiến tranh hiện nay là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, tính chất cơ bản của cuộc chiến tranh hiện nay là ở Muốn làm sáng tỏ cuộc chiến tranh này, cần phải xét xem những cuộc chiến tranh trước đây là những cuộc chiến tranh gì, và thế nào là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Lê-nin dừng lại nói tương đối tỉ mỉ về những đặc điểm của các cuộc chiến tranh hồi cuối thế kỷ XVIII và trong suốt cả thế kỷ XIX. Đó đều là những cuộc chiến tranh dân tộc, đi đôi với việc thành lập và góp phần thúc đẩy việc thành lập các nhà nước dân tộc. V. I. Lê-nin Những cuộc chiến tranh đó đánh dấu sự đổ nát của chế độ phong kiến và là biểu hiện của cuộc đấu tranh của xã hội tư sản mới chống lại xã hội phong kiến. Nhà nước dân tộc là một giai đoạn tất yếu trong quá trình phát triển của chủ nghĩa tư bản. Cuộc đấu tranh cho quyền dân tộc tự quyết, cho độc lập dân tộc, cho tự do ngôn ngữ, cho quyền đại diện của nhân dân là nhằm phục vụ mục đích đó - thành lập các nhà nước dân tộc, cái cơ sở cần thiết, ở một giai đoạn nhất định của chủ nghĩa tư bản, cho sự phát triển lực lượng sản xuất. Đó là tính chất của các cuộc chiến tranh từ thời kỳ Đại cách mạng Pháp cho đến các cuộc chiến tranh ở ý và ở Phổ. Nhiệm vụ đó của các cuộc chiến tranh dân tộc đã được hoàn thành hoặc là bởi chính bản thân phái dân chủ hoặc là với sự giúp đỡ của Bi-xmác - không tùy thuộc vào ý chí và ý thức của bản thân những người tham gia. Sự thắng lợi của nền văn minh hiện đại, sự phát triển đầy đủ của chủ nghĩa tư bản, sự lôi cuốn toàn thể nhân dân và tất cả các dân tộc vào chủ nghĩa tư bản, - đó là những mục tiêu mà những cuộc chiến tranh dân tộc, những cuộc chiến tranh ở thời kỳ đầu của chủ nghĩa tư bản đã Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, - đó là một vấn đề khác. Và về điểm này không có những sự bất đồng ý kiến giữa những người xã hội chủ nghĩa tất cả các nước và tất cả các trào lưu. ở mọi đại hội, khi thảo luận nghị quyết về thái độ đối với cuộc chiến tranh có thể xảy ra, tất cả mọi người luôn luôn nhất trí cho rằng cuộc chiến tranh này sẽ là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Tất cả các nước châu Âu đã đạt tới một trình độ phát triển tư bản chủ nghĩa ngang nhau, tất cả các nước ấy đã tạo ra tất cả những gì mà chủ nghĩa tư bản có thể tạo ra. Chủ nghĩa tư bản đã đạt tới hình thức cao nhất của nó và nó xuất khẩu tư bản chứ không phải là hàng hóa nữa. Nó bắt đầu cảm thấy Thuyết trình về đề tài Giai cấp vô sản và chiến tranh chật chội trong cái vỏ dân tộc của nó, và hiện nay, nó đang tiến hành đấu tranh để giành giật những mảnh đất tự do cuối cùng còn lại trên trái đất. Nếu những cuộc chiến tranh hồi thế kỷ XVIII và XIX đánh dấu bước đầu của chủ nghĩa tư bản, thì những cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa lại chỉ ra sự cáo chung của nó. Chính sách đế quốc chủ nghĩa đã thâm nhập toàn bộ thời kỳ cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX. Chủ nghĩa đế quốc để lại một dấu vết hết sức đặc biệt trên cuộc chiến tranh hiện nay khiến nó phân biệt với tất cả mọi cuộc chiến tranh trước đây. Chỉ xem xét cuộc chiến tranh đó trong hoàn cảnh lịch sử đặc biệt của nó - điều mà người mác-xít nhất thiết phải làm - chúng ta mới có thể làm sáng rõ thái độ của mình đối với nó. Nếu không, chúng ta sẽ vận dụng những khái niệm và những luận cứ cũ, là những khái niệm và những luận cứ áp dụng cho một hoàn cảnh khác, cho hoàn cảnh cũ. Thuộc vào số những khái niệm đã lỗi thời như vậy, ta thấy có khái niệm về tổ quốc và sự phân chia nói trên - phân chia thành chiến tranh tự vệ và chiến tranh tiến công. Đương nhiên, ngay cả hiện nay, trên bức tranh thực tế sinh động vẫn còn một đốm màu sắc cũ. Chẳng hạn, trong số tất cả những nước tham chiến chỉ có một mình những người Xéc-bi-a là vẫn đấu tranh cho sự tồn tại dân tộc của họ. ở ấn-độ và Trung-quốc, những người vô sản giác ngộ cũng không thể đi theo một con đường nào khác ngoài con đường dân tộc, vì đất nước của họ vẫn chưa hình thành những nhà nước dân tộc. Nếu như Trung-quốc vì thế mà phải tiến hành một cuộc chiến tranh tiến công thì chúng ta cũng chỉ có thể thông cảm với họ vì, khách quan mà nói, đó sẽ là một cuộc chiến tranh tiến bộ. Cũng hệt như năm 1848, Mác đã có thể tuyên truyền cho một cuộc chiến tranh tiến công chống lại nước Nga. V. I. Lê-nin Như vậy, đặc điểm của thời kỳ cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX là chính sách đế quốc chủ nghĩa. Chủ nghĩa đế quốc là cái trạng thái của chủ nghĩa tư bản trong đó nó đã thực hiện xong tất cả những gì mà nó có thể làm được và bắt đầu chuyển sang thời kỳ suy sụp. Đó là một thời kỳ riêng biệt, không phải trong ý thức của những người xã hội chủ nghĩa mà trong những mối quan hệ thực tế. Người ta tiến hành đấu tranh để chia nốt những mẩu còn lại. Đó là nhiệm vụ lịch sử cuối cùng của chủ nghĩa tư bản. Thời kỳ này sẽ kéo dài bao lâu - chúng ta không thể nói được. Có lẽ sẽ có một số cuộc chiến tranh như vậy, nhưng cần phải nhận thức rõ rằng đó hoàn toàn không phải là những cuộc chiến tranh mà người ta đã tiến hành trước đây, rằng do đó những nhiệm vụ đặt ra cho những người xã hội chủ nghĩa cũng thay đổi. Để giải quyết những nhiệm vụ mới đó, đảng vô sản có thể cần đến một loại tổ chức hoàn toàn khác hẳn. Trong cuốn Weg zur Macht1) của mình, khi xem xét tỉ mỉ và cẩn thận những hiện tượng kinh tế và từ đó rút ra những kết luận một cách hết sức thận trọng, Cau-xky chỉ ra rằng chúng ta bước vào một giai đoạn hoàn toàn khác hẳn sự phát triển hòa bình tiệm tiến trước đây... Ngay bây giờ thì khó có thể nói được rằng cái hình thức tổ chức mới phù hợp với giai đoạn đó phải như thế nào. Nhưng rõ ràng là do những nhiệm vụ mới nên giai cấp vô sản phải xây dựng những tổ chức mới hoặc cải biến những tổ chức cũ. Hơn nữa, nỗi lo sợ làm đảo lộn tổ chức của mình mà những người dân chủ - xã hội Đức bộc lộ hết sức rõ ràng, đã là một nỗi lo sợ phi lý thì cái chủ nghĩa hợp pháp bằng bất kỳ giá nào đó lại càng phi lý. Chúng ta biết rằng Ban chấp hành đảng bộ Pê-técbua đã phát hành một tờ truyền đơn bất hợp pháp chống chiến - Con đường giành chính quyền Thuyết trình về đề tài Giai cấp vô sản và chiến tranh tranh. Tổ chức Cáp-ca-dơ và một số tổ chức Nga khác cũng đã làm như vậy. Không nghi ngờ gì cả, ở nước ngoài người ta cũng có thể làm như thế mà không cắt đứt liên hệ. Đương nhiên, tính hợp pháp là một điều rất quý, nhưng không phải vô cớ mà Ăng-ghen lại nói: Các ngài tư sản, các ngài hãy là những người đầu tiên vi phạm tính hợp pháp của các ngài đi!31. Có lẽ cái đang diễn ra giờ đây sẽ là một bài học cho những người dân chủ - xã hội Đức, vì chính phủ, kẻ luôn luôn khoe khoang phách lối về tính hợp pháp của nó, sẽ không băn khoăn ngần ngại khi phải vi phạm tính hợp pháp đó về mọi mặt. Về mặt đó, cái mệnh lệnh thô bạo của viên chỉ huy Béc-lanh - y đã buộc tờ Vorwọrts32 phải đăng lệnh này lên trang nhất - có thể có ích. Nhưng, bản thân tờ Vorwọrts đã tự kết liễu đời mình, sau khi, vì sợ bị đình bản, đã từ bỏ đấu tranh giai cấp và hứa là sẽ không đề cập đến đấu tranh giai cấp cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó đã chết, như lời nhận xét đúng đắn của tờ Tiếng nói ở Pa-ri, một tờ báo xã hội chủ nghĩa tốt nhất hiện nay ở châu Âu. Càng bất đồng sâu sắc và thường xuyên với Mác-tốp bao nhiêu, tôi lại càng phải nói dứt khoát bấy nhiêu rằng nhà trước tác đó hiện đang làm chính cái điều mà một người dân chủ - xã hội phải làm. Ông ta chỉ trích chính phủ nước mình, ông ta vạch trần giai cấp tư sản nước mình, ông ta chửi rủa các bộ trưởng nước mình. Còn những người xã hội chủ nghĩa mà hiện nay, sau khi đã giải giáp quy hàng chính phủ nước mình, đang ra sức vạch trần và làm ô nhục các bộ trưởng và các giai cấp cầm quyền của nước khác, thì lại thực hiện vai trò những nhà trước tác tư sản. Và chính bản thân Duyđơ-cum cũng đã khách quan đóng vai trò tay sai của chính phủ Đức, giống như những kẻ khác đã đóng vai trò đó đối với các đồng minh Pháp - Nga. Những người xã hội chủ nghĩa nào không hiểu rằng cuộc chiến tranh này là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, V. I. Lê-nin không xem xét nó trong bối cảnh lịch sử của nó, thì sẽ không hiểu chút gì cuộc chiến tranh này, và họ có thể hình dung cuộc chiến tranh này một cách thật ngây thơ ấu trĩ như sau: ban đêm, người này bóp cổ người kia, thế là hàng xóm buộc phải hoặc là cứu nạn nhân của cuộc tấn công hoặc là run sợ khóa chặt cửa (cách nói của Plê-kha-nốp) nấp kín trong nhà để tránh xa cuộc ẩu đả. Chúng ta không để bị lừa phỉnh và không để cho các quân sư tư sản giải thích chiến tranh một cách hết sức đơn giản rằng người ta đã sống - như họ nói - một cách hòa bình, kẻ này tiến công, kẻ kia tự vệ. Đồng chí Lê-nin đọc một đoạn trích bài của Lút-dát-ti đăng trên một tờ báo ý. Trong bài này, nhà chính khách ý vui sướng vì người chiến thắng vĩ đại trong cuộc chiến tranh là... tổ quốc, khái niệm tổ quốc, và nhắc lại: cần phải nhớ lời của Xi-xê-rông nói rằng nội chiến là điều bất hạnh lớn nhất. Đó là điều mà bọn tư sản đã đạt được, đó là điều làm chúng xúc động nhất, làm chúng vui sướng nhất, và cũng là điều đã khiến chúng phải tiêu hao vô khối tiền của và nỗ lực. Chúng ra sức thuyết phục chúng ta rằng đó vẫn là cuộc chiến tranh cũ, một cuộc chiến tranh thông thường, một cuộc chiến tranh dân tộc. Nhưng không. Thời kỳ các cuộc chiến tranh dân tộc đã qua rồi. Cuộc chiến tranh trước mắt chúng ta hiện nay là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, và những người xã hội chủ nghĩa có nhiệm vụ phải biến cuộc chiến tranh dân tộc thành Cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa này, tất cả chúng ta đã chờ nó, chúng ta đã sẵn sàng đối với nó. Mà một khi đã như vậy thì hoàn toàn không cần thiết phải biết xem ai đã tiến công; tất cả mọi người đều đã chuẩn bị cho cuộc chiến tranh, và người tiến công là người cho rằng giây phút này là giây phút thuận lợi nhất. Thuyết trình về đề tài Giai cấp vô sản và chiến tranh Bản quảng cáo buổi thuyết trình của V. I. Lê-nin Chiến tranh châu Âu và chủ nghĩa xã hội. - 2 (15) tháng Mười 1914 ảnh thu nhỏ V. I. Lê-nin Thuyết trình về đề tài Giai cấp vô sản và chiến tranh Tiếp đó, đồng chí Lê-nin chuyển sang định nghĩa khái niệm tổ quốc xét trên quan điểm xã hội chủ nghĩa. Khái niệm này đã được định nghĩa chính xác và rõ ràng trên những trang sách xuất sắc của cuốn Tuyên ngôn của Đảng cộng sản mà kinh nghiệm thực tế đã hoàn toàn kiểm nghiệm và xác nhận. Lê-nin đọc một đoạn trích cuốn Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, trong đó khái niệm tổ quốc được coi là một phạm trù lịch sử, phù hợp với một giai đoạn phát triển nhất định của xã hội, nhưng sau đó thì trở nên không cần thiết. Giai cấp vô sản không thể yêu cái mà họ không có. Giai cấp vô sản không có tổ quốc. Nhiệm vụ của những người xã hội chủ nghĩa trong cuộc chiến tranh hiện nay là gì? Đồng chí Lê-nin đọc nghị quyết Stút-ga, bản nghị quyết mà sau đó đã được phê chuẩn và bổ sung thêm ở Cô-pen-ha-gơ và Ba-lơ. Nghị quyết này chỉ ra một cách rõ ràng phương pháp đấu tranh của những người xã hội chủ nghĩa chống các xu hướng muốn chiến tranh và trách nhiệm của họ đối với cuộc chiến tranh đã nổ ra. Những trách nhiệm đó đã được xác định qua những tấm gương cách mạng Nga và Công xã Pa-ri. Nghị quyết Stút-ga được soạn thảo một cách thận trọng, chú ý đến tất cả mọi luật hình sự có thể có, nhưng trong nghị quyết nhiệm vụ đã được chỉ ra rất rõ ràng. Công xã Pa-ri - đó là một cuộc nội chiến. Dưới hình thức nào, lúc nào và ở đâu, - đó là một vấn đề khác, nhưng hướng hoạt động của chúng ta đã được xác định rõ ràng. Sau đấy, đồng chí Lê-nin đứng trên quan điểm đó xem xét những lập trường mà những người xã hội chủ nghĩa ở các nước khác nhau đã đi theo trong thực tế. Ngoài những người Xéc-bi-a ra, như tờ Avanti! ở ý đã vạch rõ, còn có những người Nga đã thi hành nghĩa vụ của họ, Kê-rơ Hác-đi cũng thi hành nghĩa vụ của mình khi vạch trần chính sách của E-đu-a Grây. V. I. Lê-nin Một khi chiến tranh đã bắt đầu rồi thì lẩn trốn nó là điều không thể làm được. Cần phải tiến và làm cái công việc của một người xã hội chủ nghĩa của mình. Ngoài mặt trận, có lẽ người ta sẽ nghĩ ngợi và suy tính nhiều hơn là ở nhà. Cần phải tiến vào đấy và ở đó, tiến hành tổ chức giai cấp vô sản để đạt đến mục đích cuối cùng, vì sẽ thật là không tưởng nếu nghĩ rằng giai cấp vô sản có thể đạt tới mục đích cuối cùng bằng con đường hòa bình. Không thể từ chủ nghĩa tư bản chuyển sang chủ nghĩa xã hội mà không phá vỡ những khuôn khổ dân tộc, cũng như trước đây không thể từ chế độ phong kiến chuyển sang chủ nghĩa tư bản mà không có tư tưởng dân tộc. Tiếng nói, các số 37 và 38, ngày 25 và 27 tháng Mười 1914 Theo đúng bản đăng trên báo Tình hình và nhiệm vụ Của quốc tế xã hội chủ nghĩa33 Trong cuộc khủng hoảng hiện nay, điều nghiêm trọng hơn cả là ở chỗ chủ nghĩa dân tộc tư sản, chủ nghĩa sô-vanh đã chiến thắng phần đông những đại biểu chính thức của chủ nghĩa xã hội châu Âu. Không phải không có lý do mà những báo chí tư sản ở tất cả các nước khi thì chế giễu họ, khi lại tán dương họ một cách độ lượng. Và đối với người nào muốn vẫn là người xã hội chủ nghĩa, thì nhiệm vụ quan trọng hơn hết là tìm hiểu những nguyên nhân của cuộc khủng hoảng xã hội chủ nghĩa và phân tích những nhiệm vụ của Quốc tế. Một số người sợ không dám thừa nhận chân lý này: cuộc khủng hoảng, hay nói cho đúng hơn, sự phá sản của Quốc tế II là sự phá sản của chủ nghĩa cơ hội. Họ dẫn chứng, chẳng hạn, đến sự nhất trí của những người xã hội chủ nghĩa Pháp, sự phân hóa hầu như hoàn toàn của những phe phái cũ của chủ nghĩa xã hội trong vấn đề thái độ đối với chiến tranh. Nhưng những dẫn chứng đó đều không chính xác. Bảo vệ chủ trương hợp tác giai cấp, từ bỏ tư tưởng cách mạng xã hội chủ nghĩa và những phương pháp đấu tranh cách mạng, thích ứng với chủ nghĩa dân tộc tư sản, quên mất tính chất tạm thời - lịch sử của những ranh giới giữa các dân tộc hoặc tổ quốc, biến tính hợp pháp tư sản thành bái vật, từ bỏ quan điểm giai cấp và đấu tranh giai cấp V. I. Lê-nin vì sợ làm cho đông đảo quần chúng nhân dân (xin đọc: giai cấp tiểu tư sản) xa lánh mình, - không còn nghi ngờ gì nữa, đó là những cơ sở tư tưởng của chủ nghĩa cơ hội. Chính trên cơ sở đó mà tâm trạng chủ nghĩa sô-vanh, chủ nghĩa ái quốc hiện nay của đa số lãnh tụ trong Quốc tế II, đã tăng lên. Những người quan sát thuộc đủ mọi loại đã nhận thấy từ lâu rằng trên thực tế, những người cơ hội chủ nghĩa đã chiếm ưu thế trong số những lãnh tụ của Quốc tế II. Chiến tranh chỉ làm lộ rõ một cách đặc biệt nhanh chóng và đặc biệt mạnh mẽ quy mô thực tế của cái ưu thế ấy. Không lấy gì làm lạ là sự gay gắt phi thường của cuộc khủng hoảng đã gây ra một loạt sự phân hóa của các phe phái cũ. Nhưng nói chung và nhìn toàn bộ, sự phân hóa đó chỉ đụng đến những cá nhân thôi. Còn những xu hướng trong nội bộ chủ nghĩa xã hội thì vẫn y nguyên như trước. Không có sự nhất trí hoàn toàn trong những người xã hội chủ nghĩa Pháp. Bản thân Va-li-ăng, một người cùng đi theo đường lối sô-vanh với Ghe-đơ, Plê-kha-nốp, éc-vê, v. v., cũng phải thú nhận rằng ông ta đã nhận được nhiều bức thư của những người xã hội chủ nghĩa Pháp phản đối nói rằng chiến tranh là chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, và giai cấp tư sản Pháp cũng phải chịu phần trách nhiệm chẳng kém gì giai cấp tư sản các nước khác. Không nên quên rằng những lời nói đó không những bị chủ nghĩa cơ hội chiến thắng bịt đi, mà còn bị kiểm duyệt quân sự bịt đi nữa. ở Anh, nhóm Hen-đman (những người dân chủ - xã hội Anh - Đảng xã hội chủ nghĩa Anh)34 đã hoàn toàn rơi vào chủ nghĩa sô-vanh, hệt như đa số các lãnh tụ nửa tự do chủ nghĩa của các công liên. Mác-Đônan và Kê-rơ Hác-đi, thuộc Đảng công nhân độc lập35 cơ hội chủ nghĩa, đều chống lại chủ nghĩa sô-vanh. Đó thật sự là một trường hợp ngoại lệ. Nhưng một số người dân chủ - xã hội cách mạng, từ lâu đã đấu tranh chống Hen-đman, thì nay đã Tình hình và nhiệm vụ của Quốc tế xã hội chủ nghĩa rời bỏ hàng ngũ Đảng xã hội chủ nghĩa Anh. ở Đức, tình hình rất rõ: bọn cơ hội chủ nghĩa đã thắng, chúng đang ăn mừng, chúng lấy làm vừa lòng. Phái giữa, do Cau-xky đứng đầu, đã rơi vào chủ nghĩa cơ hội và bảo vệ chủ nghĩa đó bằng những lời ngụy biện đặc biệt giả nhân giả nghĩa, tầm thường và đầy tự mãn. Trong giới những người dân chủ - xã hội cách mạng nổi lên những tiếng phản đối - của Mê-rinh, Pan-nê-cúc, C. Liếp-nếch và của nhiều người giấu tên khác nữa ở Đức và ở phần nói tiếng Đức của Thụy-sĩ. ở ý, các phái cũng rất rõ: bọn cơ hội chủ nghĩa cực đoan, Bít-xô-la-ti và đồng bọn thì bảo vệ tổ quốc, bảo vệ Ghe-đơ - Va-li-ăng - Plê-kha-nốp - éc-vê. Những người dân chủ - xã hội cách mạng (đảng xã hội chủ nghĩa), do tờ Avanti! đứng đầu, đang đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh và bóc trần tính chất tư sản - vụ lợi của những lời kêu gọi tiến hành chiến tranh; họ được tuyệt đại đa số công nhân tiên tiến ủng hộ. ở Nga, bọn cơ hội chủ nghĩa cực đoan trong phe bọn thủ tiêu đã lên tiếng ủng hộ chủ nghĩa sô-vanh trong những buổi thuyết trình và trên báo chí. P. Ma-xlốp và E. Xmiếc-nốp lấy cớ bảo vệ tổ quốc để bảo vệ chế độ Nga hoàng (nước Đức, các bạn có thấy không, nó đang muốn dùng sức mạnh của giáo mác để buộc chúng ta phải ký những hiệp nghị thương mại đấy, còn chế độ Nga hoàng thì có lẽ đã và đang không dùng đến sức mạnh của giáo mác, roi vọt, giá treo cổ để bóp nghẹt đời sống kinh tế, chính trị và dân tộc của 9/10 dân cư nước Nga đâu!) và biện hộ cho việc những người xã hội chủ nghĩa tham gia nội các phản động của bọn tư sản, biện hộ cho việc hôm nay biểu quyết tán thành ngân sách chiến tranh, ngày mai biểu quyết tán thành trang bị mới!! Plê-kha-nốp, người đã phủ lên chủ nghĩa sô-vanh Nga của mình cái màu thân Pháp, và A-lếch-xin-xki đều rơi tuột vào chủ nghĩa dân tộc. Căn cứ vào tờ Tiếng nói ở Pa-ri mà xét, thì trong cái lũ người V. I. Lê-nin đó, Mác-tốp là người đứng đắn nhất: ông ta đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh cả Pháp lẫn Đức, phản đối tờ Vorwọrts, phản đối ngài Hen-đman và Ma-xlốp, nhưng không dám kiên quyết chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế và chống kẻ biện hộ có thế lực nhất cho chủ nghĩa cơ hội đó là phái giữa của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Những ý đồ trình bày hành động tình nguyện đầu quân thành việc thực hiện những nhiệm vụ xã hội chủ nghĩa (xem bản tuyên bố của nhóm người Nga dân chủ xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách mạng tình nguyện đầu quân ở Pa-ri, và cả của những người dân chủ - xã hội Ba-lan, của Lêđe và v. v.)36 chỉ được có Plê-kha-nốp biện hộ cho thôi. Đa số trong chi bộ Pa-ri của đảng ta đã lên án những ý đồ đó37. Bạn đọc có thể thấy rõ lập trường của Ban chấp hành trung ương đảng ta trong xã luận của số báo này1). Về lịch sử của quá trình đảng ta nêu ra những quan điểm của mình, thì để tránh mọi điều hiểu sai, chúng ta phải xác minh những sự kiện sau này: một nhóm đảng viên của đảng ta khắc phục những khó khăn to lớn trong việc khôi phục lại những mối liên hệ về tổ chức do chiến tranh làm gián đoạn, trước hết, đã đưa ra những luận cương và chuyển trong các đồng chí vào những ngày 6 8 tháng Chín (lịch mới). Sau đó, nhờ những người dân chủ - xã hội Thụy-sĩ chuyển cho hai đại biểu trong hội nghị ý - Thụy-sĩ ở Lu-ga-nô (ngày 27 tháng Chín). Mãi đến giữa tháng Mười mới khôi phục lại được liên lạc và mới nêu ra được quan điểm của Ban chấp hành trung ương đảng. Xã luận của số báo này chính là những luận cương đó được biên soạn một cách hoàn chỉnh. Đó là tóm tắt tình hình của phái dân chủ - xã hội châu Âu và Nga. Sự phá sản của Quốc tế đã hai năm rõ mười. Việc những người xã hội chủ nghĩa Pháp và Đức tranh 1) Xem tập này, tr. 15 - 26. Tình hình và nhiệm vụ của Quốc tế xã hội chủ nghĩa luận với nhau trên báo chí đã chứng tỏ dứt khoát điều đó. Điều đó không những đã được những người dân chủ - xã hội phái tả (Mê-rinh và tờ Bremer Bỹrger-Zeitung38) mà còn được cả những báo chí ôn hòa ở Thụy-sĩ (tờ Volks-recht) thừa nhận nữa. Những mưu toan của Cau-xky che giấu sự phá sản đó chỉ là những trò lẩn tránh quanh co hèn nhát. Mà sự phá sản đó chính là sự phá sản của cái chủ nghĩa cơ hội đã bị giai cấp tư sản khống chế. Lập trường của giai cấp tư sản là rõ ràng. Cũng rõ ràng là bọn cơ hội chủ nghĩa chỉ mù quáng lặp lại những lý lẽ của giai cấp tư sản thôi. Chúng ta còn có thể bổ sung cho bài xã luận nói trên bằng cách đơn giản chỉ ra những lời chế nhạo của tờ Neue Zeit nói rằng chủ nghĩa quốc tế chính là sự chém giết lẫn nhau của công nhân các nước vì sự nghiệp bảo vệ tổ quốc! Chúng ta trả lời bọn cơ hội chủ nghĩa rằng không thể đặt vấn đề tổ quốc ra mà lại không tính đến tính chất lịch sử cụ thể của cuộc chiến tranh hiện tại. Đó là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, tức là một cuộc chiến tranh trong thời kỳ phát triển nhất của chủ nghĩa tư bản, trong thời kỳ cáo chung của chủ nghĩa tư bản. Giai cấp công nhân trước hết phải tự tổ chức trong khuôn khổ của dân tộc như đã nói trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, bản tuyên ngôn này đã chỉ ra trong những điều kiện nào và trong những phạm vi nào chúng ta thừa nhận dân tộc và tổ quốc là những hình thức cần thiết của xã hội tư sản và, do đó, của tổ quốc tư sản. Bọn cơ hội chủ nghĩa xuyên tạc chân lý đó bằng cách đem cái đúng đối với thời kỳ phát sinh của chế độ tư bản mà đặt vào thời kỳ cáo chung của chế độ đó. Nhưng, về thời kỳ này, về những nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc đấu tranh để phá hủy chế độ tư bản chứ không phải chế độ phong kiến, thì Tuyên ngôn của Đảng cộng sản nói rõ ràng và dứt khoát rằng: công nhân không có tổ quốc. Chúng ta hiểu tại sao phái V. I. Lê-nin cơ hội chủ nghĩa không dám thừa nhận chân lý đó của chủ nghĩa xã hội, và thậm chí nhiều khi không dám công khai đương đầu với chân lý đó. Phong trào xã hội chủ nghĩa không thể thắng được trong khuôn khổ cũ của tổ quốc. Nó sáng tạo ra cho xã hội loài người những hình thức mới, cao hơn, trong đó lần đầu tiên những nhu cầu chính đáng và những nguyện vọng tiến bộ của quần chúng lao động thuộc mọi dân tộc được thỏa mãn trong sự đoàn kết quốc tế, sau khi những biên giới hiện tại giữa các dân tộc đã bị xóa bỏ. Để đối phó với việc giai cấp tư sản hiện đại đang ra sức tìm cách chia rẽ công nhân và phá sự thống nhất của họ rằng cách giả dối viện ra việc bảo vệ tổ quốc, những công nhân giác ngộ sẽ thường xuyên cố gắng đoàn kết nhân dân lao động các nước khác nhau trong cuộc đấu tranh nhằm lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản ở tất cả các nước. Giai cấp tư sản lừa bịp quần chúng, che giấu những hành động cướp bóc đế quốc chủ nghĩa dưới cái tư tưởng cũ về chiến tranh dân tộc. Giai cấp vô sản tố cáo sự lừa bịp đó, tuyên bố khẩu hiệu biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến. Chính khẩu hiệu đó đã được nêu ra trong những nghị quyết Stút-ga và Ba-lơ là những nghị quyết đã dự kiến chính là cuộc chiến tranh hiện tại chứ không phải cuộc chiến tranh nói chung, và đã không nói là phải bảo vệ tổ quốc, mà nói là phải thúc đẩy cho sự thống trị tư bản chủ nghĩa mau sụp đổ, là phải lợi dụng cuộc khủng hoảng do chiến tranh gây ra mà thực hiện mục đích nói trên, phải noi gương Công xã. Công xã chính là việc biến một cuộc chiến tranh giữa các dân tộc thành nội chiến. Chuyển hóa như thế, đương nhiên không phải là một việc dễ dàng và không thể thực hiện tùy theo ý muốn của đảng này hay đảng khác được. Nhưng nó nằm trong những điều kiện khách quan của chủ nghĩa tư bản nói chung, và của thời kỳ cáo chung của chủ nghĩa tư bản nói Tình hình và nhiệm vụ của Quốc tế xã hội chủ nghĩa riêng. Hoạt động của những người xã hội chủ nghĩa chính là phải nhằm theo hướng đó và chỉ hướng đó thôi. Không biểu quyết tán thành ngân sách chiến tranh, không khuyến khích chủ nghĩa sô-vanh của nước mình (và của những nước đồng minh), đấu tranh trước hết chống chủ nghĩa sô-vanh của giai cấp tư sản nước mình, và khi khủng hoảng nổ ra, khi chính bản thân giai cấp tư sản xóa bỏ chế độ hợp pháp mà nó đã thiết lập, thì không chỉ giới hạn ở những hình thức hoạt động hợp pháp, - đó là phương châm hành động dẫn tới nội chiến, và, đến một giờ phút nhất định nào đó của cuộc hỏa hoạn toàn châu Âu, thì sẽ thực sự đưa đến nội chiến. Chiến tranh không phải là một việc ngẫu nhiên, không phải là một tội lỗi như các linh mục Cơ-đốc giáo thường nghĩ (họ tuyên truyền chủ nghĩa ái quốc, chủ nghĩa nhân đạo và hòa bình, không thua kém gì bọn cơ hội chủ nghĩa), mà là một giai đoạn không thể tránh khỏi của chủ nghĩa tư bản, một hình thức của đời sống tư bản chủ nghĩa, cũng hợp quy luật như hòa bình vậy. Trong thời chúng ta, chiến tranh là một cuộc chiến tranh giữa các dân tộc. Thừa nhận chân lý đó không có nghĩa là phải tự để cho trào lưu dân tộc của chủ nghĩa sô-vanh lôi cuốn mình đi, mà có nghĩa là những mâu thuẫn giai cấp đang chia xé các dân tộc, vẫn sẽ tiếp tục tồn tại và phát huy tác dụng trong thời chiến, trong chiến tranh và dưới hình thức quân sự. Không chịu làm nghĩa vụ quân sự, bãi công chống chiến tranh, v. v., chỉ là những hành động hoàn toàn ngu xuẩn, là một mơ tưởng nghèo nàn và sợ sệt muốn có một cuộc đấu tranh không vũ trang chống lại giai cấp tư sản vũ trang, là một điều mong ước xóa bỏ chủ nghĩa tư bản mà không phải tiến hành một hay nhiều cuộc nội chiến kịch liệt. Cả trong quân đội nữa, một người xã hội chủ nghĩa cũng có nhiệm vụ tuyên truyền đấu tranh giai cấp; hoạt động nhằm biến cuộc chiến tranh giữa các dân tộc thành nội chiến là hành V. I. Lê-nin động duy nhất xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ xung đột vũ trang đế quốc chủ nghĩa của các giai cấp tư sản ở tất cả các nước. Đả đảo cái tình cảm ngây thơ của những nguyện vọng thành kính muốn hòa bình với bất cứ giá nào! Chúng ta hãy giương cao ngọn cờ nội chiến lên! Chủ nghĩa đế quốc đe dọa vận mệnh của nền văn minh châu Âu: sau cuộc chiến tranh này, chẳng bao lâu sẽ còn có nhiều cuộc chiến tranh khác nữa, nếu như không có một loạt cuộc cách mạng thắng lợi. Câu chuyện về cuộc chiến tranh cuối cùng chỉ là một câu chuyện rỗng tuếch và có hại; đó là một chuyện hoang đường tiểu tư sản (như lời tờ Tiếng nói39 đã nói rất đúng). Nếu không phải ngày nay thì sẽ là ngày mai, nếu không phải trong cuộc chiến tranh này thì sẽ là trong thời kỳ sau chiến tranh này, nếu không phải trong cuộc chiến tranh này thì sẽ là trong cuộc chiến tranh sau này ngọn cờ nội chiến của giai cấp vô sản sẽ trở thành mục tiêu tập hợp không những hàng trăm nghìn công nhân giác ngộ, mà cả hàng triệu người nửa vô sản và tiểu tư sản hiện đang bị chủ nghĩa sô-vanh lừa bịp, nhưng sẽ được những cảnh khủng khiếp của chiến tranh mở mắt, giáo dục, thức tỉnh, tổ chức, rèn luyện và chuẩn bị để tiến hành chiến tranh chống giai cấp tư sản nước mình và nước ngoài, chứ không phải chỉ là bị những cảnh đó làm cho mất vía và mất sáng suốt đi. Quốc tế II, bị chủ nghĩa cơ hội đánh bại, đã chết. Đả đảo chủ nghĩa cơ hội, và muôn năm Quốc tế III đã loại bỏ được không những kẻ đào ngũ (như tờ Tiếng nói mong muốn) mà cả chủ nghĩa cơ hội nữa! Về phần nó, Quốc tế II đã hoàn thành được một công tác chuẩn bị có ích là công tác bước đầu tổ chức quần chúng vô sản lại trong một thời kỳ hòa bình lâu dài, thời kỳ của chế độ nô lệ tư bản chủ nghĩa độc ác nhất và của bước tiến bộ nhanh nhất của chủ nghĩa tư bản, tức là thời kỳ 30 năm cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX. Tình hình và nhiệm vụ của Quốc tế xã hội chủ nghĩa Quốc tế III có nhiệm vụ tổ chức những lực lượng của giai cấp vô sản nhằm tiến công cách mạng vào các chính phủ tư bản chủ nghĩa, nhằm tiến hành nội chiến chống giai cấp tư sản tất cả các nước để giành chính quyền, để cho chủ nghĩa xã hội thắng lợi! Người dân chủ - xã hội, số 33, ngày 1 tháng Mười một 1914 Theo đúng bản đăng trên báo Người dân chủ - xã hội, có đối chiếu với bản thảo (sơ lược tiểu sử, kèm theo sự trình bày chủ nghĩa mác)40 Viết vào tháng Bảy - tháng Mười một 1914 In có rút gọn năm 1915 trong Từ điển bách khoa Gra-nát, xuất bản lần thứ 7, t.28 Ký tên: V.I-lin Lời tựa in năm 1918 trong cuốn: N.Lê-nin. Các Mác, Mát-xcơ-va, Nhà xuất bản Sóng vỗ Theo đúng bản thảo, có đối chiếu với bản in trong sách Bài viết về Các Mác, hiện nay in thành sách riêng, tôi viết năm 1913 (tôi nhớ đại khái như thế) cho cuốn từ điển Gra-nát. Cuối bài, tôi có viết một bản 