V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i !
Những thư từ
Tháng Bảy 1919 - tháng Mười một 1920
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2006
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V.I.Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1978
10102 - 723
- 781 - 78
014 (01) - 78
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về
nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới,
quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vla-đi-mia I-lích Lê-nin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V.I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập, tiếng
Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
Tập 51 này gồm 628 bức thư, điện báo, bản ghi điện thoại chỉ
đạo công việc đất nước của Lê-nin từ tháng Bảy 1919 đến tháng
Mười một 1920 - thời kỳ sóng gió sau Cách mạng Tháng Mười
vĩ đại. Những tài liệu này phản ánh công cuộc chiến đấu vô
cùng anh dũng của giai cấp công nhân, nông dân Nga bảo vệ
chính quyền Xôviết, giữ vững Nhà nước vô sản đầu tiên trên
thế giới, chống quân can thiệp đồng minh nước ngoài và bọn
bạch vệ. Mặc dù, như Lê-nin nói: Nhà nước Nga không muốn
chiến tranh, chiến tranh là do kẻ khác gán cho nó.
Đây là thời kỳ gian nan nhất của lịch sử đất nước, thời kỳ
Lê-nin và Ban Chấp hành hoạt động quyết liệt, có những đóng
góp to lớn, vạch ra những chiến lược quân sự, xây dựng lực
lượng vũ trang, động viên nhân dân ra mặt trận, chỉ đạo chiến
đấu trên các mặt trận, kết hợp với nhiệm vụ khôi phục, xây
dựng nền kinh tế quốc dân thắng lợi, củng cố lòng tin vào chủ
nghĩa xã hội cho nhân dân thế giới.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác, đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 1 năm 2006
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập 51 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm các bức thư, thư
ngắn, các bức điện và điện báo, bản ghi theo điện thoại do Lênin viết và đọc cho người khác viết từ tháng Bảy 1919 đến tháng
Mười một 1920. Những tài liệu này có liên quan với các tác
phẩm in trong các tập 39, 40 và 41 lần xuất bản này.
Đây là một trong những thời kỳ gian nan nhất của lịch sử
đất nước xô-viết, khi trên các mặt trận nội chiến đang diễn ra
những trận chiến đấu quyết định chống các lực lượng hợp nhất
của bọn can thiệp nước ngoài và bọn bạch vệ. Bọn đế quốc
trong khối Đồng minh lúc đầu tung những đội quân bạch vệ
của Đê-ni-kin, I-u-đê-ních, tàn quân của Côn-tsắc, các lực lượng
vũ trang của một số nước tư sản nhỏ vào cuộc tấn công chống
đất nước xô-viết, rồi sau đó, khi cuộc tấn công này thất bại,
chúng lại tung quân đội của nước Ba-lan tư sản - địa chủ và
quân Vran-ghen vào cuộc tấn công đất nước xô-viết. Ngay
từ mùa xuân 1918, những đơn vị quân đội của Anh và Mỹ
đã đổ bộ vào Muốc-man-xcơ và ác-khan-ghen-xcơ; những
chiến hạm của Pháp tiến vào cảng Ô-đét-xa; các đội quân của
Mỹ và Nhật xâm chiếm lãnh thổ nước Nga xô-viết ở Viễn
Đông. Đất nước đang sục sôi đấu tranh chống giai cấp tư sản
toàn thế giới, là giai cấp đang điên cuồng báo thù vì đã bị lật
đổ. Đó là điều dĩ nhiên. Vì nước Cộng hòa xô-viết đầu tiên, nó
phải chịu những đòn đầu tiên giáng từ mọi phía. Đó là điều dĩ
nhiên, - ngày 31 tháng Bảy 1919 V. I. Lê-nin đã viết cho A. M.
Goóc-ki như vậy (tập này, tr. 33).
Các tài liệu này nói lên hoạt động to lớn của V. I. Lê-nin,
đảng và Ban chấp hành trung ương nhằm bảo vệ nước Cộng
hòa xô-viết, nhằm tổ chức đánh tan kẻ thù, bảo vệ nước chuyên
chính vô sản đầu tiên trên thế giới. Những tài liệu đó biểu lộ
nguồn sức mạnh và tính bất khả chiến thắng của Chính quyền
xô-viết, nêu lên đặc trưng của những nhiệm vụ đang đặt ra
trước đất nước và trước hết là những nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa. Những tài liệu được viết trong thời kỳ can
thiệp quân sự của nước ngoài và nội chiến phản ánh việc
V. I. Lê-nin vạch ra những vấn đề quan trọng nhất để xây dựng
các lực lượng vũ trang của đất nước xô-viết và đảm bảo toàn
diện cho những hoạt động chiến đấu của nó, xác định những
nguyên lý cơ bản cho các kế hoạch chiến lược quân sự và những
phương thức thực hiện các kế hoạch đó, lãnh đạo các hoạt động
quân sự trong các lĩnh vực đấu tranh cụ thể. Những tài liệu đó
cho thấy rõ rằng V. I. Lê-nin đã nắm vững những vấn đề phức
tạp nhất của khoa học quân sự và nghệ thuật quân sự.
Khi suy nghĩ cách phá tan sự đột nhập của binh đoàn kỵ
binh của Ma-môn-tốp tại mặt trận miền Nam, V. I. Lê-nin đã
lưu ý Hội đồng quân sự - cách mạng đến khả năng sử dụng
máy bay là mặt đất để đánh kỵ binh bạch vệ (xem tr. 55). Về
nhiệm vụ giải phóng Crưm thoát khỏi sự chiếm đóng của đội
quân Đê-ni-kin, tháng Ba 1920, trong bức thư gửi E. M. Xcơ-lian-xki, V. I. Lê-nin đề nghị chuẩn bị những phương tiện hải
quân (mìn, tàu ngầm v.v.) và trận tấn công có thể thực hiện
được từ Ta-man vào Crưm... (tr. 207). Khi có nguy cơ Đồng
minh tấn công Ba-cu, V. I. Lê-nin đánh điện: Đồng chí hãy suy
nghĩ kỹ và chuẩn bị gấp các biện pháp bố phòng những con
đường vào Ba-cu, từ đất liền và từ phía biển, chuyển pháo binh
hạng nặng tới và v.v. (tr. 412).
Những thư tín viết nhân diễn biến của cuộc chiến tranh giữa
nước Nga xô-viết và Ba-lan chiếm một vị trí lớn trong tập này.
Ngày 27 tháng Hai 1920, V. I. Lê-nin đề ra khẩu hiệu chuẩn bị
để ứng phó cuộc chiến tranh với Ba-lan (tr. 189). Lê-nin chỉ ra
rằng cuộc chiến tranh của nước Ba-lan tư sản - địa chủ chống
nước Nga xô-viết thực chất là một cuộc hành quân mới của
Đồng minh, vì sau lưng giới cầm quyền Ba-lan là bọn đế quốc
Pháp, Anh và Mỹ. Những bức điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê,
I. V. Xta-lin, E. M. Xcơ-li-an-xki, I. X. Un-slích-tơ, G. V. Tsi-tsêrin, các ủy viên Hội đồng lao động và quốc phòng, A, A. I-ópphê và những người khác, đều thuộc loại tài liệu này. Các thư
từ và điện giải thích rõ rằng Nhà nước xô-viết không muốn chiến
tranh, rằng chiến tranh là do kẻ khác gán cho nó. V. I. Lê-nin
nói: do thi hành chính sách hòa bình, Chính phủ xô-viết đã
nhượng bộ nhiều và đã nhiều lần đề nghị Ba-lan ký hòa ước với
những điều kiện lãnh thổ có lợi cho Ba-lan nhiều hơn so với
những điều kiện mà Đồng minh vạch ra tại hội nghị hòa bình ở
Pa-ri. ...nếu như nước Anh (ê Pháp ê ? ê ?) muốn có một nền
hòa bình chung, nghĩa là một nền hòa bình t h ậ t s ự, thì
c h ú n g t ô i đã t á n t h à n h từ lâu rồi... Nếu Ba-lan muốn
hòa bình, chúng tôi tán thành; chúng tôi đã nói rõ ràng điều đó
và chúng tôi xin nhắc lại điều đó, nước đó hãy đề nghị đi, -
tháng Bảy 1920, V. I. Lê-nin khuyên nên gửi thư trả lời như vậy
cho Cớc-dơn (tr. 309).
Một số thư và điện phê phán gay gắt công tác của Hội
đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa, phê phán
Tơ-rốt-xki và những hành động không đúng và việc chậm
đánh tan kẻ thù. Phân tích... bản tổng kết theo các thông
báo, tôi nhận thấy rằng Hội đồng quân sự - cách mạng nước
Cộng hòa chúng ta làm việc kém... Hình như Hội đồng quân
sự - cách mạng nước Cộng hòa chúng ta ra những mệnh lệnh
mà không cần chú ý hoặc không theo dõi v i ệ c c h ấ p
h à n h những mệnh lệnh ấy. Nếu đó là lỗi lầm chung của
tất cả chúng ta thì trong các công việc quân sự, quả thật đó là đi
vào chỗ chết, - V. I. Lê-nin đã viết như vậy cho X. I. Gu-xép
ngày 16 tháng Chín 1919 (tr. 62-64).
V. I. Lê-nin theo dõi không mệt mỏi quá trình động viên
quân đội ra những mặt trận quyết định của nội chiến. Hãy
động viên cán bộ ra mặt trận. Bãi bỏ bớt 9/10 các ban bệ đi, -
ngày 14 tháng Mười 1919, V. I. Lê-nin đã điện như vậy cho Ban
chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát (tr. 72). Khi giới thiệu nhóm
đảng viên cộng sản I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ với Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam, V. I. Lê-nin yêu cầu
phải bố trí họ đúng chỗ, phải quan tâm đến họ và báo cho Lênin biết về việc này (xem tr. 93). Theo đề nghị của V. I. Lê-nin,
Hội nghị tháng Chín 1919 của Ban chấp hành trung ương đã
quyết định chuyển một số lớn đảng viên cộng sản và quần
chúng cảm tình đảng ở các cơ quan trung ương và các ngành,
ngoài Bộ dân ủy quân sự, Bộ dân ủy lương thực và Bộ dân ủy
giao thông, sang làm công tác quân sự. Theo lời kêu gọi của V.
I. Lê-nin và của đảng, trong thời kỳ này Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơva, Tu-la, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Tve và các thành phố
công nghiệp khác, đã nhiều lần cử những lực lượng công nhân
ưu tú, những đảng viên cộng sản, những đoàn viên công đoàn
và đoàn viên thanh niên cộng sản ra mặt trận. Đến tháng Tám
1920, trong Hồng quân có cả thảy gần 300 nghìn đảng viên cộng
sản, tức là gần một nửa tổng số đảng viên lúc đó.
Việc củng cố hậu phương bằng mọi cách có một ý nghĩa
hàng đầu trong việc đập tan kẻ thù. Những bức điện gửi đi
Xa-ra-tốp, gửi công nhân Pê-tơ-rô-grát, gửi Ban chấp hành
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, thư gửi các đồng chí ở Tu-la và các tài
liệu khác cùng với thư của Ban chấp hành trung ương Tất
cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!, là cương
lĩnh động viên lực lượng đánh bại bọn đế quốc xâm lược và
bọn phản cách mạng trong nước. Những tài liệu này cho
thấy rằng trong tiến trình đấu tranh, V. I. Lê-nin và đảng đã
làm thế nào mà cổ vũ được nhân dân lao động đất nước xô-viết
nêu cao chủ nghĩa anh hùng có tính chất quần chúng tại tiền
tuyến và hậu phương, đã làm thế nào mà giải thích cho công
nhân, nông dân, Hồng quân rõ tình hình quốc tế và trong nước,
tình hình chiến sự, mà vạch trần những âm mưu nham hiểm
của bọn đế quốc. Đánh giá chính sách đối ngoại của Đồng
minh, V. I. Lê-nin viết: ...ăn cướp; chiến tranh; nổi loạn; sự bóp
nghẹt về t à i c hí n h (tr. 320).
Hoàn cảnh chiến tranh gian nan và tình trạng bị phong tỏa
đòi hỏi phải có sự tập trung cực kỳ nghiêm ngặt trong việc
phân phối và sử dụng những nguồn vật tư có hạn của đất nước.
Những thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa, gửi các ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy lương thực và Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng, những bức điện gửi đi Xa-ra-tốp, Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt và các tài liệu khác trong tập này phản ánh hoạt động của V.
I. Lê-nin nhằm đảm bảo lương thực cho Hồng quân và dân cư
các thành phố công nghiệp. Ngày 11 tháng Bảy 1919, V. I. Lênin viết cho chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Xa-ra-tốp: Pêtơ-rô-grát và Mát-xcơ-va không có lúa mì. Cần những biện pháp
dũng cảm. Hãy điện trả lời chính xác ngay (tr. 14). Tháng Mười
một 1919, V. I. Lê-nin đã chỉ thị cho các nhà đương cục dân sự
và quân sự ở Péc-mơ và Ê-ca-tê-rin-bua: Bằng bất cứ giá nào
cũng phải cung cấp cho tất cả công nhân U-ran (tr. 110). Mặc
dù có nhiều khó khăn to lớn, nước Cộng hòa xô-viết đã tìm ra
ngày càng nhiều nguồn dự trữ kinh tế đảm bảo cho nước Cộng
hòa xô-viết chiến thắng kẻ thù mạnh và đông.
Trong hoàn cảnh chiến tranh căng thẳng, hoạt động giáo
dục, tổ chức và kinh tế của đảng trước hết phải phục tùng
những nhiệm vụ phòng thủ đất nước. Đồng thời hoạt động
sáng tạo muôn màu muôn vẻ vẫn không bị gián đoạn, công
cuộc xây dựng xã hội mới vẫn tiếp tục, những mầm non của
chủ nghĩa xã hội vẫn được nhân lên gấp bội, những thành
quả của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
được mở rộng, nhân dân càng đoàn kết hơn nữa xung quanh
đảng, khối liên minh công nông được củng cố. Tháng Bảy 1920,
V. I. Lê-nin đã viết: Đã áp dụng những biện pháp để n g a y l ậ p
t ứ c (1) thành lập Chính quyền xô-viết ở những vùng mới
được giải phóng; (2) triệu tập những đại hội của các Xô-viết; (3)
đuổi bọn địa chủ đi, phân phát một phần đất đai của chúng cho
bần nông, phần còn lại thì phân phát cho các Xô-viết cố nông,
hay chưa?  (tr. 294). Trong thời kỳ ngừng bắn ngắn ngủi
bắt đầu vào tháng Giêng 1920 sau khi đập tan bọn can thiệp,
V. I. Lê-nin nêu lên những phương hướng công tác cơ bản của
đảng và Chính phủ xô-viết.
Trong tập này có in những bức thư của V. I. Lê-nin bổ sung
và giải thích những nguyên tắc cơ bản của kế hoạch kinh tế
thống nhất được Đại hội IX Đảng cộng sản (b) Nga thông qua.
Những bức thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki (xem tr. 135, 204205), gửi G. E. Di-nô-vi-ép (xem tr. 128) v.v. đều nói về việc
tuyên truyền cho việc điện khí hóa đất nước. V. I. Lê-nin quan
tâm đến các lớp than đá ở vùng Bri-an-xcơ, đến dầu mỏ U-khơta, Béc-tsơ-guốc và Tsê-lê-ken, đến việc khai thác đá phiến và
việc sử dụng than bùn làm cơ sở cho việc điện khí hóa nền kinh
tế quốc dân. V. I. Lê-nin đề nghị đăng các báo cáo định kỳ về
kết quả công tác phát triển lực lượng sản xuất trên báo Đời
sống kinh tế.
Một số tài liệu trong tập này nói rõ hoạt động hết sức
rộng lớn của V. I. Lê-nin, của đảng và chính phủ, những nỗ
lực anh dũng của công nhân và nông dân nhằm nhanh
chóng khôi phục nền kinh tế quốc dân, đặc biệt là giao
thông, nâng cao năng suất lao động. Trong những bức điện
gửi công nhân kim khí nhà máy Tu-la, công nhân khai thác
than đá Tsê-rem-khô-vô, V. I. Lê-nin chào mừng sự quyết tâm
và kiên định không gì lay chuyển được của công nhân trong
việc khắc phục mọi trở ngại và khó khăn. V. I. Lê-nin viết:
Chính tinh thần kiên quyết đó của quần chúng công nhân,
của quần chúng lao động đang đem lại cho tôi, cũng như cho
mọi người cộng sản, lòng tin tưởng vào thắng lợi tất yếu trên
phạm vi toàn thế giới của công nhân và của sự nghiệp công
nhân (tr. 360).
V. I. Lê-nin cho rằng việc phát triển kỹ thuật, việc ứng dụng
hết sức nhanh chóng những thành tựu mới nhất vào nền kinh tế
quốc dân, việc sử dụng rộng rãi các nhà bác học và chuyên gia,
kể cả chuyên gia nước ngoài, có một ý nghĩa vô cùng to lớn.
Trong tập này có in những bức thư nói lên thái độ của V. I. Lênin đối với các phát minh và những người phát minh (xem thư
gửi kỹ sư R. E. Clát-xôn, gửi Tổng cục công nghiệp than bùn,
gửi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
và M. A. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích v.v.).
Thư từ trao đổi với L. B. Cra-xin, M. M. Lít-vi-nốp, G. V. Tsitsê-rin v.v. nói về những vấn đề thiết lập quan hệ thương mại,
kinh tế với các nước tư bản chủ nghĩa. Trong đó có những thư
viết về cuộc thương lượng với đại biểu của giới kinh doanh
công thương Mỹ V. B. Van-đớc-líp (xem tr. 341-342, 363, 379).
Trong một bức thư, V. I. Lê-nin viết rằng những hiệp ước
thương mại với các nước cộng hòa xô-viết sẽ có lợi cho giai cấp
tư sản Anh hơn là những mưu toan đè bẹp các nước cộng hòa
đó, những mưu toan này không đem lại thu nhập mà thậm chí
còn làm cho họ phá sản nữa (tr. 307).
Trong những năm có cuộc can thiệp quân sự của nước
ngoài và nội chiến, Đảng cộng sản đã thể hiện là một lực
lượng yêu nước và lực lượng quốc tế vĩ đại. Trong thư gửi
Bê-la Cun, V. I. Lê-nin viết: Chúng tôi biết tình hình nghiêm
trọng và nguy hiểm của Hung-ga-ri và chúng tôi đang làm
tất cả những gì có thể làm được... Hãy cố hết sức giữ vững,
thắng lợi sẽ về chúng ta (tr. 34). Phong trào cộng sản
ở mọi nước đang phát triển mạnh mẽ. ở khắp nơi, chế độ xôviết đã trở thành khẩu hiệu thực tiễn đối với quần chúng công
nhân. Đó là bước tiến to lớn có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới, -
tháng Mười 1919, V. I. Lê-nin đã chào mừng những người cộng
sản Hà-lan bằng những lời như vậy (tr. 73).
Một số tài liệu nói lên sự quan tâm không lúc nào sao nhãng
của V. I. Lê-nin đối với sự thống nhất hàng ngũ phong trào
cộng sản quốc tế, cuộc đấu tranh của Người chống chủ nghĩa cơ
hội tả khuynh đã xuất hiện trong một số đảng cộng sản
phương Tây năm 1919. Ngày 28 tháng Chạp 1919, V. I. Lê-nin
viết cho M. M. Lít-vi-nốp: Chúng tôi hết sức cần tất cả những
văn kiện, nghị quyết, sách mỏng, bài báo và diễn văn liên quan
tới những trào lưu tư tưởng trong chủ nghĩa xã hội tả khuynh
và chủ nghĩa cộng sản, đặc biệt là những sự xuyên tạc của phái
công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ đối với chủ nghĩa cộng
sản, hoặc những sự đả kích chống chủ nghĩa cộng sản (tr. 136137). Trong những bức thư gửi Ph. A. Rốt-stanh, L. B. Ca-mênép, M. M. Gru-den-béc và C. B. Ra-đếch, V. I. Lê-nin giục dịch
gấp ra tiếng Đức, Anh và Pháp quyển sách Bệnh ấu trĩ tả
khuynh trong phong trào cộng sản của mình.
Nhiều như, thư ngắn, điện, điện báo bằng điện thoại cho
thấy đức tính khiêm tốn của V. I. Lê-nin, sự quan tâm đặc biệt
của Người đối với nhân dân lao động, đối với các bạn chiến
đấu, đối với việc tổ chức đời sống cho các nhà khoa học và các
nhà chuyên gia, sự quan tâm đối với trẻ em, đối với việc cung
cấp tốt thực phẩm cho các bệnh viện v.v.. Trong nhóm tài liệu
này có những thư gửi cho các bộ dân ủy và các bộ trưởng dân
ủy, các ngành, các cơ quan lãnh đạo và các tổ chức ở địa
V. I. Lê-nin đặc biệt quan tâm đến nhà văn vô sản vĩ
đại A. M. Goóc-ki; những thư gửi cho A. M. Goóc-ki là
một nhóm thư đáng kể trong tập này. Trong tập này còn
có những thư gửi cho V.V. A-đô-rát-xki, A. X. Xê-ra-phi-môvích, C. A. Ti-mi-ri-a-dép, V. A. Ô-bu-khơ v.v..
Trong số 628 thư, thư ngắn và điện ở tập 51 này, có 562 tài
liệu chưa được in trong Toàn tập của V. I. Lê-nin thuộc các lần
xuất bản trước đây; trong số này có 126 tài liệu được công bố
lần đầu tiên (những tài liệu này được đánh dấu bằng hoa thị).
Phần Phụ lục có 36 tài liệu. Về cơ bản, đây là những tài liệu
mà dự thảo là do các cơ quan chủ quản khác nhau soạn và đã
được V. I. Lê-nin ký. Trong số lớn những tài liệu như vậy, chỉ có
những tài liệu quan trọng nhất hoặc những tài liệu nói về
những vấn đề mà V. I. Lê-nin đặc biệt quan tâm, là được đưa
vào tập này.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
V. I. Lê-nin
Bản thảo bức điện của V. I. Lê-nin gửi
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Đông. Ngày 1 tháng Bảy 1919
Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận miền đông
1. VII. 1919.
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận biển Đông
Sao gửi Bộ tham mưu quân đoàn 3
Tôi xin khen ngợi những đội Hồng quân anh hùng đã chiếm
được Péc-mơ và Cun-gua. Xin gửi lời chào nồng nhiệt đến
những người giải phóng U-ran. Với bất cứ giá nào cũng phải
hoàn thành nhanh chóng, đến nơi đến chốn, công cuộc giải
phóng ấy. Tuyệt đối cần phải động viên ngay lập tức toàn thể
công nhân các nhà máy ở U-ran đang được giải phóng. Cần
phải tìm ra những phương pháp cách mạng mới để biên chế
ngay lập tức những công nhân này vào hàng ngũ quân đội, để
cho những chiến sĩ mệt mỏi được nghỉ ngơi và đưa họ về miền
Nam. Thông báo phần đầu bức điện cho các trung đoàn.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1927 trên
các báo Sự thật, số 17
và Tin tức, số 17
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện gửi V. V. Cu-ra-ép, V. A. Ra-đu-xơ - Den-cô-vích
Sắc luật quy định miễn thuế cho các loại giải thưởng như
vậy đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua và sắp công
Điện gửi M. V. Phrun-dê
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Những thành công của địch ở khu Ni-cô-lai-ép ngày càng
phát triển rất đáng lo ngại. Hãy báo cho biết chính xác đồng chí
đã chú ý đầy đủ đến khu này chưa. Đồng chí tập trung những
lực lượng nào và tại sao không xúc tiến việc tập trung? Hãy cho
biết gấp tất cả những biện pháp mà đồng chí đã áp dụng1.
Viết ngày 1 tháng Bảy 1919
Đăng lần đầu năm 1940 trên
Tạp chí lịch sử quân sự,
Theo đúng bản viết tay của
E. M. Xcơ-li-an-xki
Điện gửi Xô-viết đại biểu
khu phố Pô-rô-khô-vô
Xô-viết đại biểu khu phố Pô-rô-khô-vô,
Sao gửi Béc-ca-lốp, Trường diễn tập
pháo binh hải quân Pê-tơ-rô-grát
Hãy giải thích cho ban tài chính của các đồng chí biết không
được phép đánh thuế bất thường vào khoản tiền thưởng đặc
biệt 50 000 rúp do Hội đồng bộ trưởng dân ủy cấp tặng Béc-calốp về phát minh xuất sắc.
Viết ngày 2 tháng Bảy 1919
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Điện gửi V. V. Cu-ra-ép,
V. A. Ra-đu-xơ - Den-cô-vích, C. I. Plác-xin
2. VII. 1919.
Gửi Cu-ra-ép, ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng quân đoàn 4,
Den-cô-vích, chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
Plác-xin, bí thư tỉnh ủy
Tập trung mọi chú ý để làm cho đội quân đồn trú được
trong sạch và hậu phương được củng cố. Tiêu diệt thẳng tay
bọn bạch vệ ở thành thị và nông thôn. Đích thân đi kiểm tra
công tác chính trị và tổ chức của đội quân đồn trú. Tất cả hãy
bắt tay vào công tác quân sự! Phải làm thế nào cho tất cả mọi
người vươn lên và giữ vững kỷ luật. Điện cho biết kết quả. Đặc
biệt tăng cường phòng thủ Rơ-ti-sê-vô.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí Cách mạng vô sản,
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 5 tháng Bảy 1919
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Gửi A. M. Goóc-ki
Ngày mai chúng ta sẽ gọi điện cho nhau, cần phải tranh thủ
lấy thời gian của phiên họp của Ban chấp hành trung ương.
Vắn tắt về kết quả cải thiện
trong một năm (30 triệu - 100 triệu)
chúng ta giao 1/2 (1/2 Xu-kha-rép-ca)
giờ đây khó khăn, nhưng còn khá hơn năm 1918.
tất cả phải giúp đỡ cho Bộ dân ủy lương thực.
Viết ngày 3 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích thân mến!
Ôi, có lẽ đồng chí ở Pê-tơ-rô-grát quá lâu. ở một chỗ lâu
không tốt. Đồng chí sẽ mệt và chán. Đồng chí đồng ý đi tàu
thủy chơi không? Chúng tôi sẽ tổ chức5.
Lê-nin của đồng chí
Thư gửi đi Pê-tơ-rô-grát
Đăng lần đầu ngày 29 tháng Ba
1928 trên các báo Sự thật, số 75
và Tin tức, số 75
Theo đúng bản thảo
Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
Gửi chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ra-cốp-xki
Yêu cầu điện ngay cho biết Sli-khte đã áp dụng những biện
pháp gì để thực hiện trên thực tế việc chuyển gấp ba đoàn tàu
lúa mì cho mặt trận miền Tây4.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng U-li-a-nốp - Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Những người Pê-tơ-rô-grát nói rằng ở Pê-tơ-rô-grát có vô số
(1) đạn đại bác,
(2) súng đại bác trên các tàu cũ (giá như cấp cho vùng sông
dã chiến đến 300 khẩu.
Cần phải áp dụng gấp những biện pháp hết sức nghiêm
ngặt và báo cáo lên Hội đồng quốc phòng6 về việc thúc
đẩy tới mức tối đa việc vận chuyển, chủ yếu theo đường
V. I. Lê-nin
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
thủy (từ trước tới nay không chở đi được là một tội lỗi. Đáng lẽ
chúng ta đã có thể cứu được Txa-ri-txưn rồi).
Gửi lời chào! Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Gửi Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt8
Theo đúng bản thảo
Điện gửi V. A. Ra-đu-xơ - Den-cô-vích
8. VII. 1919.
Gửi Den-cô-vích, chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
sao gửi Cu-ra-ép,
ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng quân đoàn 4,
sao gửi Plác-xin, bí thư tỉnh ủy,
sao gửi Crư-len-cô,
sao gửi I-a-rô-xláp-xki1)
Điện, nếu cần thiết thì điện bằng mật mã, cho biết chính xác
hơn là đã thu được những thắng lợi thực tiễn gì, đội quân đồn
trú có chuyển biến hay không. Cần phái các đội đặc biệt đi về
từng tổng một trong vùng mặt trận để tổ chức nông dân nghèo
lại, loại trừ bọn cu-lắc, bắt giữ con tin của chúng, trấn áp thổ phỉ7,
lôi kéo những người đào ngũ trở về. Chú ý đặc biệt đến huyện
át-các-xcơ và Rơ-ti-sê-vô. Tôi chờ điện trả lời tỉ mỉ và cụ thể.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu (bản chụp lại)
năm 1930 trong quyển Nội
chiến. 1918 - 1921, t. III
Theo đúng bản thảo
1) Đoạn Gửi Den-cô-vích chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh...
sao gửi I-a-rô-xláp-xki do một người không rõ tên viết.
Gửi Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
để chuyển cho các cơ quan chính quyền dân sự và quân sự
Yêu cầu tức khắc ra lệnh tiến hành, với một thái độ nghiêm
khắc và tuyệt đối vô tư và thông qua những đảng viên cộng sản
đáng tin cậy mà bản thân các đồng chí biết rõ,
- việc kiểm tra lá đơn kèm theo đây;
- lập một bản kê thực tế chính xác, có bao nhiêu nhà, buồng
và phòng hiện có nhân viên và cán bộ kỹ thuật cao cấp ở (số
lượng bao nhiêu người);
- họ xin ngôi nhà nào của nhà máy để làm nhà trẻ, và có
thể cho nhà nào;
- kiểm tra chính xác xem ai phải phụ trách việc này; tên
tuổi những người có trách nhiệm, địa chỉ của họ cũng như của
những người sẽ tiến hành thẩm tra.
Báo ngay cho tôi biết việc thực hiện, qua bưu điện hoặc khi
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện gửi đi Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận miền Nam
đồng chí ấy nếu việc điều tra xác nhận tính hợp pháp của yêu
cầu đó. Hãy xác định chính xác những hành động sai trái của
chính quyền địa phương và cho tôi biết kết quả.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Ưu tiên tuyệt đối 1)
G ử i C ô - d ơ - l ố p,
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam
Bộ Tổng tham mưu toàn Nga đã đưa cho tôi tin chính xác do
Cuốc-xki kiểm tra rằng từ ngày 15 tháng Năm cho đến tháng
Bảy đã chuyển bảy mươi nghìn người cho mặt trận miền Nam,
và từ ngày 1 đến ngày 7 tháng Bảy - hai mươi hai nghìn. Nếu
các đồng chí chưa nhận được, hãy áp dụng gấp các biện pháp
đặc biệt và báo cho tôi biết ngay có phải các đồng chí vẫn kiên
trì gọi nhập ngũ những thanh niên thuộc lứa tuổi 18 hay không,
tạm thời cứ lấy các lứa tuổi khác chẳng là tốt hơn ư9.
Ngày 8 tháng Bảy 1919.
Kèm theo đây những giấy tờ:
1) giấy chứng nhận ngày 20. VI. 1919,
2) giấy chứng nhận số 96 ngày 29. IV. 1919,
3) thư của Ph. Stuốc-me.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng
Đăng lần đầu năm 1940 trên
tạp chí Cách mạng vô sản, số 1
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện gửi đi Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
8. VII. 1919.
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
Gửi đồng chí Xcơ-li-an-xki,
thứ trưởng Bộ dân ủy quân sự
Hãy điện cho biết tàu thủy Ngôi sao đỏ của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga hiện ở đâu. Hãy hỏi tàu đó
xem nó có thể đợi Goóc-ki ở Ca-dan và dành cho Goóc-ki một
phòng được không. Tôi hết sức yêu cầu điều này.
8. VII. 1919.
Yêu cầu cho tiến hành điều tra theo đơn của đồng chí
Phê-đo Stuốc-me (hoặc Stuốc-min)10, thỏa mãn yêu cầu của
1) Câu này do chính tay V. I. Lê-nin viết.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện gửi các chủ tịch
Gửi A. M. Goóc-ki
Điện gửi các chủ tịch Ban chấp hành
xô-viết tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
và ủy ban lương thực vùng sông Vôn-ga,
ủy viên phụ trách lương thực tỉnh,
ủy viên phụ trách quân sự tỉnh
8. VII. 1919.
Gửi Goóc-ki. Xmôn-nưi hoặc Crôn-véc-xki,
Theo đường dây trực tiếp
ưu tiên tuyệt đối
Tôi hết sức yêu cầu đồng chí đến ngày mai hoặc chậm nhất
là thứ năm. Cần trao đổi gấp
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Gửi Chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Chủ tịch ủy ban lương thực vùng sông Vôn-ga
ủy viên phụ trách lương thực tỉnh
ủy viên phụ trách quân sự tỉnh
Việc bốc xếp lúa mì ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt để chuyển cho
Mát-xcơ-va bị đình trệ vì thiếu phương tiện bốc xếp. Do tình
hình lương thực ở Mát-xcơ-va hết sức trầm trọng, cho nên nhất
thiết phải có biện pháp, phải sử dụng mọi cố gắng nhằm bốc
xếp và chuyển ngay đi Mát-xcơ-va số lúa mì mà Bộ dân ủy
lương thực đã quy định. Ra lệnh cho chính quyền dân sự và
quân sự không được bỏ phí một tí thời gian nào trong việc
động viên công nhân và binh sĩ để bốc xếp ngay lúa mì. Điện
cho tôi biết về việc thực hiện. Nếu vô trách nhiệm hoặc thiếu
nghị lực thì sẽ chịu trách nhiệm theo pháp luật thời chiến1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 2)
Ngày 12 hoặc 13 Goóc-ki sẽ đến.
Đồng chí có thể ra lệnh đem c ủ i đến cho đồng chí ấy được
Ngõ Ma-scốp, nhà số 1, buồng 16.
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII
Viết ngày 8 hoặc 9 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 9 tháng Bảy 1919
Theo đúng bản viết tay của
A. Đ. Txi-u-ru-pa do V. I. Lê-nin
bổ sung và ký
1) Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.
2) Phó chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng E. M. Xcơ-li-an-xki và bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa cũng ký dưới bức điện.
V. I. Lê-nin
Điện gửi đại hội công nhân kim khí Tu-la
Điện gửi V. A. Ra-đu-xơ - Den-cô-vích
11. VII. 1919.
Ưu tiên tuyệt đối
Gửi Den-cô-vích, chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Chuyển cho cả I-a-rô-xláp-xki, Crư-len-cô,
Plác-xin và ủy viên phụ trách lương thực tỉnh
Tôi yêu cầu thông qua những người tuyệt đối đáng tin cậy
và vô tư kiểm tra ngay xem có đúng là Xéc-gây Ma-lư-sép, với
cửa hàng lưu động trên sà-lan của mình, đã tiến hành công tác
một cách tuyệt vời ở Vôn-xcơ và Ba-la-cô-vô hay không11, sau
nữa có đúng là ở tả ngạn sông Vôn-ga mùa màng rất tốt hay
không và có phải là không đủ người để thu hoạch hay không?
Khi cần lấy người từ các tỉnh miền Bắc thì cần mấy nghìn? Pêtơ-rô-grát và Mát-xcơ-va không có lúa mì. Cần những biện pháp
dũng cảm. Hãy điện trả lời chính xác ngay.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki,
N. I. Pốt-vôi-xki, toàn thể các ủy viên
phụ trách quân sự U-cra-i-na
ủy ban quân sự và những đơn vị bộ đội ăn cắp, thủ tiêu súc vật
và nông cụ, việc này phá hoại nền kinh tế và đe dọa đem lại vô
vàn tai họa cho việc thu hoạch vụ mùa bội thu. Phải áp dụng
mọi biện pháp để chấm dứt ngay những hành động tội lỗi như
vậy, phải tổ chức việc bảo vệ thật sự các nông trường quốc
doanh, phải đưa ra truy tố những kẻ có tội, nếu không thì các
đồng chí sẽ phải chịu trách nhiệm hết sức nghiêm ngặt. Hãy
điện cho biết gấp những biện pháp đã áp dụng và kết quả.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Bảy 1919
In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy do V. I. Lê-nin ký
Điện gửi Đại hội công nhân kim khí Tu-la
Đoàn chủ tịch đại hội công nhân kim khí
(sao gửi Men-ni-tsan-xki)
Tôi nhiệt liệt chào mừng quyết định của đại hội công nhân
kim khí Tu-la đã đề ra là phải tăng gấp bội mức sản xuất vũ
khí, v.v. 12. Đề nghị các đồng chí cho tôi biết hàng tháng, qua
bưu điện hoặc khi có dịp, mỗi quyết định của các đồng chí đã
đạt được những kết quả cụ thể gì.
Gửi các đồng chí Ra-cốp-xki, Pốt-vôi-xki và
toàn thể các ủy viên phụ trách quân sự U-cra-i-na, Ki-ép
Sao gửi Mê-sê-ri-a-cốp, Bộ dân ủy nông nghiệp
Theo tin tức hiện có thì ở các nông trường quốc doanh
của nước Cộng hòa U-cra-i-na đang có tình trạng một số
Viết ngày 11 tháng Bảy 1919
Đăng lần đầu ngày 23
tháng Hai 1933, trên báo
Sự thật, số 53
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 16 tháng Bảy 1919
Điện gửi cục vận tải đường thủy
Điện gửi I. V. Xta-lin
tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
Sao gửi ủy ban lương thực vùng sông Vôn-ga
Theo tin tức hiện có thì ở vùng sông Ca-ma, Bê-lai-a đã
chất vào sà-lan được 394 914 pút lúa mì, nhưng các sà-lan
vẫn chưa khởi hành. Đồng thời có tin báo rằng một trong
những tàu chở dầu bị mất, những tàu này được lệnh của
chủ tịch Hội đồng quốc phòng khởi hành đi Ca-ma và Bêlai-a. Tôi ra lệnh cho khởi hành ngay các sà-lan đã chất
xong hàng và phải tìm cho được chiếc tàu chở dầu bị mất.
Mọi sự chậm trễ trong việc chở lúa mì sẽ có nguy cơ làm
phức tạp, làm hại sự nghiệp cách mạng. Hãy cố gắng hết
sức và thường xuyên báo cho chúng tôi biết thật hoàn toàn
chính xác 1).
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin2)
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Tây
Tôi đã nhận được bức thư số 1.
Ghít-ti-xơ sẽ khởi hành ngày mai nếu hôm nay chưa đi. Xécgô và Xôn-lô-gúp đã lên đường. Xéc-gây Mết-vê-đép bị ốm.
Xmin-ga đã ra lệnh cung cấp nhiều cán bộ hơn. Chúng tôi đang
áp dụng những biện pháp đối với mặt trận miền Nam. Hôm
nay Ca-mê-nép, Xmin-ga, Gu-xép, Xê-rê-bri-a-cốp sẽ khởi hành
Chúc mừng việc chiếm được Ê-ca-tê-rin-bua.
Viết ngày 15 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 12 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Gửi I-A. X. Ga-nê-txơ-ki
* Từ đây trở đi, chúng tôi dùng dấu này để chỉ những đầu đề lấy
theo bản gốc.
1) Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.
2) Bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa cũng ký dưới
Gửi Ga-nê-txơ-ki: hãy thảo nội dung trả lời13.
1) Văn bản của bức điện ngoài câu thứ nhất và câu cuối cùng, V. I.
Lê-nin đã gạch ở ngoài lề và viết: Bằng mật mã.
V. I. Lê-nin
Điện gửi M. M. La-sê-vích và C. C. I-u-rê-nép
Gửi Ga-nê-txơ-ki: nội dung như vậy không thích hợp. Cần
phải thảo như thế này: chúng tôi đã hứa với đồng chí bao nhiêu
triệu đấy trong thời hạn nào đấy. Chúng tôi đã gửi cho đồng
chí bao nhiêu đấy vào lúc nào đấy và sẽ gửi thêm bao nhiêu
đấy vào lúc nào đấy.
Hãy thảo ngay nội dung như vậy.
Viết ngày 16 tháng Bảy 1919
Đăng lần đầu ngày 22
tháng Tư 1926 trên báo
Tin tức, số 92
Theo đúng các bản thảo
Điện gửi chính ủy sư đoàn 25
Trả lời bức điện của chính ủy lữ đoàn 3, ngày 16/VII Hội
đồng quốc phòng đã ra quyết định cho phép trong trường hợp
này tiến hành thu hoạch lúa mì một cách có tổ chức với điều
kiện là phải tôn trọng lợi ích của nông dân địa phương và
không được làm ảnh hưởng một tí nào đến các chiến dịch quân
sự. Lúa mì thu được cần phải gửi cho quân đội mặt trận miền
Tây. Báo cho biết việc thực hiện1).
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va do V. I. Lê-nin
bổ sung và ký
Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Ki-ép
Điện gửi M. M. La-sê-vích và C. C. I-u-rê-nép
Đã gửi đi Ki-ép và Khác-cốp mỗi nơi ba trăm, ngày mai sẽ gửi cho Êca-tê-ri-nô-xláp và Ô-đét-xa mỗi nơi một trăm. Trong tuần tới sẽ gửi tất cả
là 500, sau đó sẽ gửi tiếp 350 một tuần . Cre-xtin-xki.
Báo cho đồng chí biết thư trả lời này, tôi yêu cầu đồng chí
trả lời cho biết đồng chí đã thỏa mãn chưa và nếu chưa thì đồng
chí còn muốn cái gì.
Viết ngày 16 tháng Bảy 1919
In lần đầu, theo đúng bản sao
1) Có ý nói đến việc gửi cho U-cra-i-na số tiền hàng triệu rúp.
17. VII. 1919.
Gửi La-sê-vích, I-u-rê-nép
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Đông
Tôi xin chúc mừng về những thắng lợi của các đồng chí14.
Cần phải áp dụng những biện pháp đặc biệt: một là,
để cho công nhân U-ran không lấy cắp vũ khí đi, nhằm
tránh không cho phát triển ở họ một tác phong du kích
1) Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.
V. I. Lê-nin
Nghị quyết ghi trên bức điện của I. V. Xta-lin
tai hại; hai là, để cho tác phong du kích của Xi-bi-ri không làm
hư hỏng quân đội chúng ta.
Điện cho biết ý kiến của các đồng chí, đồng thời cũng nêu rõ
xem c á c đ ồ n g c h í l à m v i ệ c c ó h ò a h ợ p v ớ i t -
l ệ n h m ớ i c ủ a m ặ t t r ậ n k h ô n g và cho biết tỉ mỉ hơn
về công việc ở Ba-ski-ri-a15.
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Điện cho biết bao giờ đồng chí đến, chúng tôi sẽ dành riêng
cho đồng chí một buồng trên tàu để cho chuyến đi được thoải
mái. Thật đấy, đồng chí cần phải thay đổi không khí một chút.
Tôi chờ đồng chí trả lời!
Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Pê-tơ-rô-grát
Theo đúng bản thảo
Đăng lần đầu ngày 29 tháng Ba
1928 trên các báo Sự thật,
số 75 và Tin tức, số 75
Điện gửi I. V. Xta-lin
Nghị quyết ghi trên bức điện
của I. V. Xta-lin
17. VII. 1919.
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Tây
Lên-txơ-man và Pê-téc-xôn ở Rê-gi-txa yêu cầu tôi đình chỉ
việc đổi tên các trung đoàn Lát-vi-a cũ. Tôi gửi yêu cầu của họ
cho đồng chí16.
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Gửi A. M. Goóc-ki
18. VII. 1919.
A. M. thân mến!
Đồng chí hãy đến đây mà nghỉ ngơi: tôi thường đi về nông
thôn hai ngày, tôi rất có thể thu xếp cho đồng chí ở đấy một
thời gian ngắn hoặc dài.
Gửi Lê-nin, Crem-li, Mát-xcơ-va
Tình hình ở mặt trận Min-xcơ hiện nay chưa tốt lắm. ở Đơ-vin-xcơ
cũng thế. ở Lu-ben-txơ còn tồi hơn. Các đơn vị của chúng ta bị hao nhược.
Một tháng sau thì mới có thể sử dụng các đội dự bị của họ. Kẻ thù không
muốn chờ đợi. Pin-xút-xki ngồi ở đâu đó gần Mô-lô-đê-tsơ-nô và đang
khoe khoang trước về việc sắp chiếm Min-xcơ. Kế hoạch của quân Ba-lan:
chiếm cho đến sông Đni-ép-rơ rồi tung các đơn vị bạch vệ Nga vào trận,
sau khi thành lập một chính phủ Nga nào đó như kiểu chính phủ Rốt-dian-cô. Một nguồn đáng tin cậy cho biết rằng ở Vác-sa-va đang thành lập
một quân đoàn Nga. Giờ đây chúng tôi có thể sửa chữa lại tình thế đó nếu
đồng chí cho chúng tôi một sư đoàn thích hợp. Tôi sợ rằng đồng chí sẽ
không làm điều đó bây giờ, còn muộn hơn, một tháng sau, thì ba sư đoàn
cũng không đủ. Không thể trụ lại ở nơi mà hiện nay chúng tôi đang ở vì
Min-xcơ và Đơ-vin-xcơ sẽ thất thủ một cách vô ích. Cho nên chúng tôi
quyết định tấn công, sáp nhập và củng cố lại các đơn vị trong khi hành
quân. Có thể nhờ đó mà có ích. Các đơn vị dân tộc phần nào làm rắc rối
thêm công việc, nên thay thế các đơn vị này. Tư lệnh quân đoàn vô tích sự,
chỉ có làm hỏng công việc. Thư của đồng chí trả lời bức thư của tôi,
V. I. Lê-nin
Dòng ghi vào bản thanh toán của Ban kinh tế
tôi chưa kịp nhận được ở Xmô-len-xcơ. Tôi yêu cầu chuyển bản mật mã này
cho Xcơ-li-an-xki đọc. Trong những ngày tới tôi sẽ có mặt ở Xmô-len-xcơ
Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận miền Đông
19. VII. 1919.
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Đông
Cần phải thảo luận kỹ càng ở Hội đồng quân sự - cách mạng
của nước Cộng hòa1).
Viết ngày 18 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Tôi yêu cầu nhân danh tôi chúc mừng thắng lợi của quân
đoàn 2 và 5. Cần phải thảo luận chi tiết với các cán bộ chính trị
và thực hiện những biện pháp cụ thể để chống lại tác phong du
kích. Báo cho biết kết quả.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 23
tháng Hai 1938 trên báo
Sự thật, số 53
Điện gửi I. V. Xta-lin
18. VII. 1919
Dòng ghi vào bản thanh toán
của ban kinh tế
thuộc ủy ban đặc biệt Mát-xcơ-va
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Tây
Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa sẽ thảo
luận yêu cầu của đồng chí. Xcơ-li-an-xki nói rằng nếu còn lấy
thêm được từ mặt trận miền Đông thì phải gửi cho mặt trận
miền Nam. Ngày mai Xmin-ga và Tổng tư lệnh17 sẽ từ mặt trận
miền Nam đến2).
Bản thanh toán
của Ban kinh tế thuộc ủy ban đặc biệt Mát-xcơ-va gửi Vla-đi-mia I-lích
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
1) Xem điện trả lời của V. I. Lê-nin gửi cho I. V. Xta-lin ngày 18
tháng Bảy trong tập này, tài liệu tiếp sau.
2) V. I. Lê-nin gạch ngoài nội dung bức điện và viết bên lề: Mật mã.
Hàng đã bán và đã
gửi cho đồng chí
bộ quần áo
dây đeo quần
Tổng cộng là một nghìn bốn trăm mười bảy rúp và 75 cô-pếch
Phụ trách Ban kinh tế
V. I. Lê-nin
Điện gửi M. V. Phrun-dê. Ngày 25 tháng Bảy 1919
Gửi kèm theo đây 2 000 rúp (hai nghìn), tôi yêu cầu - và
cương quyết đòi - sửa lại bản thanh toán này, rõ ràng bản
thanh toán đó đã giảm đi.
19/VII. V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 19 tháng Bảy 1919
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi V. P. Mi-li-u-tin và P. I. Pô-pốp18
G ử i M i - l i - u - t i n và P ô - p ố p
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va19
H ã y t r e o c ổ 1) ban thư ký Hội đồng quốc phòng và
Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
2) Bộ dân ủy lương thực,
3) Bộ dân ủy bưu điện,
4) Bộ dân ủy quân sự
vì tội quan liêu giấy tờ và chậm trễ.
Viết ngày 22 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Điện gửi M. V. Phrun-dê
25. VII. 1919.
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Đông
Những thất bại của chúng ta và sự kìm chân ở phía Nam Budu-lúc, ở U-ran-xcơ, ở Txa-rép tôi cho là hết sức đáng lo ngại.
Tôi yêu cầu hết sức chú ý và báo cho tôi biết chính xác hơn. Việc
khôi phục lại con đường đến U-ran-xcơ1) là hết sức cần thiết20.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1941 trong
cuốn sách M. V. Phrun-dê
tại các mặt trận trong thời
kỳ nội chiến. Tập các tài
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 22 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
T í n h t o á n xem chúng ta cần khoảng bao nhiêu tỉ một
(1) tăng giá lúa mì lên gấp năm lần;
(gấp ba lần)
(2) không cố định giá sản phẩm công nghiệp bán cho nông
dân, tăng giá đó thật nhiều, đến mức tối đa mà người nông dân
có thể trả;
(3) bán lúa mì và sản phẩm công nghiệp cho công nhân và
viên chức theo giá cũ;
(4) tính toán cho cả U-cra-i-na, U-ran, vùng Da-vôn-gie và
một phần phía Tây Xi-bi-ri và vùng sông Đôn;
(5) phân vùng giá lúa mì;
(6) tính toán một cách giả định xem cần bao nhiêu tỉ nếu
tăng tiền công và tiền lương 10%.
Theo đúng bản thảo
1) V. I. Lê-nin gạch ngoài lề những đoạn sau đây của bức điện:
Những thất bại của chúng ta... Tôi yêu cầu và Việc khôi phục lại con
đường đến U-ran-xcơ, và viết bên lề: Bằng mật mã.
V. I. Lê-nin
Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 28 tháng Bảy 1919
1) Gửi Xvi-đéc-xki
2) Gửi Glê-bốp
3) Gửi Xê-rê-đa
Điện gửi N. V. Crư-len-cô
25. VII. 1919.
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Xa-ra-tốp
Gửi Crư-len-cô, đặc phái viên
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
Không được vi phạm các chỉ thị công tác đặc biệt vì những
chỉ thị ấy đảm bảo cung cấp lúa mì cho quân đội, còn ngoài các
chỉ thị công tác đặc biệt thì gửi tất cả đi Mát-xcơ-va theo địa chỉ
Bộ dân ủy lương thực. Hãy báo cho biết chính xác ở đâu có lúa
mì và số lượng lúa mì có bao nhiêu.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Những chỗ đánh dấu và chỉ thị
ghi trên bức điện của P. I. Vô-ê-vô-đin
... Mùa màng ở tỉnh Xa-ma-ra tốt chưa từng thấy trong suốt mấy
chục năm. Việc thiếu nhân công cần thiết đang đe dọa làm thiệt hại đến
một vụ mùa tốt nhất đang chờ ngày gặt của tỉnh Xa-ma-ra, một mình tỉnh
này có thể nuôi sống nước Nga xô-viết đang bị đói. Cần phải gửi ngay đến
vùng Pô-vôn-gie tất cả những nhân công rảnh, cần phải chuyển cho nông
dân dầu chưng, hắc ín, nông cụ hiện có.
Chính ủy đoàn tàu Cách mạng tháng Mười
Cần phải cố gắng hết sức và trưa
mai, ngày 26/7, gọi điện thoại báo
cho tôi biết đã làm được những gì.
Viết ngày 25 tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki1)
28. VII. 1919.
Bằng mật mã
Đến tận chỗ ở
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương đã thảo luận bức
điện của đồng chí số 277/x và hoàn toàn đồng ý với đồng chí
về nguy hại của mọi sự dao động trong việc kiên quyết thi hành
kế hoạch đã được thông qua21. Bộ chính trị hoàn toàn công
nhận uy tín về mặt chỉ đạo thực hiện của Tổng tư lệnh và yêu
cầu đồng chí có sự giải thích tương ứng cho tất cả các cán bộ có
trách nhiệm. Bộ chính trị đã chỉ định Xmin-ga, Xê-rê-bri-a-cốp,
La-sê-vích làm ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của mặt
trận miền Nam để bổ sung thêm cho các ủy viên trước đây2).
In lần đầu không đầy đủ năm
1958 trong cuốn: N. Ph. Cu-dơmin. V. I. Lê-nin lãnh đạo công
cuộc phòng thủ đất nước xôviết (1918-1920). Mát-xcơ-va
In lần đầu toàn văn, theo
đúng bản thảo
1) Chuyển theo đường dây trực tiếp.
2) V. I. Lê-nin viết tiếp: Được sự ủy nhiệm của Ban chấp hành
trung ương, Xta-xô-va.
V. I. Lê-nin
Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 31 tháng Bảy 1919
rằng bức thư này, cũng như các kết luận và tất cả những ấn
tượng của đồng chí, đều hoàn toàn là của một người đau ốm.
Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng
Từng ở U-cra-i-na, tất nhiên đồng chí đã tìm hiểu rõ tình
hình ở đấy. Tôi yêu cầu đồng chí cho biết tình hình quân đội ở
đấy, khả năng quân đội chống lại Đê-ni-kin, cuối cùng, ở đấy
đã áp dụng những biện pháp hoàn toàn nghiêm túc chưa, quân
đội có đủ sức bảo vệ mình được không, đã hướng dẫn một cách
có hệ thống cho công nhân và nông dân về tổ chức bí mật trong
các vùng bị Đê-ni-kin chiếm đóng chưa, đặc biệt là về tổ chức
trong quân đội của hắn, cũng như về việc động viên người Ucra-i-na, những người cộng sản U-cra-i-na có hiểu được hết tất
cả tính chất nghiêm trọng của tình hình hay không.
Ngày 29 tháng Bảy 1919.
In lần đầu, theo đúng bản
sao đánh máy
Gửi A. M. Goóc-ki
A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích thân mến! Càng chăm chú
đọc thư đồng chí, càng suy nghĩ về những kết luận của nó
gắn liền với những điều mà đồng chí trình bày ở đấy (và
với những điều mà đồng chí kể cho tôi nghe trong những
cuộc gặp gỡ giữa chúng ta), thì tôi càng đi đến chỗ tin chắc
Pê-tơ-rô-grát là một trong những nơi bệnh hoạn nhất trong
thời gian gần đây. Điều đó cũng dễ hiểu thôi, vì ở đấy dân cư
chịu khổ nhiều nhất, công nhân đã cống hiến những lực lượng
ưu tú của mình nhiều hơn ở bất cứ nơi nào khác, nạn đói rất
gay gắt, nguy cơ quân sự thật nghiêm trọng. Hiển nhiên là thần
kinh của đồng chí không còn có thể chịu được nữa. Không có gì
đáng ngạc nhiên cả. Nhưng đồng chí cứ khăng khăng giữ ý kiến
của mình khi người ta nói với đồng chí nên thay đổi chỗ ở, bởi
vì để cho thần kinh căng thẳng đến nỗi ốm đau, thì thật là hoàn
toàn không hợp lý; không hợp lý ngay cả về phương diện lợi
ích tầm thường nhất, chứ đừng nói gì đến những phương diện
Cũng như những lời nói chuyện của đồng chí, bức thư của
đồng chí chứa đựng nhiều ấn tượng bệnh hoạn khiến đồng chí
đi đến những kết luận bệnh hoạn.
Đồng chí bắt đầu bằng bệnh kiết lỵ và bệnh dịch tả; rồi đùng
một cái là một cơn tức giận bệnh hoạn: bác ái, bình đẳng.
Đồng chí vô tình viết như vậy, nhưng như thế rốt cục cũng gần
như nói rằng chủ nghĩa cộng sản phải chịu trách nhiệm về sự
nghèo nàn, sự khốn khổ và những bệnh tật của cái thành phố bị
Sau đó là những lời mỉa mai cay độc, mà tôi không hiểu
được, chống thứ văn chương rác rưởi (thứ văn chương nào?
sao lại gắn Ca-li-nin vào đây?). Và đi đến kết luận rằng hình
như số người ít ỏi còn sót lại gồm những công nhân có lý trí
nói rằng người ta đã đem nộp họ cho anh mu-gích cầm tù.
Thật là chẳng đâu vào đâu cả. Phải chăng là Ca-li-nin đã bị
buộc tội là đem nộp công nhân cho mu-gích? Qua bức thư có
thể kết luận như vậy.
V. I. Lê-nin
Nhưng đó chỉ có thể là sự tưởng tượng của những công
nhân hoàn toàn khờ khạo, ngu xuẩn, không biết suy nghĩ mà
nói toàn những lời huênh hoang rỗng tuếch có vẻ thiên tả, hay
đã bị loạn trí, kiệt sức, đói khát, ốm đau; hoặc là sự tưởng tượng
của bọn quý tộc còn sống sót, chúng biết cách xuyên tạc rất tài
tình mọi việc, bám tuyệt giỏi vào bất cứ chuyện vặt vãnh nào để
tuôn ra nỗi tức giận điên cuồng của chúng vào Chính quyền xôviết. Bọn sống sót này, đồng chí có nhắc đến ngay cả trong bức
thư của đồng chí. Nỗi tức giận của họ đã ảnh hưởng không lành
mạnh đến đồng chí.
Đồng chí viết rằng đồng chí có gặp những người thuộc
nhiều giới rất khác nhau. Gặp là một việc, còn suốt đời ngày
nào cũng tiếp xúc lại là một chuyện khác. Đồng chí đã thường
phải tiếp xúc nhiều nhất là với bọn sống sót nói trên, đó là do
nghề nghiệp của đồng chí, nó bắt buộc đồng chí phải tiếp
hàng chục trí thức tư sản căm giận, và cũng là do các hoàn cảnh
của cuộc sống hàng ngày.
Hình như bọn sống sót đó nuôi dưỡng một cái gì tương tự
như mối cảm tình đối với Chính quyền xô-viết, còn đại đa số
công nhân thì cung cấp những kẻ trộm cắp, những người cộng
sản chui vào đảng, v.v.! Và đồng chí đã đi đến cái kết luận là
người ta không thể làm cách mạng với bọn trộm cắp được,
người ta không thể làm cách mạng nếu không có những người
Đó là một thứ tâm lý bệnh hoạn từ đầu đến cuối, bị tăng lên
đến cực độ trong một môi trường gồm bọn trí thức tư sản căm
Chúng ta đã tìm đủ mọi cách để lôi cuốn những người
trí thức (không phải bạch vệ) vào cuộc đấu tranh chống bọn
trộm cắp. Và hàng tháng nước Cộng hòa xô-viết đều thấy
tăng lên cái tỷ lệ phần trăm những người trí thức tư sản
đang giúp đỡ thành thật công nhân và nông dân và không
Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 31 tháng Bảy 1919
phải chỉ biết nói hằn học và tuôn ra một thứ nọc độc oán thù.
Người ta không thể thấy được điều đó ở Pê-tơ-rô-grát, vì Pêtơ-rô-grát là một thành phố mà một số đặc biệt đông những tên
tư sản (và những người trí thức) đã mất địa vị (và cái đầu) của
họ, nhưng đối với toàn nước Nga, thì đó lại là một sự thật
không thể chối cãi được.
ở Pê-tơ-rô-grát, hoặc từ Pê-tơ-rô-grát, người ta chỉ có thể tin
chắc được điều đó nếu người ta rất am hiểu về chính trị, nếu có
một kinh nghiệm chính trị cực kỳ phong phú. Đồng chí lại
không ở vào trường hợp đó. Đồng chí không làm chính trị,
cũng không quan sát công tác xây dựng chính trị, mà lại chuyên
làm một nghề đặc biệt, nó làm cho đồng chí bị bao bọc xung quanh
bởi những người trí thức tư sản căm giận, chúng không hiểu gì
cả, không quên gì cả, không học được gì cả và trong trường hợp
tốt nhất, - mà trong trường hợp hết sức tốt nhất, cũng hiếm -
chúng hoang mang, tuyệt vọng, rên rỉ, nhai lại những thành
kiến cũ kỹ, hoảng sợ và tự làm cho bản thân mình hoảng sợ.
Nếu quan sát, thì phải quan sát ở bên dưới, nơi mà người ta
có thể nhìn bao quát công tác xây dựng theo kiểu mới cuộc
sống, trong một khu công nhân ở tỉnh hoặc trong một làng, -- ở
nơi đó không cần phải bao quát, về phương diện chính trị, tổng
số những nhân tố cực kỳ phức tạp, ở nơi đó người ta chỉ có thể
quan sát thôi. Đáng lẽ phải làm như thế, thì đồng chí lại đứng
trên cái vị trí của một người chuyên nghề hiệu đính các bản
dịch, v.v., trên cái vị trí làm cho đồng chí không quan sát được
công cuộc xây dựng theo kiểu mới một cuộc sống mới và
phung phí tất cả sức lực để lắng nghe những tiếng rên rỉ bệnh
hoạn của đám trí thức bệnh hoạn, để quan sát cố đô đang
đứng trước một mối nguy quân sự khủng khiếp và một sự khốn
cùng tàn khốc.
Đồng chí đã đứng trên một vị trí mà từ đấy đồng chí
k h ô n g t h ể quan sát trực tiếp cái mới trong đời sống của
V. I. Lê-nin
công nhân và nông dân, tức là của 9/10 dân cư nước Nga; từ đấy
đồng chí bắt buộc phải quan sát những mảnh vụn của đời sống
của cố đô, nơi mà bộ phận tinh hoa trong công nhân đã ra mặt
trận và về nông thôn và chỉ còn lại một số lớn không cân đối
những người trí thức không có địa vị và không có việc làm, họ
cố ý bao vây đồng chí. Khuyên đồng chí nên đi khỏi thì đồng
chí khăng khăng từ chối.
Rõ ràng là đồng chí đã đi đến chỗ tự làm cho mình thành
bệnh hoạn: đồng chí viết rằng, đối với đồng chí, cuộc sống đã
trở thành không những nặng nề, mà lại còn rất ghê tởm!!! Tất
nhiên rồi! Trong thời buổi như thế này mà lại có ý định nằm lỳ
ở một chỗ không lành mạnh nhất, để làm một người hiệu đính
các bản dịch (thật là một công việc thích hợp nhất cho việc quan
sát con người, cho người nghệ sĩ!). ở đây, với tư cách là nghệ sĩ,
đồng chí không thể quan sát và nghiên cứu được cái mới cả
trong quân đội, lẫn trong nông thôn, cũng như trong các nhà
máy. Đồng chí đã tự tước đi của mình cái khả năng làm những
việc có thể thoả mãn một nghệ sĩ; một cán bộ chính trị có thể
làm việc được ở Pê-tơ-rô-grát, nhưng đồng chí lại không phải là
một cán bộ chính trị. Hôm nay, những tấm kính cửa vô cớ bị vỡ,
ngày mai, những tiếng súng nổ và những tiếng gào thét vang ra
từ một nhà tù, sau đó, những mẩu nhỏ trong các câu chuyện
thốt ra từ cửa miệng của những phần tử mỏi mệt nhất không
phải công nhân, còn ở lại Pê-tơ-rô-grát, sau nữa hàng triệu ấn
tượng thu nhận từ những người trí thức, trí thức thủ đô không
có thủ đô, và tiếp theo, hàng trăm lời than phiền của những kẻ
bị xúc phạm, trong những lúc rỗi rãi mà công việc hiệu đính
của đồng chí còn dành lại cho đồng chí, thì đồng chí không thể
nào thấy được công cuộc xây dựng đời sống (nó được thực hiện
một cách đặc biệt, và ở Pê-tơ-rô-grát thì nó lại ít được thực hiện
hơn ở bất cứ nơi nào khác), - thế thì làm thế nào mà lại không
đi đến chỗ cho rằng cuộc đời rất đáng ghê tởm được.
Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 31 tháng Bảy 1919
Đất nước đang sục sôi đấu tranh chống giai cấp tư sản toàn
thế giới, là giai cấp đang điên cuồng báo thù vì đã bị lật đổ. Đó
là điều dĩ nhiên. Vì nước Cộng hòa xô-viết đầu tiên mà những
đòn đầu tiên đã giáng từ mọi phía. Đó là điều dĩ nhiên. ở đây,
hoặc phải sống cuộc đời của người cán bộ chính trị tích cực,
hoặc, nếu đồng chí không thích chính trị thì phải quan sát, với
tư cách là nghệ sĩ, phương pháp mới được áp dụng để xây
dựng cuộc sống ở những nơi không phải là trung tâm của sự
tấn công điên cuồng vào thủ đô, của cuộc đấu tranh gay gắt
chống lại những vụ âm mưu, của nỗi tức giận điên cuồng của
những người trí thức thủ đô, tức là ở nông thôn hoặc trong một
công xưởng tỉnh (hoặc ở mặt trận). ở đấy, chỉ quan sát không
thôi cũng dễ dàng phân biệt được sự tan rã của cái cũ và những
mầm non của cái mới.
Cuộc sống làm cho đồng chí ghê tởm, sự bất đồng với chủ
nghĩa cộng sản thêm sâu sắc. Không thể nào hiểu được sự bất
đồng là ở chỗ nào. Không thấy có dấu hiệu nào chứng tỏ có sự
bất đồng trên lĩnh vực chính trị hoặc trong tư tưởng. Có những
sự bất đồng về tính khí giữa những người làm chính trị hoặc bị
thu hút vào cuộc đấu tranh ác liệt nhất, và tính khí của một con
người tự nhốt mình một cách giả tạo trong một hoàn cảnh
không cho phép mình quan sát cuộc sống mới, trong khi đó thì
những ấn tượng do sự thối rữa của một thủ đô tư sản đồ sộ gây
ra lại chiếm ưu thế.
Tôi đã trình bày thành thật với đồng chí những ý nghĩ
mà bức thư của đồng chí đã gợi ra cho tôi. Những cuộc nói
chuyện của tôi (với đồng chí) đã từ lâu đưa tôi đến những ý
nghĩ tương tự, nhưng bức thư của đồng chí đã cụ thể hóa,
hoàn bị, hoàn chỉnh số ấn tượng mà tôi đã rút ra từ
những cuộc nói chuyện giữa chúng ta. Tôi không muốn
buộc đồng chí phải nghe theo những lời khuyên của tôi,
nhưng tôi không thể không nói với đồng chí rằng: hãy thay
V. I. Lê-nin
Điện gửi A. P. Rô-den-hôn-txơ. Ngày 1 tháng Tám 1919
đổi hẳn môi trường sống, không khí, nhà ở, công việc, bằng
không thì cuộc sống có thể làm cho đồng chí hoàn toàn ghê tởm.
Siết chặt tay đồng chí
Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Pê-tơ-rô-grát
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí Biên niên đỏ, số 1
Theo đúng bản thảo
Điện gửi A. P. Rô-hen-hôn-txơ1)
Hội đồng quân sự - cách mạng quân đoàn 7
tất cả bằng mật mã2).
Gửi Bê-la Cun
Đồng chí Bê-la Cun thân mến! Xin đồng chí đừng quá lo
lắng và đừng thất vọng. Những lời buộc tội của đồng chí hoặc
những nghi ngờ của đồng chí đối với Tsi-tsê-rin và Ra-cốp-xki
hoàn toàn không có một tí cơ sở nào. Tất cả chúng tôi làm việc
hoàn toàn nhất trí. Chúng tôi biết tình hình nghiêm trọng và
nguy hiểm của Hung-ga-ri và chúng tôi đang làm tất cả những
gì có thể làm được. Nhưng viện trợ nhanh là một điều đôi khi
thực tế không thể làm được. Các đồng chí hãy cố gắng đứng
vững càng lâu càng tốt. Một tuần nào cũng quý. Hãy dự trữ mọi
dự trữ ở Bu-đa-pét, hãy củng cố thành phố. Tôi hy vọng rằng
đồng chí đang áp dụng những biện pháp mà tôi đã đề xuất với
các đồng chí Ba-vi-e1). Gửi lời chào tốt đẹp nhất và siết chặt tay.
Hãy cố hết sức giữ vững, thắng lợi sẽ thuộc về chúng ta.
Đã áp dụng tất cả những biện pháp để giữ vững Pê-tơ-rôgrát với bất cứ giá nào chưa? Chúng tôi đang thúc đẩy việc
hành quân của những lực lượng tiếp viện mà chúng tôi đã hứa
đưa đến, nhưng phải có thời gian mới đến được. Các đồng chí
hãy nỗ lực một cách phi thường lên.
Viết ngày 1 tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t.XXXIV
Theo đúng bản viết tay của
E. M. Xcơ-li-an-xki do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Lê-nin của đồng chí
Viết cuối tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
1) Xem Lời chào mừng Cộng hòa xô-viết Ba-vi-e (Toàn tập tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.38, tr. 384-385).
1) ở mặt sau bức điện V. I. Lê-nin viết: Hãy gửi ngay lập tức cho
thư ký bức điện này và cả bức điện gửi cho Xmin-ga.
2) Đoạn Địa chỉ: Rô-den-hôn-txơ Hội đồng quân sự - cách mạng
quân đoàn 7 tất cả bằng mật mã do chính tay V. I. Lê-nin viết.
V. I. Lê-nin
Chỉ thị viết trên bức thư của ủy ban về các vấn đề Xi-bi-ri
Điện gửi Bô-gđa-chi-an và A. G. Sli-khte
Gửi G. v. Tsi-tsê-rin23
ủy ban tính toán - phân phối quân sự trung ương
trực thuộc Hội đồng quốc phòng
công nông U-cra-i-na
Gửi Sli-khte, Bộ dân ủy lương thực, Ki-ép
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Sao gửi Ra-cốp-xki,
Giắc-cô, Bộ dân ủy giao thông,
Cxan-đrốp, đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng, Ki-ép
Hãy áp dụng những biện pháp để gửi ngay, để giải phóng
hàng, 250 toa vải ở Ki-ép thuộc Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na
đi Bri-an-xcơ hoặc Ô-ri-ôn tùy xem gửi đi đâu thuận lợi hơn thì
gửi1), gửi cho Bộ dân ủy lương thực. Hãy báo tin khởi hành cho
Mát-xcơ-va, ủy ban sơ tán, Hội đồng quốc phòng và Bộ dân ủy
Ngày 2 tháng Tám 1919.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng
In lần đầu năm 1933 trong
cuốn sách: V. V. Phô-min Lê-nin
và vận tải. Mát-xcơ-va
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
1) Những chữ Bri-an-xcơ hoặc Ô-ri-ôn tuỳ xem gửi đi đâu thuận
lợi hơn thì gửi trong bức điện do chính tay V. I. Lê-nin viết.
2) Chủ tịch ủy ban sơ tán thuộc Hội đồng quốc phòng V. A. A-vanê-xốp và các ủy viên của ủy ban V. G. Grô-man và N. B. Ây-xmôn-tơ
cũng ký dưới bức điện.
Tôi đã nhận được thư và vô tuyến điện của đồng chí. Theo
tôi, không đáng phải bận tâm về điều đó và vội vã trả lời. Tốt
nhất, chúng ta hãy đợi và sẽ cười. Hôm nay chúng ta sẽ cho
đăng trên báo chí để cười, kèm theo chỉ thị gửi các biên tập
viên; hãy cười chế nhạo bằng mọi cách (hãy nói cạnh: có phải
tin tức của họ từ Bu-đa-pét là như vậy không) và lại chửi bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng là những kẻ
đểu cáng. Khi tôi đến, chúng ta sẽ bàn nữa.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 3 hoặc ngày 4
tháng Tám 1919
In lần đầu, theo đúng
Chỉ thị viết trên bức thư của
ủy ban về các vấn đề Xi-bi-ri
Gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Do không đủ sách báo tuyên truyền - cổ động hiện có cũng như do sách báo
ấy không thích hợp lắm với Xi-bi-ri, ủy ban về các vấn đề Xi-bi-ri đã thành lập
một tiểu ban sách báo đặc biệt, tiểu ban này trong một thời gian ngắn nhất phải
chuẩn bị để in một loạt sách nhỏ, truyền đơn và biểu ngữ có tính chất cổ động...
Đồng chí Vô-rốp-xki!
Tôi yêu cầu hãy giúp đỡ bằng mọi cách.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 5 tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 7 tháng Tám 1919
giao ngay tất cả số lượng công nhân yêu cầu. Giấy tờ lề mề là
điều không dung thứ được, là một tội lỗi, vì thiếu đạn, chúng ta
sẽ chết. Hãy cố gắng hết sức và theo dõi việc thực hiện.
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Sau khi thảo luận những vấn đề hết sức quan trọng24 do
đồng chí nêu lên, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương đề
nghị, về những vấn đề này, thực hiện chỉ thị của Tổng tư lệnh
gửi mặt trận miền Nam và quân đoàn 12, chỉ thị này sẽ được
chuyển đến ngay.
Về phía mình, Bộ chính trị kiên trì chủ trương giữ Ô-đét-xa
cho đến cùng1).
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Thay mặt Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Viết ngày 7 tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Đồng chí đã giết tôi! Hoặc là I-ô-nốp của đồng chí.
Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Trong cuốn sách người ta đã bỏ lời tựa hoặc lời bạt của tôi25.
Tôi đã gửi lời bạt đó c h o đ ồ n g c h í. Hãy cho tiến hành điều
tra thật nghiêm khắc. Dứt khoát phải tìm ngay lời bạt đó. Và
hãy nói cho cái người cần phải nói biết rằng vì việc này tôi sẽ
không gửi gì cho Pê-tơ-rô-grát nữa.
7. VIII. 1919
Hoàn toàn đã rõ là chỉ có Pê-tơ-rô-grát mới có thể cung
cấp công nhân cho các nhà máy làm đạn. Dù thế nào cũng
phải bắt các nhà máy Xê-xtơ-rô-rết-xcơ và nhà máy làm ống
1) Xem thêm tập này, tài liệu 50.
2) Tiếp đó là chữ ký của L. B. Ca-mê-nép do V. I. Lê-nin viết.
Viết ngày 7 tháng Tám 1919
Gửi đi Pê-tơ-rô-grát
In lần đầu không đầy đủ
năm 1932 trong V. I. Lê-nin
Toàn tập, xuất bản lần thứ
2 - 3, t. XXIV
In toàn văn năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 9 tháng Tám 1919
Gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) Nga
Gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương
Giờ đây tôi còn nhận được báo cáo từ một nguồn đáng tin
cậy cho biết rằng các ủy viên của các ban lãnh đạo đang bị đói
(thí dụ Mác-cốp ở Bộ dân ủy giao thông v.v.). Tôi kiên quyết đề
nghị Ban chấp hành trung ương 1) chỉ thị cho Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết cấp cho tất cả các ủy viên của các ban
lãnh đạo (và những người tương đương với cương vị đó) tiền
trợ cấp một lần, mỗi người 5 000 rúp;
2) chuyển tất cả họ sang thường xuyên hưởng mức tối đa
của một chuyên gia.
Thật vậy, nếu không thì sẽ không tốt đâu: bản thân họ và gia
đình họ đang bị đói!!
Cần phải nuôi 100-200 người.
Viết ngày 8 tháng Tám 1919
Mặc dù như vậy, ở trong tất cả các quân đoàn của mặt trận
miền Nam một số đơn vị vẫn không có giày và không có quần
Tôi đề nghị áp dụng các biện pháp cương quyết nhất để
phân phối ngay những thứ đã nhận được giữa các đơn vị đang
thiếu, nếu không, cá nhân đồng chí sẽ phải chịu trách nhiệm
nghiêm khắc nhất1).
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki2)
Bằng mật mã
Sao gửi Ra-cốp-xki
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Điện gửi Ê-vê-txơ-ki
G ử i Ê - v ê - t x ơ - k i,
chủ nhiệm hậu cần mặt trận miền Nam
Trong suốt tháng Bảy đã gửi cho đồng chí một số lượng
đáng kể quân phục và giày dép.
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương yêu cầu thông
báo cho tất cả các cán bộ có trách nhiệm biết chỉ thị của Ban
chấp hành trung ương: mang hết khả năng ra để phòng thủ,
bảo vệ đến giọt máu cuối cùng Ô-đét-xa và Ki-ép, mối liên
lạc giữa hai thành phố ấy với nhau và mối liên lạc giữa hai
thành phố ấy với chúng tôi. Đây là vấn đề về vận mệnh
1) ở phần trên bức điện, V. I. Lê-nin viết: đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Hãy gửi bằng mật mã hay công khai tuỳ xem cách nào tiện hơn,
2) Chuyển theo đường dây trực tiếp.
V. I. Lê-nin
Gửi I. T. Xmin-ga, M. M. La-sê-vích, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
của toàn bộ cuộc cách mạng. Nên nhớ rằng sự viện trợ của
chúng tôi không còn xa nữa đâu.
Thay mặt Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
toàn bộ U-cra-i-na, sẽ làm cho chúng ta thất bại. Các đồng chí
phải chịu trách nhiệm về từng ngày và thậm chí từng giờ chậm
trễ ấy. Cho biết ngay những lý do của các đồng chí, và ngày giờ
mà cuối cùng các đồng chí sẽ mở cuộc tấn công quyết định.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 10 tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
Đồng chí Xcơ-li-an-xki! Tôi bị ốm, không dậy được.
Do đó, h ã y p h á i n g - ờ i đ ế n t r ả l ờ i.
Việc trì hoãn cuộc tấn công ở hướng Vô-rô-ne-giơ (từ n g à y
1 t h á n g T á m đến n g à y 1 0 ! ! !) thật là quái lạ. Những
thắng lợi của Đê-ni-kin rất to lớn.
Có cái gì xảy ra? Xô-côn-ni-cốp đã nói rằng ở đấy (ở Vô-rône-giơ) lực lượng của chúng ta nhiều gấp 4 lần.
Thế thì có cái gì xảy ra? Làm sao ta lại có thể để lỡ mất cơ
hội như thế?
Nói với Tổng tư lệnh rằng không thể như thế được. Cần
phải chú ý một cách nghiêm chỉnh vào điều đó.
Phải chăng là cần gửi cho Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận miền nam bức điện sau đây (sao gửi cho Xmin-ga):
Bằng mật mã.
Tuyệt đối không thể dung thứ được việc trì hoãn cuộc
tấn công, vì sự chậm trễ đó sẽ làm cho Đê-ni-kin chiếm được
1) Tiếp theo là chữ ký của L. B. Ca-mê-nép và E. Đ. Xta-xô-va do
chính tay V. I. Lê-nin viết.
Điện gửi I. T. Xmin-ga, M. M. La-sê-vích,
G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
Gửi Xmin-ga, La-sê-vích, Xô-côn-ni-cốp
Báo cáo cho biết ngay việc phiên chế lại và tập trung có được
tiến hành thật kiên quyết không, có áp dụng tất cả những biện
pháp cần thiết để thúc đẩy công việc không. Chiến dịch có diễn
ra đúng thời hạn hay sẽ chậm? Bao giờ bắt đầu? Vì tình hình Ucra-i-na, tôi hết sức lo lắng. Tôi đợi La-sê-vích trả lời những câu
hỏi đã được đặt ra ở Mát-xcơ-va.
0 giờ 30 phút. 13/VIII.
Viết ngày 13 tháng Tám 1919
In lần đầu không đầy đủ năm 1942
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
In toàn văn năm 1956 trong cuốn
sách: V. I. Lê-nin. Thư tín quân
sự. 1917 - 1920. Mát-xcơ-va
Theo đúng bản sao
V. I. Lê-nin
Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Vô-rô-ne-giơ
Gửi E. Đ. Xta-xô-va
Điện gửi I. T. Xmin-ga
Chị Ê-lê-na Đmi-tơ-ri-ép-na là một cán bộ đảng lão thành.
Một con người rất quý. Hãy cho biết, theo đồng chí nên bố trí
công tác ở đâu.
Viết ngày 13 tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
và đến tận chỗ ủy ban cách mạng Vôn-xcơ đóng
Tôi đã gửi thư cho đồng chí và sau đó đã nhận được thư của
đồng chí đề ngày 16 27.
Tơ-rốt-xki đang ở đây và hình như sẽ còn ở gần một tuần.
Tôi hy vọng sẽ thu xếp được công việc êm thấm với đồng chí
ấy. Có lẽ tốt hơn nếu đồng chí đến đây và bàn chuyện. Đừng
nóng, đừng quá hăng đòi hỏi. Nếu như đồng chí không đến,
hãy báo cho biết tin thường xuyên hơn.
Gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp
Đồng chí Vla-đi-mi-rốp thân mến! Việc để đồng chí thôi giữ
chức ủy viên trong Hội đồng quân sự - cách mạng tuyệt đối
không có nghĩa là có gì - dù chỉ một chút xíu thôi - không hài
lòng về đồng chí. Không hề có tí gì như vậy. Ban chấp hành
trung ương buộc phải làm như thế để nói chung bắt đầu cải tổ
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam. Tôi tin rằng
trong công tác của đồng chí, về phương diện liên hệ hết sức
chặt chẽ với Hội đồng quân sự - cách mạng, sẽ k h ô n g c ó g ì
thay đổi. Hãy viết cho tôi biết về việc nhận được thư này và cho
tôi biết những quan hệ mới đã thu xếp như thế nào. Trong công
tác của đồng chí đã gặp trường hợp khó khăn nào chưa, và nếu
có thì đó là những trường hợp nào.
Gửi lời chào! Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Viết vào tháng Tám, sớm
nhất là ngày 16, 1919
In lần đầu, theo đúng
Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
20. VIII. 1919.
Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Vô-rô-ne-giơ
Tôi yêu cầu gửi tất cả những tạp chí men-sê-vích xuất bản
năm ngoái ở Vô-rô-ne-giơ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 26 tháng Tám 1919
Điện gửi các Hội đồng quân sự - cách mạng
các quân đoàn 10 và 4
20. VIII. 1919.
Hai địa chỉ: Hội đồng quân sự - cách mạng
quân đoàn 10
Hội đồng quân sự - cách mạng
quân đoàn 4
sau không làm như vậy, không gửi hoa quả, v.v. mà báo cho tôi
biết những số liệu, cho biết nói chung hoa quả các nông trường
quốc doanh được phân phối như thế nào v.v., có phân phối cho
các bệnh viện, an dưỡng đường và cho trẻ em không, phân
phối đi đâu, bao nhiêu. Các đồng chí có bao nhiêu nông trường
quốc doanh, thành phần ban quản trị ở đấy, bao nhiêu nông
trường gửi báo cáo, đã gửi bao nhiêu và trong thời hạn như
thế nào v.v..
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Sao gửi Ban chấp hành Xô-viết công xã Đức
Mác-stát, trước đây là Ê-ca-tê-ri-nên-stát
Việc nông dân thu hoạch lúa mì là hết sức quan trọng đối
với nước Cộng hòa. Hãy ra lệnh nghiêm ngặt nhất bảo vệ nông
dân bằng mọi cách trong khi thu hoạch lúa mì và xử bắn không
thương tiếc những binh lính nào phạm tội ăn cướp, cưỡng bức
và thu những khoản phụ thu lạm bổ phi pháp. Hãy báo cho biết
việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Ngày 23 tháng Tám 1919.
Sau khi nhận được các mẫu hoa quả của các nông trường
quốc doanh do các đồng chí gửi tới kèm theo bản báo cáo
số 4936 (ngày 22/8. 1919), tôi hết sức yêu cầu từ nay về
Theo đúng bản thảo
Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép
26. VIII. 1919.
* Gửi tiểu ban nông nghiệp
thuộc ban lương thực
của xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va
Yêu cầu thu thập gấp toàn bộ tài liệu về những ngày thứ bảy
cộng sản và gửi cho tôi.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện gửi M. M. La-sê-vích. Ngày 28 tháng Tám 1919
Điện gửi N. Ô-xin-xki
Thư gửi thư ký29
Ban chấp hành Xô-viết Tu-la
Sao gửi chính ủy các nhà máy sản xuất vũ khí và đạn dược
Ngày mai gửi thư báo cho Viện khoa học - thực phẩm biết
rằng sau 3 tháng họ phải báo cáo những con số chính xác và
đầy đủ về thành công t h ự c t ế của việc chế biến đường từ
26. VIII. 1919
Không được tiến hành bất kỳ một cuộc động viên bắt buộc
nào để đi làm bất kỳ công việc gì đối với công nhân các nhà
máy sản xuất vũ khí và đạn dược, vì vũ khí và đạn dược là
quan trọng hơn hết. Hãy báo cho biết việc thực hiện.
Viết ngày 26 hoặc 27 tháng
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Điện gửi ủy ban đặc biệt tỉnh Xim-biếc-xcơ
28. VIII. 1919.
ủy ban đặc biệt tỉnh Xim-biếc-xcơ
Điện gửi Chủ tịch ủy ban đặc biệt
26. VIII. 1919.
Gửi chủ tịch ủy ban đặc biệt tỉnh Pê-tơ-rô-grát
Báo cho tôi biết tình hình vụ Cuốc-đi-nốp-xki bị bắt tại nhà ở
của Ca-ra-tê-ép, nơi mà các đồng chí đã tìm được một bộ sưu
tập vũ khí cổ, nghe nói anh ta không biết gì về điều đó28.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Không đuổi ông già I-van I-a-cô-vlê-vích I-a-cô-vlép và vợ
ông ta ra khỏi phòng ở. Báo cho biết việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Điện gửi M. M. La-sê-vích
Tôi hết sức lo ngại về những thắng lợi của Ma-môn-tốp30.
Bằng việc phá hoại đường sá và các kho tàng, hắn ta có
V. I. Lê-nin
Nhiệm vụ giao cho thư ký và thư gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
thể làm hại cho chúng ta một cách khủng khiếp. Đã áp dụng tất
cả các biện pháp chưa? Có đủ cương quyết và nhanh chóng
không? Báo cho tôi biết thường xuyên hơn.
Điện vô tuyến gửi
Ban chấp hành xô-viết Ta-sken
Ban chấp hành Xô-viết Ta-sken
Sao gửi toàn thể cán bộ, công nhân viên đường sắt
Viết ngày 28 tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki31
Đồng chí Xcơ-li-an-xki! Hôm nay Mác-cốp nói với tôi rằng
từ nay, mỗi ngày sẽ có 7 chuyến tàu của sư đoàn 21 đến, rằng
toàn bộ sư đoàn 21 sẽ đến sau khoảng 4 ngày (tin tức về đơn vị
này bị chậm là do bão làm hỏng điện báo mất 2 ngày), sau đó
mỗi tuần sẽ có một sư đoàn. Mác-cốp đang làm tất cả mọi việc
để đẩy nhanh công việc.
Có cần phải sử dụng toàn bộ sư đoàn 21 hay một phần của
nó (phần lớn) để dứt khoát tiêu diệt sạch sành sanh lũ con đỡ
đầu của La-sê-vích? Hãy suy nghĩ kỹ điều này. Việc bắt được
đứa con đỡ đầu của Xô-côn-ni-cốp và tiêu diệt hoàn toàn lũ
con đỡ đầu của La-sê-vích có một ý nghĩa to lớn, c ự c k ỳ t o
l ớ n.
Do sắp hợp nhất nước Nga xô-viết và Tuốc-ke-xtan xô-viết
nên cần phải lập tức dốc hết sức sửa chữa các đầu máy và đoàn
tàu xe lửa. Để làm việc này, Hội đồng quốc phòng đề nghị động
viên toàn bộ lực lượng của các đoạn đầu máy toa xe và các
xưởng thợ. Cần phải sử dụng thắng lợi của cách mạng và của
Hồng quân để nâng cao đời sống kinh tế của Tuốc-ke-xtan và
nước Nga. Gửi lời chào Tuốc-ke-xtan đỏ32.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Tám 1919
Đăng ngày 2 tháng Chín 1919
trên báo Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết
nước Cộng hòa Tuốc-ke-xtan
thuộc Liên bang Nga xô-viết
và Xô-viết đại biểu công nhân,
binh sĩ và nông dân Ta-sken,
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Nhiệm vụ giao cho thư ký
và thư gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
Lê-nin của đồng chí
M ậ t . S a o 2 b ả n và gửi một bản cho đồng chí X c ơ l i - a n - x k i kèm theo thư ngắn sau đây:
Viết ngày 30 tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Xcơ-li-an-xki! Từ đó thấy rõ rằng người ta đổ lỗi
cho người không có tội. Hình như không có một đơn vị
V. I. Lê-nin
Điện gửi I. V. Xta-lin. Ngày 1 tháng Chín 1919
nào có khả năng chiến đấu chống Ma-môn-tốp: đó là một điều
nhục nhã thực sự và một sự lơ là hoàn toàn của Hội đồng quân
sự - cách mạng, hoặc giả nó c h ỉ n g ồ i n g á p t h ô i.
Cần phải áp dụng những biện pháp kiên quyết hơn!
Gửi Xcơ-li-an-xki. Bản thân đồng chí phải theo dõi, sao cho
mọi việc giữ được b í m ậ t1).
T á i b ú t : công nhân đường sắt bảo rằng những đơn vị của
chúng ta điều đi chống lại Ma-môn-tốp đã sợ không dám bước
xuống khỏi các toa xe lửa.
Điều đi những đơn vị như thế là Hội đồng quân sự - cách
mạng nước Cộng hòa tự làm nhục mình.
Viết cuối tháng Tám 1919
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki và I. T. Xmin-ga
Đồng chí Xcơ-li-an-xki và đồng chí Xmin-ga!
Tôi biết cặn kẽ một đồng chí, một con người hoàn toàn đặc
biệt trung thành, dũng cảm và có nghị lực (nhất là về các vụ nổ
và các cuộc đột nhập gan dạ)1).
Tôi đề nghị:
(1) tạo điều kiện cho đồng chí ấy có thể học được công việc
chỉ huy (áp dụng mọi biện pháp để thúc đẩy, đặc biệt là thuyết
trình các bài giảng và v.v.),
có thể làm được những gì?
(2) giao cho đồng chí ấy tổ chức một đội đặc biệt để gây ra
những vụ nổ etc. ở hậu phương kẻ thù.
Viết vào mùa hè 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Chỉ thị gửi X. M. Ki-rốp33
Phải bảo vệ A-xtơ-ra-khan đến cùng.
Viết vào tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1940 trong cuốn
sách Xéc-gây Mi-rô-nô-vích Ki-rốp.
1886 - 1934. Sơ lược tiểu sử
Theo đúng bản in trong sách
1) Đoạn Gửi Xcơ-li-an-xki. Bản thân đồng chí phải theo dõi, sao
cho mọi việc giữ được bí mật trong bản thảo có lẽ do Xcơ-li-an-xki xóa
Điện gửi I. V. Xta-lin
Bộ tham mưu mặt trận miền Tây
Bộ chính trị yêu cầu giải thích những lý do đưa đến quyết
định của đồng chí đối với Mác-khlép-xki. Chúng tôi lấy làm lạ
là cá nhân đồng chí huỷ bỏ quyết định của Ban chấp hành trung
ương, vậy mà không báo gì cho chúng tôi biết cả34.
Thay mặt Bộ chính trị Lê-nin
Ngày 1 tháng Chín 1919.
In lần đầu, theo đúng bản mật mã
1) Nói về Ca-mô (X. A. Te-Pê-tơ-rô-xi-an).
V. I. Lê-nin
Điện gửi ủy ban cách mạng Ba-ski-ri-a
Gửi N. N. Cre-xtin-xki
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
4. IX. 1919.
(Khi máy bay bay thấp kỵ binh sẽ bất lực
trong việc chống lại máy bay.)
Không thể trưng dụng ngay, và hơn nữa, đó không phải là
dự thảo sắc lệnh.
Tôi đề nghị: giao cho 2 - 3 bộ trưởng dân ủy
hoặc thỏa thuận về các biện pháp
hoặc trình bản dự thảo sắc lệnh lên Hội đồng bộ trưởng
Viết vào tháng Chín, sớm
nhất là ngày 1, 1919
Đồng chí Xcơ-li-an-xki! Liệu đồng chí có thể giao cho
nhà bác học quân sự X, Y, Z... trả lời (nhanh): máy bay có
chống được kỵ binh không? C á c t h í d ụ. Trường hợp bay
t h ậ t t h ấ p. C á c t h í d ụ. Để ra chỉ thị trên cơ sở khoa
Đăng lần đầu ngày 22
tháng Tư 1926 trên báo
Tin tức, số 92
học (tôi đã có lần được đọc về điều đó, nhưng một nhà
thực tiễn, I. M. Xmiếc-nốp, thì lại cười và bảo đó là điều nhảm nhí).
Theo đúng bản thảo
Đăng lần đầu ngày 23
tháng Hai 1927 trên các
báo Sự thật, số 44 và Tin
tức, số 44
Theo đúng bản thảo
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin 36
Điện gửi ủy ban cách mạng Ba-ski-ri-a
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Viết cho tôi vài chữ: cái đó là cái gì? Có
liên quan với cái gì? Chính phủ đã từ chối ở đâu, bao giờ?
Đồng chí nghĩ nên trả lời thế nào?
Còn về C ô n - t a - n ô : người ta đã thử xác định xem ai
điều khiển trạm ở đó chưa? Có nên ra câu hỏi gợi ý cho họ
Viết vào tháng Chín, sớm
nhất là ngày 2, 1919
In lần đầu, theo đúng
Gửi ủy ban cách mạng Ba-ski-ri-a
Sao gửi đồng chí Va-li-đốp
Bây giờ đây, khi những thắng lợi quyết định của Hồng
quân ở miền Đông đã đảm bảo cho nhân dân Ba-ski-ri-a
được tự do phát triển, thì quyết định của Hội đồng quân
sự - cách mạng nước Cộng hòa về việc chuyển một số đơn
vị Ba-ski-ri-a đến Pê-tơ-rô-grát, có một ý nghĩa chính trị
đặc biệt. Những con dã thú đế quốc chủ nghĩa sẽ thấy rằng
các dân tộc phương Đông đang thức tỉnh đã vùng lên bảo
V. I. Lê-nin
vệ các trung tâm của cuộc cách mạng vô sản. Đồng thời, sự
tiếp xúc chặt chẽ giữa những người Ba-ski-ri-a cầm súng với
công nhân Pê-tơ-rô-grát sẽ đảm bảo một sự liên hệ chặt chẽ
và một sự tôn trọng lẫn nhau theo tinh thần của chủ nghĩa
cộng sản. Tôi tin tưởng sâu sắc rằng ủy ban cách mạng nước
Cộng hòa Ba-ski-ri-a và tất cả các đồng chí Ba-ski-ri-a tiền
phong sẽ cố gắng cao độ để làm cho sự di chuyển các đơn vị
Ba-ski-ri-a được thực hiện trong những thời hạn ngắn nhất
và đồng thời gây trở ngại ít nhất cho đường sắt. Nhờ các
đồng chí chuyển lời chào anh em của tôi đến các binh sĩ
Ba-ski-ri-a trong Hồng quân.
Gửi tất cả các ủy viên của các ban lãnh đạo và các bộ trưởng dân ủy
đã thông qua điện trả lời của Tổng tư lệnh và hết sức ngạc
nhiên về ý định xét lại kế hoạch chiến lược cơ bản đã được
Được sự ủy nhiệm của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Viết ngày 6 tháng Chín 1919
Gửi đi Ô-ri-ôn
Theo đúng bản thảo
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Chín 1919
In lần đầu năm 1932 trong
cuốn Nội chiến ở Ba-ski-ri-a.
Hồi ký của những người tham
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki,
L. P. Xê-rê-bri-a-cốp, M. M. La-sê-vích37
Sau khi thảo luận bức điện của Tơ-rốt-xki, Xê-rê-bri-a-cốp
và La-sê-vích, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
* Gửi tất cả các ủy viên
của các ban lãnh đạo
và tất cả các bộ trưởng dân ủy
Xin gửi kèm theo đây cuốn Hãy thực hiện những sắc luận
của nước Cộng hòa xô-viết, và xin lưu ý đến một sắc luật được
đăng lại trong đó, sắc luật do Đại hội VI các Xô-viết toàn Nga
Tôi nhắc lại là tuyệt đối phải thực hiện nghiêm chỉnh sắc
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
* Điện gửi chủ tịch ban chấp hành xô-viết
tổng Va-xi-li-ép huyện Ti-khvin39
Tôi ra lệnh ngừng trục xuất các đại biểu và công nhân của
hội Xtơ-rô-mát và hội Ma-ri-in-xcơ, nếu không tôi sẽ cho bắt
giam ngay lập tức toàn thể ban chấp hành xô-viết. Hãy ra lệnh
không được làm điều gì cản trở các hội đó trong việc khai thác
củi. ủy ban điều tra vụ này sắp rời Mát-xcơ-va lên đường.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Chín 1919
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Những chỗ đánh dấu trên bản báo cáo
của C. Ph. Mác-ti-nô-vích và thư gửi
L. Đ. Tơ-rốt-xki, Ph. E. Đgiéc-gin-xki
và Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 15 tháng Chín 1919
Nam, đặc biệt là kho vật dụng hậu cần, giao việc điều tra cho một tiểu ban gồm
có các đại diện Tòa án cách mạng của nước Cộng hòa, Hội đồng quốc phòng
và Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước.
Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki
đồng chí Đgiéc-gin-xki
và Ban chấp hành trung ương
Theo tôi, cần phải thông qua ủy ban đặc biệt toàn Nga mà tổ
chức việc điều tra40.
Viết ngày 12 tháng Chín 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Gửi I. V. Xta-lin và M. Ph. Vla-đi-mia-xki41
Đồng chí Xta-lin và đồng chí Vla-đi-mia-xki! Cần phải chỉ định
một ban thanh tra thật hết sức nghiêm khắc, k h ô n g p h ả i
n g - ờ i đ ị a p h - ơ n g, không thể bị ảnh hưởng ở Pê-tơ-rô-grát,
của đảng, làm việc nhanh chóng, có sự tham gia của công nhân.
Viết ngày 12 tháng Chín 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
những điều nhỏ nhặt, thậm chí nếu bọn Cô-dắc có đột nhập được thì
chúng cũng sẽ bị rơi vào túi.
Do đó tôi cho rằng cần phải kiên trì việc điều tra chi tiết và tỉ mỉ quá
trình rút của các cơ quan thuộc Bộ tham mưu mặt trận miền
Theo đúng bản thảo
... Hội đồng quân sự - cách mạng đã không chú ý đầy đủ đến báo cáo
của trinh sát, và tư lệnh mặt trận miền Nam đã tuyên bố rằng đó chỉ là
... Tất cả những điều đó đã dẫn đến chỗ là gần 290 toa tài sản của kho
vật dụng đã nằm lại Cô-dơ-lốp và bị bọn Cô-dắc và dân chúng cướp phá.
Gửi A. M. Goóc-ki
A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích thân mến! Tôi đã tiếp Tôn-cốp,
nhưng ngay trước khi tiếp Tôn-cốp và trước khi nhận được
thư của đồng chí thì ở Ban chấp hành trung ương chúng
V. I. Lê-nin
tôi đã quyết định cử Ca-mê-nép và Bu-kha-rin kiểm tra việc bắt
các nhà trí thức tư sản kiểu na ná như dân chủ - lập hiến và thả
những ai có thể thả được42. Bởi vì chúng tôi thấy rõ là cả ở đây
cũng có những sự sai sót.
Và cũng rõ ràng rằng nói chung biện pháp bắt những người
dân chủ - lập hiến (và na ná như dân chủ - lập hiến) là cần thiết
Khi đọc ý kiến thẳng thắn của đồng chí về vấn đề này, tôi
nhớ lại một câu nói của đồng chí trong các buổi nói chuyện của
chúng ta (ở Luân-đôn, ở Ca-pri và sau đó) mà tôi đặc biệt nhớ mãi.
Chúng tôi, những nghệ sĩ, là những người mất trí không thể
chịu trách nhiệm về bản thân.
Chính như vậy! Đồng chí đã nói những lời hết sức bực tức về
vấn đề gì? Về vấn đề một vài chục (hoặc thậm chí dù là một vài
trăm) các ngài dân chủ - lập hiến và na ná như dân chủ - lập
hiến phải ngồi trong tủ một vài ngày để ngừa trước những âm
mưu loại như đem nộp Cra-xnai-a Goóc-ca43, những âm mưu đe
dọa huỷ diệt sinh mệnh hàng chục nghìn công nhân và nông dân.
Một tai họa ghê gớm làm sao! Một sự bất công biết chừng
nào! Một vài ngày hoặc thậm chí dù là một vài tuần bỏ tù các
nhà trí thức để ngừa trước một sự tàn sát hàng chục nghìn công
nhân và nông dân!
Những nghệ sĩ là những người mất trí không thể chịu trách
nhiệm về bản thân.
Lẫn lộn những lực lượng trí thức của nhân dân với
những lực lượng của các nhà trí thức tư sản là không
đúng. Tôi lấy Cô-rô-len-cô làm điển hình của họ: mới đây
tôi đã đọc tác phẩm Chiến tranh, tổ quốc và nhân loại của
Cô-rô-len-cô viết hồi tháng Tám 1917. Cô-rô-len-cô là người
tốt nhất trong số những người na ná như dân chủ - lập
hiến, gần như là một tên men-sê-vích. Nhưng là một sự
bào chữa cho chiến tranh đế quốc chủ nghĩa bằng những
Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 15 tháng Chín 1919
câu nói đường mật, đê tiện, hèn hạ và xấu xa làm sao! Một kẻ
tiểu thị dân đáng thương bị những thành kiến tư sản giam hãm!
Đối với những ngài đó, 10 000 000 người bị giết trong cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa là một công việc đáng được ủng hộ
(b ằ n g v i ệ c l à m, kèm theo những câu đường mật chống
chiến tranh), còn hàng trăm nghìn người bị chết trong cuộc nội
chiến chính nghĩa chống bọn địa chủ và tư bản thì lại gây nên
những tiếng than, những tiếng thở dài và những cơn điên loạn.
Không. Những tài năng như vậy mà bắt ngồi vài tuần
trong nhà tù thì không có gì tội lỗi, nếu như cần phải làm như
thế để ngừa trước những âm mưu (kiểu Cra-xnai-a Goóc-ca) và
tránh chết chóc cho hàng vạn người. Chúng ta đã khám phá ra
được những âm mưu đó của bọn địa chủ - lập hiến và bọn na
ná như dân chủ - lập hiến. Và chúng ta b i ế t rằng các vị giáo
sư na ná như dân chủ - lập hiến thường xuyên g i ú p đ ỡ bọn
âm mưu. Đó là một sự thật.
Những lực lượng trí thức của công nhân và nông dân được
phát triển và củng cố trong cuộc đấu tranh nhằm lật đổ giai cấp
tư sản và bọn tòng phạm, bọn trí thức, bọn tôi tớ của tư bản, là
những kẻ tự coi mình là đầu não của dân tộc. Thực ra, đó không
phải là đầu não, mà là...
Chúng ta trả lương cao hơn mức trung bình cho những lực
lượng trí thức muốn mang khoa học lại cho nhân dân (chứ
không phải phục vụ cho bọn tư bản). Đó là một sự thật. Chúng
ta chăm sóc họ. Đó là một sự thật. Hàng vạn sĩ quan đang phục
vụ trong Hồng quân của chúng ta và họ đang chiến thắng bất
chấp hàng trăm kẻ phản bội. Đó là một sự thật.
Còn về tâm trạng của đồng chí, hỏi là có hiểu không,
tôi hiểu (vì đồng chí nói rằng không biết tôi có hiểu đồng
chí không). Cả ở Ca-pri cũng như sau đó, tôi đã nhiều lần
nói với đồng chí: đồng chí đã để cho chính những phần tử
xấu nhất của giới trí thức tư sản vây quanh mình và đã
V. I. Lê-nin
Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 16 tháng Chín 1919
đồng tình với những lời khóc than của chúng. Đồng chí đã
nghe thấy và lắng nghe lời gào thét của hàng trăm trí thức kêu
gào về sự bắt bớ khủng khiếp trong một vài tuần, còn tiếng
nói của quần chúng, của hàng triệu người, của công nhân và
nông dân đang bị bọn Đê-ni-kin, Côn-tsắc, Li-a-nô-dốp, Rốt-dian-cô, bọn âm mưu ở Cra-xnai-a Goóc-ca (và những bọn d â n
c h ủ - l ậ p h i ế n khác) đe doạ, tiếng nói đó thì đồng chí
không nghe thấy và không lắng nghe. Tôi hoàn toàn hiểu, hoàn
toàn, hoàn toàn hiểu rằng không những có thể đi đến chỗ viết
rằng bọn đỏ cũng là kẻ thù của nhân dân như bọn trắng
(những chiến sĩ đấu tranh lật đổ bọn tư bản và địa chủ cũng là kẻ
thù của nhân dân như bọn địa chủ và tư bản) mà còn có thể đi
đến tin vào chúa hoặc tin vào Nga hoàng. Tôi hoàn toàn hiểu.
Ôi, đồng chí sẽ chết mất nếu không dứt ra được khỏi bầu
không khí đó của các nhà trí thức tư sản! Tôi thành tâm chúc
đồng chí sớm dứt ra được.
Gửi lời chào tốt đẹp!
Lê-nin của đồng chí
 Vì đồng chí không viết cơ mà! Hoài phí bản thân mình vào
việc nghe sự khóc than của bọn trí thức thối rữa và không
viết - đối với nghệ sĩ đó không phải là cái chết ư, đó không
phải là sự ô nhục ư?
Viết ngày 15 tháng Chín 1919
Gửi đi Pê-tơ-rô-grát
In lần dầu, theo đúng
gửi X. I. Gu-xép
Đồng chí Gu-xép! Phân tích bức thư của Xcơ-li-an-xki (về
tình hình ngày 15/IX) và bản tổng kết theo các thông
báo, tôi nhận thấy rằng Hội đồng quân sự - cách mạng nước
Cộng hòa chúng ta làm việc kém.
Trấn an và trấn an, đó là một chiến thuật tồi. Đó là cái trò
Nhưng thực ra, như thế là nằm ì, gần như rối loạn.
Người ta đã chỉ định, trên mặt trận Xi-bi-ri, cái anh chàng
mạt kiếp Ôn-đê-rô-ghê và anh chàng nhu nhược Pô-déc-nơ, thế
là người ta cứ yên tâm. Thực là nhục nhã! Và thế là chúng ta
đã bắt đầu bị nện! Chúng tôi sẽ quy trách nhiệm cho Hội đồng
quân sự - cách mạng nước Cộng hòa, nếu những biện pháp
k i ê n q u y ế t không được áp dụng. Để lỡ mất cơ hội chiến
thắng - đó là một điều nhục nhã.
Cuộc tiến công Ma-môn-tốp bị đình đốn. Hình như ở đấy sự
chậm trễ này chồng chất lên sự chậm trễ khác. Chậm trễ trong
việc chuyển quân từ miền Bắc đến Vô-rô-ne-giơ. Chậm trễ
trong việc chuyển sư đoàn 21 về phía Nam. Chậm trễ trong vấn
đề ô-tô gắn súng liên thanh. Chậm trễ trong vấn đề liên lạc.
Tổng tư lệnh hoặc đi đến Ô-ri-ôn một mình hoặc với đồng chí,
nhưng không thấy làm được việc gì. Sự liên lạc với Xê-li-va-tsép
đã không được thực hiện, việc giám sát anh ta đã không được
thực hiện, bất chấp yêu cầu đã có từ lâu và t - ờ n g t ậ n của
Ban chấp hành trung ương.
Nhìn chung lại, cuộc tấn công Ma-môn-tốp bị đình đốn và
Xê-li-va-tsép cũng nằm ì (thay cho những thắng lợi hứa suông
bằng những bức vẽ trẻ con, đồng chí có nhớ không, đồng chí đã
từng đưa cho tôi xem những bức vẽ đó, và tôi đã nói: các đồng
chí đã quên mất kẻ thù!!).
Nếu Xê-li-va-tsép bỏ trốn, hoặc các tư lệnh sư đoàn của anh
ta phản bội, thì đó là lỗi tại Hội đồng quân sự - cách mạng nước
Cộng hòa, vì cơ quan này chỉ biết ngủ và trấn an thôi, mà
không hành động. Cần phải phái về miền Nam những chính ủy
ưu tú, kiên quyết nhất, chứ không phải những con cu ly ngủ gà
V. I. Lê-nin
Gửi M. Ph. An-đrê-ê-va. Ngày 18 tháng Chín 1919
Chúng ta cũng chậm trễ trong việc xây dựng các đơn vị.
Chúng ta để cho mùa thu trôi qua, và Đê-ni-kin sẽ tăng lực
lượng của hắn lên gấp ba, sẽ nhận được xe tăng, v.v. và v.v..
Không thể kéo dài tình hình như thế được. Cần phải biến nhịp
độ ngủ gà ngủ gật trong công tác thành một nhịp độ sôi nổi
Trả lời cho tôi (qua Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na Phô-ti-ê-va).
Hình như Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa
chúng ta ra những mệnh lệnh mà không cần chú ý hoặc
không theo dõi v i ệ c c h ấ p h à n h những mệnh lệnh ấy.
Nếu đó là lỗi lầm chung của tất cả chúng ta thì trong các công
việc quân sự, quả thật đó là đi vào chỗ chết.
Viết ngày 16 tháng Chín 1919
Đăng lần đầu ngày 5 tháng Ba
1933 trên báo Sự thật', số 63
Theo đúng bản thảo
trì việc thiết lập sự liên lạc dù là bằng máy bay và chủ trương
trong bất kỳ tình huống nào cũng phải cử ngay Xê-rê-bri-a-cốp
đến làm chính ủy bên cạnh Xê-li-va-tsép44. Hành vi của các chỉ
huy sư đoàn ở vùng trận tuyến bị chọc thủng lần thứ hai là hết
sức đáng ngờ. Hãy áp dụng những biện pháp anh dũng để
Bộ chính trị giao cho đồng chí Xta-lin trao đổi với Tổng tư
lệnh và khiển trách Tổng tư lệnh về việc không có đầy đủ biện
pháp nhằm thiết lập liên lạc với Xê-li-va-tsép và nhằm ngăn
chặn sự cẩu thả đáng nghi ngờ, nếu không phải là sự phản bội,
ở vùng trận tuyến bị chọc thủng lần thứ hai;
- sau nữa, khiển trách Tổng tư lệnh về thái độ thiếu cương
quyết của Ôn-đê-rô-ghê và lưu ý việc cần phải áp dụng những
biện pháp, hoặc thay Ôn-đê-rô-ghê bằng một chỉ huy khác
cương quyết hơn (thảo luận vấn đề Phrun-dê), hoặc phái những
chính ủy có nghị lực nhất và đáng tin cậy nhất, hoặc làm cả hai
Viết ngày 16 tháng Chín 1919
In lần đầu, theo đúng
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki, L. P. Xê-rê-bri-a-cốp,
M. M. La-sê-vích
Gửi Tơ-rốt-xki, Xê-rê-bri-a-cốp, La-sê-vích
Bất chấp nghị quyết của Ban chấp
đến nay vẫn chưa có một sự giám sát
va-tsép, Bộ chính trị Ban chấp hành
điều tuyệt đối không thể dung nhận
hành trung ương, cho
đặc biệt đối với Xê-litrung ương coi đó là
được. Chúng tôi kiên
Gửi M. Ph. An-đrê-ê-va
M. Ph. thân mến! Tôi xin lỗi đã để chậm: tôi trả lời cùng
một lúc cho cả hai bức thư. Về bức thư thứ nhất, tôi hy vọng
rằng đồng chí đã nói chuyện với Lu-na-tsác-xki ở Pê-tơ-rô-grát.
Vì đi nghỉ mát vắng nên tôi không gặp được đồng chí ấy và
V. I. Lê-nin
Gửi phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
không nói chuyện được với đồng chí ấy. Tôi sẽ làm nhanh việc
này theo khả năng có thể được.
Gửi A. M. Goóc-ki
Về bức thư thứ hai (việc bắt bớ) tôi đã viết cho A. M.1)
Đã áp dụng những biện pháp để thả. (Để ngừa trước những
âm mưu, không thể không bắt tất cả cái đám dân chủ - lập hiến
và na ná như dân chủ - lập hiến. Họ, tất cả cái đám ấy, họ có thể
giúp bọn âm mưu gây rối loạn. Không bắt họ sẽ là một tội lỗi.
Thà để cho hàng chục và hàng trăm nhà trí thức tạm ngồi giam
vài ngày và vài tuần còn tốt hơn là để cho 10 000 người bị giết
hại. Thật vậy, như thế còn tốt hơn.)
Gửi lời chào tốt đẹp! Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 18 tháng Chín 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích! Đồng chí Di-nô-vi-ép sẽ trình
bày với đồng chí một kế hoạch của Bộ dân ủy ngoại giao45. Cần
phải thử xem. Yêu cầu đồng chí viết dự thảo bức thư sau khi đã
thảo luận chi tiết với Di-nô-vi-ép.
Gửi lời chào!
Lê-nin của đồng chí
Viết vào tháng Chín, sớm
nhất là ngày 26, 1919
In lần đầu, theo đúng
Theo đúng bản thảo
Gửi P. Đ. Man-cốp
Gửi Phó chủ tịch
hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao
18. IX. 1919.
Đồng chí Man-cốp!
Yêu cầu đồng chí cấp một căn phòng ấm ở Crem-li cho đồng
chí bác sĩ Vây-xơ-brốt.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng
1) Xem tập này, tài liệu 80.
30. IX. 1919.
Gửi đồng chí Lô-mốp
phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Đồng chí Lô-mốp! Tôi yêu cầu gửi cho cục hữu quan
1) giấy tờ kèm theo đây và giao cho họ trách nhiệm trả lời
cho tôi biết đ ã l à m đ - ợ c g ì trong lĩnh vực này46;
V. I. Lê-nin
Gửi I. T. Xmin-ga. Ngày 4 tháng Mười 1919
2) câu hỏi: đã làm được gì để sử dụng dầu mỏ hiện có (theo
lời của Ca-li-nin) ở c á c h Ô - r e n - b u a 7 0 v é c - x t a.
Gửi lời chào đồng chí
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép1)
2. X. 1919.
Theo đúng bản thảo
Tôi đã nhận được thư. Nhiệt liệt chúc mừng đồng chí và
toàn thể công nhân Pê-tơ-rô-grát về công việc đầy nghị lực. Tôi tin
rằng các đồng chí sẽ đưa công tác động viên lên tới mức tối đa.
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
Đồng chí Xcơ-li-an-xki! Cần phải nghiên cứu gấp vấn đề làm
sao tăng cường sư đoàn được rút từ mặt trận miền Đông về.
Có thể bổ sung cho sư đoàn này 20 - 30% chiến sĩ mới được
không? Những công nhân được động viên được không? Có thể
5% đảng viên cộng sản, 15% công nhân, 10% nông dân được
không? Như thế sẽ tăng lên được 30%. Theo khoa học đây là
điều có thể chấp nhận được chăng (mà không làm yếu toàn sư
đoàn về phương diện rèn luyện)?
Cần phải suy nghĩ và giải quyết gấp việc này.
Sau nữa, giờ đây cần phải tăng cường việc gửi súng trường
cho mặt trận miền Đông.
Hay là giao cho mặt trận miền Đông nhiệm vụ như thế này
chăng: suy nghĩ và thực hiện việc phiên chế lại binh sĩ nhằm
tăng cường tất cả các sư đoàn lên 15 - 30% và bằng cách đó đưa
toàn thể quân đội đến con số trước đây.
Viết vào tháng Chín 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Sự thật Pê-tơ-rô-grát, số 223,
ngày 3 tháng Mười 1919
Theo đúng bản thảo, có đối
chiếu với bản in trên báo Sự
Gửi I. T. Xmin-ga
4. X. 1919.
Bằng mật mã
theo đường dây trực tiếp
Hội đồng cách mạng mặt trận Đông - Nam
Sô-rin gian lận, giữ Bu-đen-nưi chỉ là để cho bản thân
và nói chung không biểu hiện một tí cố gắng nào để giúp
đỡ quân đội mặt trận miền Nam. Đồng chí sẽ hoàn toàn
chịu trách nhiệm thủ tiêu hiện tượng kỳ quái đó, một hiện
1) Trên bức điện có đoạn ghi của Lê-nin: Gửi đi Xmôn-nưi theo
đường dây trực tiếp. Báo cho tôi biết điện đến Xmôn-nưi giờ nào.
V. I. Lê-nin
Điện gửi I. N. Xmiếc-nốp và M. V. Phrun-dê
tượng ngang với sự phản bội. Hãy điện cho biết chi tiết đang áp
dụng những biện pháp thiết thực nào để giúp đỡ một cách
nghiêm túc và kiểm tra nghiêm túc việc thực hiện sự giúp đỡ đó
và kết quả như thế nào.
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Điện gửi tỉnh ủy Ô-ren-bua
Đảng cộng sản (b) Nga
và Ban chấp hành xô-viết tỉnh
* Gửi các đồng chí trong Ban chấp hành
xô-viết tỉnh Pê-tơ-rô-grát
10. X. 1919.
Các đồng chí! Đồng chí I-u-nô-xốp đã kể cho tôi nghe về
công việc của các đồng chí. Tôi đã chăm chú nghe và đi đến kết
luận rằng công việc được giải quyết một cách đúng đắn và có
lợi cho các đồng chí, vì kẻ nói những lời thiếu suy nghĩ và hết
sức không chính đáng đã bị khiển trách.
Như thế đủ rồi. Qua đó các đồng chí đã được bào chữa, anh
ta đã bị lên án. Tôi hết sức yêu cầu và đề nghị giờ đây hãy thủ
tiêu mọi sự hồi tưởng lại việc đó, hãy quên đi tất cả những điều đó.
Tôi tin rằng tất cả công nhân giờ đây đang tiến ra mặt trận.
Đê-ni-kin đang xông đến, n g u y c ơ n g h i ê m t r ọ n g.
Gửi lời chào đồng chí Lê-nin
8. X. 1919.
Ban chấp hành xô-viết tỉnh
Căn cứ địa
Hãy hết sức giúp đỡ mặt trận miền Nam yên cương, ngựa,
binh lính. Điện cho biết đang làm gì và sẽ làm gì.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
cuốn sách: V. Tơ-rốt-xki. Năm
1919 ở vùng trung lưu sông
Vôn-ga (Biên niên sử các sự
kiện cách mạng), xuất bản lần
thứ 2. Mát-xcơ-va - Xa-ma-ra
Theo đúng bản thảo
In lần đầu, theo đúng
Điện gửi I. N. Xmiếc-nốp và M. V. Phrun-dê
13. X. 1919.
Hai địa chỉ:
Hội đồng quân sự - cách mạng quân đoàn 5
tư lệnh mặt trận Tuốc-ke-xtan
Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương: hãy vét tất cả
các mặt trận vì lợi ích của mặt trận miền Nam. Hãy suy
nghĩ đề ra những biện pháp khẩn cấp nhất, chẳng hạn động
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. A-va-nê-xốp, E. M. Xcơ-li-an-xki
viên gấp công nhân và nông dân địa phương để thay cho các
đơn vị của các đồng chí có thể sẽ được điều sang mặt trận miền
Nam. Tình hình ở đấy nguy hiểm1). Hãy điện cho biết tỉ mỉ
bằng mật mã.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Điện gửi Ban chấp hành
Rõ ràng cuộc tấn công của bọn bạch vệ là một mưu kế để
đánh lạc hướng tấn công quyết liệt của chúng ta tại miền
Nam47. Hãy đẩy lui kẻ thù, đánh vào I-am-bua và Gđốp. Hãy
động viên cán bộ ra mặt trận. Bãi bỏ bớt 9/10 các ban bệ đi. ở ta
chưa nơi nào tiến hành việc động viên toàn bộ lực lượng ra mặt
trận, dù rằng vấn đề đã được nói đến nhiều, Ban chấp hành
trung ương đã có cả quyết định và có cả thông tri nữa48. Phải
kịp tống cổ quân thù đi để các đồng chí lại có thể giúp đỡ được
cho miền Nam.
Viết ngày 14 tháng Mười 1919
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Mười 1924 trên
Báo đỏ, số 241
Gửi những người cộng sản Hà-lan49
14. X. 1919.
Các bạn thân mến! Xin gửi các bạn lời chào tốt đẹp nhất.
Tình hình chúng tôi rất khó khăn trước sự tấn công của 14
nước. Chúng tôi đang có những nỗ lực to lớn nhất. Phong trào
cộng sản ở mọi nước đang phát triển mạnh mẽ. ở khắp nơi, chế
độ xô-viết đã trở thành khẩu hiệu thực tiễn đối với quần chúng
công nhân. Đó là bước tiến to lớn có ý nghĩa lịch sử toàn thế
giới. Dù thế nào thì thắng lợi của cách mạng vô sản toàn thế
giới cũng là điều chắc chắn.
N. Lê-nin của các đồng chí
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản sao viết tay
Dịch từ tiếng Đức
Gửi V. A. A-va-nê-xốp, E. M. Xcơ-li-an-xki,
M. I. Rô-gốp, Ph. Ph. Xư-rô-mô-lô-tốp,
V. P. Mi-li-u-tin
15. X. 1919.
Gửi các đồng chí
A-va-nê-xốp, Xcơ-li-an-xki, Rô-gốp
(Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va),
Xư-rô-mô-lô-tốp và Mi-li-u-tin
Theo đúng bản in trên báo
1) Lê-nin gạch ngoài lề đoạn hãy vét tất cả các mặt trận... Tình
hình ở đấy nguy hiểm và ghi ở ngoài lề: Bằng mật mã.
Ban chấp hành trung ương giao cho ủy ban gồm Lê-nin, Tơrốt-xki, Cre-xtin-xki và Ca-mê-nép
chuẩn bị bản báo cáo về việc tìm kiếm mọi tài sản
thích hợp cho những mục đích quân sự và cho sự cung
V. I. Lê-nin
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki, N. A. Xê-ma-scô và L. B. Ca-mê-nép
cấp quân sự và thi hành các biện pháp trừng trị
nghiêm khắc những kẻ nào không chịu khai báo
những tài sản đó.
ủy ban này đã quyết định thành lập một tiểu ban gồm các
đồng chí nói ở trên (Xư-rô-mô-lô-tốp hoặc Mi-li-u-tin ở Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, hoặc ai đó ở Ban vật tư - giao
thông của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao v.v., căn cứ vào sự
thỏa thuận của chúng tôi với đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao) và giao cho tiểu ban đó soạn bản dự thảo sắc
lệnh đến thứ bảy (để trình lên Hội đồng quốc phòng)50.
Viết thư cho tôi biết chính xác xem đồng chí làm như thế nào
và nhân tiện bảo Tổng cục công binh làm cho tôi một bản kê
khai ngắn tổng số điện đài sẵn có của mình và sự phân phối
điện đài cho từng đơn vị.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu ngày 23
tháng hai 1933 trên báo
Sự thật, số 53
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Về các nhiệm vụ của sắc lệnh, nếu cần, có thể gọi điện
cho tôi và Tơ-rốt-xki.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
15. X. 1919
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Những điện đài cho kỵ binh cũng như những điện đài dã
chiến, xách tay, kiểu nhẹ, đang nằm rất nhiều trong các kho của
Tổng cục công binh, đều tuyệt đối cần thiết cho mặt trận miền
Nam. Lập tức ra lệnh cung cấp gấp cho mặt trận miền Nam 50 chiếc
gồm cả hai kiểu nói trên. Chính Xta-lin yêu cầu những cái đó,
đồng chí ấy rất than phiền về việc thiếu phương tiện liên lạc.
Theo đúng bản thảo
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki, N. A. Xê-ma-scô
và L. B. Ca-mê-nép
15. X. 1919
Gửi các đồng chí Xcơ-li-an-xki
L. B. Ca-mê-nép
Theo quyết định của Ban chấp hành trung ương, các đồng
chí nói trên được giao nhiệm vụ thành lập một tiểu ban để soạn
dự thảo sắc lệnh.
về ủy ban giúp đỡ thương binh, ủy ban này phải trực thuộc
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga51.
Đến thứ bảy sẽ trình lên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương.
Tầm quan trọng và tính chất hết sức khẩn cấp của sắc lệnh
đó đã được Ban chấp hành trung ương công nhận là điều đã
được xác định và không còn gì tranh cãi nữa.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 17 tháng Mười 1919
Lời ghi chú trên bức thư của
G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
Viết vào tháng Mười, sớm
nhất là ngày 15, 1919
Đăng lần đầu ngày 28
tháng Mười 1936 trên
báo Sự thật, số 298
Điện gửi G. N. Ca-min-xki
Theo ý kiến của Un-slích-tơ cũng như của Xta-lin, thì Xéc-gô
là một cán bộ quân sự hết sức đáng tin cậy. Đồng chí ấy là một
nhà cách mạng cực kỳ trung thành và h ế t s ứ c c ó n ă n g
l ự c, bản thân tôi cũng biết đồng chí ấy từ hơn 10 năm nay.
Theo đúng bản thảo
Việc các đồng chí và các cán bộ phụ trách khác đã để cho
việc thu xếp đưa kỵ binh lên tàu bị chậm trễ, là điều đáng công
Tôi báo trước rằng các cán bộ quân sự thành phố Tu-la có
trách nhiệm phải biểu hiện nghị lực và tinh thần chấp hành cao
nhất, điều mà trên thực tế chưa thấy. Giải thích ngay cho tôi
biết nguyên nhân chậm trễ đã mắc phải. Tôi sẽ truy tố nghiêm
khắc nhất những kẻ có lỗi. Tôi yêu cầu hết sức đẩy nhanh công
việc bốc xếp.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Điện gửi chủ tịch Ban chấp hành xô-viết
tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
Chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
Theo quyết nghị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tôi ra lệnh
áp dụng những biện pháp khẩn cấp nhất để đẩy mạnh việc bốc
xếp lúa mì vì nạn đói đang đe dọa ở Mát-xcơ-va.
Hãy điện ngay cho biết cụ thể các đồng chí đã làm gì và kết
quả như thế nào1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết vào tháng Mười, sớm
nhất là ngày 15, 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản viết tay
của L. A. Phô-ti-ê-va do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
1) Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.
Viết ngày 16 tháng Mười 1919
In lần đầu không đầy đủ năm
1960 trong cuốn Những
thành quả của tháng Mười đã
được củng cố như vậy. Tu-la
In lần đầu toàn văn, theo
đúng bản ghi chép của
G. N. Ca-min-xki
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Đồng chí Tơ-rốt-xki! Tối hôm qua quyết nghị của Hội đồng
quốc phòng đã được thông qua ở Hội đồng quốc phòng và đã
gửi cho đồng chí bằng mật mã (tốt nhất hãy gửi bằng mật mã
của đồng chí vì mật mã Ca-ra-kha-nốp do Di-nô-vi-ép sử dụng
sẽ làm chậm lại một vài giờ).
V. I. Lê-nin
Điện gửi M. V. Phrun-dê. Ngày 18 tháng Mười 1919
Như đồng chí thấy, kế hoạch của đồng chí đã được thông qua.
Nhưng việc rút lui của công nhân Pê-tơ-rô-grát xuống phía
Nam tất nhiên không bị loại trừ (người ta nói đồng chí đã lộ
điều đó cho Cra-xin và Rư-cốp); nói việc rút lui khi chưa cần
thiết có nghĩa là làm cho người ta không chú ý đến cuộc đấu
tranh đến cùng53.
Đương nhiên, ý định đi vòng và cắt Pê-tơ-rô-grát ra sẽ kéo
theo những thay đổi tương ứng mà đồng chí sẽ tiến hành tại chỗ.
Đối với từng phòng của Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, giao
cho một người đáng tin cậy nào đó thu thập giấy tờ và tài liệu
của Xô-viết để chuẩn bị di tản.
Tôi gửi kèm theo đây lời kêu gọi mà Hội đồng quốc phòng
giao cho tôi viết1).
Tôi vội, lời kêu gọi viết chưa được tốt.
T ố t h ơ n h ế t l à để
đ ồ n g c h í viết.
chữ ký tên tôi dưới bản c ủ a
Gửi lời chào! Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Mười 1919
Theo đúng bản thảo
Quyết định ghi trên bức điện
của I. M. Xmiếc-nốp54
1) Giao 30 000 bộ quân phục.
2) Lấy toàn bộ quân đoàn 5 chuyển ngay xuống miền
Nam, chứ không phải sau khi vượt sông I-sim (vì sông Tô___________
1) Đây là nói đến lời kêu gọi Gửi công nhân và chiến sĩ Hồng
quân Pê-tơ-rô-grát (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 263 - 264).
bôn rộng hơn và sâu hơn sông I-sim nhiều, còn chiều dài của
mặt trận trong khi vượt sông I-sim rút ngắn lại không đáng kể).
3) Biến cuộc tấn công về phía I-sim thành cuộc nghi binh, và
rút lui (sau khi đã chuẩn bị việc đó trong thời hạn ngắn nhất)
sang sông Tô-bôn.
Giao nhiệm vụ cho Tổng tư lệnh thảo luận những đề nghị
1 - 3 của tôi.
Viết ngày 17 tháng Mười 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Điện gửi M. V. Phrun-dê
Bằng mật mã
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Tuốc-ke-xtan
Hãy tập trung mọi sự chú ý không phải cho Tuốc-ke-xtan
mà cho việc tiêu diệt hoàn toàn bọn Cô-dắc U-ran bằng mọi
biện pháp dù là biện pháp ngoại giao55. Hãy dốc hết sức xúc
tiến việc giúp đỡ mặt trận miền Nam. Có thể lấy quân Cô-dắc
Ô-ren-bua điều đến Pê-tơ-rô-grát hay điều sang mặt trận khác
được không? Hãy báo cho biết thường xuyên hơn bằng mật mã
việc thực hiện trên thực tế.
Viết ngày 18 tháng Mười 1919
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1937 trên
các báo Sự thật số 21 và
Tin tức, số 19
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện gửi B. I. Gôn-đbéc. Ngày 19 tháng Mười 1919
Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Bằng mật mã
Tôi nghĩ rằng không thể thỏa hiệp với E-xtô-ni-a để chống
lại I-u-đê-ních vì ngay cả nếu E-xtô-ni-a muốn thì nó cũng
không đủ sức làm được một điều gì đó. Hơn nữa, căn cứ của Iu-đê-ních chắc là không phải ở E-xtô-ni-a, mà ở ngoài nước này,
bên bờ biển, dưới sự che chở của hạm đội Anh. Chúng tôi đã
gửi cho đồng chí nhiều quân, tất cả vấn đề là ở chỗ nhanh
chóng tấn công I-u-đê-ních và bao vây nó. Hãy dốc hết sức xúc
tiến việc này. Cuộc khởi nghĩa rất lớn ở hậu phương của Đê-nikin tại Cáp-ca-dơ56 và những thắng lợi của chúng ta ở Xi-bi-ri
cho phép chúng ta hy vọng vào thắng lợi hoàn toàn, nếu như
chúng ta thúc đẩy thật nhanh việc tiêu diệt I-u-đê-ních.
Viết ngày 18 tháng Mười 1919
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1938 trên báo Sự thật, số 53
Theo đúng bản thảo
Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép57
grát 114 toa lúa mì và ngày hôm nay gửi 85 toa lương thực các
loại. Ngày hôm nay đã gửi 2 000 pút dầu thực vật và 300 pút mỡ
động vật; ngày mai sẽ gửi 5 toa thịt hộp và 1 toa đi Bô-lô-gôi-e.
Ngày hôm nay đã gửi từ Mát-xcơ-va đi 7 000 pút cá và đã ra chỉ thị
gửi thêm từ Mát-xcơ-va đi 3 000 pút, và từ Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
đi 10 000 pút nữa. Đã ra lệnh gửi gấp từ Vô-lô-gđa đi 5 000 pút
thịt gia súc sống. ở Ba-đa-ép hiện có 1000 pút dầu thực vật.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Điện gửi B. I. Gôn-đbéc
19. X. 1919
Tư lệnh quân đoàn dự bị
Đồng chí đã nhận đủ người để thành lập chưa? Công việc
tiến hành có kết quả không? Tất cả các cán bộ địa phương có sốt
sắng giúp đỡ đồng chí không?1) Đồng chí hãy đọc cho họ bức
điện này. Bản thân đồng chí trả lời cho tôi và họ cũng phải trả
lời cho tôi.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
18. X. 1919.
Bộ dân ủy lương thực tuyên bố: từ ngày 16 tháng Mười
đã gửi từ Mát-xcơ-va và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt đi Pê-tơ-rô-
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1938 trên báo Sự thật, số 53
Theo đúng bản thảo
1) V. I. Lê-nin gạch đoạn: người... giúp đỡ đồng chí không? và
viết ngoài lề: Bằng mật mã.
V. I. Lê-nin
Gửi G. N. Ca-min-xki, Đ. P. Ô-xơ-kin, V. I. Mê-giơ-la-úc
Điện gửi A. Đ. Na-glốp-xki
19. X. 1919.
đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng
về việc thiết quân luật trên các tuyến đường sắt
thuộc mặt trận miền Bắc
Sao gửi Tơ-rốt-xki, Di-nô-vi-ép, Cxan-đrốp,
Mác-tốp, Bộ dân ủy giao thông,
Đgiéc-gin-xki, ủy ban đặc biệt toàn Nga, Mát-xcơ-va
Nhằm mục đích thống nhất trong thời gian sắp tới đây việc
giám sát công tác đường sắt ở đầu mối Pê-tơ-rô-grát, tôi giao
cho Na-glốp-xki trách nhiệm làm đặc phái viên của Hội đồng
quốc phòng về việc thiết quân luật trên các tuyến đường sắt ở
đầu mối Pê-tơ-rô-grát, tại khu vực cách Pê-tơ-rô-grát một trăm
véc-xta, và tôi đề nghị Cxan-đrốp bàn giao ngay vùng đó. Báo
cho biết việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
Gửi G. N. Ca-min-xki, Đ. P. Ô-xơ-kin,
V. I. Mê-giơ-la-úc
20. X. 1919.
Gửi các đồng chí Ca-min-xki, Ô-xơ-kin, Mê-giơ-la-úc
Các đồng chí! Hiện thời Tu-la có một ý nghĩa quan
trọng đặc biệt, và nói chung, dù không kể đến chỗ nó ở
sát nách quân thù, nó vẫn có ý nghĩa rất to lớn đối với nước
Vì vậy, phải dốc hết sức đồng tâm hiệp lực tiến hành công
tác, đồng thời hướng t ấ t c ả vào công tác quân sự và công tác
tiếp tế quân sự.
Tôi rất tiếc về việc các đồng chí và Dê-li-cman đã va chạm
với Pê-téc-xơ (Pê-téc-xơ là một cán bộ giỏi và hết sức trung
thành), và tôi nghĩ rằng trong trường hợp này chính Dê-li-cman
là người có lỗi, vì nếu thấy có một số việc gì đó không ổn thì
phải thu xếp ngay lập tức (và cũng không phải là khó), đừng để
đi đến xung đột. Từ nay cần phải thu xếp mọi sự bất ổn nhỏ
nhất, báo cáo kịp thời tình hình đó với trung ương, không để
cho nó tiến triển thành xung đột.
Công tác ở Tu-la phải được tăng cường đến mức cao nhất và
chuyển hoàn toàn sang tình trạng chiến tranh. Sắc lệnh quy
định việc thu hẹp cơ quan dân sự sẽ được công bố trong những
ngày gần đây, cần phải không những tuân theo nó, mà còn phải
thi hành nó một cách nghiêm túc nhất và nhiệt tình58. ở Tu-la,
quần chúng còn lâu mới đứng về phía chúng ta. Thành ra bắt
buộc phải có một công tác đặc biệt khẩn trương trong quân đội,
trong số quân dự bị, trong nam nữ công nhân.
Nếu các đồng chí thiếu lực lượng, hãy viết thư cho chúng
tôi, chúng tôi sẽ viện trợ cho các đồng chí từ Mát-xcơ-va.
Phải để mắt đến việc phòng thủ: có xây lô-cốt không?
Công tác không giảm sút chứ? Có vật liệu không? Có công
nhân không? Việc giáo dục binh sĩ Hồng quân có được thực
hiện không? Họ có được tiếp tế đều đặn không? Tất
cả những vấn đề đó và những vấn đề tương tự khác đều
phải được những người khôn khéo và các đồng chí tận tụy
với đảng đặc biệt chú ý đến. Các đồng chí phải hoàn toàn
chịu trách nhiệm về thành công của công tác này và về
V. I. Lê-nin
Điện gửi đi Péc-mơ và Ê-ca-tê--rin-bua
thái độ lơ là (nếu các đồng chí không kịp thời khiếu nại và không
báo cáo với trung ương). Việc thành lập các đội quân có một ý
nghĩa quan trọng đặc biệt.
Nếu chúng ta chiếm được Ô-ri-ôn59, thì cũng đừng buông lơi
công tác, mà phải tăng cường gấp mười lần, vì nếu không làm
như thế, chúng ta sẽ không chiến thắng được, và nếu cuộc tiến
công dừng lại thì chúng ta sẽ tiêu vong.
Đọc thư này cho t ấ t c ả các cán bộ có trách nhiệm và các
đảng viên nghe, và tin cho tôi biết một cách đều đặn, r ấ t
n g ắ n g ọ n, những việc đã thực sự làm được.
Gửi lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1931 trong cuốn:
Đm. Ô-xơ-kin. Nhật ký của ủy
viên phụ trách quân sự. Mát-xcơ-va
Theo đúng bản thảo
Điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
và G. E. Di-nô-vi-ép1)
Gửi Tơ-rốt-xki, Di-nô-vi-ép
Các đồng chí đã áp dụng những biện pháp để thiết lập liên
lạc vững chắc bằng vô tuyến giữa nhóm Khác-la-mốp và Bộ
tham mưu quân đoàn 7 chưa?60 Đường dây liên lạc đó có đủ
đảm bảo không? Đối với tất cả các nhóm khác, cũng như vậy.
Nếu cần sự giúp đỡ của chúng tôi, hãy gọi điện thoại.
Viết ngày 20 tháng Mười 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản viết tay
của E. M. Xcơ-li-an-xki
1) Trên tài liệu có bút tích của E. M. Xcơ-li-an-xki viết: Bằng mật
mã. Gửi ngay lập tức theo đường dây trực tiếp.
Điện gửi đi Péc-mơ và Ê-ca-tê-rin-bua
Péc-mơ, ba địa chỉ:
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh.
Em-sa-nốp, ủy viên phụ trách đường sắt Péc-mơ.
Min-kin, ủy viên phụ trách Công xưởng
đúc tiền ở Péc-mơ
Ê-ca-tê-rin-bua, bốn địa chỉ:
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh.
Lô-kha-txơ-cốp, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
quân đoàn 3.
Cô-vưn-kin, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông.
Ru-đưi, ủy viên phụ trách đường sắt
Do cần phải trang bị và đưa vào sản xuất gấp Công xưởng
đúc tiền61 ở Péc-mơ, chúng tôi đề nghị tất cả các cơ quan đường
sắt, dân sự và quân sự giúp đỡ mọi cách đồng chí ủy viên phụ
trách Min-kin, thủ trưởng công xưởng. Hãy điện cho biết việc
thực hiện và khi có dịp hãy gửi những bản báo cáo chính xác về
những việc làm trên thực tế1).
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính Cre-xtin-xki
Viết ngày 20 tháng Mười 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản viết tay
của N. N. Cre-xtin-xki do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
1) Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.
V. I. Lê-nin
Gửi L. Đ.Tơ-rốt-xki. Ngày 22 tháng Mười 1919
Điện gửi I. N. Xmiếc-nốp
21. X. 1919.
Tất cả bằng mật mã
Hội đồng quân sự - cách mạng quân đoàn 5
Sao gửi Pô-déc-nơ và Stéc-nơ-béc
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Đông
Phrum-kin đã nói lại với tôi ý kiến của đồng chí cho rằng
không cần mặt trận miền Đông. Đồng chí hãy nhắc lại một cách
chính xác hơn. Chúng ta hết sức cần cán bộ chỉ huy. Sau nữa,
báo cho biết, với tình hình các đồng chí đã bắt đầu tấn công, các
đồng chí có thể cung cấp cho mặt trận miền Nam bao nhiêu
quân và bao giờ.
áp dụng những biện pháp gì1) để triệt tác dụng của những kẻ
lừa dối hoặc của những mánh lới của kẻ thù, để thu hút những
người hoàn toàn có ích hoặc các chính ủy tham gia vào việc bắt
tay thân thiện. Hãy báo cho biết tất cả những gì đồng chí biết về
tâm trạng của binh lính Ba-lan2).
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Gửi Ghít-ti-xơ, Pô-ti-a-ép
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Tây
22. X. 1919.
Đồng chí Tơ-rốt-xki! Hôm qua Di-nô-vi-ép yêu cầu thêm
những trung đoàn mới, việc đó làm tôi hơi lúng túng. Điều
nói về những người E-xtô-ni-a có đúng không?
Dù sao cũng đã chuyển cho Xcơ-li-an-xki tất cả, và lệnh điều
quân từ Tu-la (lại từ Tu-la!) cũng đã ban hành.
Nhưng cứ tiếp tục lấy lực lượng dự trữ của mặt trận miền
Nam không phải là không nguy hiểm. Liệu tìm ở những nơi
khác có tốt hơn không?
Đối với chúng ta, tiêu diệt I-u-đê-ních (đúng phải tiêu
diệt - đánh gục) là hết sức quan trọng. Một khi cuộc tấn công
bắt đầu, có nên động viên thêm 20 nghìn công nhân Pê-tơ-rôgrát và nhất loạt thực sự tấn công I-u-đê-ních không?
Nếu như có 5 - 10 nghìn quân thiện chiến (mà số quân
Người ta cho biết là lính Ba-lan đã bắt đầu việc bắt
tay thân thiện với binh sĩ của chúng ta 62. Hãy kiểm tra một
cách thật chính xác hơn và báo cho biết các đồng chí đã
1) Trong bản thảo tiếp đó có đoạn: để đẩy mạnh việc bắt tay thân
thiện và, đoạn này chính tay E. M. Xcơ-li-an-xki xóa đi.
2) Đoạn để thu hút những người... về tâm trạng của binh lính Balan do chính tay E. M. Xcơ-li-an-xki viết.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Điện gửi V. M. Ghít-ti-xơ
và A. I. Pô-ti-a-ép
21. X. 1919.
Tất cả bằng mật mã
V. I. Lê-nin
Điện gửi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết ô-ri-ôn
đó đồng chí đã có rồi) thì một thành phố như thành phố Pê-tơrô-grát, chắc có thể sẽ gửi đến chừng 3 0 nghìn quân tăng viện
cho họ. Rư-cốp nói rằng tài sản tìm được ở Pê-tơ-rô-grát rất
nhiều, lúa mì có, thịt có.
Cần phải thanh toán I-u-đê-ních nhanh; lúc đó chúng ta sẽ
quay t ấ t c ả lại chống Đê-ni-kin.
Theo tôi, lúc này mà lấy quân của mặt trận miền Nam là
nguy hiểm: ở đấy đã bắt đầu cuộc tấn công, cần phải mở rộng
Gửi lời chào! Lê-nin
P. S. Giờ đây tôi được biết qua Xcơ-li-an-xki rằng 2 trung
đoàn được điều đến Pê-tơ-rô-grát đã đến gần Cốt-la-xơ. Phải
đẩy nhanh sự chuyển quân của hai trung đoàn đó1).
Tin mới: điều đó không đúng.
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Cần phải suy nghĩ hàng chục lần, đắn đo hàng chục lần, vì
có rất nhiều cứ liệu chứng tỏ nông dân E-xtô-ni-a muốn hòa bình.
Gửi lời chào! 22/X. Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Mười 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Gửi tất cả các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga64
Gửi tất cả các ủy viên
Bộ chính trị để ký
Theo tôi, nên tôn trọng lời đề nghị và nên quyết định: hoặc
gọi đích thân Tổng tư lệnh về, hoặc giao cho đồng chí ấy những
dự thảo chỉ thị để có ý kiến kết luận gấp, và báo quyết định đó
cho Tổng tư lệnh biết bằng văn bản.
Viết ngày 22 tháng Mười 1919
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Đồng chí Tơ-rốt-xki! Theo tôi, Tsi-tsê-rin đúng . Đã kiểm tra
việc người E-xtô-ni-a tham chiến chưa? ở đây có phải là sự
đánh lừa không? Hay là đi theo I-u-đê-ních c h ỉ c ó những
người E-xtô-ni-a t r ắ n g (các sĩ quan), một thiểu số không
đáng kể trong số những người E-xtô-ni-a?
1) Trong bản thảo, đã gạch bỏ đoạn này.
Điện gửi chủ tịch
Ban chấp hành Xô-viết Ô-ri-ôn
Gửi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết Ô-ri-ôn
Sao gửi chủ tịch ủy ban đặc biệt
Hãy gửi ngay đi Mát-xcơ-va, Crem-li, cho Hội đồng bộ
trưởng dân ủy tất cả những bản thảo thu thập được trong
V. I. Lê-nin
Gửi V. V. Vô-rốp-xki. Ngày 24 tháng Mười 1919
khi lục soát nhà ở của nhà văn I-van Vôn-nưi65. Cá nhân đồng
chí phải chịu trách nhiệm về việc giữ gìn những bản thảo đó.
Hãy đánh điện cho biết việc thực hiện1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Mười 1919
Đăng lần đầu ngày 13
tháng Tư 1960 trên báo
Tin tức, số 88
Theo đúng bản viết tay của
V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp 2)
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp! Đây là tài liệu mà tôi nhận được.
Cần phải suy nghĩ những biện pháp chống bệnh giấy tờ và để
kiểm tra điều đã được thông qua66.
Viết vào tháng Mười, sớm
nhất là ngày 22, 1919
In lần đầu, theo
đúng bản thảo
Gửi V. V. Vô-rốp-xki
(giá 8 rúp), 99 trang, tôi quyết định khiển trách nghiêm khắc về
việc xuất bản quyển sách như vậy và yêu cầu tất cả các ủy viên
trong ban giám đốc Nhà xuất bản quốc gia đều phải đọc bức
thư này và phải thực hiện những biện pháp nghiêm chỉnh để
đảm bảo không thể phạm trở lại một chuyện tệ hại như thế.
Việc xuất bản quyển sách đó thật là tồi tệ. Đó là một sự bôi
bác. Không có 