Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!
v. i. lê-nin
Tháng Sáu - tháng Chạp 1919
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V.I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là
vấn đề có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là
bước phát triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng
ta trong công cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước
theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất
nước mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng
và khích lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải
tiếp tục nghiên cứu, phát triển lý luận cách mạng khoa học
của chủ nghĩa Mác - Lê-nin để giải quyết những vấn đề
thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống
và vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của
chủ nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết
đối với chúng ta hiện nay.
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1977
10102 _ 766
014(01) _ 77
785 _ 77
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông
đảo bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính
sách, các nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và
sinh viên các trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm
ngày sinh của Vlađimia Ilích Lê-nin (22-4-1870 - 22-42005), Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách
quý V. I. Lê-nin - Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này
được xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin -
Toàn tập, tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội,
hợp tác với Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản
vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
Tập 39 của Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập gồm những
tác phẩm của V. I. Lênin viết từ cuối tháng 6 đến tháng 121919, một trong những thời kỳ nghiêm trọng nhất của Nhà
nước xô-viết trước nạn thù trong giặc ngoài. Những tác
phẩm in trong tập này phản ánh nhiều hoạt động của V. I.
Lênin trong việc tổ chức phòng thủ đất nước, lãnh đạo
Đảng và Nhà nước xô-viết, tăng cường củng cố chính
quyền, giải quyết những khó khăn to lớn về lương thực,
nhiên liệu..., từng bước đưa nước Nga xô-viết vượt qua
những khó khăn, thử thách to lớn.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được
phân tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách,
do Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết
cho lần xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang
tương ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được
trình bày hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra
cứu rất bổ ích, góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong
nội dung tác phẩm, giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư
tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin;
Chú thích bằng chữ số Arập ( 1) ) là của Viện Nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành Trung
ương Đảng cộng sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo
bổ ích cho bạn đọc.
Tháng 10 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập 39 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những tác phẩm viết
từ 28 tháng Sáu đến 15 tháng Chạp 1919. Đó là một trong
những thời kỳ nghiêm trọng nhất đối với Nhà nước xô-viết, khi
mà cuộc đấu tranh chống thù trong giặc ngoài mang một tính
chất đặc biệt gay gắt.
Mùa hè năm 1919, các giới cầm quyền ở Mỹ, Anh, Pháp và
các nước khác của khối Đồng minh lại mở một cuộc tấn công
quân sự mới chống nước Nga xô-viết. Lúc này, bọn đế quốc
trông chờ chủ yếu vào quân đội của Đê-ni-kin. Cùng với bọn
này tất phải nổi dậy những đội quân của Côn-tsắc chưa bị đánh
tan, quân đội của Min-le, các đội quân của bọn tư sản - địa chủ
Ba-lan và của I-u-đê-ních. Các chính phủ các nước đế quốc cũng
mưu toan lôi kéo vào cuộc đấu tranh chống nước Nga xô-viết cả
những nhà nước tư sản nhỏ lân cận. Tuy nhiên, các nước này,
như V. I. Lê-nin đã nhận xét, đều giữ thái độ trung lập hữu
nghị với chúng ta, chống lại các nước khối Đồng minh hùng
mạnh trên toàn thế giới, vì các nước khối Đồng minh là bọn ăn
cướp muốn áp bức họ (tập này, tr. 448).
Dựa vào sự giúp đỡ của Mỹ, Anh, Pháp, trong một thời gian
ngắn Đê-ni-kin đã tập hợp và vũ trang một đạo quân lớn và bắt
đầu tấn công ở khắp mặt trận phía Nam. Bọn bạch vệ và bọn
can thiệp được bọn cu-lắc, tức là các tầng lớp Cô-dắc khá giả
vùng sông Đôn và vùng Cu-ban, ủng hộ. Đê-ni-kin cũng dựa
vào bọn dân chủ - lập hiến, bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản, vào tất cả
những kẻ chống lại Chính quyền xô-viết. Quân đội của Đê-nikin nhanh chóng tiến sâu vào đất nước. Đến nửa đầu tháng
Mười, chúng đã chiếm được một phần quan trọng lãnh thổ Ucra-i-na, chiếm các thành phố Cuốc-xcơ và Ô-ri-ôn, tạo ra một
thế uy hiếp trực tiếp đối với Tu-la và thủ đô của Nhà nước xôviết: Mát-xcơ-va. Đồng thời, quân đội của I-u-đê-ních bắt đầu
uy hiếp Pê-tơ-rô-grát. Tình hình thực là cực kỳ nguy hiểm đối
với nước Nga xô-viết.
Nhân dân xô-viết phải đẩy lùi cuộc tiến công mãnh liệt của
kẻ địch trong hoàn cảnh có những khó khăn rất lớn về kinh tế.
Miền trung nước Nga bị cắt rời khỏi các căn cứ nguyên liệu và
lương thực chủ yếu, tình trạng giao thông bị rối loạn, nạn thiếu
nhiên liệu, thiếu lương thực, các dịch bệnh hoành hành trong
Những tác phẩm in trong tập 39 phản ánh hoạt động về
nhiều mặt khác nhau của V. I. Lê-nin trong việc tổ chức phòng
thủ đất nước, lãnh đạo đảng và Nhà nước xô-viết. Những tác
phẩm ấy là sự tiếp tục phát triển hơn nữa chủ nghĩa Mác trong
những điều kiện lịch sử mới.
Trong tập này có bức thư của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga gửi các tổ chức đảng do Lê-nin viết:
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!; đó là
một cương lĩnh động viên sức người, sức của vào việc đập
tan cuộc tiến công mới của bọn đế quốc. Ban chấp hành
trung ương yêu cầu toàn thể nhân dân lao động tập trung
đến mức tối đa những cố gắng và sự chăm lo của mình vào
những nhu cầu trực tiếp của chiến tranh, chỉ ra sự cần thiết
phải rút gọn biên chế và tạm thời đóng cửa các cơ quan
không phục vụ quốc phòng, phải đưa vào Hồng quân
những cán bộ đảng và nhà nước ưu tú, có kinh nghiệm
nhất. Ban chấp hành trung ương đảng nhấn mạnh sự cần
thiết phải tiến hành công tác giáo dục - chính trị trong quần
chúng, vạch rõ sự thật về Côn-tsắc và Đê-ni-kin. Bức thư đã
nêu ý nghĩa lớn lao của việc xây dựng một hậu phương vững
chắc, coi đó là một trong những điều kiện quan trọng nhất
để chiến thắng kẻ thù, và rất coi trọng việc tổ chức công tác theo
kiểu cách mạng.
Chiếm một vị trí quan trọng trong tập này là các báo cáo và
diễn văn của Lê-nin, những lời kêu gọi và bức thư Người gửi
cho quảng đại quần chúng lao động. Trong các bài đó Lê-nin
kêu gọi công nhân và nông dân hãy kiên cường, hy sinh, anh
dũng. Người đã chứng minh một cách nồng nhiệt rằng thắng
lợi cuối cùng chắc chắn sẽ thuộc về nhân dân xô-viết. Người
nói: Một khi quần chúng lao động bị áp bức đã thực sự tham
gia một cuộc chiến tranh cách mạng và quan tâm đến nó, một
khi cuộc chiến tranh này làm cho họ nhận thức rõ là họ đấu
tranh chống bọn bóc lột, thì cuộc chiến tranh cách mạng đó sẽ
kích thích tính tích cực và tạo ra tài năng làm nên những
chuyện diệu kỳ (tr. 362 - 363). Lê-nin chỉ ra rằng chế độ xô-viết
đã tạo ra một khả năng chưa từng có cho phép động viên được
tất cả các nguồn lực lượng kinh tế và tinh thần. Người vạch rõ
rằng trong chiến tranh nước nào có nhiều dự trữ hơn, có nhiều
nguồn lực lượng hơn, quần chúng nhân dân kiên cường hơn,
thì nước đó sẽ chiến thắng.
Những bài phát biểu của Lê-nin đã vũ trang cho quần chúng
sự hiểu biết về những nhiệm vụ đang đặt ra trước đất nước, về
đường lối chính sách của Đảng cộng sản và Chính phủ xô-viết.
Nguyên nhân những thắng lợi của chúng ta - Lê-nin viết - là ở
chỗ đảng ta và Chính quyền xô-viết đã trực tiếp chỉ ra cho quần
chúng lao động thấy hết mọi khó khăn trước mắt và nhiệm vụ
trước mắt; đã biết giải thích cho quần chúng hiểu vì sao lúc này
phải dồn hết sức cố gắng vào mặt này, lúc khác lại phải dồn hết
sức cố gắng vào mặt kia của công tác xô-viết; đã biết phát huy
nghị lực, tinh thần anh dũng và nhiệt tình của quần chúng, tập
trung sức cố gắng cách mạng cao độ vào nhiệm vụ trước mắt,
quan trọng nhất (tr. 346). Trong Thư gửi công nhân và nông
dân về việc chiến thắng Côn-tsắc, Lê-nin đã nêu ra những nhiệm
vụ cơ bản trong sự nghiệp củng cố khả năng quốc phòng của
nước Cộng hòa xô-viết, do kinh nghiệm của cuộc đấu tranh
thắng lợi chống Côn-tsắc đề ra. Củng cố Hồng quân, tổ chức
việc cung cấp lúa mì, vũ khí, quân trang quân dụng, thi hành
một trật tự cách mạng nghiêm ngặt nhất, biết đánh giá các đảng
phái chính trị dựa vào việc làm của họ chứ không dựa vào lời
nói của họ, củng cố khối liên minh giữa giai cấp công nhân và
nông dân lao động, - đó là những bài học, như Lê-nin đã chỉ rõ,
mà công nhân và nông dân phải rút ra được để khỏi lại rơi vào
những tai họa của một vụ Côn-tsắc mới.
Quần chúng lao động trong những ngày sóng gió ấy lại càng
đoàn kết chặt chẽ hơn nữa xung quanh Đảng cộng sản. Biểu hiện
rõ ràng của lòng tin của họ đối với đảng là công nhân và nông
dân đã gia nhập hàng loạt vào hàng ngũ của đảng. Tính đến
nguyện vọng của quần chúng lao động thiết tha muốn gia nhập
đảng, phiên họp toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga ngày 26 tháng Chín 1919 đã thông qua nghị quyết về
việc tiến hành tuần lễ đảng. Khi kêu gọi đứng vào hàng ngũ của
đảng, đảng công khai nói rõ rằng đảng kêu gọi tham gia công tác
khó khăn xây dựng nhà nước, đấu tranh với kẻ thù, lao động
quên mình. Trong thời gian tiến hành tuần lễ đảng, có trên 200
nghìn người được kết nạp vào hàng ngũ của đảng. Thành phần
vô sản ở trong đảng tăng lên khá nhiều, khả năng chiến đấu của
đảng được nâng cao, mối liên hệ giữa đảng với quảng đại quần
chúng được mở rộng và củng cố. Lê-nin coi những kết quả của
tuần lễ đảng là một thành tích xuất sắc của Đảng cộng sản và
Chính quyền xô-viết.
Trong thời gian đấu tranh chống Đê-ni-kin, sự gia nhập ồ ạt
của những lực lượng vô sản mới vào Hồng quân có một ý nghĩa
to lớn. Đảng cộng sản đã phái ra các mặt trận của cuộc nội chiến
những đội quân công nhân đông đảo, gồm phần lớn là đảng
viên cộng sản và đoàn viên thanh niên cộng sản. Đó là một
trong những nguyên nhân chính đã làm cho Hồng quân được
củng cố vững mạnh và giành được thắng lợi. Lê-nin nhấn
mạnh rằng những công nhân tiên tiến đã gia nhập các đơn vị
Hồng quân - mà thành phần chủ yếu là nông dân - sẽ trở thành
hạt nhân vững chắc của đảng và của giai cấp vô sản, sẽ giúp
cho việc triển khai một công tác giáo dục - chính trị rộng rãi.
Quần chúng lao động đã tỏ rõ lòng dũng cảm và tinh thần
hy sinh quên mình tuyệt vời trong cuộc đấu tranh để bảo vệ
những thành quả của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở tiền tuyến
cũng như ở hậu phương. Khắp nước đã phát triển một cao trào
lao động của quần chúng mà biểu hiện sáng ngời là những
ngày thứ bảy cộng sản. Lê-nin nêu rõ rằng tinh thần anh dũng
trong lao động đáng chú ý chẳng kém gì tinh thần anh dũng
ngoài mặt trận.
Tập này có in tác phẩm xuất sắc của Lê-nin Sáng kiến vĩ
đại, trong đó Người phân tích một cách toàn diện ý nghĩa của
những ngày thứ bảy cộng sản, tổng kết kinh nghiệm của quần
chúng đã bắt đầu công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Khi
đánh giá ý nghĩa lớn lao của những ngày thứ bảy cộng sản, Lênin nêu rõ rằng những ngày thứ bảy cộng sản đánh dấu bước
mở đầu của một sự chuyển biến căn bản trong ý thức của con
người, một sự chuyển biến khó khăn hơn, trọng đại hơn, quyết
định hơn so với việc lật đổ giai cấp tư sản, vì đó là một thắng
lợi đối với bệnh thủ cựu của chúng ta, đối với tình trạng lơi
lỏng của chúng ta, đối với bệnh ích kỷ tiểu tư sản của chúng ta,
đối với những tập quán mà chủ nghĩa tư bản tệ hại đã để lại cho
công nhân và nông dân (tr. 5).
Lê-nin cho rằng ý nghĩa lịch sử của những ngày thứ bảy
cộng sản là ở thái độ cộng sản chủ nghĩa của người công nhân
đối với lao động, là ở việc họ chuyển sang áp dụng kỷ luật mới.
Lê-nin đã chỉ ra rằng tổ chức lao động xã hội dưới chế độ
phong kiến dựa vào kỷ luật roi vọt. Tổ chức lao động xã hội
dưới chế độ tư bản chủ nghĩa dựa vào kỷ luật của nạn đói. Tổ
chức lao động xã hội dưới chế độ cộng sản chủ nghĩa thì dựa với một mức độ ngày càng tăng - vào kỷ luật tự nguyện và tự
giác của chính bản thân những người lao động đã đánh đổ ách
của địa chủ cũng như của tư bản.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại đã tạo ra
những tiền đề kinh tế và chính trị cho thái độ tự giác đối với
lao động, cho sự phát huy tính tích cực lao động của quần
chúng. Những ngày thứ bảy cộng sản là sự biểu hiện của nhiệt
tình lao động, là sáng kiến sáng tạo vĩ đại của quần chúng đã
được giải phóng khỏi gông cùm của chủ nghĩa tư bản. Lê-nin
coi những ngày thứ bảy cộng sản là bước mở đầu thực sự của
chủ nghĩa cộng sản. Người viết: Chủ nghĩa cộng sản bắt đầu ở
nơi nào mà những công nhân bình thường tỏ ra quan tâm - với
một tinh thần hy sinh quên mình, không ngại công việc nặng
nhọc - đến việc nâng cao năng suất lao động, giữ gìn từng pút
lúa mì, than đá, sắt và các sản phẩm khác là những thứ không
vào tay bản thân những người lao động, không vào tay những
bà con thân thuộc của họ, mà vào tay bà con xa của họ, tức
là vào tay toàn thể xã hội (tr. 25 - 26).
Lê-nin cho rằng ý nghĩa đặc biệt của những ngày thứ bảy
cộng sản là ở chỗ công nhân tham gia phong trào này đã nâng
cao năng suất lao động một cách đáng kể. Trong tác phẩm
Sáng kiến vĩ đại, Lê-nin đã chỉ rõ vai trò cải tạo lớn lao của
việc tăng năng suất lao động, coi đó là cái chủ yếu nhất, cơ bản
nhất cho sự thắng lợi của chế độ xã hội mới. Mỗi hình thái kinh
tế - xã hội đều tạo ra một trình độ cao hơn về lực lượng sản
xuất, về năng suất lao động, so với hình thái trước nó. Lê-nin
viết: Chủ nghĩa tư bản đã tạo ra một năng suất lao động chưa
từng thấy dưới chế độ nông nô. Chủ nghĩa tư bản có thể bị
đánh bại hẳn, và sẽ bị đánh bại hẳn, vì chủ nghĩa xã hội tạo ra
một năng suất lao động mới, cao hơn nhiều (tr. 25).
Lê-nin chỉ ra ý nghĩa lớn lao của những ngày thứ bảy
cộng sản trong việc đấu tranh chống nạn đói, khắc phục
tình trạng kinh tế rối loạn, chi viện cho tiền tuyến, tăng
cường các mối liên hệ của giai cấp công nhân với nông dân,
trong việc củng cố sự thống nhất của đảng và làm trong
sạch hàng ngũ đảng. Người viết rằng không cái gì giúp
chúng ta nâng cao uy tín của Đảng cộng sản, nâng cao được
sự tôn trọng của những người công nhân ngoài đảng và của
đảng viên đối với đảng bằng những ngày thứ bảy cộng sản,
khi mà các ngày này thôi không còn là những hiện tượng
cá biệt hiếm hoi, khi mà công nhân ngoài đảng thực sự thấy
rằng đảng viên Đảng cộng sản đảm nhận những nghĩa vụ cao
hơn so với người ngoài đảng và những người cộng sản kết nạp
đảng viên mới không phải là để cho họ lợi dụng những cái lợi
do địa vị của một đảng cầm quyền đưa lại.
Lê-nin cho rằng việc tổ chức và phát triển rộng rãi phong
trào ngày thứ bảy cộng sản có một ý nghĩa lớn lao, Người đã
thấy trước sự phát triển sau này của sáng kiến vĩ đại ấy, sự xuất
hiện ngày càng nhiều hình thức mới thể hiện tính tích cực lao
động của quần chúng. Đòi hỏi mọi người phải chú ý đến những
mầm non đầu tiên của chủ nghĩa cộng sản, Người viết rằng việc
chăm sóc các mầm non ấy là nghĩa vụ chung và là nghĩa vụ
trước nhất của tất cả mọi người.
Trong thời kỳ ấy, một thời kỳ khó khăn đối với đất nước xôviết, Lê-nin cũng vẫn luôn luôn chú ý rất nhiều đến những vấn
đề lý luận, phát triển học thuyết mác-xít về đấu tranh giai cấp,
về nhà nước, về chuyên chính vô sản. Lê-nin chỉ rõ rằng sau khi
giai cấp công nhân giành được chính quyền và thiết lập chuyên
chính vô sản, đấu tranh giai cấp không chấm dứt mà diễn ra
dưới những hình thức khác. Nhiệm vụ, hình thức và tính chất
của đấu tranh giai cấp sở dĩ thay đổi trước hết là vì sau khi cách
mạng xã hội chủ nghĩa giành được thắng lợi thì giai cấp vô sản
đã trở thành giai cấp thống trị. Dưới chủ nghĩa tư bản, giai cấp
công nhân đấu tranh để giải phóng mình về phương diện kinh
tế và chính trị, sau thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa thì
họ đấu tranh để giữ chính quyền đã giành được, đập tan sự
kháng cự của giai cấp tư sản, bảo đảm thắng lợi của chủ nghĩa
xã hội. Đó là những nhiệm vụ đặc biệt của đấu tranh giai cấp
mà trước kia giai cấp vô sản đã không đề ra và cũng không thể
đề ra được.
Trong tác phẩm Bàn về chuyên chính vô sản, Lê-nin đã
nêu ra năm hình thức mới, cơ bản của đấu tranh giai cấp của
giai cấp vô sản: trấn áp sự kháng cự của bọn bóc lột; nội chiến;
trung lập hóa giai cấp tiểu tư sản, đặc biệt là nông dân, thiết lập
khối liên minh công nông với điều kiện đảm bảo vai trò lãnh
đạo của giai cấp vô sản; sử dụng giai cấp tư sản, lôi cuốn các
chuyên gia tư sản vào công cuộc xây dựng xã hội mới; giáo dục
tinh thần kỷ luật mới.
Sau khi thiết lập chuyên chính vô sản, giai cấp công nhân
phải đập tan sự kháng cự của các giai cấp đã bị lật đổ. Bằng
cách tổ chức các vụ âm mưu, phá hoại ngầm, bằng cách tác
động vào giai cấp tiểu tư sản, bằng cách gây ra nội chiến, giai
cấp tư sản ra sức tìm cách phục hồi chủ nghĩa tư bản. Phương
tiện và hình thức kháng cự của bọn bóc lột không phải đâu đâu
và khi nào cũng giống nhau. Những phương tiện và hình thức
ấy tùy thuộc vào quan hệ so sánh lực lượng giai cấp trong nước
và trên vũ đài quốc tế. ở nước Nga, nước đầu tiên mở ra con
đường đi tới chủ nghĩa xã hội, khi mà trong phạm vi quốc tế
giai cấp tư sản còn mạnh hơn giai cấp vô sản, thì sự kháng cự
của bọn bóc lột là đặc biệt khốc liệt. Lê-nin viết: Nước Nga là
nước đầu tiên đã được lịch sử giao phó cho sứ mệnh tiên phong
trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, và chính vì vậy mà
chúng ta đã phải trải qua biết bao cuộc đấu tranh và chịu đựng
biết bao đau khổ (tr. 158). Bọn đế quốc các nước tư sản hiểu
rằng nước Nga đã giáng một đòn không những vào giai cấp tư
sản Nga mà vào cả toàn bộ chủ nghĩa tư bản thế giới. Vì vậy,
chúng dốc hết sức lực của chúng ra để ủng hộ giai cấp tư sản
Nga, là giai cấp mưu toan lật đổ Chính quyền xô-viết bằng con
đường nội chiến đẫm máu. Trước sự chống đối bằng lực lượng
vũ trang của giai cấp tư sản, giai cấp vô sản buộc phải thi hành
những biện pháp thích ứng.
Lê-nin chỉ ra rằng sau ngày 7 tháng Mười một 1917, Chính
phủ xô-viết không đóng cửa các báo chí tư sản, thậm chí trả lại
tự do không những cho các bộ trưởng của Kê-ren-xki mà cả
cho Cra-xnốp là kẻ đã đánh lại nước Nga xô-viết, và chỉ sau
khi bọn tư bản bắt đầu phản kháng lại, chúng tôi mới chủ
trương đập tan sự phản kháng của chúng một cách có hệ
thống, thậm chí chúng tôi dùng cả biện pháp khủng bố nữa
(tr. 132). Nguyên nhân làm cho cuộc đấu tranh giai cấp ở Nga
trở nên gay gắt không phải là do giai cấp công nhân có xu
hướng muốn dùng bạo lực, mà là do giai cấp tư sản phản kháng
lại một cách khốc liệt.
Những kẻ thù của giai cấp công nhân, bọn bảo vệ chủ nghĩa tư
bản và bọn xét lại học thuyết Mác thuộc đủ mọi màu sắc, khi
xuyên tạc thực chất của chuyên chính vô sản, đã cho rằng thực
chất của chuyên chính vô sản chung quy lại chỉ là bạo lực mà thôi.
Lê-nin đã nhiều lần chỉ ra rằng thực chất của chuyên chính vô sản
không phải chỉ là bạo lực và cũng không phải chủ yếu là bạo lực.
Điều chủ yếu trong nền chuyên chính của giai cấp công nhân là
những nhiệm vụ và chức năng có tính chất sáng tạo của nền
chuyên chính đó, là ở chỗ giai cấp vô sản đưa ra được và thực
hiện được kiểu tổ chức lao động xã hội cao hơn so với chủ nghĩa tư
bản. Đấy là thực chất của vấn đề. Đấy là nguồn sức mạnh, là điều
bảo đảm cho thắng lợi hoàn toàn và tất nhiên của chủ nghĩa cộng
sản (tr. 16). Lê-nin nhấn mạnh rằng để chiến thắng, giai cấp vô
sản phải giải quyết hai nhiệm vụ: một là bằng tinh thần anh dũng
của mình mà lôi cuốn toàn thể quần chúng lao động và bị bóc lột
vào việc lật đổ giai cấp tư sản và đập tan mọi sự phản kháng của
chúng; hai là dắt dẫn những người lao động đi theo con đường
xây dựng một nền kinh tế mới, con đường tạo ra nền kinh tế xã hội
chủ nghĩa và những quan hệ xã hội mới. Lê-nin nêu rõ: Nhiệm vụ
thứ hai này khó hơn nhiệm vụ thứ nhất, vì tuyệt nhiên không thể
giải quyết được nhiệm vụ đó bằng một hành động anh hùng nhất
thời; nhiệm vụ đó đòi hỏi phải có tinh thần dũng cảm lâu dài nhất,
bền bỉ nhất, khó khăn nhất của công tác quần chúng hàng ngày.
Nhưng nhiệm vụ đó lại quan trọng hơn nhiệm vụ thứ nhất vì, xét
cho cùng, thì nguồn lực lượng to lớn nhất để chiến thắng giai cấp
tư sản và cái bảo đảm duy nhất cho những thắng lợi đó được bền
vững và không gì phá vỡ nổi, chỉ có thể là một phương thức sản
xuất xã hội mới, cao hơn, chỉ có thể là việc đem sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa thay thế cho sản xuất tư bản chủ nghĩa và tiểu tư sản
(tr. 20 - 21).
Trong thời kỳ này, Lê-nin đã chú ý rất nhiều đến vấn đề quá
độ cách mạng từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, đến việc
phân tích các quy luật cơ bản của bước quá độ đó. Trong tập này
có in tác phẩm Kinh tế và chính trị trong thời đại chuyên chính
vô sản, viết vào dịp lễ kỷ niệm hai năm ngày thành lập Chính
quyền xô-viết. Những luận điểm cơ bản của tác phẩm ấy có một
ý nghĩa lý luận và thực tiễn hết sức quan trọng trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trong tác phẩm này, Lê-nin tổng kết
kinh nghiệm của nhà nước xô-viết đầu tiên trên thế giới, chỉ rõ ý
nghĩa lịch sử của thắng lợi của chuyên chính vô sản, xác định và
cụ thể hóa chính sách của giai cấp công nhân trong sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
Trong khi phân tích kinh tế và cơ cấu giai cấp của xã hội
trong thời kỳ quá độ, Lê-nin chỉ ra rằng những hình thái cơ bản
của kinh tế xã hội trong thời kỳ quá độ là chủ nghĩa xã hội, sản
xuất hàng hóa nhỏ và chủ nghĩa tư bản. Tương ứng với các
thành phần kinh tế cơ bản ấy là những lực lượng giai cấp nhất
định: giai cấp vô sản, giai cấp tiểu tư sản và giai cấp tư sản. Lênin cho rằng sự có mặt của ba thành phần và ba giai cấp cơ bản
ấy là tất yếu đối với thời kỳ quá độ ở tất cả các nước có nền sản
xuất tư bản chủ nghĩa tương đối phát triển. Lê-nin nhấn mạnh
rằng mỗi một nước quá độ lên chủ nghĩa xã hội đều sẽ có
những điểm đặc thù trong việc giải quyết những nhiệm vụ của
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, nhưng những đặc điểm ấy
có thể không đụng gì đến cái chủ yếu nhất. ở nước Nga, như
Người đã viết, do còn ở trong một tình trạng quá lạc hậu và giai
cấp tiểu tư sản còn quá đông nên chuyên chính vô sản tất nhiên
phải có một số đặc điểm khác với các nước phát triển. Nhưng
những lực lượng cơ bản và những hình thái cơ bản của nền kinh
tế xã hội ở đây cũng giống như ở bất kỳ một nước tư bản chủ
nghĩa nào khác. Những kết luận ấy - do Lê-nin rút ra trên cơ sở
phân tích nền kinh tế quá độ của nước Nga xô-viết - đã được
kinh nghiệm lịch sử của các nước trong phe xã hội chủ nghĩa
hoàn toàn chứng thực. Trong nền kinh tế quá độ của nước
xô-viết đã có những yếu tố cả của chủ nghĩa tư bản lẫn của chủ
nghĩa xã hội. Trong tất cả các lĩnh vực của đời sống kinh tế đã
khai triển cuộc đấu tranh giữa một bên là chủ nghĩa xã hội đã ra
đời nhưng còn yếu lúc buổi đầu và một bên là chủ nghĩa tư bản
đã bị đánh bại nhưng chưa bị tiêu diệt hẳn. Nhiệm vụ cơ bản của
chuyên chính vô sản là ở chỗ cải tạo nền kinh tế nhiều thành
phần thành nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Gắn liền với việc giải quyết nhiệm vụ này là cuộc đấu tranh
để cải tạo nông nghiệp theo chủ nghĩa xã hội. Kinh tế nông dân,
lúc ấy vẫn còn ở trong tình trạng sản xuất hàng hóa nhỏ, là cơ
sở trên đó hàng ngày hàng giờ phát sinh ra chủ nghĩa tư bản.
Là giai cấp của những người sở hữu nhỏ, giai cấp nông dân
đứng ở vị trí trung gian giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản
và dao động giữa hai giai cấp này. Cần phải hoàn toàn và triệt
để tách nông dân lao động ra khỏi giai cấp tư sản, lôi cuốn họ
vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Giai cấp công nhân theo lời Lê-nin - phải tách biệt, phân rõ ranh giới giữa người
nông dân lao động với người nông dân tư hữu, giữa người
nông dân cần lao với người nông dân con buôn, giữa người
nông dân lao động với người nông dân đầu cơ. Nhiệm vụ của
giai cấp vô sản là lãnh đạo, là đấu tranh để giành ảnh hưởng
đối với nông dân. Dẫn dắt những người dao động, những
người không vững vàng đi theo mình, đó là việc mà giai cấp
công nhân phải làm. Lê-nin chỉ ra rằng đó cũng là đấu tranh,
nhưng là một loại đấu tranh đặc biệt, là sự khắc phục một sự
phản kháng nào đó, thật ra hoàn toàn khác hẳn và là sự khắc
phục thuộc một loại hoàn toàn khác hẳn (tr. 514). Những biện
pháp chủ yếu ở đây là giáo dục, thuyết phục, huấn luyện bằng
cách nêu gương.
Lê-nin nhấn mạnh rằng giai cấp công nhân cần phải dìu dắt
nông dân đi theo con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội, con
đường tạo ra một nền kinh tế tập thể lớn. Đồng thời Lê-nin nêu
rõ rằng chỉ có lấy thực tế để chứng minh cho những ưu thế của nền
kinh tế lớn so với nền kinh tế nhỏ thì mới có thể đảm bảo thành
công được. Người đòi hỏi phải phấn đấu sao cho mọi công xã và ác-
ten nông nghiệp hồi bấy giờ trở thành một nơi thật sự truyền
bá trong nông dân những tư tưởng và quan điểm cộng sản chủ
nghĩa, trở thành một thí dụ thực tiễn chứng tỏ cho họ thấy rằng,
dù nó đang còn ở trong trạng thái phôi thai non yếu và nhỏ bé,
nhưng nó không phải là một cái mầm non nhân tạo trồng trong
nhà kính, mà nó là một cái mầm thật sự của chế độ mới, chế độ
xã hội chủ nghĩa (tr. 430 - 431).
Trong nhiều tác phẩm in trong tập này, Lê-nin phân tích kỹ
những vấn đề của học thuyết Mác về nhà nước, chỉ rõ thực chất
giai cấp của nó, phơi trần tính chất đối lập giữa dân chủ xô-viết
và dân chủ tư sản. Lê-nin nhấn mạnh trong bài giảng Bàn về
nhà nước rằng vị tất đã tìm được một vấn đề nào khác đã bị
những nhà tư tưởng của các giai cấp bóc lột, những đại biểu của
nền triết học, xã hội học, luật học tư sản làm cho rắc rối như vấn
đề nhà nước. Sở dĩ như vậy vì vấn đề này trực tiếp đụng chạm
đến những lợi ích căn bản của các giai cấp bóc lột. Ra sức duy
trì vĩnh viễn nền thống trị của mình, giai cấp tư sản che đậy bản
chất giai cấp của nhà nước, miêu tả nó thành một thứ nhà nước
siêu giai cấp, đứng trên xã hội. Lê-nin đã chỉ ra tính chất nhất
thời của nhà nước tư bản chủ nghĩa trong lịch sử và tính tất yếu
của việc thay thế nó bằng nhà nước vô sản. Bằng cách so sánh
các nhà nước chiếm hữu nô lệ, phong kiến và tư sản, Lê-nin chỉ
cho thấy rõ quy luật chuyển từ một kiểu nhà nước này sang
một kiểu nhà nước khác và nhấn mạnh rằng nguyên nhân dẫn
đến hiện tượng ấy là sự thay đổi phương thức sản xuất, thay
đổi cơ cấu giai cấp của xã hội.
Lê-nin bóc trần thực chất của nhà nước tư bản, chỉ rõ rằng đó
là chuyên chính của giai cấp tư sản. Người vạch trần thực chất
của nền dân chủ tư sản, nêu rõ rằng chủ nghĩa tư bản chỉ thay
đổi hình thức bóc lột so với chế độ phong kiến và tạo ra cho sự
bóc lột một màn che đậy đặc biệt thuận lợi, nhưng không hề thay
đổi và không thể thay đổi thực chất của sự bóc lột. Những nhà
tư tưởng của giai cấp tư sản và những người xã hội chủ nghĩa
hữu khuynh đã và đang miêu tả nền dân chủ tư sản như là một
nền dân chủ thuần tuý, siêu giai cấp. Lê-nin đã chỉ rõ tính
chất hình thức của các quyền tự do tư sản. Quyền phổ thông
đầu phiếu, nghị viện, - Lê-nin nói, - đó chỉ là hình thức, nó
không mảy may làm thay đổi thực chất vấn đề. Mà thực chất là
ở chỗ chính quyền vẫn nằm trong tay bọn tư bản. Về điểm này,
Lê-nin viết rằng không ở đâu quyền lực của tư bản, quyền lực
của một nhúm bọn tỷ phú đối với toàn thể xã hội lại biểu hiện
một cách thô bạo, bằng sự mua chuộc trắng trợn như ở Mỹ (tr.
Lê-nin nhấn mạnh rằng chừng nào trong xã hội còn tồn tại
chế độ tư hữu, chế độ người bóc lột người, thì không thể nói
đến bất kỳ một sự bình đẳng nào cả. Theo quan điểm của giai
cấp vô sản, - Người viết, - vấn đề chỉ đặt ra như thế này: tự
do thoát khỏi sự áp bức của giai cấp nào? bình đẳng của giai
cấp nào với giai cấp nào? dân chủ trên cơ sở quyền tư hữu hay
trên cơ sở cuộc đấu tranh để thủ tiêu quyền tư hữu? (tr. 321).
Lê-nin kịch liệt phê phán những lãnh tụ Quốc tế II đã tuyên
truyền thuyết quá độ lên chủ nghĩa xã hội thông qua dân chủ
nói chung, không cần chuyên chính vô sản. Lê-nin chỉ ra rằng
giải quyết các nhiệm vụ cụ thể của chuyên chính vô sản bằng
những câu nói chung chung về tự do, bình đẳng, dân chủ, có
nghĩa là về mặt lý luận đã chuyển sang lập trường của giai cấp
Việc mở rộng dân chủ vô sản đến trình độ dân chủ xã hội
chủ nghĩa toàn dân chỉ có thể thực hiện được trên cơ sở nền
chuyên chính của giai cấp vô sản là giai cấp sẽ tiếp tục cuộc đấu
tranh giai cấp, đưa cuộc đấu tranh giai cấp đến chỗ thủ tiêu
hoàn toàn các giai cấp bóc lột.
Những tác phẩm in trong tập 39 cho thấy rõ Lê-nin đã coi
trọng đến mức nào việc lôi cuốn quần chúng vào công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội, vào việc quản lý nhà nước và quản lý
nền kinh tế quốc dân.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại đã xác định
một nội dung mới cho hoạt động của quần chúng nhân dân rộng
rãi. Với thắng lợi của cách mạng, nhân dân lao động nước ta đã
trở thành lực lượng xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa một
cách tự giác. Sự tham gia tích cực và rộng rãi của nhân dân lao
động vào công cuộc xây dựng đời sống mới đã tạo ra những
khả năng chưa từng thấy trong việc thúc đẩy nhịp phát triển
của xã hội, thúc đẩy bước tiến nhanh tới chủ nghĩa cộng sản.
Nếu chủ nghĩa tư bản đã bóp nghẹt tinh thần chủ động sáng tạo
của nhân dân, mọi sáng kiến táo bạo của quần chúng, ra sức
biến người lao động thành những kẻ thi hành ý chí của giai cấp
tư sản một cách mù quáng, thì Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, sau khi giải phóng cá nhân, lại tạo ra những khả
năng vô hạn để phát triển năng lực và tài năng của người lao
động, đã mở rộng con đường cho các lực lượng sáng tạo vô tận
của nhân dân. Lê-nin tin tưởng sâu sắc ở những khả năng sáng
tạo vĩ đại của quần chúng nhân dân, ở sức mạnh cách mạng của
họ. Người viết rằng trong quần chúng lao động có rất nhiều tài
năng về tổ chức và quản lý; trước đây chủ nghĩa tư bản không
mở đường cho những tài năng ấy được thi thố, còn ta thì phải
tìm mọi cách giúp cho những tài năng ấy nổi lên và bắt tay vào
công việc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Lê-nin chỉ ra rằng đảng
cộng sản phải tìm kiếm những tài năng mới, bị che lấp ấy, phải
lôi cuốn vào công tác nhà nước những công nhân và nông dân
bình thường mà hàng thế kỷ nay bọn địa chủ và bọn tư bản đã
đè nén và làm cho khiếp đảm.
V. I. Lê-nin viết: Công việc không dễ làm đó là công việc
chúng ta phải tiến hành, nhất thiết phải tiến hành để khai thác
sâu hơn nữa những lực lượng mới trong giai cấp công nhân và
nông dân lao động... Có thể và cần phải có số công nhân và nông
dân lao động ngày càng nhiều để lãnh đạo công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội (tr. 257). Khi nói về thành phần của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga cần phải bầu tại Đại hội
VII các Xô-viết toàn Nga, Lê-nin đề nghị đưa vào nhiều công
nhân và nông dân lao động. Lê-nin chỉ ra sự cần thiết phải cải
tiến và đơn giản hóa bộ máy nhà nước, làm cho nó sát với
những nhu cầu của quần chúng. Người đòi phải thủ tiêu
những hành động lệch lạc quan liêu đã từng kìm hãm tính
sáng tạo của người lao động, đã sinh ra tình trạng lộn xộn và
tệ quan liêu giấy tờ. Người viết: Bất cứ biểu hiện nào của thái
độ quan liêu dù nhỏ đến đâu cũng sẽ bị thẳng tay trừng phạt
(tr. 350). Trong tập 39 có lệnh của Lê-nin gửi Ban thư ký Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 19 tháng Bảy 1919 (lệnh này đưa
vào Toàn tập lần đầu) về sự chậm trễ trong việc phê chuẩn chỉ
thị cho phép gửi lương thực. Trong lệnh này, Lê-nin nêu rõ là
phải tìm ra những người có lỗi và phải tìm hiểu nguyên nhân
dẫn tới tệ quan liêu giấy tờ, trước hết là để quy định trách
nhiệm, hai nữa là để định rõ những biện pháp thực tế nhằm
ngăn chặn không để tái diễn những khuyết điểm tương tự như
Lê-nin bảo vệ nguyên tắc lãnh đạo cơ bản - nguyên tắc tập
thể - nhưng đồng thời chống lại những hành động làm sai lệch
nguyên tắc này, dẫn đến tình trạng vô trách nhiệm. Người viết
rằng mọi hành động biến cơ quan lãnh đạo tập thể thành một
nơi tán gẫu, đều là một điều tai hại hết sức lớn và bất kỳ thế nào
cũng phải chấm dứt bằng được điều tai hại đó, càng nhanh
càng tốt. Người đòi là kèm theo với nguyên tắc lãnh đạo tập thể
phải quy định trách nhiệm của từng cá nhân đối với công việc
đã được định rõ một cách chặt chẽ và chính xác.
Một số tác phẩm in trong tập này đã bàn về vấn đề chính sách
dân tộc của Đảng cộng sản và Chính phủ xô-viết. Những tác
phẩm như Gửi các đồng chí cộng sản Tuốc-ke-xtan, Nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về
Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na v. v. đã đóng một vai trò to
lớn trong việc đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh nước lớn và
chủ nghĩa dân tộc tư sản và đã giúp đỡ thực tế cho việc củng cố
Chính quyền xô-viết ở các nước cộng hòa và các vùng dân tộc.
Lê-nin viết: Thái độ của nước Cộng hòa công nông xô-viết
đối với các dân tộc nhỏ yếu bị áp bức từ trước đến nay, có một
ý nghĩa thực tế đối với toàn thể châu á và tất cả các thuộc
địa trên thế giới, đối với hàng nghìn hàng triệu người (tr. 344).
Trong Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga về Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na, được thông
qua tại Hội nghị VIII toàn Nga của đảng, đã xác nhận việc thừa
nhận nền độc lập của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
U-cra-i-na và nêu rằng vấn đề xác định hình thức liên minh của
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na với nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga phải do chính
bản thân công nhân và nông dân lao động U-cra-i-na giải quyết.
Nghị quyết đề nghị khi thi hành chính sách ruộng đất, phải lưu
ý đặc biệt đến lợi ích của bần nông và trung nông. Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã yêu cầu lôi cuốn
một cách rộng rãi quần chúng bần nông và trung nông ở nông
thôn vào công cuộc xây dựng nhà nước, gạt bỏ tất cả những gì
trở ngại cho sự tự do phát triển của ngôn ngữ và văn hóa dân
Lê-nin rất coi trọng sự thức tỉnh của các dân tộc phương
Đông. Do thấy trước được là hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa
đế quốc tuy bấy giờ còn rất mạnh nhưng sẽ sụp đổ dưới những
đòn tấn công của phong trào giải phóng dân tộc, Lê-nin viết
rằng, đứng về mặt triển vọng lịch sử mà nói thì sự giải phóng
các dân tộc phương Đông là điều hoàn toàn có thể thực hiện
được trong thực tế. Người đã bày tỏ niềm tin chắc chắn rằng
quần chúng nhân dân phương Đông sẽ vùng lên với tư cách là
những người tham gia một cách độc lập vào quá trình lịch sử, là
những người sáng tạo ra đời sống mới.
Những tác phẩm của Lê-nin in trong tập này và bàn đến các
vấn đề của phong trào giải phóng dân tộc của các dân tộc phương
Đông, đều phẫn nộ vạch trần bộ mặt của chủ nghĩa thực dân và
bày tỏ niềm tin chắc chắn là chủ nghĩa thực dân nhất định sẽ
bị diệt vong. Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các tổ chức cộng
sản của các dân tộc phương Đông có một ý nghĩa rất lớn; trong
văn kiện này Lê-nin nhấn mạnh ý nghĩa cách mạng hóa rất to
lớn của Cách mạng tháng Mười đối với các nước thuộc địa và
phụ thuộc. Người kêu gọi các đảng viên cộng sản phương Đông
dựa vào lý luận và thực tiễn chung của chủ nghĩa cộng sản và
vừa phải thích ứng với những điều kiện đặc biệt mà các nước
châu Âu không có, vừa phải học cách vận dụng được lý luận và
thực tiễn ấy vào nơi mà quần chúng chủ yếu là nông dân, nơi
mà nhiệm vụ cần phải giải quyết không phải là đấu tranh
chống tư bản, mà là đấu tranh chống những tàn tích thời trung
cổ (tr. 372). Trong cuộc đấu tranh này, - Lê-nin nói, - công nhân
của tất cả các nước là người bạn đồng minh trung thành của tất
cả những người lao động và tất cả các dân tộc bị bóc lột ở
phương Đông. Lê-nin kêu gọi lấy cuộc đấu tranh chung mà
nước Nga xô-viết đã mở đầu để giải quyết các vấn đề của
phong trào giải phóng dân tộc.
Nhiều tác phẩm như Gửi công nhân Mỹ, Trả lời những
câu hỏi của phóng viên tờ báo Mỹ The Chicago Daily News
v. v. đã phân tích tình hình quốc tế và vạch ra những cơ sở của
chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết. Lê-nin chỉ ra rằng
trong suốt cả thời kỳ lịch sử, khi các nước xã hội chủ nghĩa và
tư bản chủ nghĩa sẽ tồn tại bên cạnh nhau (tr. 226), thì chính
sách đối ngoại của Liên-xô nhằm vào sự cùng tồn tại hòa bình
giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau, nhằm vào việc bảo vệ
chủ quyền dân tộc và chủ quyền nhà nước của các dân tộc, ủng
hộ cuộc đấu tranh của các dân tộc để giành tự do và độc lập,
cuộc đấu tranh của những người lao động và bị bóc lột trên
toàn thế giới để cải tạo xã hội theo hướng xã hội chủ nghĩa.
Người kiên trì bảo vệ chính sách hòa bình và chỉ ra rằng chính
sách yêu chuộng hòa bình của nước xô-viết xuất phát từ các cơ
sở của chế độ nhà nước và chế độ xã hội của nó. Lê-nin nhấn
mạnh rằng Chính phủ xô-viết sẵn sàng bảo đảm không can
thiệp vào công việc nội bộ của các nước khác, rằng Chính phủ
xô-viết thiết tha cố gắng kiến lập quan hệ hữu nghị và hợp tác
với các nước khác.
Chính phủ xô-viết đã nhiều lần kêu gọi chính phủ các nước
tư bản chủ nghĩa, đề nghị mở các cuộc đàm phán để chấm
dứt chiến tranh. Trong bài Dự thảo nghị quyết về vấn đề chính
sách quốc tế in trong tập này, Chính phủ xô-viết lại một lần
nữa xác nhận sự cố gắng không ngừng của mình để đi đến hòa
bình và một lần nữa kiến nghị với các nước Anh, Pháp, Mỹ, ý,
Nhật bắt đầu các cuộc đàm phán về hòa bình. Bản dự thảo viết:
Nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga muốn
sống hòa bình với nhân dân tất cả các nước, đem toàn bộ lực
lượng của mình dùng vào công cuộc kiến thiết trong nước để tổ
chức tốt việc sản xuất, vận tải và công tác quản lý xã hội trên cơ
sở chế độ xô-viết (tr. 412).
Trong tập 39 cũng có những tác phẩm soi sáng các vấn đề
của phong trào công nhân và cộng sản quốc tế: Bàn về nhiệm
vụ của Quốc tế III (Ram-xây Mác - Đô-nan nói về Quốc tế III),
Giai cấp tư sản dùng bọn phản bội như thế nào?, Thư gửi
Xin-vi-a Pan-khớc-xtơ, Chào mừng những người cộng sản ý,
Pháp và Đức, Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Đức về vấn đề phân liệt, Gửi các đồng chí đảng viên
cộng sản trước kia tham gia Đảng cộng sản Đức thống nhất
và hiện giờ lập một đảng mới, Gửi đồng chí Xê-ra-ti và
những người cộng sản ý nói chung v. v.. Trong những tác
phẩm này, Lê-nin lột mặt nạ các lãnh tụ của Quốc tế II, lên án
chúng là bọn phản bội sự nghiệp của chủ nghĩa xã hội, nhấn
mạnh rằng nếu không đấu tranh chống bọn chúng, không
phân liệt với bọn chúng thì không thể nói đến một chủ nghĩa
xã hội thực sự nào cả. Đồng thời, Lê-nin phê phán những
khuynh hướng giáo điều, bè phái đã xuất hiện trong phong
trào cộng sản ở một số nước. Người viết: Cần phải tiến hành
cuộc đấu tranh không khoan nhượng với bọn Sai-đê-man và
bọn Cau-xky là bọn phản bội chủ nghĩa xã hội, nhưng không
phải là đấu tranh trong vấn đề tán thành hay phản đối việc
tham gia nghị viện tư sản và công đoàn phản động v. v.. Làm
như thế là tuyệt đối sai lầm. Nhưng nếu rời bỏ tư tưởng và
đường lối thực tiễn (tổ chức một chính đảng tập trung vững
chắc) của chủ nghĩa Mác mà đi theo tư tưởng và hành động
của chủ nghĩa công đoàn thì như thế lại là sai lầm lớn hơn. Phải
cố gắng làm sao cho đảng tham gia cả nghị viện tư sản, cả công
đoàn phản động lẫn những hội đồng nhà máy đã bị bọn Sai-đêman làm cho què cụt đi, tham gia tất cả những tổ chức nào có
công nhân (tr. 252 - 253). Những luận điểm ấy của Lê-nin sau
này đã được tiếp tục phát triển và luận chứng trong tác phẩm
Bệnh ấu trĩ tả khuynh trong phong trào cộng sản.
Trong tập này có 30 tài liệu được in lần đầu tiên trong bộ
Toàn tập của V. I. Lê-nin. Trong số đó có 29 tài liệu trước kia đã
được in trong các Văn tập Lê-nin, và cũng được đăng cả trong
các báo chí của nhà nước xô-viết và của đảng. Tài liệu được in
lần đầu tiên là Những nhận xét về bản dự thảo Quy tắc hoạt
động của Ban thường vụ đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga bên
cạnh Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga (in theo
đúng bản thảo).
Phần khá lớn những tài liệu in lần đầu tiên trong Toàn tập là
các dự thảo nghị quyết và chỉ thị của Ban chấp hành trung ương
đảng và của Chính phủ xô-viết: Các dự thảo nghị quyết của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương về các biện pháp đấu tranh
chống bọn Ma-môn-tốp, dự thảo nghị quyết của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy Về việc đưa chế độ cá nhân quản lý thay vào chế
độ tập thể quản lý trong Tổng cục công nghiệp dệt, Những đề
nghị về vấn đề hợp tác xã, Dự thảo nghị quyết của phiên họp
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, ý
kiến chuẩn bị cho dự thảo quyết định của hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về thành phần của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, dự thảo nghị
quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Về việc cải tiến quản lý
ngành vận tải đường sắt, dự thảo nghị quyết Bàn về công tác
của bộ máy các cơ quan lương thực.
Những tài liệu mới đáng chú ý là: Chỉ thị gửi Ban thư ký
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Nói chuyện với đại sứ đặc mệnh
toàn quyền áp-ga-ni-xtan Mu-ha-mét Va-li-khan, Diễn văn đọc
trước những công nhân đảng viên cộng sản I-va-nô-vô - Vô-dơnê-xen-xcơ lên đường ra mặt trận, Diễn văn đọc trước những
học viên các lớp bổ túc văn hóa lên đường ra mặt trận v. v..
Trong phần Các tài liệu chuẩn bị có in những đề cương của
các bài viết, diễn văn, bài phát biểu, Những bản nháp và dàn
bài của cuốn bàn về chuyên chính vô sản, Chỉ thị cho Bộ dân
ủy nông nghiệp về việc sửa đổi bản hướng dẫn, Những ghi
chép tại hội nghị đại biểu của Đại hội II toàn Nga các tổ chức
cộng sản của các dân tộc phương Đông, Những nhận xét về
bản dự thảo Quy tắc hoạt động của Ban thường vụ đảng đoàn
Đảng cộng sản (b) Nga bên cạnh Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
Sáng kiến vĩ đại
(Nói về chủ nghĩa anh hùng của công nhân
ở hậu phương.
Nhân câu chuyện những ngày thứ bảy cộng sản)
In thành sách riêng vào tháng
Bảy 1919, do Nhà xuất bản quốc
gia xuất bản ở Mát-xcơ-va
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản thảo
Báo chí có nêu lên nhiều gương anh dũng của các chiến sĩ
Hồng quân. Trong cuộc đấu tranh chống bọn Côn-tsắc, Đê-nikin và những đội quân khác phục vụ cho bọn địa chủ và bọn tư
bản, công nhân và nông dân thường đạt được nhiều kỳ tích
biểu hiện tinh thần dũng cảm và bền bỉ chịu đựng khó khăn để
bảo vệ những thành quả của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Việc
khắc phục lề lối du kích, bệnh mệt mỏi, tình trạng lơi lỏng, tuy
chậm chạp và khó khăn, nhưng nó cứ tiến tới, bất chấp tất cả.
Chủ nghĩa anh hùng của quần chúng cần lao tự giác hy sinh
cho thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, đó là nền tảng của kỷ luật
mới, của một kỷ luật trên tinh thần đồng chí trong nội bộ Hồng
quân, là nền tảng của việc phục hưng, củng cố và phát triển kỷ
Chủ nghĩa anh hùng của công nhân ở hậu phương cũng
không kém phần đáng chú ý. Việc tổ chức những ngày thứ bảy
cộng sản, do sáng kiến của chính anh em công nhân đặt ra, có
một ý nghĩa thật hết sức to lớn về mặt ấy. Rõ ràng đó chỉ mới là
một bước đầu, nhưng là một bước đầu có tầm quan trọng vô
cùng to lớn. Đó là bước đầu của một cuộc cách mạng khó khăn
hơn, căn bản hơn, triệt để hơn, quyết định hơn là việc lật đổ giai
cấp tư sản, vì đó là một thắng lợi đối với bệnh thủ cựu của chúng
ta, đối với tình trạng lơi lỏng của chúng ta, đối với bệnh ích kỷ
tiểu tư sản của chúng ta, đối với những tập quán mà chủ nghĩa tư
bản tệ hại đã để lại cho công nhân và nông dân. Khi nào thắng
lợi ấy được củng cố, thì lúc đó, và chỉ lúc đó, mới tạo ra được
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
kỷ luật xã hội mới, kỷ luật xã hội chủ nghĩa; lúc đó, và chỉ có
lúc đó, chủ nghĩa tư bản mới không thể ngóc đầu dậy được, và
chủ nghĩa cộng sản mới thật sự là vô địch.
Báo Sự thật số ra ngày 17 tháng Năm có đăng một bài của
đồng chí A. Gi., nhan đề là Công tác với tinh thần cách mạng
(Ngày thứ bảy cộng sản). Bài này có một ý nghĩa rất lớn, nên
chúng tôi xin sao lại đầy đủ ở đây:
Sau một vài ý kiến ngập ngừng, kiến nghị này đã được nhất trí
Đúng 6 giờ chiều ngày thứ bảy, mồng 10 tháng Năm, những đảng viên
cộng sản và những người cảm tình, chẳng khác gì bộ đội, đã đến làm việc;
họ xếp thành hàng ngũ và không xô đẩy lẫn nhau, họ được các đốc công
phân cho mỗi người một việc làm.
Công tác với tinh thần cách mạng đã đem lại kết quả rõ rệt. Dưới
đây là bảng thống kê các xí nghiệp và tính chất công việc đã hoàn
thành. [Xem biểu đồ, tr. 8. - BT.]
Tổng số giá trị các công việc đã làm được (tính theo tỷ suất tiền
công bình thường) lên tới 5 triệu rúp, tính theo tỷ suất tiền công giờ
làm thêm thì gấp rưỡi.
Cường độ lao động trong việc bốc xếp hàng hóa so với công nhân
bình thường, thì cao hơn 270%. Cường độ lao động của những công
việc khác đại để cũng như thế.
Những đơn đặt hàng (khẩn cấp) chậm trễ từ 7 ngày đến 3 tháng, do
thiếu nhân công và lối làm việc quan liêu chậm chạp gây ra, đã được
Mặc dầu có một số khuyết điểm (dễ khắc phục) của những bộ phận
phụ giúp, làm cho công việc của một số kíp chậm đi 30 - 40 phút,
nhưng công việc vẫn được thực hiện.
Nhân viên quản trị ở lại để chỉ đạo các công việc, chỉ có vừa đủ thì
giờ để chuẩn bị các nhiệm vụ mới. Một người đốc công già nọ nói rằng
chỉ trong một ngày thứ bảy cộng sản mà đã làm được công việc cả một
tuần lễ của những người công nhân kém giác ngộ và thiếu kỷ luật, nói
như thế có lẽ cũng không phải là ngoa lắm đâu.
Vì có cả những người thành thực ủng hộ Chính quyền xô-viết tham gia
những công việc đó và người ta hy vọng rằng đến những ngày thứ bảy tới
sẽ còn có rất đông người đến làm việc như vậy nữa, vì có những khu khác
cũng muốn noi gương công nhân đảng viên cộng sản đường sắt Mát-xcơva - Ca-dan - nên tôi căn cứ vào những tin tức địa phương, để nói tỉ mỉ về
việc tổ chức.
Tham gia công việc, có chừng 10% là những đảng viên cộng sản làm
việc thường xuyên ở đó. Còn những người khác đều là những nhân viên
có chức vụ phụ trách và những người được bầu ra, từ chính ủy của hệ
thống đường sắt đến chính ủy của xí nghiệp này hay xí nghiệp kia, cũng
như những đại biểu công đoàn và những đồng chí làm việc ở Cục quản
lý đường sắt và ở Bộ dân ủy giao thông.
Tinh thần hào hứng và đồng tâm hiệp lực trong công tác thật
từ trước tới nay chưa từng thấy. Khi những công nhân, nhân viên
văn phòng, nhân viên quản trị, không một lời cãi cọ hoặc to tiếng ,
Công tác với tinh thần cách mạng
(Ngày thứ bảy cộng sản)
Bức thư của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga nói về
công tác với tinh thần cách mạng đã kích thích mạnh mẽ các tổ chức
cộng sản và những người cộng sản. Do đà chung thúc đẩy, nhiều công
nhân đường sắt là đảng viên cộng sản đã ra mặt trận; nhưng phần đông
họ lại không thể rời bỏ được chức vụ họ đang đảm nhiệm, cũng không
tìm ra được những phương pháp làm việc mới, theo kiểu cách mạng.
Những tin tức từ các địa phương gửi đến nói về việc động viên tiến hành
chậm chạp và về những tập quán quan liêu trong các cơ quan, đã buộc
tiểu khu của đường sắt Mát-xcơ-va - Ca-dan phải chú ý đến bộ máy
quản lý đường sắt. Vì thiếu nhân công và vì lao động kém khẩn trương,
nên có những đơn đặt hàng gấp rút và những việc sửa chữa đầu máy rất
khẩn cấp mà vẫn chưa được thực hiện. Ngày 7 tháng Năm, hội nghị toàn
thể những đảng viên cộng sản và những người cảm tình của đảng ở tiểu
khu thuộc đường sắt Mát-xcơ-va - Ca-dan đã đặt vấn đề phải chuyển từ
lời nói sang hành động trong việc góp sức đánh bại Côn-tsắc. Trong đề
nghị được hội nghị thông qua, có nói:
Trước những khó khăn của tình thế trong và ngoài nước, và để
thắng kẻ thù giai cấp, những đảng viên cộng sản và những người cảm
tình của đảng lại phải nỗ lực hơn nữa và bớt thời giờ nghỉ ngơi ra một
giờ, tức là mỗi người trong mỗi ngày phải làm tăng lên một giờ nữa, rồi
đem dồn số thì giờ ấy vào ngày thứ bảy, làm luôn một lèo 6 giờ lao động
chân tay, để tức khắc sản xuất được một giá trị thực tế. Nhận thấy rằng,
vì thắng lợi của cách mạng, những người cộng sản không được quản sức
lực và tính mệnh của mình, nên lao động đó sẽ không lấy thù lao. Nay
đặt ra ngày thứ bảy cộng sản trong khắp cả tiểu khu, cho đến khi hoàn
toàn chiến thắng Côn-tsắc.
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
Xếp vật liệu cho
khu, phụ tùng
để sửa chữa đầu
máy và những
bộ phận toa xe
tháo rời, để chở
Mu-rôm, A-latưa, Xư-dơ-ran.
Loại công việc
Số công nhân
máy toa xe
Sửa chữa lớn
thường kỳ các
thường kỳ các
Sở toa xe.
Sửa chữa thường
kỳ toa xe các
toa xe trung
Sửa chữa toa xe
và tiểu tu, thứ
bảy, chủ nhật.
Đã xếp lên được
7500 pút1), đã dỡ
được 1 800 pút.
Tổng cộng đã sửa
được 1ẵ đầu máy.
2 đầu máy sửa lại đã
được đem dùng; đã
tháo được các bộ
phận của 4 đầu máy
2 toa hạng ba.
- đơn vị trọng lượng, bằng 16,38 ki-lô-gam.
12 toa kín chở hàng
hóa và 2 toa sàn.
Tổng cộng đã sửa lại
được 4 đầu máy, 16
toa; đã xếp và dỡ
được 9 300 pút.
xúm nhau lại, như những con kiến cần cù, cùng nhau bắt tay lăn một bánh
xe nặng 40 pút để dùng vào một đầu máy xe lửa chở hành khách, thì lao
động tập thể này làm nảy nở trong lòng một tình cảm vui thích nồng
nhiệt, củng cố được lòng tin tưởng vào sự tất thắng của giai cấp công
nhân. Bọn tham tàn thế giới sẽ không sao bóp nghẹt được những công
nhân chiến thắng, bọn phá hoại ngầm trong nước mong chờ Côn-tsắc
cũng mất công toi.
Công việc xong xuôi, những người có mặt đã được thấy một cảnh
tượng khác thường: một trăm đảng viên cộng sản mệt nhọc, nhưng
mắt sáng lên vì vui sướng, họ chào mừng những thành công trong việc
làm của họ bằng bài Quốc tế ca trang nghiêm. Và dường như làn sóng
âm thanh chiến thắng của bài ca chiến thắng sẽ vượt qua tường thành
để vang lên khắp Mát-xcơ-va công nhân và giống như những đợt sóng
gợn lên khi người ta ném một viên đá, những làn âm thanh đó sẽ lan
rộng ra cả nước Nga công nhân và kích thích những người đang còn
mệt mỏi và kém kỷ luật.
Đánh giá tấm gương đáng noi theo đặc sắc đó, đồng chí N.
R. đã viết trong một bài dưới đầu đề như thế trên báo Sự thật
số ra ngày 20 tháng Năm:
Những gương công tác như thế của các đảng viên cộng sản không
phải là hiếm. ở nhà máy điện và trên nhiều đường sắt, tôi được biết có
nhiều công tác như thế đã được thực hiện. ở đường sắt Ni-cô-lai-ép-xcai-a,
những đảng viên cộng sản đã làm việc thêm nhiều đêm để dựng lại một
đầu máy bị đổ ở bệ quay; trên đường sắt phía Bắc, vào mùa đông, tất cả
các đảng viên cộng sản và những người cảm tình của đảng đã làm việc
trong nhiều ngày chủ nhật để dọn sạch tuyết phủ kín đường tàu; các chi
bộ đảng thuộc nhiều nhà ga hàng hóa đã đi tuần tiễu ban đêm trong các
ga để chống trộm cắp, - nhưng đây chỉ là một việc gặp thì làm, chứ không
phải thường xuyên. Các đồng chí thuộc hệ thống đường sắt Ca-dan đã
đưa lại cái mới là làm cho công việc đó trở thành có hệ thống và thường
xuyên. Cho đến khi hoàn toàn chiến thắng Côn-tsắc - các đồng chí thuộc
hệ thống đường sắt Ca-dan đã quyết định như vậy - và đó là ý nghĩa công
việc của họ. Chừng nào đất nước còn ở trong tình trạng chiến tranh, thì họ
vẫn còn tăng các ngày làm việc của những đảng viên cộng sản và những
người cảm tình của đảng lên thêm một giờ; đồng thời họ lại nêu gương
làm việc có hiệu suất cao.
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
Tấm gương đó đã được noi theo và còn cần được noi theo nữa. Cuộc
hội nghị toàn thể những đảng viên cộng sản và những người cảm tình
của đảng thuộc đường sắt A-lếch-xan-đrốp-xcai-a, sau khi thảo luận tình
hình chiến sự và nghị quyết của các đồng chí thuộc đường sắt Ca-dan,
đã quyết định: 1) Các đảng viên cộng sản và những người cảm tình của
đảng làm trên đường sắt A-lếch-xan-đrốp-xcai-a sẽ thực hiện những
ngày thứ bảy. Ngày thứ bảy đầu tiên định vào 17 tháng Năm. 2) Tổ
chức các đảng viên cộng sản và những người cảm tình của đảng thành
những kíp kiểu mẫu, gương mẫu để chỉ cho công nhân thấy phải làm
việc như thế nào và, với vật liệu, dụng cụ và mức ăn uống như hiện nay,
thực ra người ta có thể làm được những gì.
Theo lời các đồng chí trên đường sắt Ca-dan, thì gương làm việc
của họ đã gây được ảnh hưởng lớn, nên ngày thứ bảy sau, họ hy vọng
sẽ có một số lớn công nhân ngoài đảng đến tham gia lao động. Trong
lúc chúng tôi viết những dòng này, thì ở các nhà máy thuộc đường sắt
A-lếch-xan-đrốp-xcai-a, việc làm thêm giờ của các đảng viên cộng sản
chưa bắt đầu; mới có tin về những công việc đề ra đó được truyền đi,
thế là quần chúng ngoài đảng chuyển động bàn tán. Việc đó, hôm qua
chúng mình không biết, nếu biết thì chúng mình cũng đã chuẩn bị và
cũng đã làm rồi, thứ bảy sau nhất định mình sẽ đến, - chỗ nào cũng
nghe nói như vậy. Lối lao động như thế đã gây được ảnh hưởng to lớn.
Gương của các đồng chí thuộc hệ thống đường sắt Ca-dan phải được
hết thảy các chi bộ đảng cộng sản ở hậu phương noi theo. Không phải
chỉ riêng các chi bộ đảng cộng sản thuộc ga đầu mối Mát-xcơ-va, mà cả
các tổ chức đảng trong toàn nước Nga cũng phải noi theo. Cả ở nông
thôn nữa, các chi bộ cộng sản trước hết phải bắt tay vào làm ruộng của
các chiến sĩ Hồng quân để giúp đỡ gia đình họ.
Ngày thứ bảy cộng sản đầu tiên, các đồng chí thuộc hệ thống
đường sắt Ca-dan đã kết thúc công việc của họ bằng bài Quốc tế ca.
Nếu các tổ chức cộng sản trong toàn nước Nga đều noi gương đó và
triệt để áp dụng gương đó, thì nước Cộng hòa xô-viết Nga sẽ vượt qua
được những tháng gay go sắp tới, với tiếng hát Quốc tế ca hùng dũng
của hết thảy những người lao động trong nước Cộng hòa...
sản và người cảm tình của đảng theo đúng nghị quyết của cuộc họp
toàn thể, đã làm thêm 5 giờ không lấy công; họ chỉ được ăn thêm một
bữa trưa phải trả tiền; tại bữa ăn đó, với tư cách làm lao động chân
tay, họ đã được cấp nửa phun-tơ1) bánh cũng phải trả tiền.
Các đồng chí cộng sản, hãy bắt tay vào việc!.
Báo Sự thật ra ngày 23 tháng Năm 1919 đăng tin:
Ngày 17 tháng Năm, ngày thứ bảy cộng sản đầu tiên đã được
thực hiện trên đường sắt A-lếch-xan-đrốp-xcai-a. 98 đảng viên cộng
Mặc dầu sự chuẩn bị và tổ chức các công việc còn kém,
nhưng năng suất vẫn gấp đôi, gấp ba năng suất ngày thường.
Trong 4 giờ, 5 người thợ tiện đã tiện được 80 trục. Như vậy
là bằng 213% năng suất ngày thường.
Trong 4 giờ, 20 người lao động đã nhặt được 600 pút nguyên
vật liệu cũ và 70 lò xo toa xe, mỗi cái nặng 3ẵ pút; tổng cộng:
850 pút. Tức là bằng 300% năng suất ngày thường.
Các đồng chí chúng ta giải thích việc đó như thế này: lúc bình
thường, họ chán làm việc, họ không thấy hứng thú; còn ở đây thì họ
làm việc tự nguyện và phấn khởi. Bây giờ ngày thường mà làm việc
kém ngày thứ bảy cộng sản thì họ sẽ lấy làm hổ thẹn.
Nhiều công nhân ngoài đảng bây giờ cũng tuyên bố muốn tham gia
công tác ngày thứ bảy. Các kíp đầu máy tình nguyện đến thứ bảy sẽ kéo
một đầu máy ra khỏi nghĩa trang để sửa chữa lại và đem ra dùng.
Chúng ta được tin rằng những ngày thứ bảy như thế cũng đã được
tổ chức trên đường sắt Vi-a-dơ-ma.
Trên báo Sự thật ra ngày 7 tháng Sáu, đồng chí A. Đi-atsen-cô kể chuyện người ta làm việc như thế nào trong những
ngày thứ bảy cộng sản đó. Tôi xin đăng lại phần chủ yếu trong
bài báo của đồng chí đó nhan đề: Ghi nhanh về ngày thứ bảy
Tôi rất vui sướng được đi thực tập ngày thứ bảy với bạn tôi theo nghị quyết của đảng ủy phân khu ngành đường sắt - và được
tạm thời để cho đầu óc nghỉ ngơi trong vài giờ, bắt các bắp thịt
của tôi làm việc... Chúng tôi được giao cho làm việc tại xưởng
mộc của ngành đường sắt. Chúng tôi đã đến đó, đã gặp được bạn bè,
- đơn vị trọng lượng cũ của Nga, bằng 409 gam.
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
tay bắt mặt mừng, vui đùa với nhau, kiểm điểm lực lượng: cả thảy có 30
người... Thế mà trước mắt chúng tôi là một con quái vật khổng lồ: một
nồi hơi khá nặng, có đến 600 hoặc 700 pút. Chính cái nồi hơi đó, bọn tôi
phải đặt chỗ khác, nghĩa là vần nó đến một cái nền dành sẵn cho nó, cách
đấy ẳ hoặc  véc-xtơ1). Chúng tôi cảm thấy ngài ngại... Nhưng chúng tôi
cũng cứ bắt tay vào việc: các đồng chí đã đặt những trục lăn bằng gỗ dưới
nồi hơi, rồi buộc vào nó hai cái chão, thế là công việc bắt đầu... Nồi hơi
không chịu nhượng bộ ngay đâu, nhưng rồi nó vẫn cứ phải cựa quậy.
Chúng tôi rất vui thích, vì chúng tôi không có bao nhiêu người... chính cái
nồi hơi này những công nhân ngoài đảng đông gấp ba chúng tôi, đã ra sức
kéo trong hai tuần cơ đấy, nhưng nó vẫn không chịu thua, nó đã chờ
chúng tôi đến... Chúng tôi làm cật sức, trong một giờ, kéo thật ăn khớp với
nhau theo tiếng hô: Một, hai, ba của anh đầu đàn của chúng tôi. Thế là
nồi hơi chuyển, chuyển dần. Bỗng nhiên, có chuyện gì vậy? Cả một dãy
đồng chí ngã lăn ra đến là tức cười: thì ra cái chão đã phản họ rồi... Song
cũng chỉ mất có một phút thôi: chúng tôi thay ngay cái chão bằng một dây
cáp... Chiều đến rồi, trời tối trông thấy. Nhưng còn phải vượt qua một cái
dốc nhỏ nữa, công việc mới xong xuôi nhanh chóng. Xương cánh tay kêu
răng rắc, lòng bàn tay rát bỏng, người chúng tôi nóng bừng, mọi người
đều đem hết sức ra kéo, công việc tiến thêm. Các nhân viên hành chính
có mặt ở đó, kinh ngạc trước sự thành công này; không ai bảo ai, họ cũng
nhảy vào nắm lấy dây cáp. Nào các bạn, hãy giúp một tay, mau lên! Một
anh chiến sĩ Hồng quân đứng ngây người ra nhìn chúng tôi làm việc. Anh
ta cầm một chiếc phong cầm. Anh nghĩ gì vậy? Bọn người này là thế nào
nhỉ? Thứ bảy, trong khi mọi người đều ở nhà, thì bọn họ đến đây làm gì
nhỉ? Tôi đánh tan mối nghi ngờ của anh ta và bảo: Đồng chí ạ! Đồng chí
hãy chơi cho chúng tôi một bài đi, bài nào vui ấy. Chúng tôi không phải là
những người lao động nào đó đâu, mà là những người cộng sản thực sự.
Đồng chí hãy xem công việc đang sôi sục trong bàn tay chúng tôi. Chúng
tôi đến đây không phải để chơi đâu mà đến với tất cả nhiệt tình của mình.
Anh chiến sĩ Hồng quân bèn đặt cẩn thận chiếc phong cầm xuống, rồi lao
ngay về phía dây cáp...
Đồng chí U. cất giọng hát vừa cao vừa hay: Người Anh thông
minh!. Bọn tôi đồng thanh hát theo, thế là những lời trong bài ca công
nhân vang ầm lên: Nào, tiến lên, đòn đâu, tiến lên, gắng một tý nữa
nào, gắng một tý nữa nào....
Vì không quen nên bắp thịt của chúng tôi chóng mệt mỏi, chúng tôi
đau nhừ cả vai lẫn lưng, nhưng... trước mắt chúng tôi, chúng tôi có
một ngày rỗi, một ngày nghỉ. Chúng tôi sẽ được ngủ bằng thích. Đích
không còn xa nữa, và sau khi nhúc nhích một lát, con quái vật khổng
lồ của chúng tôi đã đến sát cái nền phẳng: hãy lát ván xuống dưới,
đẩy nó lên nền đi, thế là cái nồi hơi ấy sẽ làm được công việc mà người
ta hằng mong ở nó từ lâu. Bây giờ, chúng tôi kéo nhau lũ lượt đến câu
lạc bộ của chi bộ địa phương, trang trí toàn áp-phích, có treo cả súng
và đèn thắp sáng trưng. Sau khi hát bài Quốc tế ca một cách thành
thạo, chúng tôi uống nước trà pha rượu rum và ăn cả bánh mì nữa.
Các đồng chí ở đó đã tổ chức bữa chiêu đãi này sau khi bọn chúng tôi
làm việc nặng nhọc, thật là đúng lúc quá. Chúng tôi thân ái từ giã các
đồng chí và cùng nhau xếp thành hàng. Những bài ca cách mạng nổi
lên trong đêm tối im lặng của khu phố đã ngủ yên; tiếng chân đi đều
bước hòa nhịp theo bài hát. Các đồng chí, hãy dũng cảm đi đều bước,
Vùng lên, hỡi các nô lệ ở thế gian, - bài hát của chúng tôi, bài ca Quốc
tế và ca lao động, đã vang lên.
Một tuần qua. Cánh tay và vai chúng tôi đã được nghỉ ngơi.
Chúng tôi lại đi làm một ngày thứ bảy nữa, lần này đi xa tới chín
véc-xtơ để sửa toa xe. Đây là Pê-rô-vô. Các đồng chí chúng tôi trèo
lên mui một toa xe Mỹ và hát vang bài Quốc tế ca. Công chúng
trên tàu chú ý lắng nghe, họ rõ ràng là ngạc nhiên. Những bánh xe
gầm lên đều nhịp. Vì không có thì giờ trèo lên xe, nên chúng tôi bám
xung quanh toa xe Mỹ đó, đứng ở các bậc lên xuống, làm ra vẻ như
những hành khách liều mạng. Đến chỗ đỗ đây rồi. Chúng tôi đã
đến nơi. Chúng tôi đi qua một cái sân dài và gặp đồng chí chính ủy
G. thái độ niềm nở.
- Việc thì có nhiều, nhưng người lại ít! Các đồng chí có 30 người
thôi. Thế mà, trong 6 giờ đồng hồ, phải sửa chữa xong 13 toa xe! Đây là
những dãy bánh xe có đánh số. Không phải chỉ có những toa xe rỗng,
mà còn có cả một toa xe chở đầy dầu... Nhưng không sao, chúng ta sẽ
liệu, các đồng chí ạ!
Công việc tiến hành náo nhiệt. Cùng với năm đồng chí khác, tôi
dùng đòn bẩy để làm. Phải dùng vai đẩy những cặp bánh xe, nặng
từ 60 đến 70 pút, đi theo chiều hai đòn bẩy, do anh đầu đàn chỉ
huy, các bánh xe đó cứ thoăn thoắt nhảy từ đường tàu này sang
đường tàu khác. Cặp này chuyển đi, cặp khác thay vào. Những
bánh xe hỏng đó đều được xếp đặt chu đáo cả rồi, chúng tôi liền
theo đường ray tống mau đống sắt vụn đó vào trong một nhà để
xe... Một, hai, ba, một cần trục quay chuyển những bánh xe đó lên:
đường đã dọn quang. ở chỗ kia, trong bóng tối, tiếng búa đang đập: các
- đơn vị đo lường cũ của Nga, bằng 1,067km.
V. I. Lê-nin
đồng chí chúng tôi, siêng năng như những con ong, đang gia công sửa
chữa những toa xe ốm của họ. Người thì làm thợ mộc, người thì làm
thợ sơn, thợ lợp mui xe. Công việc nhanh chóng và vui vẻ làm cho
chúng tôi và đồng chí chính ủy vui thích. Nhưng kìa anh em thợ rèn
đang cần chúng tôi giúp sức. Trong một cái lò nhỏ lưu động, người ta
đang nung một cái díp chẳng may bị chùn quằn lại. Díp xe nung thật
đỏ trắng đặt trên đe tung toé tia lửa dưới những nhát búa chúng tôi
nện rất trúng theo sự hướng dẫn của một đồng chí có kinh nghiệm, díp
xe trở lại nguyên hình cũ. Nó hãy còn trắng đỏ mà chúng tôi đã khiêng
nhanh nhanh vào chỗ của nó, và trong khi nó vẫn còn toé lửa thì thêm
vài nhát búa nữa, chúng tôi đã đặt được vào lỗ của nó. Thế là lắp xong.
Bọn tôi chui xuống gầm toa. Cơ cấu của các đầu nối toa xe và díp xe
không phải là giản đơn như người ta tưởng đâu: đây là cả một hệ
thống ri-vê, lò xo xoáy trôn ốc...
Công việc đang lúc náo nhiệt, thì trời tối sẫm lại, đuốc cháy càng
sáng rực thêm. Lát nữa sẽ xong xuôi. Một số đồng chí đã ngồi xổm
bên một đống vành xe, họ đang nhấm nháp nước chè nóng bỏng.
Đêm tháng Năm thật là mát, và trên trời, vành trăng non lưỡi liềm thật
là xinh đẹp. Người ta vui, cười, đùa nghịch với nhau một cách hóm
- Đồng chí G., hãy ngừng công việc lại. 13 toa xe này hẳn là đủ cho
đồng chí rồi chứ gì!
Nhưng đồng chí G. chưa bao giờ thấy đủ cả.
Uống nước trà xong, chúng tôi hát những bài ca chiến thắng rồi
cùng nhau ra về....
Phong trào hưởng ứng việc tổ chức những ngày thứ bảy
cộng sản chẳng phải chỉ có ở Mát-xcơ-va. Ngày 6 tháng Sáu,
báo Sự thật đăng tin:
ở Tve, hôm 31 tháng Năm, ngày thứ bảy cộng sản đầu tiên đã được
thực hiện. 128 đảng viên cộng sản đã làm việc trên đường sắt. Trong
3ẵ giờ, họ đã xếp và dỡ hàng cho 14 toa xe, đã sửa chữa được 3 đầu
máy, đã cưa được 10 xa-giên1) khối củi và làm được nhiều việc khác
nữa. Cường độ lao động của các công nhân lành nghề, đảng viên cộng
sản, đã tăng gấp 13 lần hiệu suất ngày thường.
Sau đó, trong báo Sự thật ngày 8 tháng Sáu, người ta còn
- đơn vị đo lường cũ của Nga, bằng 2,133 m.
Sáng kiến vĩ đại
Những ngày thứ bảy cộng sản
Xa-ra-tốp, ngày 5 tháng Sáu. Hưởng ứng lời kêu gọi của các đồng
nghiệp của mình ở Mát-xcơ-va, các công nhân đường sắt, đảng viên
cộng sản, trong hội nghị toàn thể các đảng viên, đã quyết định làm
việc thêm 5 giờ không lấy công trong tất cả mọi ngày thứ bảy để ủng
hộ nền kinh tế quốc dân.
Tôi đã dẫn ra hết sức tỉ mỉ và đầy đủ những tin tức về những
ngày thứ bảy cộng sản, vì đấy chắc chắn là một trong những
mặt quan trọng nhất của sự nghiệp kiến thiết cộng sản mà báo
chí của chúng ta chưa quan tâm đầy đủ, và tất cả chúng ta cũng
chưa đánh giá đúng mức.
Hãy bớt lải nhải về chính trị, mà quan tâm hơn nữa đến
những sự việc kiến thiết chủ nghĩa cộng sản, những sự việc
bình thường nhất nhưng sinh động, rút trong đời sống và được
đời sống kiểm nghiệm; - khẩu hiệu này, tất cả chúng ta, người
viết văn, người cổ động, người tuyên truyền, người tổ chức, v. v.,
chúng ta cần luôn luôn nhắc nhở cho nhau.
Một điều tất nhiên và không thể tránh được là trong thời
gian đầu sau cuộc cách mạng vô sản, cái làm cho chúng ta phải
quan tâm đến nhiều nhất là nhiệm vụ chủ yếu và căn bản này:
thắng sự phản kháng của giai cấp tư sản, thắng bọn bóc lột, dẹp
tan những âm mưu của chúng (như âm mưu của bọn chủ nô
nhằm nộp thành phố Pê-tơ-rô-grát, âm mưu mà tất cả, từ bọn
Trăm đen và bọn dân chủ - lập hiến cho đến bọn men-sê-vích
và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đều nhúng tay vào1). Song
bên cạnh nhiệm vụ đó, một nhiệm vụ khác nhất thiết cũng phải
được đặt ra, - và đặt ra ngày càng mạnh mẽ, - một nhiệm vụ
trọng yếu hơn, tức là tích cực xây dựng chủ nghĩa cộng sản,
sáng tạo ra những quan hệ kinh tế mới, sáng tạo ra một xã hội
Chuyên chính vô sản - như tôi đã có dịp vạch ra nhiều lần,
chẳng hạn trong bài diễn văn của tôi đọc tại phiên họp của Xô-
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
viết đại biểu Pê-tơ-rô-grát, ngày 12 tháng Ba - không phải chỉ là
bạo lực đối với bọn bóc lột, và cũng không phải chủ yếu là bạo
lực. Cơ sở kinh tế của bạo lực cách mạng đó, cái bảo đảm sức
sống và thắng lợi của nó chính là việc giai cấp vô sản đưa ra
được và thực hiện được kiểu tổ chức lao động xã hội cao hơn so
với chủ nghĩa tư bản. Đấy là thực chất của vấn đề. Đấy là
nguồn sức mạnh, là điều bảo đảm cho thắng lợi hoàn toàn và
tất nhiên của chủ nghĩa cộng sản.
Tổ chức lao động xã hội của chế độ phong kiến dựa vào kỷ
luật roi vọt, vào tình trạng ngu muội và khiếp nhược đến cùng
cực của người lao động bị một nhúm địa chủ cướp bóc và khinh
khi. Tổ chức lao động xã hội của chủ nghĩa tư bản dựa vào kỷ
luật đói; và mặc dù mọi tiến bộ mà nền văn hóa tư sản và dân
chủ tư sản đã thực hiện được, quảng đại quần chúng lao động ở
những nước cộng hoà văn minh, dân chủ và tiên tiến nhất vẫn
là một đám quần chúng ngu muội và bị uy hiếp gồm những
người nô lệ làm thuê hoặc nông dân bị đè nén và bị một nhúm
tư bản áp bức cướp bóc và khinh khi. Tổ chức lao động xã hội
của chủ nghĩa cộng sản mà bước đầu là chủ nghĩa xã hội, thì
dựa vào và sẽ ngày càng dựa vào một kỷ luật tự giác và tự
nguyện của chính ngay những người lao động, những người đã
lật đổ ách địa chủ và tư bản.
Kỷ luật mới này không phải từ trên trời rơi xuống, cũng
chẳng phải do những mong ước thành tâm nào mà sinh ra
được; nó xuất hiện từ những điều kiện vật chất của nền sản
xuất lớn tư bản chủ nghĩa, và chỉ xuất hiện từ những điều kiện
đó thôi. Không có những điều kiện này, kỷ luật đó không thể có
được. Mà người đại biểu và tạo ra những điều kiện vật chất đó
là một giai cấp lịch sử nhất định do chủ nghĩa đại tư bản sản
sinh, tổ chức, gắn bó, giáo dục, dạy bảo, tôi luyện nên. Giai cấp
đó là giai cấp vô sản.
Chuyên chính vô sản, nếu chúng ta diễn đạt thành ngữ latinh có tính chất khoa học, lịch sử và triết học đó, bằng cách nói
đơn giản hơn thì nó có nghĩa là:
chỉ có một giai cấp nhất định - chính là công nhân thành thị
và, nói chung, công nhân nhà máy, công nhân công nghiệp mới có khả năng lãnh đạo được toàn thể quần chúng lao động
và những người bị bóc lột trong cuộc đấu tranh để lật đổ ách tư
bản, trong chính ngay quá trình lật đổ ách đó, trong cuộc đấu
tranh để duy trì và củng cố thắng lợi, trong sự nghiệp sáng tạo
ra một chế độ xã hội mới, chế độ xã hội chủ nghĩa, trong toàn
bộ cuộc đấu tranh để thủ tiêu hoàn toàn các giai cấp. (Chúng ta
hãy ghi chú điểm này: sự khác nhau về mặt khoa học giữa chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản chỉ là ở chỗ: danh từ trên thì
chỉ giai đoạn đầu của xã hội mới, lọt lòng từ chủ nghĩa tư bản;
còn danh từ dưới thì chỉ giai đoạn sau đó, giai đoạn cao hơn của
xã hội đó.)
Sai lầm của Quốc tế vàng Béc-nơ là ở chỗ những thủ lĩnh
của nó chỉ thừa nhận đấu tranh giai cấp và vai trò lãnh đạo của
giai cấp vô sản trên lời nói mà thôi: họ sợ suy nghĩ đến cùng, họ
sợ chính cái kết luận tất nhiên sẽ đi tới, cái kết luận mà giai cấp
tư sản đặc biệt ghê sợ và tuyệt đối không thể tiếp nhận được.
Họ sợ không dám thừa nhận rằng chuyên chính vô sản cũng là
một thời kỳ đấu tranh giai cấp, - cuộc đấu tranh này không thể
tránh khỏi được, chừng nào mà giai cấp vẫn chưa được thủ tiêu,
nó thay đổi hình thức và trở nên đặc biệt tàn khốc và đặc biệt
độc đáo trong thời gian đầu, tiếp sau khi lật đổ chủ nghĩa tư
bản. Sau khi chiếm được chính quyền, giai cấp vô sản vẫn
không ngừng đấu tranh giai cấp; nó tiếp tục cuộc đấu tranh đó cho đến khi thủ tiêu được giai cấp - song cố nhiên là trong
những điều kiện khác, dưới một hình thức khác, bằng những
biện pháp khác.
Và thế nào là thủ tiêu giai cấp? Hết thảy những ai tự cho
mình là người xã hội chủ nghĩa, đều thừa nhận mục đích cuối
cùng đó của chủ nghĩa xã hội, nhưng không phải là tất cả đều
suy nghĩ kỹ đến ý nghĩa của nó. Người ta gọi là giai cấp, những
tập đoàn to lớn gồm những người khác nhau về địa vị của họ
trong một hệ thống sản xuất xã hội nhất định trong lịch sử, khác
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
nhau về quan hệ của họ (thường thường thì những quan hệ này
được pháp luật quy định và thừa nhận) đối với những tư liệu
sản xuất, về vai trò của họ trong tổ chức lao động xã hội, và như
vậy là khác nhau về cách thức hưởng thụ và về phần của cải xã
hội ít hoặc nhiều mà họ được hưởng. Giai cấp là những tập
đoàn người, mà tập đoàn này thì có thể chiếm đoạt lao động
của tập đoàn khác, do chỗ các tập đoàn đó có địa vị khác nhau
trong một chế độ kinh tế xã hội nhất định.
Rõ ràng là muốn hoàn toàn thủ tiêu giai cấp thì chẳng những
phải lật đổ bọn bóc lột, bọn địa chủ và bọn tư bản, chẳng những
phải xóa bỏ quyền sở hữu của chúng mà còn phải xóa bỏ hết
thảy mọi quyền tư hữu về tư liệu sản xuất, phải xóa bỏ cả sự khác
nhau giữa thành thị và nông thôn cũng như sự khác nhau giữa
những người lao động chân tay và lao động trí óc. Đấy là công
việc rất lâu dài. Muốn hoàn thành công việc đó, phải thực hiện
một bước tiến khổng lồ trong sự phát triển lực lượng sản xuất,
phải chiến thắng sự phản kháng (thường là tiêu cực, đặc biệt dai
dẳng và đặc biệt khó khắc phục) của nhiều tàn dư của sản xuất
nhỏ, phải chiến thắng sức mạnh to lớn của tập quán và thói thủ
cựu gắn liền với những tàn dư đó.
Cho rằng hết thảy mọi người lao động đều có khả năng
như nhau để làm việc ấy, nói như thế là hoàn toàn vô nghĩa,
hoặc là một ảo tưởng của người xã hội chủ nghĩa cổ hủ của
thời đại trước Mác. Vì khả năng ấy không thể bỗng dưng
mà có được; nó xuất hiện trong lịch sử và chỉ xuất hiện từ
những điều kiện vật chất của nền sản xuất lớn tư bản chủ
nghĩa mà thôi. ở đầu con đường tiến từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội thì chỉ có giai cấp vô sản mới có khả
năng đó thôi. Nó có khả năng hoàn thành nhiệm vụ hết sức
lớn lao mà nó phải gánh vác, trước hết vì nó là giai cấp
mạnh nhất và tiên tiến nhất trong các xã hội văn minh; hai
là vì nó chiếm đa số trong dân cư các nước phát triển nhất;
ba là vì trong các nước tư bản lạc hậu, như nước Nga, thì đa
số dân cư là những người nửa vô sản, nghĩa là những người
luôn luôn phải sống cảnh vô sản trong một phần của năm,
những người luôn luôn tìm sinh kế, một phần nào đó, bằng
cách đi làm thuê trong các xí nghiệp tư bản.
Những ai tưởng giải quyết vấn đề bước quá độ từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa xã hội bằng những câu chung chung về tự
do, bình đẳng, dân chủ nói chung, về bình đẳng của dân chủ
lao động, v. v. (như Cau-xky, Mác-tốp và những anh hùng khác
của Quốc tế vàng Béc-nơ), thì chỉ để lộ rõ cái bản chất tiểu tư
sản, phi-li-xtanh của họ, bản chất của hạng người thiển cận mà
về mặt tư tưởng, đang mù quáng chạy theo đuôi giai cấp tư sản.
Muốn giải quyết đúng đắn vấn đề này, chỉ có cách là nghiên
cứu cụ thể những quan hệ riêng biệt giữa một giai cấp đặc biệt
đã chiếm được chính quyền, tức là giai cấp vô sản, với hết thảy
quần chúng phi vô sản, cũng như quần chúng nửa vô sản, trong
nhân dân lao động; và những quan hệ đó không phải được hình
thành trong những điều kiện hòa hợp một cách hư ảo và lý
tưởng, mà được hình thành trong những điều kiện thực tế của
một sự phản kháng điên cuồng, về nhiều mặt, của giai cấp tư
Đại đa số dân cư - và chắc chắn là đại đa số dân cư cần lao trong bất cứ một nước tư bản nào, kể cả nước Nga, đã thấy
chính mình và thân thuộc mình phải nghìn lần chịu khổ sở về
ách áp bức của tư bản, cảnh bị cướp bóc, bị sỉ nhục đủ điều.
Chiến tranh đế quốc (tức là sự tàn sát cả chục triệu người chỉ
nhằm mục đích xem giữa tư bản Anh và tư bản Đức, tên nào sẽ
nắm được địa vị bậc nhất trong việc cướp bóc toàn thế giới) đã
làm cho những thử thách nói trên thêm trầm trọng, rộng và sâu
sắc một cách phi thường; nó đã làm cho mọi người nhận thấy rõ
những thử thách đó. Do đó, nhất định đại đa số dân cư và đặc
biệt là quần chúng lao động, đều tỏ ra đồng tình với giai cấp vô
sản là giai cấp, với một tinh thần quả cảm anh dũng, với một
thái độ thẳng tay của người cách mạng, đang đạp đổ ách áp bức
của tư bản, lật đổ bọn bóc lột, trấn áp sự phản kháng của chúng,
hy sinh xương máu của mình để tự mở ra con đường tiến tới
thiết lập một xã hội mới, trong đó không còn có chỗ cho bọn
bóc lột nữa.
Mặc dầu quần chúng phi vô sản và nửa vô sản trong nhân
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
dân lao động có những dao động và ngả nghiêng tiểu tư sản,
mạnh mẽ và không tránh khỏi như thế nào chăng nữa, muốn
quay về trật tự tư sản, dưới sự che chở của giai cấp tư sản,
nhưng họ cũng vẫn không thể không thừa nhận uy tín về tinh
thần và về chính trị của giai cấp vô sản được, vì giai cấp này
không những chỉ đánh đổ bọn bóc lột và đè bẹp sự kháng cự
của chúng, mà còn xây dựng những quan hệ xã hội mới cao
hơn, một kỷ luật xã hội cao hơn: kỷ luật của những người lao
động tự giác và đoàn kết, không còn bị một thứ ách nào đè nén
nữa và không biết đến một quyền lực nào khác ngoài quyền lực
của tổ chức của chính bản thân họ, của đội tiên phong giác ngộ
hơn, gan dạ hơn, cố kết hơn, cách mạng và kiên quyết hơn của
chính bản thân họ.
Muốn chiến thắng, muốn thiết lập và củng cố chủ nghĩa xã
hội, giai cấp vô sản phải hoàn thành hai nhiệm vụ nhưng chỉ là
một: một là, dùng tinh thần anh dũng quên mình của bản thân
trong cuộc đấu tranh cách mạng chống tư bản để lôi cuốn tất cả
quần chúng lao động và bị bóc lột, lôi cuốn, tổ chức, lãnh đạo
họ nhằm đánh đổ giai cấp tư sản và hoàn toàn đè bẹp mọi sự
phản kháng của giai cấp đó; hai là, làm cho hết thảy quần
chúng lao động và bị bóc lột, cùng với tất cả mọi tầng lớp tiểu
tư sản, đi theo mình vào con đường kiến thiết kinh tế mới, vào
con đường tạo ra những quan hệ xã hội mới, một kỷ luật lao
động mới, một tổ chức lao động mới có khả năng phối hợp
những thành tựu mới nhất của khoa học và kỹ thuật tư bản với
sự tập hợp đông đảo những người lao động tự giác, những
người tạo ra nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Nhiệm vụ thứ hai này khó hơn nhiệm vụ thứ nhất, vì tuyệt
nhiên không thể giải quyết được nhiệm vụ đó bằng một hành
động anh hùng nhất thời; nhiệm vụ đó đòi hỏi phải có tinh thần
dũng cảm lâu dài nhất, bền bỉ nhất, khó khăn nhất của công tác
quần chúng hàng ngày. Nhưng nhiệm vụ đó lại quan trọng hơn
nhiệm vụ thứ nhất vì, xét cho cùng, thì nguồn lực lượng to lớn nhất
để chiến thắng giai cấp tư sản và cái bảo đảm duy nhất cho những
thắng lợi đó được bền vững và không gì phá vỡ nổi, chỉ có thể
là một phương thức sản xuất xã hội mới, cao hơn, chỉ có thể là
việc đem sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa thay thế cho sản xuất tư
bản chủ nghĩa và tiểu tư sản.
Ngày thứ bảy cộng sản có một ý nghĩa lịch sử vô cùng
rộng lớn, chính vì nó chỉ cho ta thấy sáng kiến tự nguyện và tự
giác của công nhân nhằm tăng năng suất lao động, chuyển sang
một kỷ luật lao động mới, tạo ra những điều kiện xã hội chủ
nghĩa trong kinh tế và đời sống.
Sau những bài học năm 1870 - 1871, Gi. Gia-cô-by, - một
trong số ít những người dân chủ tư sản, có lẽ nói cho đúng
hơn, một trong số những người dân chủ tư sản đặc biệt hiếm
có ở Đức, đã không đi theo chủ nghĩa sô-vanh, cũng không
đi theo chủ nghĩa tự do dân tộc, mà lại đi theo chủ nghĩa xã
hội, - đã nói rằng việc thành lập một hội liên hiệp công nhân
có một ý nghĩa lịch sử vĩ đại hơn là trận Xa-đô-va2. Điều đó
đúng. Trận Xa-đô-va đã quyết định vấn đề giữa hai chế độ
quân chủ tư sản, áo và Phổ, chế độ nào sẽ nắm được ưu thế
để thành lập nhà nước tư bản dân tộc Đức. Thành lập được
một hội liên hiệp công nhân là đã tiến được một bước nhỏ
trên con đường đi đến chỗ giai cấp vô sản chiến thắng giai
cấp tư sản trên toàn thế giới. Đối với chúng ta cũng thế,
chúng ta cũng có thể nói được rằng ngày thứ bảy cộng sản
đầu tiên do anh em công nhân đường sắt Mát-xcơ-va - Cadan tổ chức ngày 10 tháng Năm 1919 ở Mát-xcơ-va đã có một
ý nghĩa lịch sử vĩ đại hơn bất cứ một cuộc chiến thắng nào
của Hin-đen-buốc hoặc của Phô-sơ và của người Anh trong
chiến tranh đế quốc 1914 - 1918. Những chiến thắng của bọn
đế quốc, chính là sự tàn sát hàng triệu công nhân để kiếm lợi
nhuận cho bọn tỷ phú Anh, Mỹ và Pháp; chính là sự dã man,
tàn bạo của chủ nghĩa tư bản hấp hối, đã trương phù lên và
đang thối nát. Ngày thứ bảy cộng sản của công nhân đường
sắt Mát-xcơ-va - Ca-dan là một trong những tế bào của xã hội mới,
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
xã hội xã hội chủ nghĩa, cái xã hội giải phóng cho tất cả các dân
tộc trên địa cầu thoát khỏi ách tư bản và chiến tranh.
Các ngài tư sản và bọn tay sai của chúng, gồm cả bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, quen thói tự coi
mình là đại biểu cho dư luận công chúng, cố nhiên là họ nhạo
báng hy vọng của những người cộng sản, gọi hy vọng đó là một
cây cổ thụ trồng trong chậu cảnh, nhạo báng con số cỏn con
những ngày thứ bảy cộng sản so với vô số những trường hợp
trộm cắp, chây lười, sút kém năng suất, hủy hoại nguyên vật
liệu, sản phẩm, v. v.. Chúng ta trả lời các ngài ấy rằng: nếu
những nhà trí thức tư sản đem khoa học của mình giúp những
người lao động, chứ đừng đem giúp bọn tư bản Nga và tư bản
ngoại quốc khôi phục lại chính quyền của chúng, thì cách mạng
sẽ nhanh chóng hơn và hòa bình hơn rồi. Nhưng đấy là một
điều không tưởng, vì vấn đề chỉ có thể được giải quyết bằng
đấu tranh giai cấp, mà phần đông các trí thức lại hướng theo
giai cấp tư sản. Không phải là nhờ có sự giúp đỡ của các nhà trí
thức, mà chính là bất chấp sự đối lập của họ (ít ra cũng trong
phần lớn các trường hợp), giai cấp vô sản vẫn cứ chiến thắng
bằng cách loại trừ những phần tử trí thức tư sản bất trị, bằng
cách cải tạo, giáo dục lại những phần tử nào đang dao động và
bắt họ phải phục tùng, bằng cách lôi kéo dần dần ngày càng
nhiều người trong bọn họ đi theo giai cấp vô sản. Chế nhạo
những khó khăn và những thất bại của cách mạng, gieo rắc
hoang mang, chủ trương lùi lại, - đó là những loại vũ khí và
biện pháp đấu tranh giai cấp mà bọn trí thức tư sản đang sử
dụng. Giai cấp vô sản sẽ chẳng để cho họ lừa dối mình đâu.
Nhưng nếu người ta xét thực chất của vấn đề, liệu có bao giờ
người ta thấy trong lịch sử lại có một phương thức sản xuất mới
nào đứng vững ngay được, mà không trải qua nhiều thất bại,
nhiều sai lầm và tái phạm không? Sau khi chế độ nông nô sụp
đổ, một nửa thế kỷ đã trôi qua, thế mà nông thôn Nga vẫn còn
giữ nhiều tàn dư của chế độ ấy. Sau khi xóa bỏ tình trạng nô
lệ của những người da đen ở châu Mỹ, một nửa thế kỷ đã
trôi qua, thế mà trong nhiều địa phương ở Mỹ, họ vẫn còn ở
vào tình trạng nửa nô lệ. Các nhà trí thức tư sản, kể cả bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, vẫn chứng nào tật
ấy, chúng vẫn phục vụ tư bản và bám lấy lý lẽ hoàn toàn dối
láo của chúng: trước cách mạng vô sản, chúng đã chê chúng ta
là không tưởng, sau cách mạng, chúng lại đòi chúng ta phải thủ
tiêu những tàn dư của quá khứ với một tốc độ quái đản!
Nhưng chúng ta chẳng phải là hạng người không
tưởng, và chúng ta biết những lý lẽ tư sản có giá trị thực
tế như thế nào rồi; chúng ta cũng hiểu rằng trong phong
tục tập quán, những tàn dư của quá khứ, trong một thời
gian nào đó sau cách mạng, tất nhiên vẫn còn thắng những
mầm non của cái mới. Trong lúc cái mới vừa nảy sinh ra,
thì cái cũ, trong một thời gian nào đó, vẫn còn cứ mạnh
hơn cái mới; trong giới tự nhiên cũng như trong đời sống
xã hội, đều luôn luôn có hiện tượng như thế. Chế nhạo sự
yếu ớt của những mầm non của cái mới, thái độ hoài nghi
nông nổi của giới trí thức, v. v., - tất cả những cái đó, thực
ra, cũng chỉ là những phương sách đấu tranh giai cấp của
giai cấp tư sản để chống lại giai cấp vô sản mà thôi, để bảo
vệ chủ nghĩa tư bản chống lại chủ nghĩa xã hội mà thôi.
Chúng ta nên nghiên cứu cẩn thận những mầm non của
cái mới, hết sức chú ý đến chúng, giúp bằng đủ mọi cách
cho chúng trưởng thành lên và chăm sóc những mầm
còn non yếu đó. Trong số những mầm non ấy, có một số
nào đó sẽ không tránh khỏi bị tiêu vong. Chúng ta không
thể bảo đảm rằng chính những ngày thứ bảy cộng sản
sẽ có một tác dụng đặc biệt quan trọng. Vấn đề không
phải là ở đó. Vấn đề là ở chỗ phải khuyến khích tất cả
những mầm non của cái mới, chẳng kể những mầm non
đó như thế nào; cuộc sống sẽ chọn lọc những cái nào có
nhiều sức sống nhất trong số những mầm non đó. Nếu
như muốn giúp loài người khắc phục được bệnh giang
mai mà một nhà bác học Nhật đã kiên nhẫn thí nghiệm
đến 605 liều thuốc trước khi tìm ra liều thuốc thứ 606 đáp
ứng được những điều kiện đòi hỏi, thì những ai định giải
quyết một vấn đề khó khăn hơn, tức là chiến thắng chủ nghĩa
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
tư bản, cũng phải có đủ kiên nhẫn để thí nghiệm hàng trăm,
hàng nghìn những phương pháp, phương thức, thủ đoạn đấu
tranh mới, để hoàn chỉnh được những cái nào thích hợp hơn cả.
Ngày thứ bảy cộng sản sở dĩ rất quan trọng như thế là vì
nó không phải do công nhân ở trong những điều kiện đặc biệt
tốt đưa ra mà do công nhân thuộc nhiều ngành chuyên môn
khác nhau, kể cả những anh em không chuyên nghiệp, như lao
công ở trong những điều kiện thông thường, nghĩa là những
điều kiện khó khăn hơn cả. Tất cả chúng ta đều biết rõ lý do căn
bản làm cho năng suất lao động sút kém, chẳng cứ ở Nga, mà
cả trên thế giới nữa, đó là: tình trạng phá sản và bần cùng hóa,
tâm lý tức giận và tình trạng mệt mỏi do chiến tranh đế quốc
gây nên, các bệnh tật và nạn thiếu ăn. Đứng về tầm quan trọng
mà nói thì nạn thiếu ăn chiếm hàng đầu. Nạn đói, đó là nguyên
nhân. Mà muốn tiêu diệt nạn đói, thì phải nâng cao năng suất
lao động cả trong nông nghiệp, trong ngành vận tải và trong
công nghiệp nữa. Do đó, người ta đứng trước một cái vòng luẩn
quẩn: muốn nâng cao năng suất lao động thì phải thoát khỏi
nạn đói, mà muốn thoát khỏi nạn đói thì lại phải nâng cao năng
suất lao động.
Người ta biết rằng trong thực tiễn, những mâu thuẫn như
thế được giải quyết bằng cách phá vỡ cái vòng luẩn quẩn ấy,
bằng một sự chuyển biến trong tinh thần quần chúng, bằng
những sáng kiến anh dũng của một số tập đoàn, mà trong
hoàn cảnh tinh thần quần chúng đã có sự chuyển biến thì
những sáng kiến này thường có một tác dụng quyết định.
Lao công và công nhân đường sắt Mát-xcơ-va (cố nhiên là tôi
nói đa số, chứ không phải nói một nhúm người đầu cơ, các
nhân viên quản lý và các phần tử bạch vệ khác), đều là
những người lao động sống trong những điều kiện khó khăn
ghê gớm. Các anh em đó thiếu ăn thường xuyên, và bây giờ,
trước mùa gặt mới, do tình hình lương thực trong cả nước trở
nên trầm trọng, thì họ bị đói thật. Thế mà chính những công
nhân đói lả ấy, bị sự tuyên truyền hằn học, phản cách mạng
của giai cấp tư sản, của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng bao vây, chính họ lại đang tổ chức ra những
ngày thứ bảy cộng sản, đang làm thêm giờ mà không lấy một
đồng thù lao nào cả và đang nâng năng suất lao động lên rất
cao, mặc dù nạn đói đã làm cho họ mệt mỏi, tiều tụy, kiệt sức.
Đó há không phải là chủ nghĩa anh hùng vĩ đại nhất hay sao?
Đó há không phải là mở đầu bước ngoặt có một ý nghĩa lịch sử
toàn thế giới hay sao?
Xét đến cùng, thì năng suất lao động là cái quan trọng nhất,
chủ yếu nhất cho thắng lợi của chế độ xã hội mới. Chủ nghĩa tư
bản đã tạo ra một năng suất lao động chưa từng thấy dưới chế
độ nông nô. Chủ nghĩa tư bản có thể bị đánh bại hẳn, và sẽ bị
đánh bại hẳn, vì chủ nghĩa xã hội tạo ra một năng suất lao động
mới, cao hơn nhiều. Đó là sự nghiệp rất khó khăn và rất lâu dài,
nhưng sự nghiệp đó đã bắt đầu, và đấy là điều chủ yếu. Mùa hè
năm 1919, ở Mát-xcơ-va túng đói, công nhân chịu cảnh đói khổ,
sau khi đã trải qua bốn năm gian khổ của chiến tranh đế quốc,
rồi qua một năm rưỡi nội chiến còn gian khổ hơn, mà vẫn cứ có
thể bắt đầu được sự nghiệp vĩ đại đó, như vậy thử hỏi: khi
chúng ta đã thắng trong cuộc nội chiến và giành được hòa bình
rồi, thì những tiến bộ tương lai sẽ như thế nào?
Chủ nghĩa cộng sản có nghĩa là năng suất lao động cao hơn
(so với năng suất dưới chế độ tư bản) của những công nhân tự
nguyện tự giác, liên hợp với nhau, sử dụng kỹ thuật hiện đại.
Những ngày thứ bảy cộng sản quý giá vô cùng, vì đó là bước
đầu thực sự của chủ nghĩa cộng sản, và đấy lại là một việc cực
kỳ hiếm có, vì chúng ta đang ở một giai đoạn mà chúng ta mới
chỉ bước những bước đầu tiên đến việc chuyển từ chủ nghĩa tư
bản lên chủ nghĩa cộng sản (như cương lĩnh của đảng ta đã nói
Chủ nghĩa cộng sản bắt đầu ở nơi nào mà những công nhân
bình thường tỏ ra quan tâm - với một tinh thần hy sinh quên
mình, không ngại công việc nặng nhọc - đến việc nâng cao năng
suất lao động, giữ gìn từng pút lúa mì, than đá, sắt và các sản
phẩm khác là những thứ không vào tay bản thân những người
lao động, không vào tay những bà con thân thuộc của họ, mà
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
vào tay bà con xa của họ, tức là vào tay toàn thể xã hội, vào
tay hàng chục và hàng trăm triệu người trước hết liên hợp
thành một nước xã hội chủ nghĩa duy nhất, và sau đó thành
Liên bang cộng hòa xô-viết.
Trong bộ Tư bản, Các Mác chế giễu cái hoa mỹ và cái khoa
trương của bản đại hiến chương dân chủ tư sản về tự do và các
quyền của con người, chế giễu tất cả cái luận điệu sáo rỗng về
tự do, bình đẳng, bác ái nói chung ấy, cái luận điệu đang làm
mờ mắt bọn tiểu tư sản và bọn phi-li-xtanh trong tất cả các
nước, kể cả những vị anh hùng bỉ ổi hiện tại của cái Quốc tế
Béc-nơ bỉ ổi. Để đối lập với những lời tuyên bố hoa mỹ về nhân
quyền đó, Mác đã đưa ra cái cách đơn giản, khiêm tốn, thực tiễn
và thường ngày mà giai cấp vô sản vẫn dùng để đặt vấn đề là:
đòi nhà nước rút ngắn ngày lao động, đó là một tấm gương
điển hình về cách đặt vấn đề4. Nội dung của cách mạng vô sản
càng phát triển, thì chúng ta càng thấy rõ ràng và hiển nhiên
rằng những nhận xét của Mác thật là đúng đắn và sâu sắc.
Những công thức của chủ nghĩa cộng sản chân chính khác với
luận điệu hoa mỹ, trau chuốt và trịnh trọng của bọn Cau-xky,
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, cùng với
đám anh em thân yêu của chúng ở Béc-nơ, chính là ở chỗ
những công thức đó đều quy tất cả vào điều kiện lao động. Hãy
bớt những lời ba hoa về dân chủ lao động, về tự do, bình
đẳng và bác ái, về chủ quyền của nhân dân, v. v.: công nhân
và nông dân giác ngộ ngày nay đã phân biệt được dễ dàng cái
ngón gian trá của phần tử trí thức tư sản trong những lời nói
trống rỗng đó, cũng như một người từng trải việc đời, khi nhìn
bộ mặt nhẵn nhụi và cái bề ngoài của một con người rất mực
bảnh bao thì xác định được ngay không sai lầm: Cầm chắc đó
là một thằng ba que.
Hãy bớt những lời hoa mỹ đi, và hãy làm thêm những công
việc giản dị, thường ngày, hãy quan tâm hơn nữa đến từng pút
lúa mì và từng pút than! Hãy quan tâm hơn nữa để cho những
pút lúa mì và than đó cần thiết cho người công nhân đói khổ
và cho người nông dân rách rưới, trần truồng, đến được tay
những người đó, không phải là do con đường giao dịch con
buôn, do con đường tư bản, mà do lao động tự nguyện tự giác,
lao động anh dũng và đầy hy sinh của những người lao động
bình thường, chẳng hạn như lao công và công nhân đường sắt
Mát-xcơ-va - Ca-dan.
Hết thảy chúng ta đều phải thừa nhận rằng những vết tích
của cách nói ba hoa của bọn trí thức tư sản khi bàn đến những
vấn đề cách mạng, đều luôn biểu hiện ra khắp mọi nơi, và ngay
cả trong hàng ngũ chúng ta nữa. Chẳng hạn, báo chí của ta
cũng ít đấu tranh chống lại những tàn dư thối tha đó của cái
quá khứ dân chủ tư sản thối tha; nó cũng ít ủng hộ những mầm
non giản đơn, chất phác và thường thấy hàng ngày nhưng sinh
động của chủ nghĩa cộng sản chân chính.
Các đồng chí hãy xem tình trạng của phụ nữ. Về mặt này,
trong suốt hàng chục năm, không có một đảng dân chủ nào
trên thế giới, trong một nước cộng hòa tư sản tiên tiến nhất nào,
đã làm được dù chỉ một phần trăm cái mà chúng ta đã thực
hiện được ngay trong năm đầu tiên của chính quyền chúng ta.
Chúng ta đã hoàn toàn phá bỏ những luật lệ nhơ nhớp về tình
trạng không bình đẳng của phụ nữ, về việc cản trở ly dị, về
những thủ tục xấu xa trong việc ly dị, về việc không thừa nhận
con hoang, về việc truy cứu cho ra người cha của chúng, v. v., những luật lệ mà tàn tích đang còn nhan nhản trong tất cả các
nước văn minh, làm nhục cho giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư
bản. Chúng ta hoàn toàn có lý do để tự hào về những điều
chúng ta đã làm được trong lĩnh vực đó. Nhưng chúng ta càng
quét sạch cái đống rác rưởi những luật lệ và thiết chế cũ kỹ của
giai cấp tư sản đi chừng nào, chúng ta càng thấy rõ ràng đấy
mới chỉ là những công việc quét dọn trước khi xây dựng, chứ
chưa phải là đích thân việc xây dựng.
Mặc dù có mọi luật lệ giải phóng, nhưng phụ nữ vẫn cứ còn là
nô lệ trong gia đình, vì những công việc nội trợ linh tinh còn đè
nặng lên lưng họ, làm cho họ nghẹt thở, mụ mẫm, nhục nhằn,
ràng buộc họ vào bếp núc, vào buồng con cái, lãng phí sức lực
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
của họ vào một công việc cực kỳ kém năng suất, tủn mủn, làm
cho nhọc nhằn, đần độn, bị gò bó. Chỉ khi nào và nơi nào có
đấu tranh quần chúng bắt đầu (dưới sự lãnh đạo của giai cấp
vô sản nắm chính quyền nhà nước) chống lại nền kinh tế gia
đình nhỏ ấy, hay nói cho đúng hơn, khi nào cải tạo được toàn
khối nền kinh tế nhỏ đó thành kinh tế xã hội chủ nghĩa quy mô
lớn, thì mới bắt đầu thật sự giải phóng phụ nữ và mới có chủ
nghĩa cộng sản thật sự được.
Đối với vấn đề đó, về mặt lý luận, bất cứ đảng viên cộng sản
nào cũng thấy không cần phải tranh luận nữa, nhưng về mặt
thực tiễn, chúng ta đã chú ý đến đầy đủ chưa? Cố nhiên là
chưa. Đối với những mầm mống của chủ nghĩa cộng sản hiện
đã biểu hiện trong lĩnh vực này, chúng ta đã quan tâm đầy đủ
chưa? Lại một lần nữa, cũng vẫn chưa quan tâm đầy đủ. Nhà ăn
công cộng, nhà giữ trẻ, vườn trẻ, - đó là những cái mẫu của
những mầm mống ấy, đó là những phương tiện giản đơn, bình
thường, không có chút gì là lộng lẫy, khoa trương, long trọng
cả, thế mà thực tế lại có khả năng giải phóng phụ nữ, thực tế lại
giảm bớt và trừ bỏ được tình trạng không bình đẳng của phụ
nữ đối với nam giới, không bình đẳng về vai trò của họ trong
sản xuất và đời sống xã hội. Những phương tiện đó không phải
mới lạ; chủ nghĩa đại tư bản đã tạo ra nó rồi (cũng như, nói
chung, đã tạo ra tất cả những tiền đề vật chất cho chủ nghĩa xã
hội); nhưng trong thời kỳ chủ nghĩa đại tư bản, thì trước hết,
những phương tiện đó còn hiếm; hai là - điều này đặc biệt quan
trọng - những phương tiện đó hoặc là những xí nghiệp kiếm lợi
với những mặt xấu xa nhất của đầu cơ, trục lợi, dối trá, giả mạo,
hoặc là một trò ảo thuật về từ thiện của giai cấp tư sản mà bộ
phận ưu tú của giai cấp công nhân căm ghét và khinh bỉ một
cách chính đáng.
Không còn nghi ngờ gì nữa, ở nước ta, những tổ chức đó đã
trở nên ngày càng nhiều hơn và bắt đầu thay đổi tính chất.
Không còn nghi ngờ gì nữa, trong giới phụ nữ công nông, số
người tổ chức có tài, tức là những người biết tổ chức công việc một
cách thực tiễn, làm cho một số lớn người lao động và một số lớn
hơn nữa những người tiêu dùng tham gia vào đó, mà không
phải tốn nhiều lời, không bận rộn túi bụi, không tranh cãi,
không ba hoa về kế hoạch, về hệ thống, v. v., tức là không mắc
phải những bệnh mà những nhà trí thức tự phụ một cách lố
lăng, hoặc những người cộng sản non nớt vẫn thường mắc
phải, - số người như thế đã có nhiều hơn con số mà chúng ta
được biết. Nhưng chúng ta chưa chăm sóc đúng mức những
mầm mống đó của cái mới.
Các đồng chí hãy xem giai cấp tư sản. Cái gì cần cho nó thì
nó biết cách quảng cáo rầm rộ đến chừng nào! Những xí nghiệp
kiểu mẫu, theo con mắt của bọn tư bản, đã được phô trương
biết bao trên hàng triệu tờ báo của chúng; bọn chúng đã khéo
biết bao để làm cho những tổ chức tư sản kiểu mẫu đó trở
thành đối tượng tự hào dân tộc! Báo chí của chúng ta lại không
hề hoặc hầu như không chú ý miêu tả những nhà ăn và nhà giữ
trẻ tốt nhất, không kiên trì hàng ngày tìm cách làm cho một số
nhà ăn và nhà giữ trẻ nào đó trở thành những tổ chức kiểu mẫu,
không chú ý ca ngợi những tổ chức đó, không chú ý giải thích
hết sức tỉ mỉ rằng, nhờ có lao động cộng sản gương mẫu người
ta đã tiết kiệm được lao động của con người như thế nào, người
ta đã đem lại những điều thuận tiện như thế nào cho người tiêu
dùng, người ta đã tiết kiệm được vật phẩm như thế nào, phụ nữ
đã được giải phóng khỏi chế độ nô lệ gia đình như thế nào,
những điều kiện vệ sinh đã được cải thiện như thế nào, - đó là
những kết quả có thể đạt được và mở rộng cho toàn thể xã hội,
cho toàn thể những người lao động.
Sản xuất gương mẫu, những ngày thứ bảy cộng sản gương
mẫu, tính chăm lo và liêm khiết gương mẫu trong việc sản xuất
và phân phối từng pút lúa mì, những nhà ăn kiểu mẫu, sự sạch
sẽ đáng làm gương trong nhà công nhân này, trong khu phố
kia, - tất cả những cái đó phải được cả báo chí của ta lẫn mỗi tổ
chức công nhân và nông dân chú ý và săn sóc nhiều hơn gấp
mười lần so với hiện nay. Tất cả những cái đó là mầm mống của
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
chủ nghĩa cộng sản, và chăm sóc những mầm mống đó là
nhiệm vụ đầu tiên của tất cả chúng ta. Mặc dù tình hình lương
thực và sản xuất của chúng ta có nghiêm trọng, nhưng cũng
không thể chối cãi được rằng, trong một năm rưỡi dưới chính
quyền bôn-sê-vích, chúng ta có tiến trên mọi mặt trận: dự trữ
lúa mì đã tăng từ 30 triệu pút (từ 1. VIII. 1917 đến 1. VIII. 1918)
lên 100 triệu pút (từ 1. VIII. 1918 đến 1. V. 1919); việc trồng rau
đã tăng lên, diện tích ruộng bỏ không gieo trồng đã giảm bớt,
vận tải đường sắt bắt đầu được cải thiện, mặc dầu ta gặp rất
nhiều khó khăn về mặt nhiên liệu, v. v.. Trong khung cảnh
chung đó và với sự giúp đỡ của chính quyền nhà nước vô sản,
những mầm mống của chủ nghĩa cộng sản sẽ không tàn lụi đi,
mà sẽ lớn lên để trở thành chủ nghĩa cộng sản hoàn toàn.
lẽ công bằng) sẽ phải coi đó là lỗi của những người cộng sản tồi.
Rất cần phải bỏ cái tiếng công xã trong cách dùng thường
ngày đi, cấm không cho bất cứ ai cũng được dùng tiếng đó, nói
một cách khác, chỉ thừa nhận danh hiệu đó cho những công xã
nào chân chính, đã được thực tiễn thật sự chứng minh (được
nhân dân xung quanh nhất trí công nhận) là có khả năng và
năng lực tổ chức mọi công việc theo kiểu cộng sản. Trước hết,
hãy tỏ ra là mình có khả năng làm việc không công cho lợi ích
của xã hội, cho lợi ích của tất cả các người lao động, hãy tỏ ra là
mình có khả năng lao động theo kiểu cách mạng, có khả năng
nâng cao năng suất lao động, tổ chức lao động một cách gương
mẫu, rồi chỉ sau đó hãy giơ tay nhận lấy cái danh hiệu vinh dự
là công xã!
Về mặt này, ngày thứ bảy cộng sản là một ngoại lệ hết sức
quý giá. Vì ở đây, những người lao công và công nhân đường sắt
Mát-xcơ-va - Ca-dan trước hết đã tỏ ra trên thực tế rằng mình có
khả năng làm việc như những người cộng sản, và chỉ sau khi làm
được như thế, họ mới gọi sáng kiến của họ là ngày thứ bảy cộng
sản. Phải làm cách nào và làm cho bằng được để sau này cũng
đạt được như vậy, để cho tất cả những kẻ nào đã đặt cho xí
nghiệp của mình, cơ quan của mình, hoặc công việc của mình cái
tên là công xã mà không chứng thực được điều đó bằng một
công tác gian khổ và bằng thành công thực tiễn của một cố gắng
lâu dài, bằng cách tổ chức công việc một cách gương mẫu và thật
sự cộng sản, thì sẽ bị chế giễu tàn nhẫn và khinh miệt như những
tên bịp bợm hay những kẻ ba hoa.
Sáng kiến vĩ đại về những ngày thứ bảy cộng sản còn
phải được dùng cả về một mặt khác nữa: để thanh đảng.
Điều tuyệt đối không thể tránh khỏi được là thời gian đầu
sau cách mạng, trong lúc đông đảo những người gọi là
thành thực và có đầu óc tầm thường còn tỏ ra đặc biệt sợ
sệt; trong lúc các trí thức tư sản, dĩ nhiên là kể cả bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, tất cả
bọn chúng, không trừ tên nào cả, đều phá hoại ngầm,
đồng thời quỳ gối trước giai cấp tư sản, thì tuyệt đối không
Cần phải suy nghĩ kỹ về ý nghĩa của những ngày thứ bảy
cộng sản để rút trong sáng kiến vĩ đại ấy ra tất cả những bài
học thực tiễn có ý nghĩa lớn lao.
ủng hộ sáng kiến ấy bằng mọi cách, đó là bài học đầu tiên,
bài học chủ yếu. Tiếng công xã, chúng ta đã dùng nó một cách
quá dễ dàng. Bất cứ cơ sở nào do những người cộng sản dựng
lên hoặc do họ giúp sức dựng lên, đều thường được tuyên bố
ngay là công xã. Và người ta thường quên rằng cái tên vinh
dự như vậy, phải đoạt lấy nó bằng lao động lâu dài và bền bỉ,
bằng một thành tựu thực tiễn được kiểm nghiệm trong sự
nghiệp kiến thiết thật sự cộng sản.
Cho nên, theo ý tôi, quyết định đã chín muồi trong đầu óc
của đa số ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết về
việc hủy bỏ trong sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
phần nói về việc dùng cái tên công xã tiêu dùng5, là hoàn toàn
đúng. Chúng ta hãy đặt cho nó một cái tên giản dị hơn, - như thế
những khuyết điểm sai lầm trong bước đầu của công tác tổ chức
mới mẻ, sẽ không được đổ cho những công xã nữa mà (theo
V. I. Lê-nin
Sáng kiến vĩ đại
thể tránh khỏi có những bọn phiêu lưu và phần tử rất nguy hại
khác chui vào đảng cầm quyền. Bất cứ cuộc cách mạng nào
cũng không tránh khỏi điều đó và sẽ không tránh khỏi được.
Tất cả vấn đề là ở chỗ đảng cầm quyền dựa vào một giai cấp
tiên tiến và lành mạnh, phải biết làm cho hàng ngũ của mình
được trong sạch.
Về mặt này, chúng ta đã bắt tay vào việc từ lâu rồi. Bây giờ
phải tiếp tục công việc đó một cách kiên trì và không mệt mỏi.
Việc động viên các đảng viên cộng sản ra chiến đấu đã giúp ta
trong việc đó: bọn nhát gan và bọn chó chết đã trốn khỏi đảng.
Để chúng cút đi cho rảnh! Giảm bớt số lượng đảng viên như
vậy là làm cho lực lượng và uy tín của đảng tăng lên rất mạnh.
Cần tiếp tục thanh đảng bằng cách sử dụng sáng kiến về những
ngày thứ bảy cộng sản: chỉ kết nạp vào đảng, chẳng hạn, sau
sáu tháng thử thách hay tập sự làm công tác với tinh thần
cách mạng. Cũng phải có biện pháp kiểm tra như thế đối với
tất cả các đảng viên đã vào đảng sau ngày 25 tháng Mười 1917
và chưa cố gắng hay chưa có những thành tích đặc biệt để tỏ ra
tuyệt đối đáng tin cậy, tuyệt đối trung thành và có thể là đảng
viên cộng sản.
Việc thanh đảng gắn liền với những đòi hỏi ngày càng tăng
của đảng về công tác với tinh thần thật sự cộng sản, sẽ cải thiện
bộ máy chính quyền nhà nước và sẽ thúc đẩy hết sức mạnh mẽ
nông dân đứng hẳn về phía giai cấp vô sản cách mạng.
Ngoài ra, ngày thứ bảy cộng sản đã làm sáng tỏ và nổi bật
tính chất giai cấp của bộ máy chính quyền nhà nước dưới chuyên
chính vô sản. Ban chấp hành trung ương đảng đã viết một bức
thư nói về công tác với tinh thần cách mạng1). Đề ra chủ trương
này là do Ban chấp hành trung ương của một đảng gồm từ 100
đến 200 nghìn đảng viên (tôi giả định rằng sau một cuộc thanh
đảng nghiêm chỉnh, sẽ còn con số như thế, vì số đảng viên của
chúng ta hiện nay đông hơn thế nhiều).
Chủ trương đó được anh em công nhân trong công đoàn
hưởng ứng. ở Nga và U-cra-i-na, chúng ta đã có đến 4 triệu đoàn
viên công đoàn. Tuyệt đại đa số họ đều ủng hộ chính quyền nhà
nước vô sản, ủng hộ chuyên chính vô sản. 200 000 và 4 000 000, đó
là tỷ lệ giữa những bánh xe răng cưa, nếu tôi có thể nói như vậy
được. Rồi đến hàng chục triệu nông dân chia thành ba bộ phận
chủ yếu: bộ phận đông nhất và gần giai cấp vô sản nhất, đó là
những người nửa vô sản hay nông dân nghèo; tiếp đến tầng lớp
trung nông; sau hết, bộ phận cuối cùng, rất ít người, tức là bọn culắc hay giai cấp tư sản nông thôn.
Chừng nào còn có khả năng buôn bán lúa mì và đầu cơ nạn
đói, thì người nông dân vẫn còn (dưới chuyên chính vô sản,
trong một thời gian nào đó, điều này vẫn không thể tránh khỏi
được) là người vừa lao động, vừa đầu cơ. Khi là kẻ đầu cơ, thì
họ đối địch với ta, đối địch với nhà nước vô sản; họ có xu
hướng ăn cánh với giai cấp tư sản và bọn tôi tớ trung thành của
giai cấp này, kể cả tên men-sê-vích Se-rơ và tên xã hội chủ
nghĩa - cách mạng B. Tséc-nen-cốp, là những kẻ ủng hộ tự do
buôn bán lúa mì. Nhưng khi là người lao động, thì người nông
dân lại là bạn của nhà nước vô sản, bạn đồng minh trung thành
nhất của công nhân trong cuộc đấu tranh chống địa chủ và tư
bản. Là những người lao động, nông dân, với một khối đông
đảo hàng triệu người, ủng hộ bộ máy nhà nước do một, hai
chục vạn người của đội tiền phong của giai cấp vô sản cộng sản
lãnh đạo và bao gồm hàng triệu quần chúng vô sản có tổ chức.
Chưa bao giờ người ta thấy trên thế giới một nhà nước nào
dân chủ hơn, theo nghĩa chân chính của từ đó, liên hệ mật thiết
hơn với quần chúng cần lao và bị bóc lột.
Chính công tác vô sản đó, được biểu lộ và thực hiện bằng những
ngày thứ bảy cộng sản, sẽ góp phần củng cố hoàn toàn lòng quý
mến và yêu thương của nông dân đối với nhà nước vô sản.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr.
325 - 329.
V. I. Lê-nin
Công tác đó - và chỉ có công tác đó - mới làm cho nông dân
hoàn toàn tin chắc rằng chúng ta đúng, chủ nghĩa cộng sản
đúng; nó làm cho nông dân trở thành bạn đồng minh vĩnh viễn
của chúng ta, - và như thế có nghĩa là nó dẫn tới chỗ hoàn toàn
khắc phục được những khó khăn trong việc tiếp tế lương thực,
tới chỗ chủ nghĩa cộng sản hoàn toàn thắng chủ nghĩa tư bản
trong việc sản xuất và phân phối lúa mì, tới chỗ chủ nghĩa cộng
sản nhất định sẽ được củng cố.
Ngày 28 tháng Sáu 1919.
Tình hình hiện tại và
những nhiệm vụ trước mắt của
chính quyền xô-viết
Báo cáo đọc tại phiên họp liên tịch giữa
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
Xô-viết đại biểu công nhân và
hồng quân Mát-xcơ-va,
hội đồng các công đoàn toàn Nga và
đại biểu các ủy ban công xưởng
và nhà máy Mát-xcơ-va
ngày 4 tháng Bảy 19196
Thưa các đồng chí, ngày nay chúng ta có nhiệm vụ đánh giá
tình hình chung của chúng ta, vì vậy hiển nhiên chúng ta trước
hết phải đem so sánh tháng Bảy 1919 với tháng Bảy 1918. Tôi
cho rằng sự so sánh đó, hoàn toàn tất nhiên phải có, sẽ cho
chúng ta một cách dễ dàng nhất một khái niệm đúng đắn về
những khó khăn mới và cũng tới một mức độ nhất định, cả về
những khó khăn cũ còn dai dẳng bám chắc đang làm cho tình
hình gay go và buộc chúng ta phải có một cố gắng mới. Mặt
khác, sự so sánh đó sẽ chỉ cho chúng ta thấy bước đi khổng lồ
mà cách mạng thế giới đã vượt qua trong năm nay, và tại sao
cuộc cách mạng đó, ngay như nếu ta xét các sự việc một cách
hết sức tỉnh táo và hết sức hoài nghi cũng thế, vẫn làm cho ta
tin chắc rằng chúng ta đang tiến tới một thắng lợi hoàn toàn và
Các đồng chí hãy nhớ lại tình hình năm ngoái. Chính là vào
tháng Bảy 1918, những đám mây mù hình như đáng lo ngại
nhất và những tai họa hình như không thể cứu vãn được đã dồn
lại xung quanh nước Cộng hòa xô-viết. Lúc bấy giờ, cũng như
ngày nay, tình hình lương thực đã trở nên nghiêm trọng đúng
vào lúc sắp thu hoạch, đúng vào lúc giáp hạt, khi mà các dự trữ
V. I. Lê-nin
Tình hình hiện tại và những nhiệm vụ trước mắt...
đều cạn hết. Năm ngoái, tình hình vô cùng khó khăn hơn
ngày nay. Cũng như bây giờ, cùng với những khó khăn về
lương thực lại có cả những khó khăn chính trị và quân sự,
đối ngoại và đối nội, những khó khăn lớn hơn những khó
khăn ngày nay. Mùa hè năm qua, khi đại hội các Xô-viết
họp7, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã nổi loạn
ở Mát-xcơ-va 8, tổng chỉ huy quân đội hồi bấy giờ là Mu-ravi-ép9, đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, đã
làm phản và hầu như để ngỏ mặt trận cho địch vào. Mùa hè
1918 đã xảy ra một vụ âm mưu rất lớn ở I-a-rô-xláp 10 mà,
theo lời chứng thực và thú nhận của bọn tham gia, thì chính
viên đại sứ Pháp Nu-lăng-xơ là người chủ mưu; viên đại sứ
này đã xui giục Xa-vin-cốp tổ chức vụ âm mưu đó và đảm
bảo với y rằng quân đội Pháp đổ bộ ở ác-khan-ghen-xcơ, sẽ
đến cứu viện I-a-rô-xláp, rằng dù cho tình hình này có
nghiêm trọng đến thế nào chăng nữa, I-a-rô-xláp vẫn sẽ liên
kết với ác-khan-ghen-xcơ, với các đồng minh, và như thế
có nghĩa là Mát-xcơ-va sắp sụp đổ. ở miền Đông, cũng
trong lúc đó, kẻ thù đã chiếm được Xa-ma-ra, Ca-dan, Ximbiếc-xcơ, Xư-dơ-ran, Xa-ra-tốp. ở miền Nam, những đội Côdắc được đế quốc Đức tiếp viện - điều này đã được chứng
minh một cách hết sức chính xác - đã nhận được tiền và
súng ống. Kẻ thù đã tấn công chúng ta, đã bao vây chúng ta
từ hai phía, đã nhạo báng chúng ta. Trong các giới đế quốc
Đức, người ta đã nói: Nếu các anh không thể thắng được
những người Tiệp-khắc, vậy các anh hãy thử thắng chúng
tôi xem. Đó là lời hỗn xược mà bọn đế quốc Đức đã dám
Đấy là tình hình nước Cộng hòa xô-viết hồi đó, dường như bị
lâm vào một tình thế không có lối thoát, lâm vào những khó
khăn ghê gớm về lương thực, trong lúc quân đội chúng ta hầu
như mới bắt đầu được thành lập. Quân đội đó tổ chức chưa được
tốt, chưa có kinh nghiệm, chúng ta đã phải thành lập vội vàng
hết đội ngũ này đến đội ngũ khác, - không thể nói đến một công
tác toàn diện, có hệ thống. Và nếu chúng ta qua được năm đó,
nếu chúng ta dựa vào kinh nghiệm đó, luôn luôn ghi nhớ nó
trong tâm trí mà xem xét tình hình hiện nay, thì chúng ta hoàn
toàn có quyền nói rằng: đúng, tình hình có khó khăn, nhưng
đem so sánh điều mà chúng ta đã trải qua năm ngoái với tình
hình hiện nay, - điều này không còn nghi ngờ gì nữa đối với tất
cả những ai muốn nghiên cứu và quan sát một cách tường tận,
chứ không căn cứ trên tình cảm của mình, - thì sự so sánh đó
chứng tỏ (ngay cả về mặt tương quan lực lượng đơn giản bên
trong, ngay cả về mặt đối chiếu các sự việc có liên quan tới
những khó khăn tạm thời) rằng tình hình của chúng ta hiện nay
cũng cứ vững chắc hơn nhiều, và nếu để rơi vào tình trạng
hoang mang thì sẽ là một tội lớn. Nếu năm ngoái chúng ta đã
vượt qua được khó khăn, tuy rằng tình hình lúc đó vô cùng gay
go hơn, thì ngày nay chúng ta có thể khẳng định một cách tuyệt
đối chắc chắn mà không hề phóng đại lực lượng của chúng ta
và không hề hạ thấp những khó khăn, rằng chúng ta cũng sẽ
vượt được những khó khăn đó. Tôi cần nêu những tài liệu so
sánh chủ yếu, vì các diễn giả tiếp sau sẽ đề cập đến vấn đề đó
một cách tỉ mỉ hơn.
Mùa hè năm ngoái, vào tháng Bảy và tháng Tám, khi tình
hình lương thực trở nên nghiêm trọng, chúng ta đã lâm vào một
tình thế là cơ quan đảm đương nhiệm vụ đó, tức là Bộ dân ủy
lương thực, đã hoàn toàn không còn gì trong kho để cung cấp
cho các tầng lớp nhân dân mệt mỏi nhất, kiệt quệ nhất, thiếu
đói nhất ở các thành phố và các địa phương phi nông nghiệp.
Năm nay, các cơ quan của chúng ta đã thực hiện được một bước
tiến lớn. Trong một năm, từ 1 tháng Tám 1917 đến 1 tháng Tám
1918, chúng ta chỉ có thể tích trữ được 30 triệu pút lúa mì, thế
mà trong thời gian từ 1 tháng Tám 1918 đến 1 tháng Năm 1919,
chúng ta đã tích trữ được 100 triệu pút. So với nhu cầu của
chúng ta, thì còn rất ít, nhưng điều đó chứng tỏ rằng muốn đảm
bảo dự trữ lương thực, chúng ta cần phải vượt qua hàng triệu
khó khăn về tổ chức gây nên bởi những nông dân có lúa mì
thừa đã quen lề lối buôn bán lúa mì trước kia trên thị trường tự
do và coi việc bán lúa mì theo giá tự do là quyền bất khả xâm
phạm của họ, - những nông dân này còn chưa thể hiểu được
V. I. Lê-nin
Tình hình hiện tại và những nhiệm vụ trước mắt...
rằng trong khi đất nước đang đấu tranh chống tư bản Nga và
tư bản thế giới, thì việc buôn bán lúa mì là một tội lớn nhất
đối với nhà nước. Làm như thế là xúc phạm đến người nghèo
và người đói, là giúp đỡ đắc lực nhất cho tên tư bản và tên
đầu cơ. Chúng ta biết rằng mọi nông dân lao động đổ mồ hôi,
còng lưng để sinh sống đều hiểu thế nào là chủ nghĩa tư bản.
Anh ta đồng tình với người vô sản, mặc dù với thái độ lờ mờ
và chỉ theo bản năng thôi, vì anh ta thấy rằng giai cấp vô sản
cống hiến tất cả đời mình và tất cả sức mình để lật đổ tư bản.
Nhưng từ đó đến chỗ biết bảo vệ những lợi ích của nhà nước
xã hội chủ nghĩa, biết đặt những lợi ích đó lên trên những lợi
ích của kẻ buôn bán bất lương muốn làm giàu tức khắc vì hắn
có thể bán lúa mì với một giá cắt cổ cho những người đói, - thì
còn xa, rất xa. Bây giờ chúng ta đã bắt đầu đo cái khoảng cách
đó. Chúng ta đã vượt qua một phần quãng đường đó, và vì
vậy chúng ta biết chắc rằng quãng đường đó có gian khổ và
gai góc như thế nào chăng nữa, chúng ta cũng có thể đi tới
đích được. So với năm qua, chúng ta đã tiến một bước lớn,
nhưng chúng ta còn xa mới san phẳng được hết mọi trở ngại.
Chúng ta không thể hứa cải thiện ngay tức khắc, nhưng chúng
ta biết rằng tình hình cho ta rất nhiều hy vọng hơn, chúng ta
biết rằng những nguồn dự trữ của chúng ta ngày nay không
còn bị cắt như năm ngoái bởi bọn Cô-dắc ở Đông - Nam, bởi
bọn đế quốc Đức ở Tây - Nam, bởi bọn Tiệp-khắc ở những
vùng lúa mì miền Đông. Tình hình hiện nay tốt hơn nhiều,
cho nên dù cho những tuần lễ sắp tới chắc chắn sẽ đem lại cho
chúng ta những hy sinh mới và những đau khổ mới, chúng ta
cũng sẽ vượt qua và khắc phục được vì chúng ta biết rằng
năm ngoái chúng ta cũng đã từng thắng như vậy, rằng ngày
nay, tình hình của chúng ta lại tốt hơn và cái khó khăn chủ
yếu trong những khó khăn chủ yếu của mọi cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa, tức là khó khăn về lúa mì, thì chúng ta đã
từng trải qua trong thực tiễn rồi. Thực ra, không phải là chúng
ta căn cứ vào những giả thiết và hy vọng, mà căn cứ vào kinh
nghiệm thực tế của bản thân chúng ta, để nói và khẳng định
rằng chúng ta đã biết cách khắc phục khó khăn đó và chúng ta
sẽ biết cách khắc phục nó đến cùng.
Nếu chúng ta xét đến tình hình quân sự hiện nay là lúc mà
bọn đồng minh chiếm đóng U-cra-i-na - sau khi bọn Đức đã
nắm giữ Ô-đét-xa và Xê-va-xtô-pôn - đã bị thất bại rồi, thì
chúng ta thấy rằng mối đe doạ mà đông đảo người tiểu tư sản
và phi-li-stanh hoảng sợ, cho là không thể khắc phục nổi, hóa ra
chẳng có nghĩa gì cả; chúng ta thấy rằng đó chỉ là một người
khổng lồ chân bằng đất sét. Bọn đồng minh đã làm tất cả mọi
thứ có thể làm được để giúp súng đạn cho bọn bạch vệ, bọn địa
chủ và bọn tư bản. Các báo chí Anh - cũng như các bộ trưởng
Anh - đã khoe khoang một cách công khai là đã tiếp viện cho
Đê-ni-kin. Chúng ta được tin rằng họ đã gửi súng ống và quân
trang quân dụng cho 250 000 người. Chúng ta có tin (tin này đã
được xác nhận) rằng họ đã giao hàng chục xe tăng. Nhờ những
tiếp viện đó, vào lúc mà chúng ta bị đánh lui ở miền Đông, Đêni-kin đã giáng cho chúng ta những đòn nặng nhất. Chúng ta
biết rằng chúng ta đã trải qua một thời kỳ gay go như thế nào
vào tháng Bảy năm ngoái. Chúng ta không hề đánh giá thấp
mối nguy cơ và chúng ta tuyệt nhiên không phải không biết
rằng cần phải nói rõ với quảng đại quần chúng, trình bày tình
hình với họ, giải thích toàn bộ sự thật với họ, làm cho họ sáng
mắt ra, vì công nhân và nhất là nông dân - đối với nông dân,
làm cho họ hiểu được sự thật thì rất khó - càng hiểu sự thật đó,
thì họ càng cương quyết, chắc chắn và tự giác chạy về phía
chúng ta. (Vỗ tay.)
Các đồng chí, hôm qua Ban chấp hành trung ương đã quyết
định trao cho đồng chí Tơ-rốt-xki nhiệm vụ báo cáo về tình
hình quân sự. Tiếc thay, hôm nay các bác sĩ cương quyết không
cho đồng chí ấy báo cáo. Vì vậy, tôi xin nói vài lời về tình hình,
dù rằng tôi hoàn toàn không thể có kỳ vọng làm nhiệm vụ báo
cáo viên về điểm đó; nhưng, các đồng chí, tôi có thể thuật lại
vắn tắt những gì mà đồng chí Tơ-rốt-xki, sau khi đi kiểm tra
mặt trận miền Nam trở về, đã nói với chúng tôi ngày hôm qua.
Tình hình ở đó thực sự nghiêm trọng, những đòn đánh vào
V. I. Lê-nin
Tình hình hiện tại và những nhiệm vụ trước mắt...
chúng ta rất nặng, những tổn thất của chúng ta rất lớn. Những
thất bại của chúng ta có hai nguyên nhân. Nguyên nhân thứ
nhất là chúng ta đã phải rút về một phần lớn quân đội để tiếp
viện cho miền Đông, vào ngay lúc mà chúng ta phải chịu những
đòn của Côn-tsắc. Và chính lúc đó, Đê-ni-kin đã bắt đầu thi
hành tổng động viên. Nhưng, một ủy viên Hội đồng cách mạng
mặt trận miền Nam giữ chức vụ đó từ lâu, đã nói với chúng ta
rằng chính cuộc tổng động viên đó sẽ làm cho Đê-ni-kin thất
bại, cũng như nó đã làm cho Côn-tsắc thất bại. Chừng nào quân
đội của y còn là quân đội có tính chất giai cấp, chừng nào quân
đội đó còn gồm những người tình nguyện, thù địch với chủ
nghĩa xã hội, thì nó hãy còn vững và mạnh. Nhưng khi y đã bắt
đầu thi hành tổng động viên thì tất nhiên y có thể nhanh chóng
tập hợp được quân đội, nhưng quân đội ấy mà càng đông thì
càng kém tính giai cấp và do đó càng yếu. Những nông dân bị
trưng tập vào quân đội của Đê-ni-kin sẽ hành động như những
nông dân Xi-bi-ri đã làm trong quân đội của Côn-tsắc là làm
cho nó hoàn toàn tan rã.
Ngoài sự tăng cường lớn lao của quân đội Đê-ni-kin, thì
nguyên nhân thứ hai của những thất bại của chúng ta là sự
phát triển của lề lối du kích ở mặt trận miền Nam. Đồng chí
Tơ-rốt-xki cũng đã mô tả điều đó một cách tỉ mỉ cho chúng
tôi ngày hôm qua. Tất cả các đồng chí đều biết những thiệt
hại mà quân đội chúng ta đã phải chịu về cuộc phiêu lưu
của Gri-gô-ri-ép, do hoạt động của bọn Ma-khnô gây ra, và
những nỗi thống khổ mà nông dân U-cra-i-na và toàn thể
giai cấp vô sản U-cra-i-na đã phải chịu đựng dưới nền
chuyên chế quân phiệt phản động. Lòng căm thù và lề lối
du kích đều phát sinh một cách tự phát do sự giác ngộ vô
sản cực kỳ kém ở U-cra-i-na, do kém và thiếu tổ chức, do sự
gây rối của Pết-li-u-ra và áp lực của đế quốc Đức. Trong
mỗi đội, nông dân đã cầm vũ khí, đã bầu thủ lĩnh hoặc bátca1) của mình nhằm thiết lập một chính quyền địa phương.
Họ đã hoàn toàn không đếm xỉa gì đến chính quyền trung
ương, và mỗi bát-ca tự cho mình là thủ lĩnh ở địa phương
và nghĩ rằng mình có thể một mình giải quyết tất cả các vấn
đề U-cra-i-na mà không cần chú ý đến những chủ trương của
trung ương. Đối với chúng ta, bây giờ thật hết sức rõ ràng là
trong tình hình hiện nay, chỉ với sự hăng say, với lòng nhiệt
tình thì chúng ta không thể nắm được nông dân; phương
pháp đó không chắc. Chúng tôi đã nhiều lần nhắc nhở các
đồng chí U-cra-i-na rằng khi đụng đến một phong trào bao
gồm hàng triệu quần chúng nhân dân, thì chỉ những lời nói
thôi không đủ; quần chúng nhân dân phải có kinh nghiệm
của bản thân họ để họ tự kiểm nghiệm những chỉ thị và tin
vào kinh nghiệm của bản thân. Kinh nghiệm này, nông dân
U-cra-i-na đã phải trả một giá rất đắt. Trong thời quân Đức
chiếm đóng, họ đã phải chịu những tai họa chưa từng thấy,
những hy sinh không thể tưởng tượng được, những thử
thách hết sức gay go hơn những thử thách mà chúng ta đã
trải qua; tuy thế, họ vẫn chưa biết cần phải tự tổ chức như
thế nào, giành độc lập và tự trị quốc gia của mình như thế
nào. Ban đầu, sau khi đế quốc Đức bị thất bại và bọn Đê-nikin đã bắt đầu được tăng cường thì các đội quân của chúng
ta đã không phải bao giờ cũng đánh trả được chúng một
cách đích đáng, và sau những cơn nước lũ mùa xuân nhanh
chóng, các đội quân ta đã phải tạm ngừng vì không thể tiến
lên được và vì vậy viện binh cũng không đến đó được, thì
một phút tai biến đã đến, giáng một đòn đầu tiên vào nông
dân U-cra-i-na và nông dân vùng tiếp giáp U-cra-i-na và
sông Đôn, nhưng may thay, tai biến đó sẽ làm cho họ khắc
phục được lề lối du kích và tình trạng hỗn loạn của họ.
Chúng ta biết rõ rằng sức mạnh của nông dân U-cra-i-na sẽ
đánh đổ Đê-ni-kin; chúng ta biết rằng họ đang chịu những
đòn hết sức nặng, nhưng những đòn ấy sẽ gây cho họ một
nhận thức mới và sức mạnh mới. Và đồng chí Tơ-rốt-xki bản
thân đã quan sát tại chỗ những tổn thất chưa từng thấy đó,
đã tuyên bố dứt khoát rằng kinh nghiệm đó không thể không
có ích đối với người U-cra-i-na, và tất nhiên sẽ cải tạo toàn bộ
V. I. Lê-nin
Tình hình hiện tại và những nhiệm vụ trước mắt...
tâm lý nông dân U-cra-i-na; điều đó chúng ta đã từng trải qua
rồi. Chúng ta biết rằng năm qua, tình hình của chúng ta đã
không có gì tốt hơn. Chúng ta biết rằng nhiều nước đã xem
thường nước Cộng hòa Nga trẻ tuổi của chúng ta, và hiện nay,
trong nhiều nước cũng đã bắt đầu xảy ra tình hình như vậy,
cũng thấy có những hiện tượng như thế.
U-cra-i-na hồi phục lại khó hơn chúng ta, nhưng cũng đang
hồi phục lại. U-cra-i-na đã rút được những bài học từ tình trạng
phân tán và lề lối du kích. Đó sẽ là bước ngoặt trong toàn bộ
cuộc cách mạng U-cra-i-na, điều đó sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ
sự phát triển của U-cra-i-na. Bước ngoặt đó, chúng ta cũng đã
trải qua, một bước ngoặt từ lề lối du kích và những lời cách
mạng rỗng tuếch như: Chúng ta sẽ làm được tất!, tới chỗ nhận
thức được sự cần thiết phải có một công tác tổ chức lâu dài,
vững chắc, kiên trì và gian khổ. Đó là con đường mà chúng ta
đã theo đuổi từ nhiều tháng sau Cách mạng tháng Mười, và
trên bước đường đó chúng ta đã thu được những thắng lợi to
lớn. Chúng ta nhìn về tương lai với sự tin tưởng vững chắc rằng
chúng ta sẽ vượt qua được tất cả mọi trở ngại.
Một trong những điều được đồng chí Tơ-rốt-xki nhấn
mạnh, chứng minh rõ ràng bước ngoặt đó, là những cái mà
đồng chí quan sát thấy về bọn đào ngũ. Đồng chí đã đi qua
nhiều tỉnh mà chúng ta đã cử đến đó những đồng chí để đấu
tranh chống lại tình trạng đào ngũ nhưng không thu được
kết quả. Bản thân đồng chí đã nói chuyện trong các cuộc míttinh và đồng chí đã thấy hàng vạn kẻ đào ngũ của chúng ta
đều là những kẻ hoảng sợ hay những kẻ đi theo giai cấp tư
sản một cách quá dễ dàng. Thế mà chúng ta sẵn sàng rút ra
những kết luận tuyệt vọng. Bản thân Tơ-rốt-xki đã đi qua
Cuốc-xcơ và Ri-a-dan, và ở một số thành phố, đồng chí đã
thấy rõ điều đó và đã nói đến bước chuyển biến về mặt đó,
bước chuyển biến khó mà tưởng tượng được. Một số chính
ủy đã nói rằng hiện nay chúng ta đang bị ngập dưới làn sóng
những người đào ngũ tới gia nhập Hồng quân. Họ gia nhập
Hồng quân đông đến nỗi chúng ta có thể tạm đình chỉ cuộc
động viên của chúng ta vì sẽ có khá nhiều những người đào
ngũ cũ quay trở về.
Nông dân đã thấy rõ những cuộc hành quân của bọn Cô-dắc
và của Đê-ni-kin có nghĩa là thế nào rồi, và quần chúng nông
dân đã bắt đầu xem xét các sự việc một cách có ý thức hơn
nhiều, đã ước mong người ta đem lại cho họ hòa bình ngay tức
khắc, nhưng họ không hiểu được rằng người ta đã buộc chúng
ta phải tiến hành nội chiến. Nông dân đã làm mọi cách để tránh
khỏi bị động viên, để lẩn trốn vào rừng và gia nhập bọn quân
xanh, và ở đó... muốn ra thế nào thì ra. Đó là tình hình đã dẫn
đến sự tan rã ở U-cra-i-na, đó là tình hình đã gây nên tình trạng
số người đào ngũ lên tới hàng nghìn. Tơ-rốt-xki nói đến sự
chuyển biến đã xảy đến khi chúng ta xử lý vấn đề đó một cách
mạnh dạn hơn bằng cách gia hạn cho những người đào ngũ
một thời gian. Hàng trăm đồng chí đã tới công tác ở tỉnh Ri-adan, và ở đó đã có sự chuyển biến. Các đồng chí đó đã tới dự
một cuộc mít-tinh và đã thấy những người đào ngũ lũ lượt gia
nhập Hồng quân. Các chính ủy địa phương nói rằng họ chỉ có
vừa đủ thì giờ để đưa những người đó vào hàng ngũ Hồng
quân. Đấy, tình hình đó đã mở đầu cho việc tăng cường những
vị trí trong khu vực Cuốc-xcơ và Vô-rô-ne-giơ do chiếm lại
được nhà ga Li-xki. Trường hợp đó đã cho phép Tơ-rốt-xki nói
rằng tình hình ở miền Nam khó khăn, và chúng ta phải hết sức
cố gắng. Nhưng tôi khẳng định rằng tình hình đó không nguy
kịch. Đó là kết luận mà chúng tôi đã đạt được ngày hôm qua.
Nhưng kết luận đó không gây ra chút nghi ngờ nào cả; chúng
ta sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để đem hết sức mình ra,
và chúng ta tin chắc rằng sự giác ngộ của quần chúng lao động sẽ
thắng, vì ở U-cra-i-na, kinh nghiệm đã xác nhận rằng Đê-ni-kin
càng tiến lại gần, người ta càng thấy rõ rằng Đê-ni-kin, bọn tư bản
và bọn địa chủ đã mang đến những gì, thì chúng ta càng dễ đấu
tranh chống hiện tượng đào ngũ và càng có thể mạnh dạn gia
hạn cho những người đào ngũ một tuần lễ nữa. Ngày hôm kia,
tại Hội đồng quốc phòng11, chúng ta lại gia hạn thêm một
V. I. Lê-nin
Tình hình hiện tại và những nhiệm vụ trước mắt...
tuần lễ nữa, vì chúng ta đã hoàn toàn tin chắc rằng sự tỉnh ngộ,
do Đê-ni-kin mà có, sẽ không phải là vô ích đối với những người
đào ngũ, và Hồng quân sẽ được tăng cường nếu chúng ta không
quên rằng trong những tháng tới, chúng ta sẽ phải dốc toàn lực
vào công tác quân sự. Và chúng ta phải nói rằng, cũng như
chúng ta đã giúp đỡ miền Đông, bây giờ chúng ta sẽ nỗ lực để
giúp miền Nam và giành được thắng lợi ở đó. Các đồng chí, kẻ
nào dễ rơi vào tình cảm và nhất là dễ hoảng sợ thì người đó có
thể đặt ở đây một vấn đề như thế này: nếu chúng ta cố gắng ở
miền Nam, thì chúng ta sẽ mất hết những gì đã giành được ở
miền Đông. Chúng ta có thể trả lời rằng những thắng lợi của
quân đội ta ở miền Đông chắc chắn là sẽ hứa hẹn gắn liền được
với cuộc cách mạng Xi-bi-ri. (Vỗ tay).
Hôm qua, ở Mát-xcơ-va, một người men-sê-vích đã trình
bày một bản báo cáo. Các đồng chí có thể đọc trong tờ Tin
tức một bài nói về bản báo cáo của ông Gô-lô-xốp12, cho biết
rằng những người men-sê-vích đã đến Xi-bi-ri vì nghĩ rằng
có thể thấy được ở đấy nào Quốc hội lập hiến, nào chủ quyền
nhân dân, nào sự thống trị của đầu phiếu phổ thông và ý chí
của nhân dân, chứ không phải là thấy cái thứ chuyên chính
của một giai cấp, sự tiếm đoạt, bạo lực, - họ đã gọi Chính
quyền xô-viết bằng những danh từ như thế. Kinh nghiệm của
những người đó, những người đã từng ve vãn Kê-ren-xki
trong tám tháng và đã hiến thân hoàn toàn cho Coóc-ni-lốp,
những người đã không học tập được chút gì và lại đi theo
Côn-tsắc, kinh nghiệm ấy hiện nay đã chỉ rõ cho họ biết rằng
không phải những người bôn-sê-vích, mà chính những kẻ
thù của những người bôn-sê-vích, những người đã đem hết
sức mình ra đấu tranh chống chủ nghĩa bôn-sê-vích, đã đi bộ
hàng trăm véc-xtơ và đã rút ra được những kết luận mà chúng
ta đã nghe nói và công chúng đã được biết qua báo cáo của
những người men-sê-vích, - những kết luận nói lên rằng
những người đó không những đã làm cho công nhân chán
ghét, mà ngay cả nông dân cũng chán ghét chúng, và không
những nông dân mà ngay cả bọn cu-lắc nữa. Thậm chí cả bọn
cu-lắc cũng nổi dậy chống Côn-tsắc! (Vỗ tay). Tất cả những sự
mô tả các cuộc nổi dậy chống Côn-tsắc hoàn toàn không phải là
cường điệu. Côn-tsắc không những đã làm cho công nhân và
nông dân mà ngay cả những người trí thức yêu nước trước kia
đã nhất loạt tham gia phá hoại ngầm, - chính những người trí
thức đã từng liên kết với khối Đồng minh - cũng phải chán ghét
hắn. Hiện nay, người ta cho chúng ta biết rằng U-ran đã nổi
dậy; ở đó, chúng ta có một vùng khởi nghĩa thực sự của công
nhân, và một lần nữa chúng ta lại nói rằng có đầy đủ khả năng
và cơ sở để tin rằng, trong những tháng tới, thắng lợi ở U-ran sẽ
là bước ngoặt tiến tới thắng lợi hoàn toàn của toàn thể nhân dân
Xi-bi-ri đối với bọn Côn-tsắc.
Các đồng chí! Hôm qua các đồng chí đã đọc thấy trong
báo là đã chiếm được Mô-tô-vi-li-kha; đó là cửa ngõ vùng
công nghiệp U-ran. Những chi tiết về việc chiếm Péc-mơ,
nơi có mấy trung đoàn chạy sang hàng ngũ chúng ta, đã xác
nhận điều đó, và hàng ngày, chúng ta nhận được hết bức
điện này đến bức điện khác chứng tỏ rằng bước ngoặt quyết
định ở U-ran đã bắt đầu. Hôm nay tôi nhận được một bức
điện từ thành phố U-pha đề ngày 2 tháng Bảy, bức điện đã
xác nhận điều đó. Chúng ta có những tin chi tiết hơn cho
phép chúng ta hoàn toàn khẳng định rằng bước ngoặt quyết
định đã xảy ra và chúng ta sẽ thắng ở U-ran. Chúng ta đã
đạt được nhiều kết quả, khi chiếm Péc-mơ, rồi Mô-tô-vi-likha, là những trung tâm công nghiệp rất lớn, tại đó công
nhân đang được tổ chức lại, chạy sang hàng ngũ chúng ta
hàng trăm người và cắt các đường xe lửa ở hậu phương
địch. Có lẽ ít người trong các đồng chí có dịp thấy công
nhân và nông dân rời khỏi nơi đó, đã bỏ Côn-tsắc, nhưng
chúng tôi mong rằng ở Mát-xcơ-va, người ta sẽ thấy nhiều
hơn nữa những người từ nơi đó đến. Một năm trước đây,
nông dân U-ran và Xi-bi-ri đã sẵn sàng không theo những
người bôn-sê-vích. Họ đã bất bình và phẫn nộ khi những
người bôn-sê-vích đòi chi viện cho cuộc chiến tranh gay go
này, khi những người bôn-sê-vích nói: Chiến thắng bọn địa
chủ và tư bản không phải là bỗng nhiên mà có được, và nếu
V. I. Lê-nin
Tình hình hiện tại và những nhiệm vụ trước mắt...
bọn tư bản và địa chủ gây chiến tranh, thì các anh phải chịu
mọi hy sinh để bảo vệ những thành quả của cách mạng.
Cách mạng không phải là bỗng nhiên mà có được, và nếu
các anh lùi bước trước những hy sinh đó, nếu các anh không
có đủ nhẫn nại để chịu đựng những hy sinh đó, thì các anh
sẽ làm cho cách mạng thất bại. Nông dân đã không muốn
nghe lời đó, họ cho rằng đó chỉ là lời kêu gọi cách mạng. Và
khi người ta hứa đưa lại cho họ hòa bình và sự giúp đỡ của
khối Đồng minh, thì họ đã chạy sang bên ấy. Các đồng chí
biết rằng nông dân Xi-bi-ri không biết đến chế độ nông nô.
Đó là những nông dân no đủ nhất, quen bóc lột những
người bị đày từ nước Nga đến, đó là những nông dân mà
cách mạng chưa đem tới cho họ những cải thiện; các lãnh tụ
của họ đã xuất thân từ giai cấp tư sản Nga, từ các giới mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng: ở đó con số những
người này có tới hàng trăm và hàng nghìn. ở Ôm-xcơ, chẳng
hạn, người thì nói hiện nay có 900 nghìn tư sản, người thì
nói là có 500 nghìn. Toàn bộ giai cấp tư sản tập trung đầy đủ
ở đó, tất cả những kẻ đòi lãnh đạo nhân dân với lý do là họ
có học thức và thông thái và quen điều khiển, tất cả các
đảng, từ men-sê-vích đến xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đều
có mặt ở đó. Họ đã tranh thủ được những nông dân no đủ,
giàu có, không chịu ngả về chủ nghĩa xã hội; họ đã nhận sự
giúp đỡ của tất cả các nước trong khối Đồng minh, của các
nước hết sức hùng mạnh nắm giữ quyền lực trên toàn thế
giới. Họ đã có những đường xe lửa với lối thông ra bể, điều
đó có nghĩa là họ có sự thống trị hoàn toàn, vì hải quân của
bọn đồng minh không có một đối thủ nào trên thế giới và
đang ngự trị trên trái đất. Vậy thì còn thiếu cái gì nữa
chăng? Tại sao bọn người đó, bọn người đã tập hợp được tất
cả những gì có thể tập hợp được để chống lại những người
bôn-sê-vích: nào là vùng nông dân giàu có và mạnh, nào là sự
giúp đỡ của khối Đồng minh, - tại sao, sau hai năm kinh
nghiệm, chúng đã bị thất bại, đến nỗi đáng lẽ là chủ quyền
của nhân dân thì lại chỉ là sự thống trị tàn bạo của bọn con cái
địa chủ và tư bản, đến nỗi chế độ Côn-tsắc đã hoàn toàn bị tan
rã, đó là điều đặc biệt thấy rõ khi các chiến sĩ Hồng quân của
chúng ta tiến tới U-ran với tư cách là những người giải phóng.
Thế mà chỉ cách đây một năm, nông dân nói: Đả đảo những
người bôn-sê-vích vì họ đổ gánh nặng lên vai nông dân, và đã
chạy sang hàng ngũ bọn địa chủ và tư bản. Lúc đó, họ không
tin lời nói của chúng ta. Ngày nay, bản thân họ đã cảm thấy
điều đó: họ đã thấy những người bôn-sê-vích chỉ lấy của họ
một con ngựa, còn bọn Côn-tsắc thì lấy hết: cả ngựa lẫn các thứ
khác, và đã khôi phục lại kỷ luật của Nga hoàng. Ngày nay, học
tập được kinh nghiệm của quá khứ, nông dân đón mừng Hồng
quân với tư cách là quân đội giải phóng và nói rằng: với những
người bôn-sê-vích, một nền tự do vững chắc và hoàn toàn sẽ
được thiết lập ở Xi-bi-ri. (Vỗ tay).
Kinh nghiệm này về chế độ Côn-tsắc vô cùng quý báu
đối với chúng ta: nó chỉ cho chúng ta thấy, trong một
phạm vi nhỏ, những điều xảy ra trên toàn thế giới, nó chỉ
cho chúng ta thấy những nguồn chân chính - và là những
nguồn bất diệt, những nguồn không gì phá vỡ nổi - của
sức mạnh của những người bôn-sê-vích. Khi Xi-bi-ri còn
nằm trong tay những kẻ thù của chúng ta thì chúng ta có
vẻ bất lực. Ngày nay, lực lượng khổng lồ đó đã sụp đổ. Vì
sao? Vì chúng ta đã đánh giá đúng đắn cuộc chiến tranh
đế quốc và những hậu quả của nó, vì chúng ta đã nói rất
đúng rằng nhân loại sẽ không còn như trước nữa khi thoát
khỏi cuộc chiến tranh đó; loài người đã phải chịu nhiều
đau đớn quá, nhiều khổ ải quá, họ đã quá căm giận chủ
nghĩa tư bản, cho nên nền thống trị của giai cấp công nhân
sẽ được thực hiện, chủ nghĩa xã hội sẽ được thiết lập. ở
đây, người ta nói đến con đường trung dung, và tôi biết
rõ rằng đó là điều mơ ước của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu và của bọn men-sê-vích, rằng các
phần tử ưu tú của các đảng trung gian đó thành thực mơ
ước con đường trung dung ấy, nhưng kinh nghiệm của các
nước, kinh nghiệm của các dân tộc cho chúng ta biết rằng
đó là một điều mơ ước trống rỗng, vì không có con đường
trung dung trong cái vương quốc Quốc hội lập hiến, trong
V. I. Lê-nin
Tình hình hiện tại và những nhiệm vụ trước mắt...
đó bọn Tséc-nốp và Mai-xki một lần nữa đã bắt đầu những
chức vụ bộ trưởng, cái vương quốc đã bị hoàn toàn thất bại.
Phải chăng đó là một ngẫu nhiên, hay là một sự vu khống của
người bôn-sê-vích? Chẳng có ai tin điều đó! Và nếu họ đã bắt
đầu với một niềm tin như thế vào Quốc hội lập hiến và đã kết
thúc bằng một thất bại như vậy, thì điều đó một lần nữa chứng
tỏ rằng những người bôn-sê-vích đã có lý biết bao khi họ nói:
hoặc là chuyên chính của giai cấp công nhân, chuyên chính của
tất cả những người lao động và chiến thắng chủ nghĩa tư bản,
hoặc là sự thống trị bỉ ổi nhất và đẫm máu nhất của giai cấp tư
sản, cho đến cả cái chế độ quân chủ như Côn-tsắc đã thiết lập ở
Xi-bi-ri. Và bây giờ, trước khi kết thúc, tôi xin chuyển từ những
bài học và những kết luận đối với Xi-bi-ri sang trình bày vắn tắt
về tình hình quốc tế.
Các đồng chí, về mặt đối nội, chúng ta đã tiến một bước
lớn: hàng triệu nông dân Nga, năm ngoái, còn nhìn thế giới
một cách hết sức thiếu giác ngộ, họ tin vào những kẻ nói
những lời hoa mỹ về Quốc hội lập hiến, họ nản chí vì những
gánh nặng mà những người bôn-sê-vích đã đặt lên vai họ, đã
bỏ trốn khi người ta kêu gọi họ đấu tranh, - những nông dân
ấy từ đó đến nay đã trải qua kinh nghiệm nặng nề và đẫm
máu chưa từng thấy về sự thống trị của Đức ở miền Nam, và
kinh nghiệm đó đã giáo dục họ rất nhiều. Chúng ta đã trở nên
vô cùng mạnh mẽ vì hàng triệu người đã hiểu được Côn-tsắc
là thế nào; hàng triệu nông dân Xi-bi-ri đã đến với chủ nghĩa
bôn-sê-vích, - ở đấy tất cả mọi người đều đang đợi những
người bôn-sê-vích, - không phải qua những lời tuyên truyền
và những học thuyết của chúng ta mà qua kinh nghiệm của
bản thân họ: họ đã gọi những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đến và đưa họ lên nắm chính quyền, nhưng việc thiết
lập chính quyền đó của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích đã đưa lại nền quân chủ Nga cũ, chính quyền
cảnh sát cũ mà dưới chế độ dân chủ, nó tiến hành một chính
sách bạo lực chưa từng thấy. Nhưng nhân dân đã phải trả một
giá đắt về bài học đó. (Vỗ tay).
Các đồng chí hãy xem tình hình quốc tế. Về mặt này, từ
một năm nay, há chúng ta đã chẳng thực hiện được những
bước tiến phi thường hay sao? Lúc đó, ngay cả những người
trung thành với cách mạng há chẳng đã bỏ chúng ta, khi họ
nói rằng những người bôn-sê-vích đã nộp nước Nga cho bọn
cướp Đức, rằng hòa ước Brét13 chứng tỏ là những người bônsê-vích đã phạm một sai lầm không thể sửa chữa được, hay
sao? Há chẳng phải những người đó đã nhận định rằng chỉ có
sự liên minh với nước Pháp dân chủ và nước Anh mới cứu
được nước Nga hay sao? Vậy thì thế nào? Vài tháng sau cuộc
khủng hoảng năm ngoái, hoà ước Brét đã không còn có hiệu
lực nữa. Sáu tháng đã trôi qua kể từ ngày 9 tháng Mười một
1918 là ngày nước Đức bị thất bại, và sau sáu tháng cố gắng,
bọn đế quốc Pháp và Anh đã ký kết hòa ước14. Hòa ước đó đã
đem lại những gì? Điều nó đã đem lại là: tất cả những công nhân
đến nay đã đứng về phía những người ủng hộ bọn đế quốc Pháp
và Anh chủ trương chiến tranh đến cùng thì hiện nay, không
phải hàng ngày mà là hàng giờ, đang chạy sang hàng ngũ chúng
ta và tự nhủ rằng: Trong bốn năm, người ta đã lừa dối chúng ta,
người ta đã dẫn chúng ta đến chiến tranh. Nhân danh tự do,
người ta đã hứa với chúng ta là sẽ đánh bại nước Đức, làm cho tự
do, bình đẳng và dân chủ thắng, đáng lẽ làm như thế thì người ta
lại đem lại cho chúng ta hòa ước Véc-xây, một hòa ước bạo lực và
bất công, một hòa ước ăn cướp và vụ lợi. Năm qua là năm đấu
tranh gay go cho thắng lợi của cách mạng quốc tế. Và nếu đem so
sánh tình hình của chúng ta với tình hình của kẻ thù chúng ta, thì
chúng ta thấy rằng cứ mỗi bước đi, chúng ta lại có thêm những
bạn đồng minh trên toàn thế giới. Và hiện nay, chúng ta thấy
rằng điều mà người Đức nhận định là một sự thất bại, theo
quan điểm đế quốc chủ nghĩa của họ, điều mà người Pháp và
người Anh coi là một thắng lợi hoàn toàn, thì lại là bước đầu sự
diệt vong của bọn đế quốc Anh và Pháp. Hiện nay, phong trào
công nhân đang được củng cố hàng giờ. Công nhân đòi quân
đội nước ngoài phải rút khỏi nước Nga và đòi hủy bỏ hiệp ước
V. I. Lê-nin
Véc-xây. Đứng trước hòa ước Brét, chúng ta đã bị cô lập; hòa
ước này nay không còn hiệu lực nữa và đã nhường chỗ cho hòa
ước Véc-xây là hòa ước bóp nghẹt nước Đức.
Khi đánh giá năm qua, khi công khai thừa nhận tất cả những
khó khăn, chúng tôi có thể nói với các đồng chí một cách bình
tĩnh, tin tưởng và chắc chắn rằng: các đồng chí, một lần nữa,
chúng tôi lại đến trình bày cùng các đồng chí về tình hình
chung và bày tỏ với công nhân tiên tiến Mát-xcơ-va những khó
khăn mà chúng ta lại vấp phải, và đề nghị các đồng chí suy
nghĩ đến những bài học của năm gian khổ đó, và trên cơ sở
những sự suy nghĩ đó, sự đánh giá đó và kinh nghiệm đó, hãy
cùng với chúng tôi tin tưởng vững chắc rằng chúng ta sẽ thắng,
không những ở Nga, mà cả trên phạm vi quốc tế. Một lần nữa,
chúng ta cố gắng để xóa bỏ những thất bại mà chúng ta đã phải
chịu ở miền Nam. Chúng ta sẽ áp dụng những biện pháp đã
được thử thách là tính tổ chức, kỷ luật và lòng trung thành, và
như vậy, chúng ta tin chắc rằng Đê-ni-kin sẽ bị đánh bại, bị đè
bẹp, sẽ sụp đổ cũng như Côn-tsắc đã sụp đổ và cũng như bọn
đế quốc Pháp và Anh đang sụp đổ hiện nay. (Vỗ tay nhiệt liệt).
Tường thuật trên báo đăng ngày
5 tháng Bảy 1919 trên báo Sự
thật, số 145 và trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, số 145
In toàn văn lần đầu năm 1932
trong V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2 - 3, t. XXIV
Theo đúng bản ghi tốc ký, có đối
chiếu với bản in trên báo
Tất cả mọi người
hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
(Thư của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga
gửi các tổ chức của đảng)15
Thưa các đồng chí, đây là một trong những thời kỳ nguy
biến nhất, thậm chí rất có thể cũng là thời kỳ nguy biến nhất
của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Những người Nga và những
người ngoại quốc (trước hết là Anh và Pháp) ủng hộ bọn bóc
lột, bọn địa chủ và bọn tư bản, đang điên cuồng mưu toan lập
lại ở Nga chính quyền của bọn địa chủ và bọn bóc lột, bọn cướp
đoạt lao động của nhân dân, nhằm mục đích củng cố chính
quyền đang suy tàn của chúng trên toàn thế giới. Bọn tư bản
Anh và Pháp đã thất bại trong kế hoạch xâm lăng U-cra-i-na
bằng quân đội của chúng; chúng cũng đã thất bại trong việc
ủng hộ Côn-tsắc ở Xi-bi-ri. Được sự ủng hộ của toàn thể công
nhân U-ran đang vùng lên, Hồng quân anh dũng tiến vào vùng
U-ran, rồi tiến sang Xi-bi-ri để giải phóng vùng này thoát khỏi
ách thống trị và sự tàn bạo ghê gớm của bọn tư bản làm chủ ở
đấy. Cuối cùng, bọn đế quốc Anh và Pháp cũng đều đã thất bại
trong kế hoạch của chúng nhằm chiếm Pê-tơ-rô-grát bằng một
âm mưu phản cách mạng, trong đó bọn quân chủ Nga, bọn dân
chủ - lập hiến, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, kể cả bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nữa,
cũng đều tham gia.
Hiện nay, bọn tư bản nước ngoài đang điên cuồng mưu toan
lập lại ách thống trị của tư bản thông qua cuộc tấn công của
Đê-ni-kin mà chúng đã giúp đỡ, như chúng đã giúp đỡ Côn-
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
tsắc trước kia, bằng cách cung cấp sĩ quan, trang bị, súng đạn,
xe tăng, v. v. và v. v..
Tất cả các lực lượng của công nhân và nông dân, tất cả các
lực lượng của nước Cộng hòa xô-viết đều phải dốc ra nhằm
đánh bật cuộc tiến công của Đê-ni-kin và chiến thắng nó, nhưng
không vì thế mà ngừng cuộc tấn công thắng lợi của Hồng quân
vào U-ran và Xi-bi-ri. Đó là
thuyết dài dòng, trao đổi ý kiến phải hết sức nhanh chóng,
phải thu gọn lại thành những thông báo, những đề nghị thực
tiễn, chính xác.
Mỗi khi có chút ít điều kiện nào là phải thu gọn việc lãnh
đạo tập thể vào việc thảo luận hết sức ngắn gọn chỉ những vấn
đề quan trọng nhất mà thôi, trong nội bộ một ban lãnh đạo tập
thể thu hẹp tới mức tối đa; còn việc chỉ huy thực tiễn cơ quan, xí
nghiệp, công tác, nhiệm vụ, thì chỉ nên giao cho một đồng chí
thôi, một đồng chí có tiếng là cương nghị, có tinh thần quả
quyết, mạnh dạn, có khả năng lãnh đạo công tác thực tiễn và
được tín nhiệm nhất. Dầu sao và dầu trong trường hợp nào đi
nữa, việc tập thể lãnh đạo cũng vẫn phải đi đôi với việc cá nhân
phụ trách đã được quy định một cách rõ rệt cho từng người đối
với một công tác nào đó đã được quy định một cách chính xác.
Hiện tượng thiếu trách nhiệm, lấy cớ là lãnh đạo tập thể, đó là
một tai hại nguy hiểm nhất đối với tất cả những người chưa
từng có thật nhiều kinh nghiệm về công tác tập thể thực tiễn, và
thường thường, trong những việc quân sự, thì hiện tượng thiếu
trách nhiệm đó tất nhiên dẫn đến tai biến, đến tình trạng hỗn
loạn, kinh hoảng, đến tình trạng quyền lực phân tán, đến thất
Trong việc tổ chức, thì cái lối làm việc bận rộn tíu tít hay
là cái tật sính vạch ra kế hoạch hão huyền cũng không kém
phần nguy hiểm. Cải tổ công tác là điều cần thiết cho chiến
tranh, nhưng tuyệt nhiên không nên vì thế mà đi đến chỗ
cải tổ các cơ quan và lại càng không nên đi đến chỗ thành
lập vội vàng các cơ quan mới nữa. Điều đó tuyệt đối không
được phép làm, nó chỉ gây ra hỗn loạn mà thôi. Việc cải tổ
công tác phải là ở chỗ tạm thời đình chỉ hoạt động của
những cơ quan nào không tuyệt đối cần thiết, hoặc thu hẹp
hoạt động của những cơ quan ấy lại tới một mức nào đó.
Nhưng hết thảy mọi sự hỗ trợ cho cuộc chiến tranh đều phải
tiến hành một cách hoàn toàn và duy nhất thông qua các cơ
quan quân sự đã sẵn có, đồng thời phải chỉnh đốn, củng cố,
mở rộng và ủng hộ các cơ quan ấy. Các ủy ban bảo vệ
hoặc các ủy ban cách mạng (hay ủy ban quân sự - cách mạng)
Nhiệm vụ cơ bản trong lúc này
Tất cả những người cộng sản trước hết và trên hết, tất cả
những người có cảm tình với đảng, tất cả những công nhân và
nông dân lương thiện, tất cả những nhân viên công tác trong
các cơ quan xô-viết, đều phải khẩn trương lên theo đúng yêu
cầu thời chiến, dồn hết công việc của mình, những nỗ lực của
mình và sự quan tâm của mình vào những nhiệm vụ quân sự
trước mắt để đánh lui được mau chóng cuộc tấn công của Đêni-kin, và chính là nhằm nhiệm vụ ấy mà họ phải giảm bớt và
cải tổ lại hết thảy mọi hoạt động khác của họ.
Nước Cộng hòa xô-viết đang bị quân thù bao vây. Nó phải
thành lập một trận địa quân sự thống nhất, không phải trên lời
nói mà trên thực tế.
Toàn bộ hoạt động của hết thảy các cơ quan đều phải thích
ứng với chiến tranh và tổ chức lại theo yêu cầu quân sự!
Lãnh đạo tập thể là điều cần thiết để giải quyết các công việc
của nhà nước công nông. Nhưng mọi sự thái quá về lãnh đạo
tập thể, mọi sự lệch lạc đưa đến tình trạng chậm chạp quan liêu,
thiếu tinh thần trách nhiệm, mọi sự chuyển biến các cơ quan
lãnh đạo tập thể thành chỗ bàn cãi suông, đều là những tai hại
rất lớn, cần phải chấm dứt cho bằng được, hết sức mau chóng,
không được ngại dùng bất cứ biện pháp nào.
Lãnh đạo tập thể không được vượt quá một mức tối thiểu,
tuyệt đối cần thiết, về số lượng ủy viên trong các ban lãnh đạo
tập thể, cũng như về mặt tiến hành thực tiễn công tác; cấm diễn
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
chỉ có thể thành lập, một là, trong trường hợp ngoại lệ mà thôi;
hai là, chỉ khi nào được các cơ quan quân sự hữu quan hay
Chính quyền xô-viết cao cấp duyệt y; ba là, nhất thiết phải chấp
hành điều kiện đã đề ra.
men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa - cách mạng, những người không
đảng phái đã từng sống dưới chế độ Côn-tsắc hoặc Đê-ni-kin.
Phải làm cho mỗi công nhân và mỗi nông dân đều hiểu rõ được
cuộc đấu tranh đang diễn ra với mục đích gì, và trong trường
hợp Côn-tsắc hoặc Đê-ni-kin thắng, thì họ sẽ ra sao.
Giải thích cho nhân dân biết rõ sự thật
về Côn-tsắc và Đê-ni-kin
Côn-tsắc và Đê-ni-kin là những kẻ thù chính và duy nhất
nguy hiểm của nước Cộng hòa xô-viết. Nếu chúng không được
khối Đồng minh (Anh, Pháp, Mỹ) ủng hộ, thì chúng đã bị tiêu
diệt từ lâu rồi. Chỉ nhờ có sự giúp đỡ của khối Đồng minh,
chúng mới thành một lực lượng. Tuy vậy, chúng cũng buộc
phải lừa gạt nhân dân, thỉnh thoảng lại tự xưng là những người
ủng hộ chế độ dân chủ, ủng hộ Quốc hội lập hiến, ủng hộ
chủ quyền của nhân dân v. v.. Bọn men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đều sẵn lòng để cho chúng lừa gạt.
Ngày nay, sự thật về Côn-tsắc (và Đê-ni-kin là anh em sinh
đôi với hắn) đã hoàn toàn được phơi trần. Bắn giết hàng vạn
công nhân. Bắn giết ngay cả bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng nữa. Đánh đập nông dân trong cả hàng
huyện. Công khai đánh đập phụ nữ. Bọn sĩ quan, bọn con cháu
địa chủ hoành hành ngang ngược hết sức. Cướp bóc liên miên.
Đó là sự thật về Côn-tsắc và Đê-ni-kin. Thậm chí trong bọn mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là những kẻ đã phản bội
công nhân và đi theo Côn-tsắc và Đê-ni-kin, cũng càng ngày càng
có nhiều người bắt buộc phải thừa nhận sự thật đó.
Công tác cổ động và tuyên truyền của chúng ta trước hết phải
làm cho nhân dân thấy rõ sự thật ấy. Cần phải giải thích: hoặc là
theo bọn Côn-tsắc và Đê-ni-kin, hoặc là theo Chính quyền
xô-viết, chính quyền (chuyên chính) của công nhân; không có
con đường trung gian, và cũng không thể có con đường như thế
được. Cần phải đặc biệt lợi dụng những bằng chứng do những
người không phải bôn-sê-vích đưa ra như: những người
Công tác trong những người
được động viên
Ngày nay, chúng ta cần phải hết sức chú ý đến việc tiến
hành công tác trong những người được động viên, để giúp đỡ
việc động viên, trong những người đã được động viên. ở tất cả
các địa phương có tập trung những người đã được động viên,
có những đơn vị đóng quân, nhất là ở chỗ nào có những đội
quân trù bị v. v. đóng, thì ở đấy tất cả những đảng viên cộng
sản và những người có cảm tình với đảng đều phải tích cực
tham gia công tác. Tất cả họ, không trừ một ai, đều phải hợp
sức và làm việc, người thì làm hàng ngày, người thì làm chẳng
hạn 4 hoặc 8 giờ mỗi tuần, để giúp cho công tác động viên
trong những người đã được động viên, trong những quân nhân
đóng tại địa phương, cố nhiên là họ phải làm việc một cách có
tổ chức hết sức chặt chẽ, mỗi người phải do tổ chức đảng ở địa
phương và các nhà chức trách quân sự chỉ định làm một công
tác cụ thể nào đó.
Dĩ nhiên là những người không đảng phái hoặc có tham gia
một đảng nào khác ngoài đảng cộng sản, thì không có điều kiện
tiến hành công tác tư tưởng chống Đê-ni-kin hoặc Côn-tsắc
được. Nhưng nếu vì thế mà miễn cho họ tất cả mọi công tác thì
cũng không thể được. Phải tìm đủ mọi phương sách làm cho
toàn thể dân cư (trước hết là những người khá giả nhất ở thành
thị cũng như ở nông thôn) đều phải đóng góp phần nào dưới
hình thức này hay hình thức khác, để ủng hộ công tác động
viên hoặc những người đã được động viên.
Một hình thức giúp đỡ đặc biệt là giúp đỡ huấn luyện những
người đã được động viên một cách mau chóng nhất và có hiệu
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
quả nhất. Chính quyền xô-viết gọi tất cả các cựu sĩ quan và hạ sĩ
quan v. v. ra tòng quân. Đảng cộng sản, cùng với tất cả những
người có cảm tình với đảng và tất cả công nhân đều phải ủng
hộ nhà nước công nông, trước hết là bằng cách hết sức tìm cho
ra những cựu sĩ quan và hạ sĩ quan v. v. không chịu tuân lệnh
tòng quân; hai là, bằng cách tổ chức, dưới sự kiểm soát của tổ
chức đảng hoặc trực thuộc tổ chức ấy, những nhóm người đã
được huấn luyện quân sự về mặt lý thuyết hay thực hành
(chẳng hạn như đã tham gia chiến tranh đế quốc) và có thể giúp
chính vô sản, thì lại có thể có một nguồn gốc kỷ luật khác là:
công nhân thuyết phục nông dân, sự liên minh trên tinh thần
anh em giữa họ với nhau. Khi người ta nghe những người đã
từng mục kích kể lại rằng ở tỉnh nọ hay tỉnh kia (như tỉnh Ri-adan chẳng hạn) có hàng nghìn hàng vạn người đào ngũ đã tự
nguyện trở lại quân đội, rằng trong các cuộc mít-tinh, việc kêu
gọi những đồng chí đào ngũ đôi khi có một thành công không
thể nào tả xiết, thì người ta mới bắt đầu nhận thấy rằng sự liên
minh anh em ấy giữa công và nông còn có biết bao nhiêu sức
mạnh mà chúng ta chưa sử dụng được hết. Người nông dân
vốn có một thứ thiên kiến làm cho họ ngả theo bọn tư bản, ngả
theo bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và tán thành tự do buôn
bán; nhưng họ cũng có trí phán đoán của họ khiến càng ngày
họ càng đi tới liên minh với công nhân.
Công tác trong đám người đào ngũ
Thời gian gần đây, đã có một chuyển biến rõ rệt trong cuộc đấu
tranh chống đào ngũ. ở nhiều tỉnh, hàng đoàn những người đào
ngũ đã trở lại quân đội, có thể nói không ngoa rằng những người
đào ngũ đang tấp nập trở lại hàng ngũ Hồng quân. Vì lý do gì?
Trước hết là nhờ hoạt động khôn khéo hơn và có hệ thống hơn của
những đồng chí trong đảng; hai là, nhờ nông dân ngày càng hiểu
rõ thêm rằng Côn-tsắc và Đê-ni-kin đã đưa lại một chế độ còn tệ
hại hơn là chế độ Nga hoàng, chúng lập lại chế độ nô lệ đối với
công nhân và nông dân, chế độ roi vọt, cướp bóc, hà hiếp của bọn
sĩ quan và bọn tiểu quý tộc.
Vì vậy, ở đâu chúng ta cũng cần phải đem hết sức ra để tăng
cường công tác trong đám người đào ngũ, nhằm lôi kéo họ trở
lại quân đội. Đó là một nhiệm vụ rất trọng yếu và hết sức bức
Nhân đây cũng nói thêm rằng: việc có thể cảm hóa những
người đào ngũ bằng cách thuyết phục, và sự thành công của
việc đó chứng tỏ rằng nhà nước công nhân, khác với nhà nước
của bọn địa chủ và nhà nước của bọn tư bản, đã có một thái độ
hoàn toàn đặc biệt đối với nông dân. ách dùi cui và ách đói khổ, đó là nguồn gốc duy nhất của kỷ luật đối với hai kiểu nhà nước
vừa nói trên. Đối với nhà nước công nhân hay đối với chuyên
Trực tiếp giúp đỡ quân đội
Quân đội của chúng ta cần nhất là được cung cấp: quần áo,
giày tất, vũ khí, trái phá. Trong một nước bị tàn phá như nước
ta, cần phải có một sự cố gắng lớn lao mới giải quyết được nhu
cầu ấy của quân đội; chỉ nhờ vào bọn kẻ cướp tư bản Anh, Pháp
và Mỹ đã ủng hộ một cách rộng rãi, bọn Côn-tsắc và Đê-ni-kin
mới thoát khỏi được tình trạng tất nhiên phải sụp đổ vì thiếu
Dầu nước Nga bị tàn phá nặng nề đến như thế, nhưng cũng
vẫn còn có nhiều tài nguyên mà chúng ta chưa sử dụng tới, mà
thường thường chúng ta đã không biết sử dụng. Còn rất nhiều
kho quân nhu mà chúng ta chưa biết đến hoặc chưa kiểm kê
được, còn rất nhiều khả năng sản xuất mà chúng ta bỏ phí - một
phần vì công chức cố tình phá hoại, một phần vì lề lối hành chính
chậm chạp, quan liêu, vì tình trạng lộn xộn, vì thiếu khả năng, tất cả các tật xấu của quá khứ ấy tất nhiên đang đè hết sức nặng
nề lên bất cứ một cuộc cách mạng nào đang thực hiện một bước
nhảy vọt tới một chế độ xã hội mới.
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
Về phương diện ấy, việc trực tiếp giúp đỡ quân đội là điều
đặc biệt quan trọng. Những cơ quan đảm nhiệm công việc này
đặc biệt cần được tổ chức lại cho lành mạnh, cần được giúp
đỡ, cần đến sáng kiến tự nguyện, cương quyết và dũng cảm của
công nhân và nông dân ở cơ sở.
Phải kêu gọi càng rộng rãi càng tốt tinh thần sáng kiến ấy
của tất cả những công nhân và nông dân giác ngộ, của tất cả
những cán bộ trong các cơ quan xô-viết; phải đem thử áp dụng
trong các địa phương và các lĩnh vực công tác những hình thức
khác nhau trong việc giúp đỡ quân đội. ở đây, lối làm việc với
tinh thần cách mạng rất hiếm hơn ở các ngành khác, thế mà
nhu cầu thực hiện một lối làm việc với tinh thần cách mạng ở
đây lại bức thiết hơn rất nhiều.
Việc thu thập vũ khí trong dân cư là một trong những bộ
phận khăng khít của công tác ấy. Trong một nước đã trải qua bốn
năm chiến tranh đế quốc, rồi tiếp đến hai cuộc cách mạng nhân
dân, thì việc có nhiều vũ khí cất giấu trong nông dân và trong
giai cấp tư sản là một hiện tượng dĩ nhiên, không thể nào tránh
khỏi. Nhưng ngày nay, trước cuộc tiến công nguy ngập của Đêni-kin, chúng ta phải đem hết sức lực để đấu tranh chống lại hiện
tượng đó. Kẻ nào cất giấu hoặc giúp người khác cất giấu vũ khí
thì kẻ đó phạm một tội ác tày trời đối với công nhân và nông
dân; kẻ đó đáng bị xử bắn vì đã có trách nhiệm đối với cái chết
của hàng nghìn binh sĩ Hồng quân ưu tú, thường chỉ vì thiếu vũ
khí ngoài mặt trận mà bị hy sinh.
Các đồng chí ở Pê-tơ-rô-grát đã biết phát hiện ra hàng
nghìn, hàng vạn khẩu súng trong những đợt khám xét tổ chức
chặt chẽ nhất và tiến hành trên một quy mô rộng lớn. Tất cả các
tỉnh khác ở Nga không nên để thua Pê-tơ-rô-grát về phương
diện ấy mà phải theo kịp và vượt cho bằng được.
Mặt khác, chắc chắn là nông dân đã cất giấu nhiều súng ống
nhất, thường thường không phải là do có ý định xấu mà chẳng qua
chỉ là vì tính hồ nghi từ xưa đối với mọi chế độ nhà nước, v. v..
Nếu nhờ sự thuyết phục, nhờ công tác cổ động khôn khéo,
nhờ biết xử lý vấn đề một cách hợp lý mà chúng ta đã làm được
nhiều, rất nhiều (ở những tỉnh tốt nhất), khiến những người
đào ngũ tự nguyện trở lại hàng ngũ Hồng quân, thì chắc chắn
rằng chúng ta cũng có thể và phải làm được nhiều như thế, nếu
không hơn thế, để làm cho người ta tự nguyện giao nộp vũ khí.
Hỡi công nhân và nông dân! Các bạn hãy tìm kiếm súng ống
bị cất giấu và đem nộp cho quân đội! Chỉ có làm như thế, các
bạn mới có thể thoát khỏi nạn khủng bố, bắn giết, đánh đập và
cướp bóc tràn lan của Côn-tsắc và Đê-ni-kin!
Giảm bớt các công việc không có
tính chất quân sự
Để thực hiện, dù chỉ là một phần thôi, công việc mà chúng tôi
vừa mới phác họa vắn tắt trên đây, thì cần phải có nhiều nhân viên
công tác mới, lựa chọn trong số những đảng viên cộng sản chắc
chắn nhất, trung thực nhất, cương nghị nhất. Nhưng tìm ở đâu ra,
khi mà mọi người đều than phiền là đang thiếu người như thế
hoặc những người đó đang phải làm việc quá sức.
Chắc chắn là những lời phàn nàn ấy cũng có nhiều điểm
đúng. Nếu có người nào đó tính được một cách chính xác con số
quá ít ỏi những công nhân tiên tiến và đảng viên cộng sản được
quần chúng công nhân và nông dân ủng hộ và đồng tình, đã
quản lý nước Nga trong 20 tháng vừa qua, thì thấy thật khó mà
tin được. Thế mà chúng ta đã đạt được một thành tích vô cùng
lớn lao trong việc quản lý đó, thiết lập được chủ nghĩa xã hội,
khắc phục được nhiều khó khăn chưa từng thấy, chiến thắng
được quân thù ở khắp nơi nổi dậy và có liên hệ trực tiếp hoặc
gián tiếp với giai cấp tư sản. Và chúng ta đã chiến thắng được tất
cả các quân thù của chúng ta, chỉ trừ có một là: khối Đồng minh,
giai cấp tư sản đế quốc hùng cường Anh, Pháp, Mỹ; cần phải nói
thêm rằng chúng ta đã bẻ gãy được một cánh tay của kẻ thù đó là
Côn-tsắc; bây giờ, chúng ta chỉ còn bị cánh tay kia của nó là Đêni-kin đe doạ nữa mà thôi.
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
Lực lượng công nhân mới để quản lý nhà nước, để hoàn
thành nhiệm vụ của chuyên chính vô sản, đang tăng lên mau
chóng: đó là những thanh niên công nông, họ học tập với tấm
lòng chân thật nhất, hăng hái nhất, tận tụy nhất, họ hấp thụ
được những ấn tượng mới của chế độ xã hội mới, họ cởi bỏ
được những thành kiến tư bản và dân chủ tư sản cũ kỹ, họ tự
rèn luyện để trở thành những người cộng sản còn cương quyết
hơn cả những người của thế hệ trước đây.
Nhưng mặc dầu thế hệ mới ấy trưởng thành mau chóng,
mặc dầu họ được học tập và được đào tạo mau lẹ trong lò lửa
nội chiến và sự kháng cự điên cuồng của giai cấp tư sản, thế hệ
ấy vẫn không thể nào, trong những tháng sắp tới đây, cung cấp
cho chúng ta được những cán bộ có thể làm được việc ngay để
quản lý nhà nước. Vấn đề lại chính là ở những tháng sắp tới
đây, ở mùa hè và mùa thu năm 1919, vì cần phải và nhất định
phải đánh bại Đê-ni-kin ngay lập tức.
Muốn có một số lớn cán bộ có thể làm được việc ngay để
tăng cường công tác quân sự, thì cần phải giảm bớt cả một loạt
những ngành và cơ quan hành chính không có tính chất quân
sự, hay nói cho đúng hơn, không trực tiếp có tính chất quân sự;
cần phải cải tổ theo phương châm đó (tức là theo phương châm
giảm bớt) tất cả các cơ quan và xí nghiệp nào không tuyệt đối
không tiến hành ngay lập tức việc xây dựng những cơ quan như
thế. Nhưng chúng ta sẽ là những người ngu ngốc hoặc là những
người phạm trọng tội, nếu đứng trước cuộc tấn công khủng
khiếp của Đê-ni-kin, chúng ta không biết cải tổ lại hàng ngũ sao
cho có thể đình chỉ và giảm bớt tất cả những cái gì không tuyệt
đối cần thiết.
Chúng ta không được sa vào tình trạng hoang mang hay
tình trạng rối loạn về mặt tổ chức, chúng ta không nên cải tổ lại,
không nên đóng cửa hẳn một cơ quan nào cả, cũng không nên điều này sẽ đặc biệt tai hại nếu làm một cách vội vã - bắt đầu
thành lập những cơ quan mới. Tất cả những cơ quan nào và các
bộ môn trực thuộc các cơ quan, ở trung ương và ở địa phương,
mà không tuyệt đối cần thiết thì chúng ta phải đình chỉ trong
ba, bốn, năm tháng; hoặc giả nếu không thể hoàn toàn đình chỉ
thì cũng phải giảm bớt hoạt động của các cơ quan ấy trong
khoảng thời gian nói trên (phỏng chừng thôi), giảm bớt hoạt
động đó đến mức tối đa, nghĩa là chỉ giữ lại những gì tuyệt đối
cần thiết mà thôi.
Vì mục đích chủ yếu của chúng ta là cung cấp ngay cho
ngành quân sự một số lớn đảng viên cộng sản và những người
có cảm tình với chủ nghĩa xã hội, đã được rèn luyện, có kinh
nghiệm, trung thực và được thử thách, nên chúng ta có thể
mạo hiểm là trong một thời gian, có một số đông cơ quan
(hoặc những bộ môn của các cơ quan ấy) bị giản chính rất
nhiều, sẽ không còn một đảng viên cộng sản nào cả và sẽ bị
giao phó cho một số nhân viên toàn là tư sản. Sự mạo hiểm ấy
không nguy hiểm lắm, vì đấy chỉ là những cơ quan không
tuyệt đối cần thiết; hoạt động của cơ quan ấy bị yếu đi (một
nửa bị đình chỉ) sẽ gây ra thiệt hại, song thiệt hại đó sẽ không
lớn lắm đâu, dù thế nào nó cũng không thể đưa chúng ta đến
chỗ thất bại được. Còn như thiếu cương quyết tăng cường
công tác quân sự, tăng cường một cách gấp rút và đầy đủ, thì
có thể nguy khốn cho chúng ta. Cần phải hiểu rõ điều đó và từ
đó rút ra mọi kết luận.
Nếu mỗi cán bộ lãnh đạo một cơ quan hoặc một bộ môn của
Hãy lấy ban khoa học và kỹ thuật của Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao làm thí dụ. Đó là một cơ quan hết sức có ích, cần thiết
cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội một cách toàn diện, cho
việc kiểm kê và phân phối đúng đắn các cán bộ khoa học và kỹ
thuật. Nhưng cơ quan ấy có tuyệt đối cần thiết không? Hiển
nhiên là không. Lúc này mà dành cho cơ quan ấy những người
có thể và phải được sử dụng ngay lập tức vào một công tác cộng
sản hết sức cần thiết và cấp bách trong quân đội và trực tiếp phục
vụ cho quân đội, thì quả thật là một trọng tội.
Chúng ta có rất nhiều cơ quan và ngành như thế ở trung
ương cũng như ở địa phương. Là những người lo lắng đến việc
thực hiện chủ nghĩa xã hội toàn diện, chúng ta không thể nào
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
cơ quan đó ở tỉnh, ở huyện, v. v., nếu mỗi chi bộ cộng sản đều
kịp thời tự hỏi: cơ quan này, bộ môn nọ có phải là tuyệt đối
cần thiết không? Nếu chúng ta đình chỉ hoặc giảm bớt 9/10
hoạt động của bộ môn đó, nếu chúng ta không để lại một
đảng viên cộng sản nào thì liệu chúng ta có thể bị nguy khốn
không? - Nếu tiếp theo câu hỏi đó, chúng ta liền thu hẹp được
công tác một cách nhanh chóng và cương quyết và đồng thời
rút được những đảng viên cộng sản đi (cùng với những người
giúp việc của họ, tuyệt đối tin cậy được, lựa chọn trong số
những người cảm tình đảng hoặc những người không đảng
phái), thì chúng ta có thể, trong một thời hạn hết sức ngắn, có
được hàng trăm cán bộ đến làm việc trong các ban chính trị
của quân đội, đảm nhiệm các chức vụ chính uỷ v. v.. Lúc đó,
chúng ta sẽ có nhiều khả năng thật sự để đánh bại Đê-ni-kin
cũng như chúng ta đã đánh bại được Côn-tsắc, một kẻ thù còn
ở vùng phía Tây U-ran, nơi mà Hồng quân đang tiến nhanh,
thì các cán bộ có trách nhiệm trong quân đội, các chính ủy, các ủy
viên các ban chính trị, v. v., cũng như công nhân và nông dân
vùng ấy, dĩ nhiên đều mong muốn được ở lại trong vùng đã
chiếm lại được để tiến hành công tác xô-viết sáng tạo. Tình trạng
mệt mỏi do chiến tranh gây ra càng lớn và cảnh tàn phá do Côntsắc gây ra càng đau xót, thì sự mong muốn đó càng là dĩ nhiên.
Nhưng không có gì nguy hiểm hơn là để cho sự mong muốn đó
được thực hiện. Làm như thế thì có thể làm suy yếu, làm trở ngại
cuộc tấn công, tạo thêm cơ hội cho Côn-tsắc lấy lại sức. Như vậy
là chúng ta thật có tội đối với cách mạng.
Dứt khoát không được rút thêm một cán bộ nào khỏi quân
đội miền Đông để đưa đi công tác địa phương*! Dứt khoát
không được làm yếu cuộc tấn công! Khả năng duy nhất để
chiến thắng hoàn toàn là làm cho toàn thể dân cư vùng phía
Tây U-ran và cả U-ran nữa, tức là những người đã từng trải qua
những sự khủng bố tàn bạo của chế độ dân chủ theo kiểu
Côn-tsắc, tham gia hoạt động, và là tiếp tục tấn công vào Xi-biri cho đến khi cách mạng thắng lợi hoàn toàn ở vùng đó.
Mặc cho công việc kiến thiết ở vùng phía Tây U-ran và ở Uran tiến chậm, mặc cho vì chỉ dùng toàn cán bộ địa phương non
kém, ít tuổi, thiếu kinh nghiệm, nên công việc kiến thiết ở vùng
ấy có tiến hành với một nhịp độ kém khẩn trương. Chúng ta sẽ
không vì thế mà chết đâu. Nhưng chúng ta sẽ chết nếu chúng ta
làm suy yếu cuộc tấn công của chúng ta vào vùng U-ran và Xi-biri; chúng ta phải đẩy mạnh cuộc tấn công đó lên bằng cách dùng
lực lượng công nhân đang nổi dậy ở U-ran và nông dân ở vùng
phía Tây U-ran, vì bản thân những người công nhân và nông
dân này đã từng đau xót mới hiểu được thế nào là những lời
hứa về Quốc hội lập hiến của tên men-sê-vích Mai-xki và
Công tác trong vùng hỏa tuyến
Trong mấy tuần gần đây, vùng hỏa tuyến tại nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã lan rộng rất lớn và đã
thay đổi thật mau chóng không ngờ. Hiện tượng đó báo trước
hoặc đi đôi với thời kỳ quyết định của chiến tranh, thời kỳ
chiến tranh gần được kết thúc.
Một mặt, chúng ta đã chiếm lại được một vùng rộng lớn ở sát
tiền tuyến, trong vùng phía Tây U-ran và ở ngay cả U-ran nữa,
do những thắng lợi của Hồng quân và sự tan rã của Côn-tsắc, do
cách mạng đã phát triển ở vùng bị Côn-tsắc chiếm đóng. Mặt
khác, vì những sự tổn thất của chúng ta, vì quân địch đã tiến dữ
dội về phía Pê-tơ-rô-grát, cũng như vì quân địch từ phía Nam
đánh lên đã tràn vào U-cra-i-na và miền trung tâm nước Nga,
cho nên một vùng còn rộng lớn hơn nữa gần Pê-tơ-rô-grát và ở
miền Nam đã trở thành vùng hỏa tuyến.
Công tác trong vùng hoả tuyến trở thành đặc biệt quan trọng.
* Nếu công việc không tuyệt đối cần thiết, thì hoàn toàn không nên rút
những cán bộ ấy đi, mà nên đưa các cán bộ khác ở các tỉnh vùng trung tâm
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng Tséc-nốp, và thế nào là nội
dung thật của những lời hứa đó, tức là Côn-tsắc.
Làm suy yếu cuộc tấn công vào U-ran và Xi-bi-ri có nghĩa là
phản bội cách mạng, phản bội sự nghiệp giải phóng công nhân
và nông dân khỏi ách thống trị của Côn-tsắc.
Không nên quên rằng trong khi công tác ở vùng hỏa tuyến
mới được giải phóng, thì điều cần thiết nhất là phải tranh thủ
được tín nhiệm không những của công nhân, mà cả của nông
dân nữa đối với Chính quyền xô-viết; phải giải thích trên thực
tế cho họ hiểu được thực chất của Chính quyền xô-viết là chính
quyền của công nông; ngay từ buổi đầu, phải nắm vững lấy
phương châm chính xác mà đảng đã vạch ra căn cứ vào hai
mươi tháng kinh nghiệm của mình. ở U-ran, chúng ta không
nên tái phạm những sai lầm đôi khi đã mắc phải ở Đại Nga, sai
lầm mà chúng ta đang sửa chữa nhanh chóng.
ở vùng hỏa tuyến gần Pê-tơ-rô-grát và vùng giáp mặt trận
mênh mông đã lan rộng thật nhanh chóng và đáng lo ngại ở Ucra-i-na và miền Nam, thì cần phải sắp xếp mọi việc theo yêu
cầu thời chiến, mọi công tác, mọi cố gắng, mọi ý nghĩ đều phải
phụ thuộc vào chiến tranh và chỉ vào chiến tranh mà thôi. Nếu
không thì không thể đánh lui được cuộc tiến công của Đê-nikin. Điều đó thật hiển nhiên. Cần phải hiểu thấu đáo và hành
động theo hướng đó.
Tiện đây, xin nói rằng một đặc điểm của quân đội Đê-ni-kin
là có nhiều sĩ quan và Cô-dắc. Những phần tử đó không có một
lực lượng lớn làm hậu thuẫn, song chúng rất có khả năng để
mở những cuộc đột kích bất ngờ, để hành động một cách phiêu
lưu và liều lĩnh nhằm gieo rắc khủng khiếp, nhằm phá hoại để
Trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù ấy, thì kỷ luật quân sự
và cảnh giác quân sự cần được đề cao tột độ. Để mất thời cơ
hoặc sa vào tâm trạng hoang mang là hỏng hết. Mỗi cán bộ phụ
trách của đảng hoặc của Chính quyền xô-viết cần chú ý đến
Cần phải có kỷ luật quân sự trong những việc quân sự cũng
như trong tất cả những việc khác!
Cần phải có cảnh giác quân sự và nghiêm ngặt quân sự, cần
phải tuyệt đối cương quyết trong việc áp dụng mọi biện pháp
Thái độ đối với các chuyên gia quân sự
Vụ âm mưu rất to lớn nổ ra ở Cra-xnai-a Goóc-ca nhằm mục
đích nộp thành phố Pê-tơ-rô-grát cho địch, đã một lần nữa đặt
lại cho ta một cách đặc biệt cấp thiết vấn đề các chuyên gia
quân sự và vấn đề đấu tranh chống bọn phản cách mạng ở hậu
phương. Không còn nghi ngờ gì nữa, cuộc khủng hoảng lương
thực và tình hình quân sự trở nên gay gắt, nhất định thúc giục
và sẽ thúc giục bọn phản cách mạng tăng cường hoạt động
trong một tương lai gần đây (dự vào vụ âm mưu Pê-tơ-rô-grát
có Hội phục hưng16, có cả bọn dân chủ - lập hiến và bọn mensê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu; bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả có âm mưu riêng, nhưng vẫn có
âm mưu). Và cũng chắc chắn rằng trong một tương lai gần đây,
tỷ số những kẻ phản bội xuất hiện trong số chuyên gia quân sự cũng như trong số bọn cu-lắc, trí thức tư sản, men-sê-vích, xã
hội chủ nghĩa - cách mạng - sẽ tăng lên.
Nhưng nếu vì lý do đó mà chủ trương thay đổi những cơ
sở của chính sách quân sự của chúng ta, thì sẽ phạm một sai
lầm không thể sửa chữa được và tỏ ra nhu nhược không thể
tha thứ được. Hàng trăm chuyên gia quân sự đang phản bội
và sẽ phản bội chúng ta; chúng ta sẽ lùng bắt chúng và xử
bắn chúng. Nhưng hàng nghìn, hàng vạn chuyên gia quân sự
đang làm việc thường xuyên và đã làm việc từ lâu trong
hàng ngũ chúng ta, nếu không có họ thì chúng ta đã không
thể thành lập được Hồng quân, một đạo quân xuất thân từ
lối hoạt động du kích đáng nguyền rủa kia và đã đạt được
những thắng lợi rực rỡ ở miền Đông. Những người giàu
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
kinh nghiệm đang lãnh đạo ngành quân sự của chúng ta đã nói
rất đúng rằng ở đâu mà chính sách của đảng được thi hành
nghiêm chỉnh nhất trong việc sử dụng các chuyên gia quân sự
và trong việc trừ bỏ lề lối du kích, ở đâu mà kỷ luật giữ được
vững nhất, ở đâu mà công tác chính trị trong quân đội, công tác
của các chính uỷ làm được chu đáo nhất, thì ở đấy, nói chung,
trong số chuyên gia quân sự ít thấy có khuynh hướng phản bội
hơn cả; ở đấy có rất ít cơ hội cho họ thực hiện ý định của họ; ở
đấy không hề có tình trạng lỏng lẻo trong quân đội, quân đội
giữ gìn được trật tự tốt hơn, và tinh thần của họ cũng cao hơn; ở
đấy thu được nhiều thắng lợi hơn. Lề lối du kích và những dấu
vết, những tàn tích, những tàn dư của nó đã gây cho quân đội
chúng ta cũng như cho quân đội U-cra-i-na hết sức nhiều tai
hại, tan rã, thất bại, tai họa và tổn thất về người và quân nhu
hơn là tất cả những vụ phản bội của các chuyên gia quân sự đã
Cả đối với vấn đề chung là vấn đề các chuyên gia tư sản,
cũng như đối với vấn đề riêng có liên quan đến một trong
những loại chuyên gia - tức là những chuyên gia quân sự cương lĩnh của đảng chúng ta cũng đã quy định chính sách của
đảng cộng sản một cách hoàn toàn chính xác. Đảng chúng ta
đang đấu tranh và sẽ thẳng tay đấu tranh chống lối giả danh
cấp tiến, nhưng thật ra đó chỉ là một sự tự phụ ngu xuẩn, cho
rằng những người lao động có thể thắng chủ nghĩa tư bản và
chế độ tư sản mà không cần học tập các chuyên gia tư sản,
không cần sử dụng họ, không cần học tập lâu dài trong công tác
bên cạnh họ17.
Đồng thời, dĩ nhiên là đảng không nhượng bộ tí nào về
chính trị đối với tầng lớp đó trong giai cấp tư sản, đảng trấn áp
và sẽ thẳng tay trấn áp mọi mưu đồ phản cách mạng của họ.
Dĩ nhiên là khi một mưu đồ như thế xuất hiện hoặc đang lộ ra
với một mức độ ít nhiều rõ rệt, thì việc thẳng tay trấn áp mưu
đồ ấy đòi hỏi phải có những đức tính khác chứ không phải là
tính chậm chạp, cẩn thận của người học sinh, tức là những đức
tính mà một sự học tập lâu dài đòi hỏi phải có, và do sự học tập
lâu dài đó bồi dưỡng cho người ta. Sự mâu thuẫn giữa tâm trạng
những người chăm lo học tập công tác lâu dài bên cạnh những
chuyên gia quân sự và tâm trạng những người say mê với nhiệm
vụ trước mắt là thẳng tay trấn áp những mưu đồ phản cách
mạng của những chuyên gia quân sự, có thể dễ dàng đưa đến và
đang đưa đến những va chạm và xung đột. Đối với việc thuyên
chuyển cá nhân và, đôi khi, đối với việc điều động một số lớn
chuyên gia quân sự, cần phải tiến hành khi xảy ra một mưu đồ
phản cách mạng nào đó, và nhất là khi xảy ra những vụ âm mưu
to lớn, - thì việc thuyên chuyển và điều động ấy cũng sẽ gây ra
những va chạm và xung đột như thế.
Những va chạm và xung đột ấy, chúng ta giải quyết và sẽ
giải quyết theo đường lối của đảng; và chúng ta đòi hỏi tất cả
các tổ chức của đảng cũng phải làm như thế; chúng ta hết sức
yêu cầu không để xảy ra một sự thiệt hại nhỏ nào cho công tác
thực tiễn, không chần chừ một chút nào khi cần phải thi hành
những biện pháp cần thiết, không do dự một chút nào trong
việc áp dụng những nguyên tắc đã được quy định trong chính
sách quân sự của chúng ta.
Nếu một số cơ quan nào đó của đảng đã dùng một giọng
không đúng đối với các chuyên gia quân sự (như trường hợp
vừa đây ở Pê-tơ-rô-grát) hoặc nếu trong những trường hợp nào
đó, việc phê bình các chuyên gia quân sự trở thành một trở
ngại trực tiếp cho việc sử dụng một cách có hệ thống và kiên trì
những chuyên gia quân sự đó, thì đảng phải sửa chữa ngay và
sẽ sửa chữa những sai lầm đó.
Biện pháp chủ yếu và cơ bản để sửa chữa sai lầm đó là tăng
cường công tác chính trị trong quân đội và trong những người
được động viên, đẩy mạnh công tác của các chính ủy trong quân
đội, cải thiện thành phần các chính ủy, nâng cao trình độ của họ,
làm cho họ thực hiện được về mặt thực tiễn những điều yêu cầu
trong cương lĩnh của đảng, những điều rất nhiều khi không
được thực hiện đầy đủ, như là: tập trung vào tay giai cấp công
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
nhân quyền kiểm soát về mọi mặt các cán bộ chỉ huy (quân
đội). Phê bình một cách bóng gió các chuyên gia quân sự, tính
chuyện sửa chữa ngay tức khắc các sai lầm, là việc quá dễ
dàng, do đó không có kết quả gì mà lại còn có hại. Tất cả những
người có ý thức về tinh thần trách nhiệm chính trị của mình, tất
cả những người quan tâm thiết tha đến những khuyết điểm của
quân đội chúng ta, hãy gia nhập hàng ngũ, với tư cách là chiến
sĩ Hồng quân hoặc là cán bộ chỉ huy, là cán bộ chính trị hoặc là
chính ủy; mọi người hãy tham gia công tác - tất cả mọi đảng
viên đều sẽ tìm được cho mình một công việc thích hợp với
năng lực của mình - trong tổ chức quân sự để cải tiến tổ chức
Đã từ lâu, Chính quyền xô-viết hết sức chú ý làm sao cho
công nhân, rồi đến nông dân, và nhất là những đảng viên
cộng sản, có thể học tập được nghệ thuật quân sự một cách
nghiêm túc. Điều đó đang được tiến hành trong nhiều
trường học, cơ quan, lớp huấn luyện, nhưng hãy còn xa, rất
xa mới đạt tới mức đầy đủ được. ở đây còn phải đòi hỏi rất
nhiều đến sáng kiến cá nhân và nghị lực cá nhân. Đặc biệt là
những đảng viên cộng sản phải hăng hái học tập bắn súng
máy, sử dụng trọng pháo, lái xe bọc sắt v. v., vì, về mặt này,
sự lạc hậu của chúng ta rõ rệt hơn và ưu thế của quân địch ở
chỗ chúng có rất nhiều sĩ quan cũng nổi bật hơn; ở đây một
chuyên gia quân sự kém tinh thông cũng có thể gây thiệt hại
lớn, ở đây vai trò của người đảng viên cộng sản hết sức to
ni-kin và tình trạng khủng hoảng lương thực ngày càng trầm
trọng. Vả lại, theo sau bọn phản cách mạng trực tiếp và công
khai, theo sau bọn Trăm đen và bọn dân chủ - lập hiến, tức là
những bọn có sức mạnh vì chúng có tư bản, có liên hệ trực tiếp
với chủ nghĩa đế quốc trong khối Đồng minh và vì chúng hiểu
rằng nhất định phải chuyên chính và chúng có khả năng áp
dụng chuyên chính (theo kiểu Côn-tsắc), - theo sau các bọn đó,
còn có bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu và xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, là những kẻ bao
giờ cũng dao động, ươn hèn và tìm cách tô vẽ hành động của
chúng bằng những lời nói suông.
Không nên có mảy may ảo tưởng về phương diện ấy! Chúng
ta biết cái nguồn nuôi dưỡng đã gây nên những hành động
phản cách mạng, những cuộc phiến loạn, những vụ âm mưu, v. v.;
chúng ta biết nó rất rõ. Cái nguồn đó là giai cấp tư sản, bọn trí
thức tư sản, bọn cu-lắc ở nông thôn, đâu đâu cũng là bọn
không đảng phái, rồi đến bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích. Cần phải giám thị bọn đó gấp ba, gấp mười
lần hơn nữa. Cần phải tăng cường cảnh giác, bởi vì, trong lúc
này cũng như trong một tương lai gần đây, những mưu đồ
phản cách mạng của bọn đó nhất định sẽ xảy ra. Trên địa hạt
ấy, tất nhiên cũng có thể diễn đi diễn lại những âm mưu phá đổ
cầu cống, xúi giục bãi công, những hành động gián điệp đủ các
loại, v. v.. Tất cả mọi biện pháp đề phòng mạnh mẽ nhất, triệt
để nhất, thực hiện đi thực hiện lại nhiều lần, có quy mô rộng
lớn và tiến hành một cách đột ngột, đều cần thiết trong tất cả
các vùng trung tâm, không trừ một vùng nào cả, tức là những
nơi mà cái nguồn nuôi dưỡng phản cách mạng có thể có chút
ít điều kiện để nương náu.
Đối với bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu và cánh tả, thì cần phải chú ý đến kinh nghiệm mới gần đây.
Trong đám người chung quanh chúng, trong số những người
có xu hướng theo chúng, rõ ràng là đang có một bước chuyển từ
Côn-tsắc và Đê-ni-kin sang phía xích gần lại với Chính quyền
Đấu tranh chống phản cách mạng
ở hậu phương
Cũng như hồi tháng Bảy năm ngoái, bọn phản cách mạng ở
hậu phương nước ta, trong hàng ngũ chúng ta, đang ngóc đầu
Bọn phản cách mạng đã bị đánh bại, nhưng chưa bị tiêu diệt
hẳn; và rõ ràng là chúng đang lợi dụng những thắng lợi của Đê-
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
xô-viết. Chúng ta đã chú ý đến sự chuyển hướng đó, và mỗi lần
nó biểu hiện ra dưới hình thức thiết thực nào đó, chúng ta cũng
đã tiến một bước để tiếp đón nó. Chính sách đó, chúng ta nhất
định sẽ không thay đổi, và chắc chắn rằng, nhìn chung mà nói,
số người nhảy từ phe men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng thiên về Côn-tsắc và Đê-ni-kin, sang phe men-sê-vích và
xã hội chủ nghĩa - cách mạng thiên về Chính quyền xô-viết, sẽ
ngày càng tăng.
Nhưng hiện giờ, phái dân chủ tiểu tư sản, cầm đầu là bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích - phái dân chủ
này cũng như mọi khi vẫn thiếu khí tiết và dao động - đang lựa
gió xoay chiều và đang ngả về kẻ thắng trận là Đê-ni-kin. Đó là
sự thật, nhất là đối với các thủ lĩnh chính trị của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, của bọn men-sê-vích (như Máctốp và bè lũ), của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu
(như Tséc-nốp và bè lũ), và, nói chung, của những nhóm các
nhà trước tác của chúng, những thành viên của các nhóm này,
hơn nữa, lại rất uất hận về sự phá sản hoàn toàn của chúng về
mặt chính trị, nên đã có một xu hướng - thực tế không thể trừ
tuyệt được - là ngả theo những hành động phiêu lưu chống
Chính quyền xô-viết.
Chúng ta không nên mắc lừa lời nói và tư tưởng của bọn
cầm đầu của chúng, lòng trung thực cá nhân của chúng hay là
sự giả nhân giả nghĩa của chúng. Điều đó quan trọng đối với lý
lịch của từng cá nhân trong bọn chúng. Nhưng điều đó không
quan trọng về phương diện chính trị, nghĩa là về quan hệ giữa
các giai cấp, quan hệ giữa hàng triệu người. Mác-tốp và bè lũ
nhân danh Ban chấp hành trung ương, khiển trách một cách
trịnh trọng những phần tử tích cực của chúng và đe doạ
(chúng vẫn đe doạ mãi!) khai trừ bọn này ra khỏi đảng. Tuy
nhiên, như thế vẫn không gạt bỏ được sự thật là những phần tử
tích cực này vẫn cứ mạnh nhất trong bọn men-sê-vích, chúng ẩn
nấp sau lưng bọn men-sê-vích để tiến hành hoạt động cho Côntsắc và Đê-ni-kin. Vôn-xki và bè lũ khiển trách áp-kxen-chi-ép,
Tséc-nốp và đồng bọn, nhưng tuyệt nhiên không phải vì thế mà
ngăn cản được bọn này mạnh hơn Vôn-xki; cũng không phải vì
thế mà ngăn cấm được Tséc-nốp nói rằng: Nếu bây giờ chúng
ta không đánh đổ được bọn bôn-sê-vích, vậy thì kẻ nào và bao
giờ mới đánh đổ được chúng?. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả có thể làm việc độc lập, mà không hề có liên
minh gì với phe phản động, với bọn Tséc-nốp; nhưng trong
thực tế, chúng vẫn là đồng minh của Đê-ni-kin và là những lá
bài của hắn, hoàn toàn giống như tên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả Mu-ra-vi-ép đã chết, tên này nguyên là tổng tư
lệnh, vì những lý do thuộc về tư tưởng, hắn đã để ngỏ trận
tuyến đón quân Tiệp-khắc18 và Côn-tsắc.
Mác-tốp, Vôn-xki và bè lũ tự cho mình là đứng trên cả hai
phe đang giao chiến; chúng tự cho là đủ khả năng lập được một
phe thứ ba.
Nguyện vọng đó, mặc dầu là chân thật đi nữa, vẫn là một ảo
tưởng của bọn dân chủ tiểu tư sản, bọn này cho mãi đến ngày
nay, 70 năm sau năm 1848, cũng vẫn chưa học được những điều
sơ đẳng, tức là: trong hoàn cảnh tư bản chủ nghĩa thì chỉ có thể
có chuyên chính của giai cấp tư sản hoặc chuyên chính của giai
cấp vô sản, chứ không thể có một giải pháp thứ ba nào cả. Bọn
Mác-tốp và bè lũ chắc hẳn sẽ chết với ảo tưởng ấy. Đó là việc
của chúng. Còn việc của chúng ta là nên nhớ rằng, trong thực
tiễn, tình trạng ngả nghiêng của bọn đó là điều nhất định phải
xảy ra: hôm nay thì nghiêng về phía Đê-ni-kin, ngày mai lại ngả
về phía những người bôn-sê-vích. Và ngày nào có việc của ngày
Việc của chúng ta là cần phải nêu thẳng vấn đề ra. Làm việc
nào hơn? Lùng bắt và bỏ tù, thậm chí đôi khi còn xử bắn hàng
trăm tên phản bội trong số bọn dân chủ - lập hiến, bọn không
đảng phái, bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đang hành động (hoặc là vũ khí cầm tay, hoặc là âm mưu phiến
loạn, hoặc là tuyên truyền chống lại việc động viên như những
công nhân in và công nhân đường sắt thuộc phái men-sê-vích,
V. I. Lê-nin
Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
v. v.) để chống lại Chính quyền xô-viết, nghĩa là để ủng hộ Đêni-kin ư? Hay là để mặc Côn-tsắc và Đê-ni-kin tiêu diệt, bắn
đó, thế nhưng tính chủ động của những cán bộ đảng và cán
bộ xô-viết, về phương diện này, vẫn còn xa, rất xa, mới đáp ứng
ở đây, chỉ cần đặt vấn đề ấy ra và làm cho các đồng chí
chúng ta lưu ý đến. Tuyệt nhiên không cần phải có những chỉ
thị hoặc những gợi ý cụ thể.
Chỉ cần nhấn thêm rằng những người dân chủ tiểu tư sản
gần gũi nhất với Chính quyền xô-viết, và thường tự xưng là xã
hội chủ nghĩa, chẳng hạn như một số trong bọn men-sê-vích
cánh tả, v. v., lại rất hay phẫn uất về cái biện pháp bắt các con
tin mà họ cho là dã man.
Cứ để cho họ phẫn uất, nhưng không thể nào tiến hành
chiến tranh một cách khác được, và đứng trước mối nguy cơ
ngày càng thêm nghiêm trọng, thì việc mở rộng và tăng thêm
biện pháp ấy về mọi mặt là điều cần thiết. Không phải là hiếm
gì mà không thấy, chẳng hạn, những công nhân in thuộc phái
men-sê-vích hay công đoàn vàng, những công nhân đường sắt
trong số những nhân viên quản lý và bọn đầu cơ trá hình, bọn
cu-lắc, những phần tử khá giả ở thành thị (và nông thôn), và
những phần tử tương tự khác, đã có một thái độ thờ ơ đầy tội
lỗi và vô cùng vô liêm sỉ đối với các biện pháp chống Côn-tsắc
và Đê-ni-kin, thái độ đó cũng chẳng khác gì phá hoại ngầm là
bao nhiêu. Cần phải lập những danh sách các nhóm ấy (hoặc
bắt chúng phải tự thành lập các nhóm liên đới chịu trách
nhiệm) và không những phải dùng chúng vào việc đào chiến
hào, như đôi khi ta vẫn làm, mà còn bắt buộc chúng phải ủng
hộ Hồng quân về vật chất một cách toàn diện, trong các lĩnh
vực hết sức khác nhau.
Nếu chúng ta áp dụng được biện pháp ấy một cách rộng rãi
hơn, nhiều mặt hơn và khéo léo hơn, thì đồng ruộng của các
chiến sĩ Hồng quân sẽ được canh tác tốt hơn; việc tiếp tế thực
phẩm, thuốc lá và những vật phẩm cần thiết khác cho Hồng
quân sẽ được tổ chức tốt hơn; người ta sẽ giảm bớt được một
cách rõ rệt nguy cơ làm cho hàng nghìn công nhân và nông dân
bị hy sinh vì âm mưu này hoặc âm mưu khác, v. v..
giết, đánh chết hàng vạn công nhân và nông dân? Việc lựa chọn
không khó đâu.
Vấn đề đặt ra là như thế và chỉ như thế thôi.
Cho đến bây giờ mà kẻ nào còn không hiểu được điều đó, kẻ
nào còn có thể than phiền về sự bất công của nghị quyết ấy,
thì kẻ đó là một con người vứt đi, cần phải đưa hắn ra cho công
chúng cười chê và sỉ nhục.
Động viên toàn dân tham gia chiến đấu
Nước Cộng hòa xô-viết là một thành trì đang bị tư bản thế
giới bao vây. Quyền sử dụng thành trì đó làm nơi trú ẩn để
thoát khỏi tay Côn-tsắc và, nói chung, quyền cư trú trong thành
trì đó, chúng ta chỉ có thể thừa nhận cho những người nào tích
cực tham gia chiến tranh và giúp đỡ chúng ta bằng mọi phương
tiện. Do đó, quyền hạn và nhiệm vụ của chúng ta là phải động
viên toàn dân tham gia chiến đấu: người thì làm công tác quân
sự theo đúng nghĩa của danh từ đó, người thì tham gia vào mọi
hoạt động phục vụ cho chiến đấu.
Muốn thực hiện được đầy đủ nhiệm vụ đó, phải có một tổ
chức thật hoàn hảo. Nhưng vì tổ chức nhà nước của chúng ta
còn rất xa mới đạt tới chỗ hoàn hảo (điều này cũng không có
gì đáng ngạc nhiên cả, vì nó còn non, còn mới và có những
khó khăn hết sức lớn trong quá trình phát triển của nó), thế
mà lại chủ trương thực hiện ngay lập tức, trên một quy mô
rộng lớn, một cái gì thật là hoàn toàn đầy đủ trong lĩnh vực
này, hay thậm chí một cái gì rất là to tát, thì như thế tức là rơi
vào cái tật rất tai hại, cái tật vạch ra những kế hoạch hão
huyền về tổ chức.
Tuy nhiên, về phương diện này, chúng ta vẫn có thể làm được
rất nhiều việc có tính chất bộ phận để tiến gần đến chỗ hoàn hảo
V. I. Lê-nin
Làm việc với tinh thần cách mạng
Tóm tắt những điều nói trên, chúng ta đi đến một tổng kết
rất đơn giản là: tất cả những người cộng sản, tất cả những công
nhân và nông dân giác ngộ, tất cả những người không muốn
cho Côn-tsắc và Đê-ni-kin thắng, thì ngay từ bây giờ và trong
những tháng sắp tới, cần phải vùng lên với một nghị lực phi
thường, cần phải làm việc với tinh thần cách mạng.
Nếu công nhân đường sắt ở Mát-xcơ-va, kể cả công nhân
chuyên nghiệp lẫn lao công, bị đói, mệt mỏi và kiệt sức, mà vì
mục đích đánh bại Côn-tsắc và cho đến tận ngày toàn thắng nó,
vẫn có thể tổ chức được những ngày thứ bảy cộng sản, mỗi
tuần làm thêm một số giờ không lấy công, và đạt được năng
suất lao động chưa từng thấy, cao hơn mức bình thường gấp
nhiều lần, - thì đó là bằng chứng nói lên rằng người ta còn có
thể làm được nhiều hơn nữa, rất nhiều hơn nữa.
Chúng ta nhất định phải làm được nhiều như thế.
Lúc ấy chúng ta nhất định sẽ thắng.
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga, số
4, ngày 9 tháng Bảy 1919
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga, có
đối chiếu với bản đánh máy đã
được Lê-nin sửa chữa lại
Bàn về nhà nước
Bài giảng đọc tại trường đại học Xvéc-đlốp
ngày 11 tháng Bảy 191919
Các đồng chí, theo chương trình học tập của các đồng chí đã
đưa cho tôi, thì đề tài cuộc nói chuyện hôm nay là vấn đề nhà
nước. Tôi không biết các đồng chí đã hiểu biết vấn đề này đến
mức độ nào. Nếu tôi không nhầm, thì lớp học của các đồng chí
mới bắt đầu, và đây là lần đầu tiên mà các đồng chí đề cập đến
vấn đề này một cách có hệ thống. Nếu như vậy thì rất có thể là
trong buổi nói chuyện thứ nhất về vấn đề khó đó, bản trình bày
của tôi sẽ không được sáng rõ lắm mà cũng không dễ hiểu lắm
đối với nhiều thính giả của tôi. Và nếu có như thế thì các đồng
chí cũng không nên lo ngại, vì vấn đề nhà nước là một trong
những vấn đề phức tạp nhất, khó khăn nhất, có lẽ là vấn đề mà
các học giả, các nhà văn và các nhà triết học tư sản đã làm cho rắc
rối nhất. Vì vậy, chúng ta không bao giờ nên hy vọng rằng, trong
một bài nói chuyện ngắn, lại có thể làm sáng tỏ hoàn toàn vấn đề
đó ngay được. Sau bài nói chuyện thứ nhất về vấn đề này, các
đồng chí nên đánh dấu những đoạn khó hiểu hay tối nghĩa, để
rồi nghiên cứu lại lần thứ hai, lần thứ ba, lần thứ tư; để sau này
bổ sung và làm sáng tỏ những điểm trước còn khó hiểu, bằng
cách tham khảo thêm tài liệu, cũng như bằng cách nghe các bài
giảng và dự các buổi nói chuyện. Tôi hy vọng rằng chúng ta lại
sẽ có dịp họp lại với nhau và khi đó, chúng ta sẽ có thể trao đổi
quan điểm về tất cả các vấn đề mới phát sinh thêm, và làm sáng
tỏ điểm nào còn tối nhất. Tôi cũng hy vọng rằng để bổ sung các
bài nói chuyện và các bài giảng, các đồng chí sẽ dành một số thì
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
giờ nhất định để đọc ít nhất là một vài tác phẩm chủ yếu của
Mác và Ăng-ghen. Tôi tin chắc rằng trong bản kê các sách nên
đọc, và trong các sách mà thư viện của các đồng chí dành cho
các học viên ở trường của cán bộ xô-viết và cán bộ đảng, chắc chắn là các đồng chí sẽ tìm thấy các tác phẩm chủ yếu đó;
và tuy việc trình bày khó hiểu có thể làm cho một số đồng chí
lúc đầu đâm hoảng, nhưng tôi xin nhắc các đồng chí một lần
nữa rằng không nên vì thế mà lo ngại, chỗ nào đọc lần đầu
còn khó hiểu thì sẽ trở thành dễ hiểu khi đọc đến lần thứ hai
hoặc khi về sau các đồng chí đề cập vấn đề theo một khía cạnh
khác; tôi xin nhắc lại, vấn đề ấy hết sức phức tạp và đã bị các
học giả và tác giả tư sản làm rắc rối nhiều đến nỗi người nào
muốn thật sự nghiên cứu và tự mình hiểu sâu vấn đề ấy thì
phải nghiên cứu nhiều lần, luôn luôn trở lại vấn đề ấy và xem
xét nó trên nhiều khía cạnh, mới có thể hiểu rõ ràng và chắc
chắn được. Và các đồng chí lại càng dễ trở lại vấn đề đó vì đấy
là một vấn đề rất cơ bản, rất mấu chốt trong toàn bộ chính trị,
đến nỗi không những trong thời đại giông tố và cách mạng
như thời đại chúng ta, mà ngay cả trong các thời đại yên tĩnh
nhất thì hàng ngày trên mọi báo chí, khi bàn đến bất cứ vấn đề
kinh tế hay chính trị nào, bao giờ các đồng chí cũng sẽ vấp
phải câu hỏi này: nhà nước là gì, bản chất của nó là gì, vai trò
của nó là gì, và thái độ của đảng ta, của đảng đang đấu tranh
để lật đổ chế độ tư bản, của đảng cộng sản, đối với nhà nước
như thế nào; - hàng ngày, vì lý do này hay lý do khác, các
đồng chí sẽ gặp lại vấn đề đó. Điều chủ yếu nhất là việc các
đồng chí đọc sách, nghe các buổi nói chuyện và nghe giảng về
nhà nước sẽ mang lại cho các đồng chí cái kết quả là biết tự
mình đề cập đến vấn đề ấy, vì các đồng chí sẽ gặp phải vấn đề
ấy trong rất nhiều trường hợp khác nhau, trong từng vấn đề
nhỏ một, trong các sự kết hợp bất ngờ nhất, trong các cuộc nói
chuyện và tranh luận của các đồng chí với đối phương của
mình. Chỉ khi nào các đồng chí biết tự mình tìm ra phương
hướng trong vấn đề đó, thì các đồng chí mới có thể coi mình
là đã đủ vững vàng trong những niềm tin của mình và bảo
vệ những niềm tin đó một cách thắng lợi trước bất cứ người nào
và bất cứ lúc nào.
Sau vài nhận xét vắn tắt ấy, tôi nói sang bản thân vấn đề:
nhà nước là gì, nó đã xuất hiện như thế nào, và thái độ của
đảng cộng sản là đảng của giai cấp công nhân đang đấu tranh
để lật đổ hoàn toàn chủ nghĩa tư bản, đối với nhà nước, về căn
bản phải như thế nào?
Tôi đã nói rằng chưa chắc là có một vấn đề nào lại bị các
đại biểu của khoa học, triết học, luật học, kinh tế chính trị học
và báo chí tư sản, vô tình hay cố ý, làm cho rắc rối như vấn đề
nhà nước. Cho đến nay, người ta vẫn hay lầm lẫn vấn đề này
với các vấn đề tôn giáo; rất nhiều khi, không những tín đồ của
các học thuyết tôn giáo (đó là điều hoàn toàn tự nhiên về phần
họ), mà ngay cả những người tự cho là đã thoát khỏi mọi
thành kiến tôn giáo cũng vậy, họ đều lầm lẫn vấn đề riêng biệt
về nhà nước với các vấn đề tôn giáo, họ cố sức dựng lên một
lý luận - thường thường là phức tạp, dựa trên một quan niệm
và một lập luận về mặt tư tưởng và triết học - cho rằng nhà
nước là một cái gì thần bí, siêu tự nhiên, là một sức mạnh nào
đó đã làm cho nhân loại sống được, một sức mạnh đem lại hay
có thể đem lại, mang lại theo nó một cái gì không phải là của
con người, mà là cái gì từ ngoài đem vào con người, nghĩa là
một sức mạnh do trời sinh ra. Và cần phải nhấn mạnh rằng lý
luận ấy gắn liền rất mật thiết với lợi ích của các giai cấp bóc
lột, - giai cấp địa chủ và tư bản, - nó phục vụ rất đắc lực cho
lợi ích của bọn họ, nó tiêm nhiễm rất sâu vào các tập quán,
quan điểm và khoa học của các ngài đại biểu của giai cấp tư
sản, đến nỗi các đồng chí luôn luôn thấy những vết tích của
nó, thậm chí trong quan niệm của bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng về nhà nước, bọn này gạt bỏ một
cách căm phẫn ngay cả ý kiến cho rằng bọn chúng bị các
thành kiến tôn giáo chi phối, và tin chắc rằng bọn chúng có
thể quan niệm vấn đề nhà nước một cách hoàn toàn sáng
suốt. Sở dĩ vấn đề này rắc rối và phức tạp đến như thế là vì,
hơn tất cả các vấn đề khác, nó đụng chạm đến lợi ích của
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
các giai cấp thống trị (về mặt này, nó chỉ kém các nguyên lý của
khoa học kinh tế thôi). Học thuyết về nhà nước là dùng để bào
chữa cho những đặc quyền xã hội, bào chữa cho sự bóc lột, bào
chữa cho sự tồn tại của chủ nghĩa tư bản; vì vậy, sẽ sai lầm lớn
nếu hy vọng rằng người ta sẽ tỏ ra vô tư trong vấn đề này, nếu
cho rằng những người tự cho mình là có tính khoa học thì có thể
đem lại cho các đồng chí một quan điểm khoa học thuần tuý về
vấn đề này. Trong vấn đề nhà nước, trong học thuyết về nhà
nước, trong lý luận về nhà nước, khi các đồng chí đã làm quen
với vấn đề ấy và nghiên cứu nó một cách khá sâu, thì bao giờ các
đồng chí cũng sẽ thấy cuộc đấu tranh giữa các giai cấp, cuộc đấu
tranh được phản ánh hay thể hiện trong cuộc đấu tranh giữa các
quan niệm khác nhau về nhà nước, trong các nhận thức khác
nhau về vai trò và ý nghĩa của nhà nước.
Muốn đề cập vấn đề này một cách khoa học nhất, ta cần
nhìn lại, về mặt lịch sử, nguồn gốc và sự phát triển của nhà
nước, dù chỉ là nhìn lướt qua. Trong vấn đề thuộc về khoa học
xã hội, phương pháp chắc chắn nhất và cần thiết nhất để thực
sự có được thói quen xem xét vấn đề đó một cách đúng đắn và
để không lạc hướng trong rất nhiều chi tiết, hoặc trong rất
nhiều ý kiến đối lập nhau, - điều kiện quan trọng nhất của một
sự nghiên cứu khoa học là không nên quên mối liên hệ lịch sử
căn bản; là xem xét mỗi vấn đề theo quan điểm sau đây: một
hiện tượng nhất định đã xuất hiện trong lịch sử như thế nào,
hiện tượng đó đã trải qua những giai đoạn phát triển chủ yếu
nào, và đứng trên quan điểm của sự phát triển đó để xét xem
hiện nay nó đã trở thành như thế nào.
Tôi mong rằng, về vấn đề nhà nước, các đồng chí sẽ đọc tác
phẩm của Ăng-ghen: Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu
và của nhà nước. Đó là một trong những tác phẩm chủ yếu của
chủ nghĩa xã hội hiện đại, trong đó ta có thể tin vào từng câu,
ta có thể chắc chắn rằng mỗi câu đó không phải đã viết một
cách thiếu suy nghĩ, mà nó căn cứ vào những tài liệu lịch sử và
chính trị hết sức dồi dào. Chắc chắn là tất cả các phần của tác
phẩm đó không phải đều dễ đọc và dễ hiểu như nhau: một vài
phần đòi hỏi người đọc phải có sẵn một số kiến thức về lịch sử và
kinh tế. Nhưng tôi xin nhắc lại: các đồng chí không nên lo ngại
nếu các đồng chí không hiểu tác phẩm này khi mới đọc lần đầu.
Mới đọc lần đầu mà hiểu được, điều đó hầu như không bao giờ
có thể có được. Nhưng về sau, khi các đồng chí đọc lại quyển đó,
khi các đồng chí đã thấy hứng thú thì cuối cùng các đồng chí sẽ
hiểu phần lớn quyển đó, nếu không phải là toàn bộ. Sở dĩ tôi nói
đến quyển đó là vì nó chỉ ra cách đề cập vấn đề một cách đúng
đắn trên phương diện mà tôi đã nói. Nó bắt đầu bằng cách phác
qua lịch sử phát sinh của nhà nước.
Muốn đề cập vấn đề ấy một cách đúng đắn, cũng như mọi
vấn đề khác, chẳng hạn như những vấn đề: sự phát sinh của
chủ nghĩa tư bản, tình trạng người bóc lột người, chủ nghĩa xã
hội, tức là chủ nghĩa xã hội đã phát sinh như thế nào, những
điều kiện nào đã đẻ ra chủ nghĩa xã hội, - muốn đề cập mọi vấn
đề thuộc loại đó một cách nghiêm chỉnh, chắc chắn, thì trước
hết phải nhìn lại toàn bộ sự phát triển lịch sử của nó. Về vấn đề
này thì điều cần phải chú ý trước tiên là nhà nước không phải
bao giờ cũng có. Đã có một thời kỳ chưa có nhà nước. Nhà nước
chỉ xuất hiện ở nơi nào và lúc nào đã xuất hiện sự phân chia xã
hội thành giai cấp, đã xuất hiện những kẻ bóc lột và những
người bị bóc lột.
Trước khi nảy ra hình thức đầu tiên của tình trạng người bóc
lột người, hình thức đầu tiên của sự phân chia thành giai cấp - chủ
nô và nô lệ - thì có gia đình gia trưởng, hay đôi khi người ta gọi là
gia đình theo chế độ clan (clan nghĩa là thị tộc, gia tộc, khi mà
người ta sống thành thị tộc, gia tộc), và những di tích khá rõ của
những thời đại cổ xưa đó vẫn còn lại trong phong tục của nhiều
dân tộc nguyên thủy; và nếu các đồng chí lấy bất cứ quyển sách
nào nói về văn hóa nguyên thủy, thì các đồng chí sẽ luôn luôn
thấy những đoạn miêu tả, những điều chỉ dẫn, những ký ức ít
nhiều rõ rệt, chứng tỏ rằng đã có một thời ít nhiều tương tự
như chủ nghĩa cộng sản nguyên thủy, trong đó không có tình
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
trạng xã hội chia thành chủ nô và nô lệ. Hồi ấy không có nhà
nước, không có bộ máy đặc biệt để dùng bạo lực một cách có hệ
thống và bắt buộc người ta phục tùng bạo lực. Chính bộ máy
đó, người ta gọi là nhà nước.
Trong xã hội nguyên thủy, khi người ta sống thành từng thị
tộc nhỏ, còn ở vào trình độ phát triển thấp nhất, trong một tình
trạng gần như man rợ, một thời kỳ cách nhân loại văn minh
hiện nay hàng mấy nghìn năm, thì người ta chưa thấy dấu vết
sự tồn tại của nhà nước. Trong xã hội ấy, chúng ta thấy có ưu
thế của tập quán, có uy tín, lòng tôn trọng và quyền hành mà
các bô lão trong thị tộc được hưởng; chúng ta thấy quyền hành
ấy có khi lại ở trong tay phụ nữ, - địa vị người phụ nữ hồi đó
không giống như địa vị phụ nữ thời nay, thời mà họ không có
quyền gì cả và bị áp bức; nhưng bất cứ ở đâu, người ta cũng
chưa thấy có một hạng người đặc biệt tự tách ra để thống trị
người khác và sử dụng một cách có hệ thống, thường xuyên,
nhằm mục đích thống trị, cái bộ máy cưỡng bách, cái bộ máy
bạo lực mà hiện nay, tất cả các đồng chí đều hiểu đó là những
đội vũ trang, những nhà tù và những phương tiện khác để bắt
buộc, bằng bạo lực, người khác phải phục tùng, - tức là những
cái cấu thành bản chất của nhà nước.
Nếu ta không kể tới những học thuyết mệnh danh là học
thuyết tôn giáo, những thủ đoạn xảo trá, những hệ thống triết
học, tất cả các ý kiến mà bọn học giả tư sản nêu ra, và nếu thực
sự đi sâu vào vấn đề thì ta sẽ thấy rằng nhà nước rút cục lại
chính là cái bộ máy cai trị đã tự tách ra từ xã hội loài người. Khi
nào mà xuất hiện một nhóm người đặc biệt chỉ có nhiệm vụ cai
trị như thế, cái nhóm mà muốn thống trị thì cần có một bộ máy
cưỡng bức đặc biệt (nhà tù, các đội ngũ đặc biệt, quân đội, v. v.)
để bắt buộc, bằng bạo lực, người khác phải phục tùng thì lúc đó
nhà nước xuất hiện.
Nhưng đã có một thời kỳ không có nhà nước, lúc đó các
quan hệ xã hội, bản thân xã hội, kỷ luật, tổ chức lao động đều
duy trì được nhờ có sức mạnh của phong tục và tập quán, nhờ
có uy tín và lòng tôn trọng mà những bô lão của thị tộc hoặc
phụ nữ - địa vị của phụ nữ hồi đó không những chỉ ngang với
địa vị của nam giới mà thường khi còn cao hơn nữa - được
hưởng, và lúc đó không có một hạng người riêng biệt, người
chuyên môn, để cai trị. Lịch sử chứng minh rằng nhà nước, một
bộ máy cưỡng bức đặc biệt, chỉ xuất hiện ở nơi nào và khi nào
mà xã hội đã chia thành giai cấp, tức là chia thành các nhóm
người mà những nhóm này luôn luôn có thể chiếm đoạt lao
động của những nhóm khác, người này bóc lột người khác.
Chúng ta luôn luôn cần phải thấy rõ rằng sự phân chia xã
hội thành giai cấp như thế trong quá trình lịch sử là sự kiện
căn bản. Sự tiến hóa của tất cả các xã hội loài người qua hàng
nghìn năm, ở tất cả các nước, không trừ nước nào cả, đã chỉ
cho chúng ta thấy tính quy luật chung, tính chính xác, tính
nhất quán của sự tiến hóa đó: bắt đầu là một xã hội không có
giai cấp, một xã hội gia trưởng, nguyên thủy, không có quý
tộc; sau đến là một xã hội dựa trên chế độ nô lệ, một xã hội
chiếm hữu nô lệ. Toàn bộ châu Âu văn minh hiện nay đều trải
qua giai đoạn đó: cách đây hai nghìn năm, chế độ nô lệ thống
trị hoàn toàn ở châu Âu. ở tuyệt đại đa số các dân tộc trên các
lục địa khác cũng đều như vậy. Hiện nay, dấu vết của chế độ
nô lệ vẫn còn ở các dân tộc chậm phát triển nhất; như ở châu
Phi chẳng hạn, các đồng chí sẽ thấy hiện nay cũng vẫn còn các
thiết chế thuộc về chế độ nô lệ. Chủ nô và nô lệ, - đó là sự
phân chia lớn đầu tiên về giai cấp. Nhóm thứ nhất chẳng
những làm chủ tất cả các tư liệu sản xuất: ruộng đất, công cụ
dù còn thô sơ và cổ lỗ, mà làm chủ cả người nữa. Nhóm đó gọi
là chủ nô; còn những người làm lụng và lao động khó nhọc
cho kẻ khác thì gọi là nô lệ.
Tiếp sau hình thức đó, có một hình thức khác trong lịch sử:
chế độ nông nô. Trong tuyệt đại đa số các nước, chế độ nô lệ,
khi phát triển, đã trở thành chế độ nông nô. Địa chủ - chủ nô và
nông nô, - đó là sự phân chia căn bản của xã hội. Hình thức của
quan hệ giữa người với người đã thay đổi. Trước kia, chủ nô
coi nô lệ như vật sở hữu của mình; pháp luật cũng công nhận
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
quan điểm đó và coi người nô lệ là một vật thuộc quyền sở hữu
hoàn toàn của chủ nô. Đối với người nông nô, ách áp bức giai
cấp, sự lệ thuộc hãy còn tồn tại, nhưng lãnh chúa thì không
được coi là có quyền sở hữu nông dân như sở hữu một đồ vật
nữa; nó chỉ có quyền chiếm đoạt kết quả lao động của nông dân
và cưỡng bức nông dân phải làm tròn một số nghĩa vụ nào đó
thôi. Các đồng chí đều biết rằng trong thực tế, chế độ nông nô
cũng chẳng khác gì chế độ nô lệ, nhất là ở nước Nga là nơi mà
chế độ đó đã được duy trì lâu nhất và đã có những hình thức
tàn bạo nhất.
Sau nữa, cùng với sự phát triển của thương mại và sự hình
thành của một thị trường toàn thế giới, cùng với sự phát triển
của lưu thông tiền tệ, thì một giai cấp mới, giai cấp các nhà tư
bản, cũng xuất hiện trong xã hội nông nô. Từ hàng hóa, từ việc
trao đổi hàng hóa, từ thế lực của tiền bạc đã sinh ra thế lực của
tư bản. Trong thế kỷ XVIII, hay nói cho đúng hơn, từ cuối thế
kỷ XVIII, và trong thế kỷ XIX, nhiều cuộc cách mạng đã nổ ra
trên toàn thế giới. Chế độ nông nô bị xóa bỏ trong tất cả các
nước ở Tây Âu. ở nước Nga, chế độ nông nô bị xóa bỏ muộn
hơn cả. ở Nga, năm 1861, cũng đã có một sự biến đổi làm cho
hình thức xã hội này được thay thế bằng một hình thức xã hội
khác - chế độ nông nô nhường chỗ cho chủ nghĩa tư bản, trong
đó sự phân chia giai cấp vẫn còn, cũng như vẫn còn những dấu
vết và tàn dư của chế độ nông nô, nhưng về căn bản, sự phân
chia giai cấp đã có một hình thức khác.
Trong tất cả các nước tư bản, những người làm chủ tư bản,
những người làm chủ ruộng đất, những người làm chủ các công
xưởng và nhà máy thì trước kia và hiện nay đều là một thiểu số
rất nhỏ trong nhân dân, nắm quyền sử dụng toàn bộ lao động
của nhân dân và do đó chi phối, áp bức và bóc lột toàn bộ quần
chúng lao động mà đa số là những người vô sản, những công
nhân làm thuê, tức là những người, trong quá trình sản xuất,
chỉ có thể có được tư liệu sinh hoạt bằng cách bán cánh tay lao
động, bán sức lao động của mình. Cùng với bước chuyển sang
chủ nghĩa tư bản, những nông dân đã bị phân tán và bị áp bức
trong thời đại nông nô, thì nay một phần biến thành vô sản (đó
là đa số), một phần biến thành những nông dân khá giả (đó là
thiểu số), tức là những người cũng lại tự mình thuê công nhân
và hợp thành giai cấp tư sản nông thôn.
Các đồng chí không nên bao giờ quên sự thật cơ bản này: xã
hội chuyển từ các hình thức nguyên thủy của chế độ nô lệ sang
chế độ nông nô, và sau cùng sang chủ nghĩa tư bản; thật vậy, chỉ
khi nào các đồng chí nhớ sự thật cơ bản đó, chỉ khi nào các đồng
chí xếp tất cả các học thuyết chính trị vào trong cái khuôn khổ cơ
bản đó thì các đồng chí mới có thể đánh giá được các học thuyết
ấy một cách đúng đắn và nhận rõ các học thuyết ấy có quan hệ
với cái gì, vì trong số những thời kỳ lớn ấy của lịch sử loài người thời kỳ chiếm hữu nô lệ, thời kỳ nông nô và thời kỳ tư bản - mỗi
thời kỳ kéo dài hàng chục và hàng trăm thế kỷ, và có rất nhiều
hình thức chính trị, rất nhiều học thuyết, rất nhiều ý kiến, rất
nhiều cuộc cách mạng chính trị khác nhau đến nỗi chúng ta
không thể nào lần ra được trong tình trạng hết sức phức tạp và
cực kỳ nhiều hình nhiều vẻ ấy, - là tình trạng có liên hệ chủ yếu
với các lý luận chính trị, triết học và các lý luận khác của những
nhà học giả và những nhà chính trị tư sản, - nếu chúng ta không
kiên quyết lấy sự phân chia xã hội thành giai cấp như vậy, sự
thay đổi các hình thức thống trị của giai cấp, làm sợi dây cơ bản
dẫn đường, và nếu ta không đứng trên quan điểm đó để phân
tích tất cả các vấn đề xã hội - các vấn đề kinh tế, chính trị, tinh
thần, tôn giáo, v. v..
Nếu các đồng chí xét vấn đề nhà nước, xuất phát từ sự phân chia
cơ bản đó, các đồng chí sẽ thấy, như tôi đã nói, rằng trước khi xã hội
chia thành giai cấp, thì cũng chưa có nhà nước. Nhưng cùng với sự
xuất hiện và sự xác lập của tình trạng xã hội phân chia thành giai
cấp, cùng với sự phát sinh của xã hội có giai cấp thì nhà nước cũng
xuất hiện và được củng cố. Trong quá trình lịch sử của loài
người, hàng chục và hàng trăm nước đã và đang còn trải
qua chế độ nô lệ, chế độ nông nô và chủ nghĩa tư bản. Trong
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
mỗi nước, mặc dầu các cuộc biến đổi lịch sử hết sức to lớn đã
xảy ra, mặc dầu có tất cả các biến thiên chính trị và các cuộc
cách mạng gắn liền với sự phát triển ấy của loài người, với bước
chuyển từ chế độ nô lệ sang chế độ nông nô, rồi sang chế độ tư
bản, và sang cuộc đấu tranh toàn thế giới hiện nay chống chủ
nghĩa tư bản, - bao giờ các đồng chí cũng thấy nhà nước xuất
hiện. Nhà nước bao giờ cũng là một bộ máy nhất định, nó tự tách
ra từ xã hội và gồm một nhóm người chỉ chuyên hay gần như chỉ
chuyên, hay chủ yếu chỉ chuyên làm công việc cai trị. Loài người
chia thành những người bị trị và thành những kẻ chuyên môn cai
trị là những kẻ tự đặt mình lên trên xã hội, những kẻ mà người ta
gọi là những người cai trị, những người đại diện của nhà nước.
Bộ máy đó, nhóm người cai trị những người khác đó bao giờ
cũng nắm trong tay một bộ máy cưỡng bức nhất định, một cơ
quan thực lực, dù cho bạo lực ấy được thi hành bằng một cái
gậy nguyên thủy, hoặc như trong thời đại nô lệ, bằng những vũ
khí cải tiến hơn, hoặc bằng các súng ống xuất hiện trong thời
trung cổ, hoặc sau cùng, bằng các vũ khí hiện đại mà trong thế
kỷ XX đã biến thành kỳ quan thực sự và dựa hoàn toàn vào
những thành tựu mới nhất của kỹ thuật hiện đại. Các hình thức
thi hành bạo lực đã thay đổi, nhưng bao giờ cũng vậy, trong
mỗi xã hội có nhà nước đều có một nhóm người cai trị, chỉ huy,
thống trị, và để giữ chính quyền, họ sử dụng một bộ máy cưỡng
bức, một bộ máy bạo lực, họ sử dụng thứ vũ khí phù hợp với
trình độ kỹ thuật của mỗi thời đại. Và chỉ khi nào chúng ta xét
những sự kiện có tính chất chung đó, chỉ khi nào chúng ta tự
hỏi tại sao lại không có nhà nước khi không có giai cấp, không
có người bóc lột và người bị bóc lột, và tại sao nhà nước lại xuất
hiện khi các giai cấp xuất hiện, - chỉ khi đó chúng ta mới tìm
thấy một câu trả lời dứt khoát cho vấn đề bản chất và ý nghĩa
của nhà nước.
Nhà nước là một bộ máy dùng để duy trì sự thống trị của
một giai cấp này đối với giai cấp khác. Khi xã hội còn chưa có
giai cấp, khi con người, trước thời nô lệ, còn lao động trong các
điều kiện nguyên thủy có nhiều bình đẳng hơn và năng suất lao
động còn hết sức thấp, khi con người nguyên thủy đã phải rất
khó nhọc mới tìm ra được các tư liệu sinh hoạt hết sức thô sơ và
nguyên thủy của mình thì khi đó không có và cũng không thể
có một nhóm người đặc biệt chuyên trách cai trị và thống trị bộ
phận còn lại trong xã hội. Chỉ khi nào xuất hiện hình thức đầu
tiên của sự phân chia xã hội thành giai cấp, khi nào xuất hiện
chế độ nô lệ, khi nào một giai cấp nhất định gồm những người
chuyên môn làm những công việc lao động nông nghiệp dưới
những hình thức thô lậu nhất, đã có thể sản xuất ra được một số
dư thừa nào đó, và khi nào số dư thừa đó, không phải là tuyệt
đối cần thiết cho đời sống hết sức khổ cực của người nô lệ, đã bị
người chủ nô chiếm đoạt, và khi do đó, sự tồn tại của giai cấp
chủ nô được củng cố, thì lúc đó, để sự tồn tại ấy được củng cố,
nhà nước mới phải xuất hiện.
Thế là xuất hiện nhà nước của chế độ nô lệ, một bộ máy
đem lại cho chủ nô quyền lực và khả năng cai trị tất cả những
người nô lệ. Cả xã hội lẫn nhà nước hồi đó thì nhỏ bé hơn bây
giờ nhiều; có những phương tiện liên lạc thô sơ hơn bây giờ
nhiều: lúc đó chưa có những phương tiện giao thông như hiện
nay. Hồi đó, núi, sông, biển là những trở ngại lớn hơn bây giờ
nhiều, và nhà nước cũng hình thành trong những biên giới địa
lý nhỏ hẹp hơn nhiều. Bộ máy nhà nước, rất kém về mặt kỹ
thuật, lúc đó phục vụ cho một quốc gia có biên giới tương đối
nhỏ hẹp và có phạm vi hoạt động hạn chế. Song đó vẫn là một
bộ máy dùng để duy trì những người nô lệ trong địa vị nô lệ,
và cho phép một bộ phận này của xã hội cưỡng bức và đàn áp
bộ phận kia. Người ta không thể bắt buộc được đại bộ phận
của xã hội làm việc thường xuyên cho bộ phận khác nếu
không có một bộ máy cưỡng bức thường trực. Chừng nào
chưa có giai cấp thì chưa có bộ máy đó. Khi các giai cấp đã
xuất hiện, bao giờ và bất cứ ở đâu mà sự phân chia giai cấp
ngày càng rõ rệt và cố định, thì người ta cũng đều thấy xuất
hiện một tổ chức đặc biệt là nhà nước. Nhà nước có hết sức
nhiều hình thức khác nhau. Trong thời đại nô lệ, ở các
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
nước tiên tiến nhất, khai hóa nhất và văn minh nhất của thời
đại ấy, chẳng hạn như Hy-lạp và La-mã thời cổ, là những nước
hoàn toàn kiến lập trên chế độ nô lệ, chúng ta đã thấy có nhiều
hình thức nhà nước khác nhau. Bấy giờ, người ta đã phân biệt
chính thể quân chủ và chính thể cộng hòa, chính thể quý tộc và
chính thể dân chủ. Chính thể quân chủ, tức là chính quyền của
một người; trong chính thể cộng hòa, thì không một quyền lực
nào là không phải do bầu cử mà có; chính thể quý tộc, tức là
chính quyền của một thiểu số tương đối nhỏ hẹp; chính thể dân
chủ, tức là chính quyền của nhân dân (nền dân chủ, theo
nguyên nghĩa trong tiếng Hy-lạp là: chính quyền của nhân
dân). Tất cả các sự phân biệt ấy đã xuất hiện trong thời đại chế
độ nô lệ. Mặc dù có khác nhau như thế, nhưng nhà nước, trong
thời đại chế độ nô lệ, dù là quân chủ hay cộng hòa quý tộc hay
cộng hòa dân chủ, đều là nhà nước chủ nô.
Tất cả các sách giáo khoa về lịch sử thời cổ, tất cả các bài
giảng nói về vấn đề đó sẽ trình bày cho các đồng chí cuộc
đấu tranh giữa các nhà nước quân chủ và cộng hòa; nhưng
điều căn bản là người nô lệ lúc ấy không được coi là người;
không những không được coi là công dân, mà cũng không
được coi là người nữa. Theo quan điểm của luật pháp Lamã, họ là các đồ vật. Không nói đến các luật lệ khác về bảo
vệ cá nhân, ngay các luật lệ về tội giết người cũng không áp
dụng cho người nô lệ. Luật pháp chỉ bảo vệ chủ nô là
những người duy nhất có mọi quyền công dân. Nhưng dù
là quân chủ hay cộng hòa, đó vẫn là chính thể quân chủ chủ
nô hoặc cộng hòa chủ nô. Tất cả các quyền đều thuộc về chủ
nô, còn nô lệ thì chỉ là đồ vật dưới con mắt pháp luật; tất cả
mọi thứ bạo lực đều có thể dùng đối với nô lệ, ngay cả giết
một người nô lệ cũng không coi là phạm tội. Các cộng hòa chủ
nô có khác nhau về tổ chức nội bộ: có những cộng hòa quý
tộc và những cộng hoà dân chủ. Trong một cộng hòa quý tộc,
chỉ một số ít người có đặc quyền được tham gia bầu cử; trong
một cộng hòa dân chủ thì tất cả mọi người đều được tham
gia bầu cử, - nhưng đây cũng lại là tất cả mọi người chủ nô,
tất cả mọi người, trừ những người nô lệ. Chúng ta không nên
quên trường hợp chủ yếu đó, vì chính nó soi sáng vấn đề nhà
nước hơn cả và làm sáng rõ bản chất của nhà nước.
Nhà nước là một bộ máy để cho giai cấp này áp bức giai cấp
khác, một bộ máy dùng để duy trì dưới sự thống trị của một
giai cấp tất cả các giai cấp bị lệ thuộc khác. Bộ máy đó mang
nhiều hình thức khác nhau. Trong nhà nước chủ nô, có chính
thể quân chủ, chính thể cộng hòa quý tộc, hoặc ngay cả chính
thể cộng hòa dân chủ nữa. Thực ra, hình thức chính quyền có
khác nhau hết sức, nhưng nội dung vẫn không thay đổi: nô lệ
không có quyền gì cả và vẫn là một giai cấp bị áp bức, họ không
được coi là người. Trong nhà nước phong kiến cũng vậy.
Sự thay đổi hình thức bóc lột đã biến nhà nước chủ nô
thành nhà nước nông nô. Điều đó có một ý nghĩa to lớn.
Trong xã hội chiếm hữu nô lệ, nô lệ không có quyền gì cả,
không được coi là người, trong xã hội nông nô, nông dân
bị trói buộc vào ruộng đất. Đặc điểm căn bản của chế độ
nông nô là ở chỗ nông dân (nông dân hồi đó chiếm đa số,
dân cư thành thị hãy còn rất ít) được coi là bị trói buộc vào
ruộng đất; do đó mà có khái niệm chế độ nông nô. Người
nông nô có thể lao động một số ngày nhất định cho chính
mình, trên miếng đất mà địa chủ giao cho họ; còn những
ngày khác, họ làm việc cho chủ họ. Bản chất của xã hội có
giai cấp vẫn tồn tại: xã hội dựa trên sự bóc lột giai cấp. Chỉ
riêng các địa chủ là có đủ mọi quyền, còn nông dân thì
không có quyền gì cả. Trên thực tế, địa vị của nông dân
chỉ khác rất ít địa vị của nô lệ trong xã hội chiếm hữu nô
lệ. Tuy nhiên, một con đường rộng rãi hơn đã mở ra cho
sự giải phóng của họ, cho sự giải phóng của nông dân, vì
nông nô không bị coi là vật sở hữu trực tiếp của địa chủ.
Họ có thể dùng một phần thì giờ để làm việc trên miếng
đất của họ; có thể nói rằng con người họ đã có thể thuộc
về họ đến một mức độ nào đó; còn chế độ phong kiến đã
chứa sẵn những khả năng phát triển lớn hơn cho những sự
trao đổi và những quan hệ thương mại, nên nó ngày càng
tan rã, và phạm vi của sự giải phóng nông dân cũng ngày càng
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
mở rộng hơn. Xã hội phong kiến bao giờ cũng phức tạp hơn xã
hội chiếm hữu nô lệ. Nó có một yếu tố lớn là sự phát triển
thương mại và công nghiệp; điều đó, ngay từ thời kỳ ấy đã dẫn
đến chủ nghĩa tư bản. Trong thời trung cổ, chế độ nông nô
chiếm ưu thế. Cả trong thời ấy nữa, các hình thức nhà nước
cũng khác nhau, cả trong thời ấy nữa, cũng có cả chính thể
quân chủ lẫn chính thể cộng hòa, tuy nhiên chính thể cộng hòa
này biểu hiện ít rõ rệt hơn nhiều; nhưng bao giờ bọn địa chủ
phong kiến cũng vẫn được công nhận là giai cấp thống trị duy
nhất. Người nông dân nông nô thì hoàn toàn không có quyền
chính trị gì cả.
Dưới chế độ nô lệ cũng như dưới chế độ nông nô, việc
một thiểu số nhỏ thống trị tuyệt đại đa số thì không thể
không dùng đến cưỡng bức. Toàn bộ lịch sử đều đầy dẫy
những mưu toan không ngừng của các giai cấp bị áp bức
nhằm lật đổ ách áp bức. Trong lịch sử chế độ nô lệ đã có
những cuộc chiến tranh kéo dài hàng chục năm nhằm tự giải
phóng khỏi ách nô lệ. Tiện thể, hiện nay những người cộng
sản Đức - là đảng duy nhất của nước Đức đang đấu tranh
thực sự chống ách áp bức của chủ nghĩa tư bản - lấy tên là
Xpác-ta-cút, vì Xpác-ta-cút, gần hai nghìn năm về trước, là
một trong những vị anh hùng lỗi lạc nhất của một trong
những cuộc khởi nghĩa lớn nhất của nô lệ. Trong nhiều năm
ròng, đế quốc La-mã, hoàn toàn kiến lập trên chế độ nô lệ và
tưởng chừng như hùng cường nhất, đã bị rung động và lay
chuyển bởi một cuộc khởi nghĩa to lớn của những người nô lệ,
họ đã tự võ trang và tập hợp thành một đạo quân rất lớn dưới
sự chỉ huy của Xpác-ta-cút. Nhưng cuối cùng, họ đã bị bọn chủ
nô tàn sát, bắt bớ và tra tấn. Các cuộc nội chiến ấy đã liên tiếp
diễn ra trong suốt lịch sử của xã hội có giai cấp. Tôi vừa dẫn ra
ví dụ về cuộc nội chiến quan trọng nhất trong thời chế độ nô lệ.
Toàn bộ thời đại nông nô cũng đầy dẫy những cuộc khởi nghĩa
của nông dân. Ví dụ như ở Đức, cuộc đấu tranh giữa giai cấp
phong kiến và giai cấp nông nô, trong thời trung cổ, đã có
những quy mô rộng lớn và biến thành một cuộc nội chiến thực
sự giữa hai giai cấp: giữa nông dân và bọn phong kiến. Tất
cả các đồng chí đều biết nhiều ví dụ về những cuộc khởi nghĩa
nông dân như thế chống bọn chúa phong kiến, cả ở Nga nữa.
Để duy trì sự thống trị của nó, để bảo vệ chính quyền của
nó, chúa phong kiến phải có một bộ máy tập hợp và thu phục
một số rất đông người, bắt họ phải tuân theo những luật pháp
và quy chế nhất định; và về căn bản, tất cả các luật pháp đó
chung quy chỉ là nhằm một mục đích: duy trì chính quyền của
chúa phong kiến đối với nông nô. Đó chính là nhà nước phong
kiến, nhà nước này - ở Nga chẳng hạn, hoặc ở các nước rất lạc
hậu ở châu á là nơi mà cho đến nay vẫn còn chế độ nông nô đều có các hình thức khác nhau: hoặc là cộng hòa, hoặc là quân
chủ. Khi nhà nước là chế độ quân chủ, thì nghĩa là chính quyền
của một người được công nhận; khi nhà nước là chế độ cộng
hòa thì sự tham gia ít nhiều rộng rãi của các đại biểu của bọn
địa chủ được công nhận; điều đó đã có trong một xã hội dựa
trên chế độ nông nô. Xã hội phong kiến biểu hiện một sự phân
chia giai cấp, trong đó tuyệt đại đa số là nông nô bị lệ thuộc
hoàn toàn vào một thiểu số rất nhỏ là bọn chúa phong kiến,
những kẻ chiếm hữu ruộng đất.
Sự phát triển của thương mại, sự phát triển của trao đổi
hàng hóa làm xuất hiện một giai cấp mới: giai cấp những
nhà tư bản. Tư bản xuất hiện vào cuối thời trung cổ, khi
mà nền thương mại thế giới, sau khi tìm ra châu Mỹ, đã có
một đà phát triển phi thường, khi mà số lượng các kim khí
quý đã tăng lên, khi mà vàng và bạc đã trở thành một
phương tiện trao đổi, khi mà lưu thông tiền tệ làm cho vô
số của cải tích lũy trong tay riêng một bọn người. Vàng và
bạc đã được công nhận là của cải trên toàn thế giới. Lực
lượng kinh tế của giai cấp địa chủ bị suy tàn, trong khi đó
thì sức mạnh của một giai cấp mới lại lớn lên, đó là giai cấp
những đại biểu của tư bản. Sự cải tạo xã hội đã nhằm làm
cho tất cả các công dân dường như được bình đẳng, nhằm
xóa bỏ sự phân chia cũ thành chủ nô và nô lệ và kiến lập
quyền bình đẳng của mọi người trước pháp luật, không kể
số tư bản họ có trong tay là bao nhiêu: chủ đất đai hay
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
người cùng khổ chỉ có hai cánh tay để lao động, tất cả đều trở
nên bình đẳng trước pháp luật. Pháp luật bảo vệ mọi người như
nhau; nó bảo vệ tài sản của những người có của chống lại sự
xâm phạm của cái khối lớn những người không có của, không
có gì cả ngoài hai cánh tay, và dần dần bị bần cùng hóa, bị phá
sản và biến thành vô sản. Đó là xã hội tư bản chủ nghĩa.
Tôi không thể phân tích điểm đó một cách chi tiết hơn nữa.
Các đồng chí sẽ trở lại vấn đề này khi các đồng chí nghiên cứu
cương lĩnh của đảng: lúc đó, người ta sẽ nói với các đồng chí cái
gì là đặc điểm của xã hội tư bản. Xã hội đó đã chống lại chế độ
phong kiến, chống lại chế độ cũ, chống lại chế độ nông nô, dưới
khẩu hiệu tự do. Nhưng đó là một thứ tự do cho người có của. Và
khi chế độ nông nô đã bị xóa bỏ, vào cuối thế kỷ XVIII - đầu thế
kỷ XIX - ở Nga, muộn hơn các nơi khác, vào năm 1861 - thì nhà
nước tư bản thay thế cho nhà nước phong kiến; nó tuyên bố mọi
người đều được tự do, nó nói rằng nó là biểu hiện ý chí của tất cả
mọi người, nó không nhận nó là một nhà nước giai cấp; thế là
giữa những người xã hội chủ nghĩa đấu tranh cho tự do của toàn
thể nhân dân và nhà nước tư bản diễn ra một cuộc đấu tranh, nó
vừa đưa đến việc thành lập nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xôviết và đang lan tràn khắp thế giới.
Muốn hiểu rõ cuộc đấu tranh đã bắt đầu để chống tư
bản thế giới, muốn hiểu rõ bản chất của nhà nước tư bản,
chúng ta cần nhớ rằng khi nhà nước này chống chế độ
phong kiến, thì nó cũng đứng ra chiến đấu dưới khẩu hiệu
tự do. Thủ tiêu chế độ nông nô có nghĩa là tự do cho những
đại biểu của nhà nước tư bản và có lợi cho họ trong chừng
mực chế độ nông nô bị lật đổ, và người nông dân có thể có
quyền sở hữu hoàn toàn về mảnh đất mà họ đã chuộc lại,
hoặc sở hữu một phần về mảnh đất mà họ đã có được bằng
cách trả tô; điều này không quan hệ gì mấy đối với nhà
nước: nhà nước bảo vệ mọi tài sản, không kể nguồn gốc
của tài sản đó như thế nào, vì nhà nước dựa trên chế độ tư
hữu tài sản. Nông dân đã trở thành những người tư hữu trong
tất cả các nước văn minh hiện đại. Nhà nước cũng bảo vệ chế độ
tư hữu ở nơi nào mà người chủ đất đã giao lại một phần ruộng
đất của mình cho nông dân, nhà nước bồi thường cho chủ đất
bằng cách chuộc lại bằng tiền. Nhà nước tựa như tuyên bố sẽ duy
trì quyền tư hữu đầy đủ và trọn vẹn, và nhà nước hoàn toàn ủng
hộ và bảo vệ quyền tư hữu. Nhà nước lại công nhận quyền sở
hữu đó cho mỗi nhà buôn, cho mỗi nhà công nghiệp hoặc chủ
công xưởng. Và xã hội đó, kiến lập trên chế độ tư hữu, trên
quyền lực của tư bản, trên sự lệ thuộc hoàn toàn của tất cả các
công nhân vô sản và quần chúng nông dân lao động, - xã hội ấy
lại tuyên bố rằng sự thống trị của nó là dựa trên cơ sở tự do. Khi
đấu tranh chống chế độ nông nô, xã hội đó đã tuyên bố mọi
quyền sở hữu đều được tự do và nó lại đặc biệt tự hào cho rằng
nhà nước không còn là nhà nước giai cấp nữa.
Nhưng nhà nước vẫn là một bộ máy giúp cho bọn tư bản giữ
nông dân nghèo khổ và giai cấp công nhân trong vòng lệ thuộc;
song bề ngoài, nhà nước đó là tự do. Nó tuyên bố quyền đầu
phiếu phổ thông; tuyên bố, qua lời nói của những kẻ ủng hộ nó,
của các nhà tuyên truyền, các nhà bác học và các nhà triết học của
nó, rằng nó không phải là một nhà nước giai cấp. Ngay cả ngày
nay, khi mà các nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết bắt đầu
đấu tranh chống lại nó, bọn đó vẫn vu cáo chúng ta là vi phạm tự
do, là xây dựng lên một nhà nước dựa trên sự cưỡng bức, trên sự
đàn áp của những người này đối với những người kia, còn họ thì
họ đại biểu cho nhà nước của toàn dân, nhà nước dân chủ. Và
hiện nay, khi cách mạng xã hội chủ nghĩa đã bắt đầu trên toàn
thế giới, chính vào lúc cách mạng thắng ở một số nước, khi cuộc
đấu tranh chống tư bản toàn thế giới đã trở nên đặc biệt quyết
liệt thì vấn đề nhà nước đã có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng, có
thể nói là đã trở thành vấn đề nóng hổi nhất, trở thành trung tâm
của mọi vấn đề chính trị và mọi cuộc tranh luận chính trị trong
thời đại hiện nay.
Chúng ta cứ xét bất cứ đảng nào ở Nga hay ở một nước nào
văn minh hơn, thì thấy hiện nay, hầu hết mọi cuộc tranh luận
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
chính trị, mọi sự bất đồng ý kiến, mọi chính kiến đều xoay
quanh khái niệm nhà nước. Trong một nước tư bản, trong một
nước cộng hòa dân chủ, - nhất là ở một nước như Thụy-sĩ hoặc
Mỹ chẳng hạn, - trong các nước cộng hòa dân chủ tự do nhất,
nhà nước là biểu hiện ý chí của nhân dân, là tổng hợp những
quyết định của toàn dân, là biểu hiện ý chí của dân tộc v. v.,
hay lại là một bộ máy mà bọn tư bản các nước ấy dùng để duy
trì quyền lực của họ đối với giai cấp công nhân và nông dân?
Đó là vấn đề cơ bản mà hiện nay các cuộc tranh luận chính trị
trên toàn thế giới đang bàn tới. Người ta nói gì về chủ nghĩa
bôn-sê-vích? Báo chí tư sản đang mạt sát những người bôn-sêvích. Các đồng chí sẽ không tìm thấy một tờ báo nào mà lại
không lặp lại luận điệu vu cáo đã trở nên thông thường cho
rằng người bôn-sê-vích vi phạm dân chủ. Nếu bọn men-sê-vích
và bọn xã hội - cách mạng ở nước ta, trong tâm hồn ngây thơ
của họ (nhưng ở đây có lẽ là cái gì khác hẳn sự ngây thơ, hoặc
có lẽ là thứ ngây thơ mà người ta bảo là tệ hơn sự thâm hiểm
chăng?), nghi rằng họ đã phát hiện và phát minh ra được lời
vu cáo nói rằng những người bôn-sê-vích đã vi phạm tự do và
dân chủ, thì họ đã lầm một cách đáng buồn cười nhất. Hiện
nay, không có một tờ báo nào trong số những tờ báo giàu có
nhất ở các nước giàu có nhất - những tờ báo tiêu hàng chục
triệu đồng vào việc phát hành hàng chục triệu bản để gieo rắc
luận điệu tư sản dối trá và ca tụng chính sách đế quốc chủ
nghĩa - lại không lặp lại những lý lẽ ấy và những lời buộc tội
ghê gớm đó đối với những người bôn-sê-vích, rằng Mỹ, Anh
và Thụy-sĩ đều là những nhà nước tiên tiến, nhân dân có chủ
quyền, còn cộng hòa bôn-sê-vích là một nhà nước của bọn ăn
cướp, không biết tự do là gì, rằng những người bôn-sê-vích đã
vi phạm ngay cả tư tưởng dân quyền và họ thậm chí đã đi đến
chỗ giải tán Quốc hội lập hiến. Các lời buộc tội ghê gớm ấy đối
với những người bôn-sê-vích được lặp đi lặp lại trên toàn thế
giới. Tất cả những lời buộc tội đó đều đưa chúng ta đến vấn đề:
nhà nước là gì? Muốn hiểu được những lời buộc tội ấy, và
muốn nghiên cứu, muốn phân tích những lời ấy một cách hoàn
toàn tự giác, và không chỉ căn cứ vào những lời đồn đại mà để
có một nhận định vững chắc, thì ta cần phải hiểu rõ nhà nước là
gì. ở đây, chúng ta có đủ các loại nhà nước tư bản và tất cả các
lý luận đã được tạo ra trước chiến tranh để biện hộ cho các loại
nhà nước ấy. Muốn giải quyết đúng đắn vấn đề đó, ta phải xét
tất cả các lý luận và quan điểm ấy bằng con mắt phê phán.
Để giúp cho công tác nghiên cứu của các đồng chí, tôi đã
giới thiệu với các đồng chí tác phẩm của Ăng-ghen: Nguồn gốc
của gia đình, của chế độ tư hữu và của nhà nước. Chính trong
tác phẩm này có nói rằng mọi nhà nước, dù dân chủ đến đâu
chăng nữa, nếu trong đó còn có quyền tư hữu về ruộng đất và
về tư liệu sản xuất, trong đó tư bản còn thống trị, thì đều là một
nhà nước tư bản chủ nghĩa, một bộ máy nằm trong tay bọn tư
bản để khống chế giai cấp công nhân và nông dân nghèo. Mà
quyền đầu phiếu phổ thông, Quốc hội lập hiến, nghị viện đều
chỉ là hình thức, chỉ là một thứ hối phiếu, không thay đổi được
gì về thực chất cả.
Hình thức thống trị của nhà nước có thể khác nhau: tư bản
biểu thị sức mạnh của nó bằng cách này ở nơi có hình thức này,
hoặc bằng cách khác ở nơi có hình thức khác; nhưng thực ra thì
chính quyền vẫn ở trong tay tư bản, dù là dưới chế độ bầu cử
dựa trên thuế suất hay không dựa trên thuế suất, dù là dưới chế
độ cộng hòa dân chủ hay không; và thậm chí chế độ cộng hòa
càng dân chủ thì sự thống trị của chủ nghĩa tư bản càng tàn bạo,
càng vô liêm sỉ. Nước Mỹ là một trong những nước cộng hòa
dân chủ nhất thế giới, nhưng không ở đâu quyền lực của tư
bản, quyền lực của một nhúm bọn tỷ phú đối với toàn thể xã
hội lại biểu hiện một cách thô bạo, bằng sự mua chuộc trắng
trợn như ở Mỹ (ai đã ở đó sau năm 1905 chắc đều nhận thấy
điều này). Một khi đã xuất hiện, thì tư bản thống trị toàn thể xã
hội, và không một chế độ cộng hòa dân chủ nào, không một
luật bầu cử nào có thể thay đổi được tình trạng đó.
So với chế độ nông nô, thì chế độ cộng hòa dân chủ và chế
V. I. Lê-nin
Bàn về nhà nước
độ đầu phiếu phổ thông là một bước tiến rất lớn: những cái đó
đã làm cho giai cấp vô sản có thể đạt đến trình độ thống nhất,
đoàn kết mà hiện nay nó đã có được; làm cho giai cấp vô sản
có thể thành lập đội ngũ có kỷ luật và có tổ chức để tiến hành
một cuộc đấu tranh có hệ thống chống lại tư bản. Điều đó và
ngay cả điều gần như thế, người nông nô đã không có được,
chứ đừng nói gì người nô lệ. Chúng ta đều biết nô lệ đã nổi
dậy khởi nghĩa, đã làm các cuộc bạo động, đã làm bùng nổ các
cuộc nội chiến, nhưng họ không bao giờ có thể hợp thành một
đa số tự giác, lập ra các chính đảng có khả năng lãnh đạo cuộc
đấu tranh của họ; họ không thể có một ý niệm rõ ràng về mục
đích mà họ theo đuổi; và ngay trong các thời kỳ cách mạng
nhất của lịch sử, họ vẫn luôn luôn là những quân cờ trong tay
các giai cấp thống trị. Chế độ cộng hòa tư sản, nghị viện, đầu
phiếu phổ thông, - tất cả những cái đó, xét về phương diện
phát triển của xã hội trên toàn thế giới, đều là một bước tiến
rất lớn. Nhân loại đã đi tới chủ nghĩa tư bản; và chỉ có chủ
nghĩa tư bản, nhờ có nền văn hóa thành thị, mới có thể làm
cho giai cấp vô sản bị áp bức giác ngộ về địa vị của mình và
tạo nên một phong trào công nhân thế giới, tổ chức hàng triệu
công nhân trên toàn thế giới thành những chính đảng - đảng
xã hội chủ nghĩa - lãnh đạo cuộc đấu tranh của quần chúng
một cách tự giác. Nếu không có chế độ đại nghị, không có
nguyên tắc bầu cử, giai cấp công nhân sẽ không thể phát triển
như thế được. Đấy là lý do tại sao quảng đại quần chúng rất coi
trọng tất cả những cái đó. Đấy là lý do tại sao bước ngoặt lại có
vẻ khó khăn đến thế. Không phải chỉ có bọn người cố ý giả dối,
bọn học giả và bọn giáo sĩ mới kiên trì và bảo vệ luận điệu tư
sản dối trá nói rằng nhà nước có tự do và có nhiệm vụ bảo vệ
lợi ích của mọi người, mà cả đông đảo những người khác nữa
cũng vậy, đó là những người đã thành thực lặp lại những thành
kiến cũ rích và không thể hiểu nổi bước chuyển từ xã hội cũ, tư
bản chủ nghĩa lên chủ nghĩa xã hội. Không phải chỉ có những
người lệ thuộc trực tiếp vào giai cấp tư sản, bị tư bản áp bức
hay bị nó mua chuộc (phục vụ tư bản là một đám đông
những học giả, nghệ sĩ, giáo sĩ, v. v. thuộc tất cả các loại), mà
cả những người chỉ bị ảnh hưởng bởi những thành kiến về tự
do tư sản, - tất cả những người đó trên toàn thế giới, đều khai
chiến với chủ nghĩa bôn-sê-vích, bởi vì khi mới thành lập,
nước Cộng hòa xô-viết đã vứt bỏ luận điệu tư sản dối trá ấy và
tuyên bố công khai rằng: các người cho nhà nước của các
người có tự do, nhưng thực ra, chừng nào mà chế độ tư hữu
còn, thì nhà nước của các người, dù là cộng hòa dân chủ, cũng
chỉ là một bộ máy ở trong tay bọn tư bản để đàn áp công
nhân, và nhà nước càng tự do thì điều đó càng lộ ra rõ rệt hơn.
Nước Thụy-sĩ ở châu Âu, nước Hoa-kỳ ở châu Mỹ, là một tỷ
dụ nói lên điều đó. Không ở đâu sự thống trị của tư bản lại vô
liêm sỉ và tàn nhẫn bằng ở các nước đó, và điều này không ở
đâu lại rõ rệt bằng ở các nước đó, tuy rằng đó là những cộng
hòa dân chủ, mặc dù có ngụy trang khéo léo, mặc dù có tất cả
mọi luận điệu về dân chủ đối với người lao động, về quyền
bình đẳng của mọi người công dân. Thật ra, ở Thụy-sĩ và ở
Mỹ, chính là tư bản thống trị, và hễ khi nào công nhân mưu
toan đòi cải thiện thiết thực đời sống của mình đôi chút thì
người ta liền dùng ngay nội chiến để ứng phó lại. Các nước đó
là những nước có ít binh lính, ít quân đội thường trực hơn cả:
ở Thụy-sĩ có các đội dân vệ, và mỗi người Thụy-sĩ đều có súng
trong nhà; cho đến nay, nước Mỹ chưa có quân đội thường
trực. Bởi vậy, khi có một cuộc bãi công nổ ra, thì giai cấp tư
sản tự võ trang, tuyển mộ binh lính và đàn áp cuộc bãi công,
và không ở đâu phong trào công nhân lại bị đàn áp dữ dội
như ở Thụy-sĩ và ở Mỹ; không ở đâu ảnh hưởng của tư bản lại
tác động mạnh mẽ đến nghị viện như ở hai nước đó. Sức
mạnh của tư bản là tất cả, sở giao dịch là tất cả, còn nghị viện,
các cuộc bầu cử chỉ là những con rối, những bù nhìn mà thôi...
Nhưng thời gian càng trôi qua thì công nhân càng sáng mắt
ra, tư tưởng về Chính quyền xô-viết càng lan rộng, nhất là sau
cuộc thảm sát đẫm máu mà chúng ta vừa trải qua. Giai cấp
công nhân ngày càng thấy rõ là cần phải đấu tranh quyết liệt
chống bọn tư bản.
V. I. Lê-nin
Dù chính thể cộng hòa mang hình thức nào chăng nữa, ngay
cả là cộng hòa dân chủ nhất, nhưng nếu đó là một cộng hòa tư
sản, nếu quyền tư hữu ruộng đất, quyền tư hữu về nhà máy và
công xưởng còn tồn tại trong nước cộng hòa đó, và nếu ở đấy
toàn thể xã hội còn bị tư bản tư nhân duy trì trong chế độ nô lệ
làm thuê, nói một cách khác, nếu ở đấy người ta không thực
hiện những điều mà cương lĩnh của đảng ta và Hiến pháp xôviết đã công bố, thì nhà nước đó vẫn là một bộ máy để cho
những người này áp bức những người khác. Và bộ máy đó,
chúng ta sẽ đặt vào trong tay của giai cấp có nhiệm vụ đánh đổ
chính quyền của tư bản. Chúng ta sẽ vứt bỏ tất cả những thành
kiến cũ kỹ cho rằng nhà nước là sự bình đẳng cho tất cả mọi
người. Đó chỉ là một sự lừa bịp: chừng nào còn có bóc lột thì
không thể có bình đẳng được. Địa chủ không thể bình đẳng với
công nhân, cũng như người đói không thể bình đẳng với người
no được. Bộ máy đó, mà người ta gọi là nhà nước, mà mọi
người sùng bái một cách mê tín và tin vào các câu chuyện
hoang đường cũ rích nói rằng nhà nước là chính quyền của
toàn dân, - bộ máy đó, giai cấp vô sản vứt bỏ nó đi và nói: đó là
một sự dối trá của tư sản. Bộ máy đó, chúng ta đã tước của bọn
tư bản, chúng ta đã nắm lấy nó. Nhờ bộ máy đó hoặc nhờ cái
gậy đó, chúng ta sẽ đập tan được mọi sự bóc lột, và khi nào trên
quả đất không còn có khả năng bóc lột người khác nữa, không
còn có chủ đất, chủ công xưởng, không còn có một bên là
những người no kềnh bụng và một bên là những người đói lả
nữa, - chỉ khi nào không thể có tình trạng đó nữa, thì chúng ta
mới vứt bỏ được bộ máy ấy vào đống sắt vụn. Khi ấy, sẽ không
có nhà nước, không có bóc lột. Đó là quan điểm của đảng cộng
sản chúng ta. Tôi mong rằng chúng ta sẽ trở lại vấn đề này
trong các buổi nói chuyện sau, và trở lại nhiều lần.
Đăng lần đầu trên báo Sự thật,
số 15, ngày 18 tháng Giêng 1929
Theo đúng bản ghi tốc ký
Báo cáo về tình hình trong nước và
ngoài nước trình bày tại hội nghị
Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b)
Nga ngày 12 tháng Bảy 1919 20
Tường thuật trên báo
Báo cáo viên trước đã nói rằng chúng ta đau xót biết bao khi
phải vi phạm chính sách lương thực của chúng ta21. Đương
nhiên, đây chẳng qua chỉ là vá tạm một cái áo chứ không phải
là sắm một cái mới. Nhưng chúng ta làm như thế là đúng. Các
đồng chí hãy nhớ lại xem, tình hình lương thực hồi năm ngoái
còn bi đát hơn nhiều: chúng ta tuyệt nhiên chẳng có một nguồn
lương thực nào cả. Lúc bấy giờ, chúng ta phải bỏ rơi những
nguyên tắc trong chính sách lương thực của chúng ta, việc đó
đã gây ra một tình trạng hoang mang lớn trong hàng ngũ
chúng ta. Người ta cho rằng những nhượng bộ nhỏ sẽ đưa đến
những nhượng bộ lớn và do đó không thể nào quay trở lại một
chính sách xã hội chủ nghĩa được. Nhưng nghĩ như thế là
không đúng. Dù tình hình có nghiêm trọng đến đâu đi nữa,
chúng ta cũng vẫn qua khỏi được. Những hy vọng của kẻ thù
của chúng ta đã tan ra mây khói.
Bây giờ thì tình hình lại sáng sủa hơn năm ngoái rất nhiều:
chúng ta hiện có những nguồn lương thực mà cách đây một năm
chúng ta không dám ngay cả đến mơ tưởng tới. Năm ngoái,
vùng địch chiếm đóng rộng hơn nhiều. Hiện nay, chúng ta đã
thu được những thắng lợi to lớn ở phía Đông, nơi mà chúng ta
đang hy vọng một vụ thu hoạch rất tốt. Ngoài ra, chúng ta lại đã
có kinh nghiệm nữa. Đó là điều chủ yếu. Trên cơ sở kinh
V. I. Lê-nin
Báo cáo về tình hình trong nước và ngoài nước...
nghiệm đó, chúng ta nói lên với một niềm tin vững chắc hơn
rằng chúng ta sẽ khắc phục được những khó khăn vấp phải trên
bước đường của chúng ta. Tháng Bảy là tháng khó khăn nhất,
không những vì vấn đề lương thực, mà cả vì bọn phản cách
mạng hoạt động hăng nhất.
Tuy thế, hồi năm ngoái làn sóng phản cách mạng ở trong
nước còn mạnh hơn năm nay. Lúc đó, hoạt động của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã đạt đến đỉnh cao nhất. Ngoài
miệng chúng tuyên bố ủng hộ chúng ta, nhưng sau đó, thình
lình chúng lại chuyển sang đấu tranh vũ trang chống chúng ta
một cách bất ngờ. Không sao kể xiết được những nỗi khó khăn.
Thời cơ đã được lựa chọn rất đúng lúc. Bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng muốn lợi dụng tâm trạng của người dân mà nạn đói
đã đẩy đến chỗ tuyệt vọng. Đồng thời, ở ngoài mặt trận, Mu-ravi-ép lại phản bội chúng ta. Cuộc phiến loạn của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đã bị dập tắt rất nhanh chóng, nhưng
ở các địa phương, tình hình dao động nghiêm trọng vẫn còn
diễn ra một số ngày.
Hiện nay, nhờ có một năm kinh nghiệm, chúng ta đã có
một thái độ đúng hơn đối với các đảng tiểu tư sản. Những
hành động phiêu lưu của bọn Ma-khnô, bọn Gri-gô-ri-ép,
những sự dao động của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã chỉ cho chúng ta biết rằng ảnh hưởng
của chúng đối với quần chúng công nhân và nông dân là hư
ảo. Lực lượng của chúng thực ra chỉ là chuyện bịp bợm. Vì
thế, khi người ta báo cho chúng ta biết rằng tại đại hội đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu22 mới họp gần đây,
Tséc-nốp đã nói: Nếu không phải vào lúc này, nếu không
phải chúng ta, thì còn ai có thể lật đổ được bọn bôn-sê-vích
nữa?, thì chúng ta trả lời: Nói thì huênh hoang đấy, nhưng
chẳng đi đến đâu cả. Hiện nay chúng ta chỉ ngạc nhiên là tại
sao chúng lặp đi lặp lại mãi những sai lầm của chúng mà vẫn
chưa thấy chán. Trong suốt hai năm ròng, chúng ta đã chứng
kiến sự phá sản hoàn toàn của tất cả những ước mơ của
chúng về nền dân chủ nói chung, thế mà mỗi nhóm trong bọn
chúng vẫn thấy có nhiệm vụ phải làm lại cuộc thí nghiệm đó
theo cách của mình. Tiến trình cách mạng chứng tỏ rằng chúng
cứ tái diễn lại sai lầm, và việc chúng tái diễn sai lầm như thế
gây ra cho chúng ta vô số tai hại. ở phía Đông, nông dân đã
ủng hộ cả bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng lẫn bọn men-sêvích, vì nông dân không muốn chiến tranh, và đồng thời họ
cảm thấy rằng những người bôn-sê-vích là một chính quyền
vững chắc, chính quyền đó sẽ buộc họ phải tham gia chiến
tranh. Kết quả là tên Côn-tsắc đã nổi lên và đã gây cho họ vô
vàn tai ách. Hiện nay, trên đường rút lui, Côn-tsắc đã phá
phách hết thảy; đất nước hoàn toàn bị tàn phá, những đau
thương thật là ghê gớm hơn đau thương của chúng ta rất nhiều.
Đứng trước những sự việc như thế, phải là người hết sức giả dối
như bọn cầm bút tư sản mới có thể nói đến những sự tàn bạo
của người bôn-sê-vích.
Trong cuộc phiêu lưu của Côn-tsắc, bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích đã đi lại cùng một con đường
chính trị đẫm máu hệt như trong cuộc phiêu lưu của Kê-renxki, con đường đã dẫn chúng đến điểm xuất phát cũ và đã
chứng minh sự phá sản hoàn toàn của tư tưởng liên hiệp.
Hiện nay quần chúng đã bỏ rơi chúng, và ở Xi-bi-ri chúng
ta đang chứng kiến một cuộc khởi nghĩa, không những chỉ có
công nhân và nông dân tham gia, mà còn có cả bọn cu-lắc và
những phần tử trí thức tham gia nữa. Chúng ta thấy cuộc
phiêu lưu của Côn-tsắc đã bị thất bại hoàn toàn. Hiển nhiên
là mỗi sai lầm của chúng phải tái diễn đi tái diễn lại mới làm
cho quần chúng chưa giác ngộ mở mắt ra được. Một khi
quần chúng đã nhận thấy, qua kinh nghiệm, rằng liên hiệp
gây ra phản động, thì họ đến với chúng ta, tuy có bị hao mòn
và kiệt quệ, nhưng đã được tôi luyện và có dày kinh nghiệm.
Đối với tất cả bọn đế quốc, người ta cũng có thể nói như thế.
Chúng kéo dài chiến tranh, chúng làm cho tình trạng kiệt
quệ trầm trọng thêm, nhưng cũng do đó chúng lại củng
cố thêm niềm tin của quần chúng vào tính tất yếu của
cách mạng. Dù năm nay có gian khổ đến mấy đi nữa, thì
ưu điểm của nó vẫn là ở chỗ không những chỉ có các tầng
V. I. Lê-nin
Báo cáo về tình hình trong nước và ngoài nước...
lớp trên mà cả quảng đại quần chúng, cho đến cả những nông
dân ở các huyện và các biên khu xa xôi nhất, cũng thu thập
được một kinh nghiệm buộc họ phải rút ra cùng những kết luận
như chúng ta. Điều đó làm cho chúng ta thêm quyết tâm và tin
tưởng vào thắng lợi. Không có Côn-tsắc, thì người nông dân Xibi-ri, trong vòng một năm, không sao có được niềm tin vững
chắc rằng họ cần phải có chính quyền của chúng ta, chính
quyền công nhân. Chỉ có kinh nghiệm đau khổ của năm nay
mới làm cho họ tin tưởng như thế.
Rất có thể là các nhóm cầm bút trong bọn men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa - cách mạng sẽ mai một đi và không hiểu được
một tí gì về cuộc cách mạng của chúng ta cả, và còn lâu nữa họ
vẫn lải nhải như những con vẹt rằng nếu không có Côn-tsắc và
những người bôn-sê-vích, thì chúng đã thành lập được một chính
quyền hoàn mỹ nhất thế giới: một chính quyền không có nội
chiến, một chính quyền xã hội chủ nghĩa thực sự và dân chủ thực
sự; nhưng điều đó có hề gì, trong bất cứ cuộc cách mạng nào
cũng đều có những hạng người ngoan cố thuộc cỡ đó. Điều quan
trọng là ở chỗ quần chúng trước kia theo chúng thì nay đang bỏ
rơi chúng. Quần chúng nông dân đã chuyển sang phía những
người bôn-sê-vích, đó là một sự thực. Chính những sự kiện ở Xibi-ri đã chứng minh điều đó rõ hơn hết. Nông dân sẽ không bao
giờ quên được cái mà họ đã phải chịu đựng dưới chính quyền
Côn-tsắc. Thử thách càng gian khổ, họ càng thấm nhuần những
bài học của người bôn-sê-vích.
Hiện nay ở mặt trận phía Đông chúng ta đang thu được
những thắng lợi to lớn cho phép chúng ta hy vọng rằng độ
vài tuần nữa tại khu này chúng ta sẽ đánh tan được Côntsắc. ở phía Nam đang có một sự chuyển biến ngoài tiền
tuyến, và điều còn quan trọng hơn nữa là đã có một sự
chuyển biến trong tâm trạng những nông dân ở khu tiền
tuyến đó. Mà đó lại là nông dân giàu có; ở đấy, trung nông
không khác gì cu-lắc. Nhưng trong tâm tư họ đã có một
chuyển biến có lợi cho chúng ta, đó là một sự thực; việc binh
lính đào ngũ quay trở lại quân đội cũng như cuộc kháng
chiến của chúng ta đều đã chứng minh điều đó. Công nhân
thành thị, trong cuộc sống sôi nổi, hấp thụ được tư tưởng của
chúng ta, chủ yếu là nhờ các cuộc hội họp, các bài diễn văn và
báo chí. Nông dân không thể hấp thụ như thế được, chỉ có kinh
nghiệm sống mới thuyết phục được họ. Trên lời nói, nông dân ở
miền Nam đều sẵn sàng nguyền rủa những người bôn-sê-vích,
nhưng khi Đê-ni-kin đến, miệng hô hào dân chủ (vì không phải
chỉ có bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng mới
làm như vậy, tiếng đó còn thấy ở mỗi dòng trên báo của Đê-nikin nữa), thì những người nông dân liền đánh lại hắn, vì họ đã
hiểu rất nhanh chóng rằng đằng sau những lời nói văn hoa là roi
vọt và cướp phá. ở khu mặt trận phía Nam, đau khổ và phá
phách cũng đưa đến một kết quả như ở phía Đông: nó đem lại
cho chúng ta những thắng lợi vững chắc hơn. Không một phút
nào chúng ta quên những khó khăn đang phải trải qua, chúng ta
cũng không quên rằng nỗ lực phi thường và việc động viên
những lực lượng của chúng ta là cần thiết, nhưng chúng ta nói
rằng kết quả sẽ là một thắng lợi vững bền hơn. Kinh nghiệm của
năm nay đã chỉ cho quần chúng thấy rằng hiện nay chỉ có thể có
và cần có một chính quyền duy nhất là chính quyền công nông
của những người bôn-sê-vích. Điều đó cho phép chúng ta khẳng
định chắc chắn rằng cái tháng Bảy gian khổ này là tháng Bảy
gian khổ cuối cùng.
Nếu chúng ta nhìn vào tình hình quốc tế, chúng ta càng
vững tâm tin tưởng vào thắng lợi.
Trong tất cả các nước thù địch với chúng ta, những lực
lượng thân thiện với chúng ta đang lớn lên. Ta hãy nhìn vào các
nước nhỏ: Phần-lan, Lát-vi-a, Ba-lan, Ru-ma-ni. Tất cả những
mưu toan thành lập tại đấy một liên minh giữa giai cấp tư sản
và giai cấp tiểu tư sản nhằm chống lại chúng ta, đều đi đến thất
bại, và ở đấy không có một chính quyền nào có thể tồn tại được,
trừ chính quyền của chúng ta.
Trong các nước lớn cũng thế. Hãy lấy nước Đức làm thí dụ.
Ngay sau khi hòa ước Véc-xây được ký kết, một phong trào
V. I. Lê-nin
cách mạng rộng lớn đã bắt đầu nổi lên ở đấy. Bọn bù nhìn của
khối Đồng minh đã bị gạt bỏ, và công nhân đang vùng lên, mặc
dù giai cấp vô sản phải chịu đựng đủ mọi thứ hy sinh. Trong
năm nay, nước Đức đã trải qua, dưới một hình thức hơi khác
chút ít, cũng một cuộc thí nghiệm như chúng ta, như Xi-bi-ri,
cuộc thí nghiệm dẫn đến cách mạng cộng sản. Thế còn khối
Đồng minh, còn bọn chiến thắng, thì sao? Chúng đều nói rằng
chiến thắng đã bảo vệ cho chúng được an toàn, nhưng chúng
vừa ký xong hòa ước, thì rõ ràng là chúng đã ký bản án kết tội
chúng. Phong trào quần chúng chống lại chúng mỗi ngày một
mạnh. Đó là nguyên nhân vì sao, căn cứ vào tất cả những cái
mà chúng ta đã trải qua, vào toàn bộ kinh nghiệm của năm nay,
chúng ta quả quyết vững chắc rằng chúng ta sẽ khắc phục được
mọi khó khăn, rằng tháng Bảy này sẽ là tháng Bảy gian khổ
cuối cùng, rằng chúng ta chờ đón tháng Bảy sau để kỷ niệm
thắng lợi của Cộng hòa xô-viết quốc tế, rằng thắng lợi đó sẽ
hoàn toàn và vững chắc.
Sự thật, số 154, ngày 16
tháng Bảy 1919
Theo đúng bản in trên báo
Bàn về nhiệm vụ của quốc tế III
(Ram-xây Mác - Đô-nan nói về quốc tế III)
Tờ báo xã hội - sô-vanh Pháp L'Humanité (Nhân đạo)23
số 5475 ra ngày 14 tháng Tư 1919, đã đăng một bài xã luận của
Ram-xây Mác - Đô-nan, lãnh tụ nổi tiếng của một đảng ở Anh
lấy tên là Đảng công nhân độc lập24, trên thực tế lại là một
đảng cơ hội luôn luôn phụ thuộc vào giai cấp tư sản. Đó là một
bài báo hết sức điển hình của một khuynh hướng thường được
mệnh danh là phái giữa, và Đại hội I Quốc tế cộng sản họp ở
Mát-xcơ-va25 dùng danh từ này để gọi tên khuynh hướng ấy; vì
thế nên chúng tôi xin đăng lại nguyên văn, kèm theo cả lời nói
đầu của ban biên tập tờ L'Humanité:
Quốc tế III
Trước chiến tranh người bạn của chúng ta, Ram-xây Mác - Đô-nan, là
một lãnh tụ có uy tín của Công đảng tại hạ nghị viện. Là một nhà xã hội
chủ nghĩa kiên định và là một người có lập trường vững chắc, đồng chí
thấy mình có nghĩa vụ phải lên án cuộc chiến tranh ấy là cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa, ngược lại với những người ca tụng nó như là
một cuộc chiến tranh vì công lý. Vì thế nên sau ngày 4 tháng Tám đồng
chí thôi không lãnh đạo Công đảng (Labour Party) nữa và, cùng với
các đồng chí khác trong đảng Independent (Đảng công nhân độc
lập), cùng với Kê-rơ Hác-đi mà tất cả chúng ta đều khâm phục, đồng
chí đã không ngần ngại tuyên chiến chống chiến tranh.
Phải có tinh thần anh dũng hàng ngày mới làm được việc đó.
Mác - Đô-nan, bằng hành động của bản thân mình, đã chỉ rõ rằng
lòng dũng cảm, nói theo cách nói của Giô-re-xơ, là ở chỗ không phục
tùng luật pháp của sự dối trá đắc thắng, không phụ họa với những lời
hoan hô của bọn ngu ngốc và những tiếng la ó của bọn cuồng tín.
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
Trong cuộc tuyển cử theo mệnh lệnh* hồi cuối tháng Mười một
Mác - Đô-nan đã bị Lô-ít Gioóc-giơ đánh bại. Chúng ta hãy yên trí,
Mác - Đô-nan nhất định sẽ trả hận ấy, và thời kỳ trả hận đó cũng
chẳng còn xa đâu.
Sự kiện ấy làm cho tôi tiếc lắm, vì Quốc tế xã hội chủ nghĩa hiện nay
đang mở cửa khá rộng rãi cho tất cả các luồng tư tưởng xã hội chủ nghĩa,
và mặc dù có những cuộc tranh luận về lý luận và thực tiễn do chủ nghĩa
bôn-sê-vích gây nên, tôi cũng không thấy có lý do gì để cánh tả phải tách
khỏi phái giữa và thành lập một nhóm độc lập.
Trước hết, chúng ta phải nhớ rằng cách mạng hãy còn đang ở thời
kỳ sinh đẻ; những chính thể thoát thai từ những sự phá hoại về mặt
chính trị và xã hội do chiến tranh gây ra, hãy còn chưa được thử thách
và chưa có thể coi là đã được xác định dứt khoát.
Bao giờ một cái chổi mới lúc đầu cũng quét được rất sạch, nhưng
cuối cùng nó sẽ quét được như thế nào thì điều đó không thể quả
quyết trước được.
Nga không phải là Hung-ga-ri, Hung-ga-ri không phải là Pháp, Pháp
không phải là Anh, do đó căn cứ vào kinh nghiệm của độc một dân tộc
nào đó mà chia rẽ Quốc tế là tỏ ra có tư tưởng hẹp hòi đầy tội lỗi.
Vả chăng, kinh nghiệm của nước Nga đáng giá như thế nào? Ai có thể
nói được điều đó? Các chính phủ đồng minh sợ không dám để cho chúng
ta tìm hiểu tình hình. Nhưng có hai điều mà chúng ta biết rõ.
Trước hết, chúng ta biết rằng chính phủ Nga hiện tại tiến hành
cuộc cách mạng này không phải là theo một kế hoạch chuẩn bị từ
trước. Cuộc cách mạng đó đã phát triển theo tiến trình của sự biến. Lênin bắt đầu công kích Kê-ren-xki, đòi triệu tập Quốc hội lập hiến. Các
sự biến đã dẫn ông ta đến chỗ giải tán Quốc hội đó. Khi cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa nổ ra ở Nga, không một ai nghĩ rằng các Xôviết sẽ chiếm giữ trong chính phủ cái địa vị mà các Xô-viết đã chiếm
Sau nữa, Lê-nin đã khuyên một cách đúng đắn người Hung-ga-ri
đừng câu nệ bắt chước y hệt nước Nga và để cho cách mạng Hung-gari tiến triển theo kiểu riêng của nó.
Tình hình phát triển và những sự biến động của các kinh nghiệm,
mà hiện nay chúng ta đang chứng kiến, dù thế nào cũng không được
dẫn đến một sự chia rẽ trong Quốc tế.
Tất cả các chính phủ xã hội chủ nghĩa đều cần được Quốc tế trợ
giúp và cho những ý kiến khuyến dẫn. Quốc tế cần phải theo dõi các
kinh nghiệm của những chính phủ đó một cách chăm chú và có phê
Một người bạn vừa đây mới gặp Lê-nin, đã nói cho tôi biết rằng
không ai phê bình Chính phủ xô-viết một cách thẳng thắn hơn là chính
bản thân Lê-nin.
Điều bất hạnh cho toàn bộ phong trào xã hội chủ nghĩa là trong
chính sách dân tộc và quốc tế của chủ nghĩa xã hội đã xuất hiện những
xu hướng chia rẽ.
Tất nhiên, nếu trong phong trào xã hội chủ nghĩa đó mà còn có
những ý kiến có sắc thái khác nhau và những phương pháp khác nhau,
thì cũng chẳng có gì là hại cả. Chủ nghĩa xã hội của chúng ta hãy còn ở
giai đoạn thực nghiệm.
Những nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa xã hội đã được xác định;
nhưng phương thức vận dụng tốt nhất những nguyên tắc đó, những
sách lược làm cho cách mạng thắng lợi, cách tổ chức nhà nước xã hội
chủ nghĩa, - đó là những vấn đề cần phải thảo luận và vẫn còn chưa
ngã ngũ. Chỉ có nghiên cứu sâu tất cả những vấn đề đó thì chúng ta
mới có thể đi đến một chân lý cao hơn.
Những ý kiến trái ngược có thể xung đột nhau, và cuộc đấu tranh
giữa những ý kiến đó có thể làm cho những quan điểm xã hội chủ
nghĩa được củng cố; nhưng khi người này coi người kia là một tên
phản bội, một tín đồ đã mất phúc ân của chúa rồi, mà đảng cần phải
đuổi ra khỏi cửa, thì bấy giờ tai họa sẽ lại bắt đầu nảy ra.
Khi mà những người xã hội chủ nghĩa còn bị chi phối bởi đầu óc
giáo điều giống như cái xưa kia đã gây ra nội chiến trong đạo Thiên
chúa, vì vinh quang của Thượng đế và để tiễu trừ ác quỉ, thì lúc đó giai
cấp tư sản vẫn còn được yên ổn, vì thời kỳ thống trị của nó chưa chấm
dứt, dù cho lúc này những thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở địa
phương và trong phạm vi quốc tế có to lớn đến đâu chăng nữa.
Ngày nay, tiếc thay, phong trào của chúng ta đang vấp phải một
trở ngại mới. Một Quốc tế mới được thành lập ở Mát-xcơ-va.
* Theo đúng chữ là tuyển cử kha-ki: những binh sĩ được lệnh phải
bầu các ứng cử viên của chính phủ, đã mệnh danh cuộc tuyển cử đó
- chú thích của ban biên tập tạp chí Quốc tế cộng sản.
V. I. Lê-nin
Nếu tình trạng hỗn loạn và các cuộc cách mạng sau chiến tranh
không chứng minh được sự chia rẽ là chính đáng, thì thái độ của một
số phái xã hội chủ nghĩa trong chiến tranh có chứng minh được sự chia
rẽ đó là chính đáng hay không? ở đây, tôi thành thật thú nhận rằng có
thể tìm ra được một lý do đúng hơn. Nhưng nếu quả thật có một cớ
nào đó để đi đến chia rẽ trong Quốc tế, thì hội nghị Mát-xcơ-va đã đặt
vấn đề một cách tồi nhất.
Tôi là một trong số những người cho rằng cuộc thảo luận tại hội
nghị Béc-nơ về vấn đề trách nhiệm về chiến tranh chẳng qua chỉ là một
sự nhượng bộ đối với dư luận của các giới phi xã hội chủ nghĩa.
Tại hội nghị Béc-nơ, đối với vấn đề đó, không những người ta
không thể đưa ra được một nhận định có một giá trị lịch sử nào đó (tuy
rằng nó có thể có một giá trị chính trị), mà ngay cả vấn đề cũng không
được đặt ra một cách đúng đắn.
Việc lên án phái đa số ở Đức (phái này bị lên án như thế là hoàn
toàn đích đáng và tôi rất sung sướng được tham gia vào việc đó)
không thể là một bản trình bày về những nguồn gốc của chiến tranh.
Các cuộc tranh luận ở Béc-nơ không đưa lại một cuộc thảo luận
thành thực về lập trường của các nhóm xã hội chủ nghĩa khác đối với
Các cuộc tranh luận đó không hề đưa ra được một công thức nào
về cách xử sự của những người xã hội chủ nghĩa trong một cuộc chiến
tranh. Cho tới lúc đó, tất cả những điều mà Quốc tế đã nói là thế này:
khi có một cuộc chiến tranh có tính chất vệ quốc, thì những người xã
hội chủ nghĩa phải nhất trí với các đảng khác.
Trong tình trạng như thế, thì chúng ta lên án ai đây?
Một vài người trong chúng ta biết rằng những quyết định ấy của
Quốc tế chẳng có ý nghĩa gì cả và không phải là kim chỉ nam thực tiễn
cho hành động.
Chúng ta biết rằng cuộc chiến tranh này nhất định sẽ kết thúc bằng
thắng lợi của chủ nghĩa đế quốc, và tuy chúng tôi không phải là những
người hòa bình chủ nghĩa hiểu theo nghĩa thông thường của danh từ
đó, cũng không phải là những người phản đối hòa bình chủ nghĩa,
nhưng chúng tôi tán thành một chính sách mà chúng tôi cho là duy
nhất phù hợp với chủ nghĩa quốc tế. Nhưng Quốc tế không hề bao giờ
chỉ thị cho chúng ta một đường lối hành động như vậy.
Vì thế cho nên Quốc tế đã sụp đổ ngay khi chiến tranh mới
bắt đầu. Nó đã mất hết uy tín và không đề ra được một quyết
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
định nào để ngày nay chúng ta có thể căn cứ vào đấy mà lên án
những người đã trung thực chấp hành những nghị quyết của các đại
hội quốc tế.
Do đó, ngày nay cần phải bảo vệ quan điểm như sau: chúng ta
không nên vì những sự bất đồng ý kiến về các sự kiện đã xảy ra mà
chia rẽ, trái lại, phải thiết lập một Quốc tế thực sự tích cực, và Quốc tế
đó sẽ giúp đỡ phong trào xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ cách mạng và
kiến thiết mà chúng ta đã đi vào.
Cần phải khôi phục lại những nguyên tắc xã hội chủ nghĩa của
chúng ta. Cần phải đặt cơ sở vững chắc cho đường lối hành động xã
hội chủ nghĩa quốc tế.
Nhưng nếu thấy rằng chúng ta có những ý kiến bất đồng căn bản về
những nguyên tắc đó, nếu chúng ta không thống nhất ý kiến về vấn đề tự
do và dân chủ, nếu chúng ta có những quan điểm hoàn toàn trái ngược
nhau về những điều kiện giai cấp vô sản có thể nắm chính quyền, và sau
hết, nếu thấy rằng chiến tranh tiêm được nọc độc đế quốc chủ nghĩa vào
một số chi bộ của Quốc tế, thì bấy giờ có thể chia rẽ.
Nhưng tôi không nghĩ rằng một tai họa như vậy lại xảy ra.
Do đó, tôi lấy làm tiếc rằng bản tuyên ngôn Mát-xcơ-va ít ra cũng là
quá sớm và chắc chắn là vô ích; và tôi mong rằng các đồng chí Pháp của
tôi - những người đã chịu đựng những điều vu khống và những nỗi
thống khổ trong bốn năm bất hạnh vừa qua - sẽ không có những hành
động nôn nóng và sẽ không làm tan vỡ tình đoàn kết quốc tế.
Nếu không, con cháu của họ sẽ phải xây dựng lại tình đoàn kết đó,
nếu một ngày kia giai cấp vô sản phải quản lý thế giới.
Gi. Ram-xây Mác - Đô-nan
Như độc giả đã thấy, tác giả bài báo này cố gắng chứng
minh rằng không cần phải chia rẽ. Trái lại, sự chia rẽ không thể
tránh khỏi lại bắt nguồn chính từ lối lập luận của Ram-xây Mác Đô-nan, đại biểu điển hình của Quốc tế II, người bạn chiến đấu
xứng đáng của Sai-đê-man và Cau-xky, của Van-đéc-ven-đơ và
Bran-tinh v. v. và v. v..
Bài báo của Ram-xây Mác - Đô-nan là một kiểu mẫu tốt nhất
của những lời nói lưu loát, du dương, khuôn mẫu, bề ngoài có
vẻ xã hội chủ nghĩa, những lời nói được dùng từ bao lâu nay
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
trong tất cả các nước tư bản tiên tiến để che giấu chính sách tư
sản trong phong trào công nhân.
Với những hạng người như thế, thì chia rẽ là cần thiết và
không thể tránh được, vì không thể làm cách mạng xã hội chủ
nghĩa mà lại nắm tay cùng đi với những người lôi kéo về phía
giai cấp tư sản.
Và nếu những người như Ram-xây Mác - Đô-nan hoặc Cauxky và đồng bọn thậm chí không muốn khắc phục chút khó
khăn nhỏ (đối với các lãnh tụ đó là việc tìm đọc những văn
kiện về thái độ của những người bôn-sê-vích đối với chính
quyền xô-viết, về cách đặt vấn đề đó trước và sau ngày 25
tháng Mười (7 tháng Mười một) 1917, nếu họ không muốn như
thế mà ta cứ hy vọng rằng các người đó sẽ sẵn sàng khắc phục
và có khả năng khắc phục những khó khăn vô cùng lớn hơn
trong cuộc đấu tranh thật sự cho cách mạng xã hội chủ nghĩa,
thì há chẳng là lố bịch hay sao?
Người không muốn nghe lại còn tệ hại hơn bất kỳ người
Trước hết, chúng ta hãy bàn về vấn đề ít quan trọng nhất
nhưng lại là vấn đề đặc biệt điển hình. Cũng như Cau-xky
(trong cuốn sách của y nhan đề Chuyên chính vô sản), tác giả
lặp lại luận điệu dối láo của giai cấp tư sản nói rằng ở Nga
không một ai dự đoán trước được vai trò của các Xô-viết, rằng
tôi và những người bôn-sê-vích đấu tranh với Kê-ren-xki chỉ vì
Quốc hội lập hiến.
Đó là một luận điệu dối trá của giai cấp tư sản. Thực ra,
ngay từ hôm mồng 4 tháng Tư 1917, ngày đầu tiên tôi đến Pêtơ-rô-grát, tôi đã đưa ra đề cương đòi thành lập Cộng hòa xôviết, chứ không phải cộng hòa đại nghị tư sản 1). Trong thời Kêren-xki, tôi đã nhắc đi nhắc lại điều đó nhiều lần trên báo chí và
tại các cuộc họp. Đảng bôn-sê-vích đã trịnh trọng và chính thức
tuyên bố điều đó trong các nghị quyết của hội nghị ngày 29
tháng Tư 191726. Không biết điều đó có nghĩa là không muốn
biết sự thật về cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga. Không
muốn hiểu rằng một cộng hòa đại nghị tư sản có Quốc hội lập
hiến là một bước tiến so với một cộng hòa đại nghị tư sản
không có Quốc hội lập hiến, còn Cộng hòa xô-viết lại là hai
bước tiến, - không muốn hiểu như thế là không nhìn thấy sự
khác nhau giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản.
Tự xưng là người xã hội chủ nghĩa mà lại không nhìn thấy
sự khác nhau đó hai năm sau khi vấn đề đó đã được đặt ra ở
Nga và một năm rưỡi sau thắng lợi của cuộc cách mạng xô-viết
ở Nga, như thế là cứ khư khư và hoàn toàn tự giam mình trong
dư luận của các giới phi xã hội chủ nghĩa, nghĩa là trong tư
tưởng và chính sách của giai cấp tư sản.
Xem Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 31, tr.
108 - 109, 115.
Chúng ta hãy nói sang điều dối láo thứ hai (trong vô số
những điều dối láo đầy rẫy trong bài báo của Ram-xây Mác Đô-nan, vì trong bài báo đó số điều dối láo có lẽ nhiều hơn là số
chữ). Điều dối láo này có lẽ là nghiêm trọng nhất.
Gi. R. Mác - Đô-nan khẳng định rằng trước chiến tranh 1914 1918, Quốc tế chỉ nói một điều là khi có một cuộc chiến tranh
có tính chất vệ quốc, thì những người xã hội chủ nghĩa phải
nhất trí với các đảng khác.
Như thế là nói sai sự thật một cách trắng trợn và kỳ cục.
Mọi người đều biết rằng bản Tuyên ngôn Ba-lơ năm 191227
đã được tất cả các người xã hội chủ nghĩa nhất trí thông qua,
rằng trong tất cả các văn kiện của Quốc tế, đó chính là văn kiện
duy nhất nói về cuộc chiến tranh giữa nhóm đế quốc tham tàn
Anh và nhóm đế quốc tham tàn Đức, cuộc chiến tranh hiển
nhiên đã được chuẩn bị từ năm 1912 và đã nổ ra năm 1914. Chính
là về cuộc chiến tranh đó bản Tuyên ngôn Ba-lơ đã nêu lên ba
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
điểm mà giờ đây Mác - Đô-nan lờ đi không nói đến, như vậy là
y đã phạm một tội nặng nhất đối với chủ nghĩa xã hội và chứng
minh rằng đối với những hạng người như y thì chia rẽ là cần
thiết, vì trên thực tế những hạng người đó phục vụ giai cấp tư
sản chứ không phục vụ giai cấp vô sản.
Ba điểm đó là:
cuộc chiến tranh đang đe dọa nổ ra, tuyệt nhiên không thể
lấy danh nghĩa lợi ích tự do dân tộc ra mà bào chữa được;
đứng về phía công nhân mà nói, nếu trong cuộc chiến tranh
đó mà họ lại bắn lẫn nhau, thì như thế là phạm tội;
chiến tranh sẽ dẫn đến cách mạng vô sản.
Đó là ba điều chân lý chủ yếu và căn bản mà Mác - Đô-nan
đã quên (dù rằng trước chiến tranh y đã tán thành), và trên
thực tế y đã chạy sang phía giai cấp tư sản chống lại giai cấp vô
sản và do đó đã chứng minh rằng chia rẽ là cần thiết.
Quốc tế cộng sản quyết không chấp nhận sự thống nhất với
những đảng không muốn thừa nhận điều chân lý đó và không
có khả năng chứng minh, bằng hành động, rằng họ sẵn sàng,
quyết tâm và có đủ năng lực để làm cho những chân lý đó thâm
nhập vào ý thức của quần chúng.
Hòa ước Véc-xây đã làm cho cả những kẻ ngốc và đui mù,
cho cả đám người cận thị biết rằng trước kia và bây giờ khối
Đồng minh vẫn là một bọn đế quốc tham tàn, cũng nhơ bẩn
và khát máu như nước Đức. Không trông thấy điều đó, chỉ có
thể hoặc là những phường giả nhân giả nghĩa và những kẻ
ăn gian nói dối cố ý đem dùng chính sách của giai cấp tư sản
trong phong trào công nhân, những tên đày tớ và tay sai trực
tiếp của giai cấp tư sản (labour lieutenants of the capitalist
class, những sĩ quan công nhân phục vụ cho giai cấp tư bản,
như những người xã hội chủ nghĩa Mỹ thường nói), hoặc là
những người đã tiếp thụ những tư tưởng tư sản và ảnh
hưởng của giai cấp tư sản đến nỗi họ chỉ là những người xã
hội chủ nghĩa trên đầu lưỡi, còn trên thực tế họ là những kẻ tiểu
tư sản, phi-li-xtanh, tay sai của bọn tư bản. Đứng về phương
diện cá nhân mà nói, nghĩa là đứng về phương diện đánh giá
tên ất hay tên Giáp trong bọn xã hội - sô-vanh ở tất cả các
nước, thì sự khác nhau giữa hai hạng người ấy là quan trọng.
Còn đối với một nhà chính trị, nghĩa là đứng về phương diện
quan hệ giữa hàng triệu người, giữa các giai cấp mà nói, thì sự
khác nhau đó không quan trọng.
Những người xã hội chủ nghĩa nào mà trong cuộc chiến
tranh 1914 - 1918 không hiểu rằng đó là một cuộc chiến tranh
tội lỗi, phản động, một cuộc chiến tranh đế quốc có tính chất ăn
cướp về phía cả hai bên tham chiến, thì họ là những người xã
hội - sô-vanh, nghĩa là những người xã hội chủ nghĩa trên lời
nói và sô-vanh trên thực tế; là những người trên lời nói thì là
bạn của giai cấp công nhân, nhưng trên thực tế lại là tôi tớ của
giai cấp tư sản dân tộc trong nước mình, giai cấp mà chúng
giúp đỡ để lừa dối nhân dân bằng cách tô vẽ thêm cái tên dân
tộc, giải phóng, tự vệ, chính nghĩa v. v. cho cuộc chiến
tranh giữa hai nhóm ăn cướp đế quốc chủ nghĩa Anh và Đức; cả
hai nhóm đều bẩn thỉu, bần tiện, khát máu, tội lỗi, phản động
Thống nhất với bọn xã hội - sô-vanh là phản bội cách mạng,
phản bội giai cấp vô sản, phản bội chủ nghĩa xã hội, là chạy
sang phía giai cấp tư sản, vì đó là một sự thống nhất với giai
cấp tư sản dân tộc trong nước mình chống lại sự thống nhất
của giai cấp vô sản cách mạng quốc tế, đó là một sự thống nhất
với giai cấp tư sản chống lại giai cấp vô sản.
Cuộc chiến tranh 1914 - 1918 đã hoàn toàn chứng thực điều
đó. Kẻ nào không hiểu điều đó thì hãy ở lại trong Quốc tế vàng
Béc-nơ của bọn xã hội chủ nghĩa phản bội.
Với vẻ ngây thơ đáng tức cười của một người xã hội chủ
nghĩa kiểu phòng khách tung ra những lời nói mà chẳng hiểu
mảy may gì về ý nghĩa thực sự của những lời nói đó, mà chẳng
hề nghĩ rằng lời nói phải đi đôi với việc làm, Ram-xây Mác -
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
Đô-nan tuyên bố: ở Béc-nơ đã có một sự nhượng bộ đối với dư
luận của các giới phi xã hội chủ nghĩa.
Đúng thế đấy! Chúng ta coi toàn bộ Quốc tế Béc-nơ là Quốc
tế vàng, gian trá và phản bội, vì toàn bộ chính sách của cái
Quốc tế đó là nhượng bộ giai cấp tư sản.
Ram-xây Mác - Đô-nan hiểu rất rõ rằng sở dĩ chúng ta thành
lập Quốc tế III và hoàn toàn cắt đứt với Quốc tế II là vì chúng ta
tin chắc rằng Quốc tế II này đã hư hỏng rồi, không thể cứu vãn
được nữa, rằng nó là tên đày tớ của chủ nghĩa đế quốc, nó gieo
rắc ảnh hưởng tư sản, luận điệu dối trá tư sản và sự đồi bại tư
sản trong phong trào công nhân. Nếu Ram-xây Mác - Đô-nan
muốn nói về Quốc tế III mà lại lẩn tránh thực chất của vấn đề,
lại cứ nói loanh quanh, tung ra những lời lẽ rỗng tuếch và
không nói đến vấn đề cần phải nói, thì đó là lỗi của y, tội của y.
Vì giai cấp vô sản cần biết sự thật, và chẳng có gì tai hại hơn cho
sự nghiệp của họ bằng những lời dối trá có vẻ đẹp đẽ và êm tai
của bọn tiểu tư sản.
Vấn đề chủ nghĩa đế quốc và mối liên hệ của nó với chủ
nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân, với sự phản bội của
các lãnh tụ công nhân đối với sự nghiệp công nhân, đã được đặt
ra từ lâu, từ rất lâu rồi.
Trong bốn mươi năm, từ 1852 đến 1892, Mác và Ăng-ghen
đã từng luôn luôn nêu lên tình hình tư sản hóa của các tầng lớp
trên trong giai cấp công nhân Anh do những đặc điểm kinh tế
của nước đó (thuộc địa, lũng đoạn thị trường thế giới, v. v.)28.
Vào những năm 70 của thế kỷ trước, Mác đã có cái vinh dự
được những nhân vật đê tiện trong phái Quốc tế Béc-nơ hồi
bấy giờ, bọn cơ hội và cải lương, căm thù, vì ông đã vạch mặt
nhiều lãnh tụ của các công đoàn Anh là những kẻ đã bán mình
cho bọn tư sản hoặc do bọn tư sản trả công về những công việc
mà họ đã làm cho giai cấp của chúng trong nội bộ phong trào
Trong chiến tranh Anh - Bô-e, báo chí ăng-glô-xắc-xông đã
đặt ra hết sức rõ ràng vấn đề chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới
nhất (và tột cùng) của chủ nghĩa tư bản. Nếu tôi không nhớ
nhầm, thì chính bản thân Ram-xây Mác - Đô-nan hồi đó đã rời bỏ
Hội Pha-biêng29, cái kiểu mẫu điển hình của Quốc tế Béc-nơ
cái vườn ươm và cái mẫu mực của chủ nghĩa cơ hội, mà đặc điểm
đã được Ăng-ghen nêu lên mãnh liệt, rõ ràng và chính xác rất
mực thiên tài, trong những bức thư ông gửi cho Doóc-ghê30. Chủ
nghĩa đế quốc Pha-biêng - đó là danh từ vào hồi đó thường
được dùng trong báo chí xã hội chủ nghĩa Anh.
Nếu Ram-xây Mác - Đô-nan đã quên sự việc đó, thì kệ
Chủ nghĩa đế quốc Pha-biêng và xã hội - đế quốc chỉ là
một mà thôi: chủ nghĩa xã hội trên lời nói, chủ nghĩa đế quốc trên
thực tế, chủ nghĩa cơ hội biến thành chủ nghĩa đế quốc. Ngày
nay, trong và sau chiến tranh 1914 - 1918, hiện tượng đó đã trở
thành một hiện tượng thế giới. Không hiểu được điều đó, thì
Quốc tế vàng Béc-nơ hết sức mù quáng và có tội rất lớn. Chủ
nghĩa cơ hội hoặc chủ nghĩa cải lương nhất định phải biến thành
chủ nghĩa đế quốc xã hội chủ nghĩa hoặc thành chủ nghĩa xã hội sô-vanh có ý nghĩa lịch sử thế giới, vì chủ nghĩa đế quốc đã tạo ra
một nhúm nước tiên tiến giàu có phi thường đang cướp bóc toàn
thế giới, và cũng do đó đã cho phép giai cấp tư sản trong các
nước đó dùng món siêu lợi nhuận lũng đoạn (chủ nghĩa đế quốc
là chủ nghĩa tư bản lũng đoạn) để mua chuộc tầng lớp trên trong
giai cấp công nhân của các nước đó.
Không nhìn thấy đó là một sự kiện tất nhiên về mặt kinh tế
dưới thời đại đế quốc, thì phải hoặc là một kẻ dốt đặc cán mai,
hoặc là một tên giả nhân giả nghĩa chuyên lừa bịp công nhân
bằng cách nhai đi nhai lại những nguyên lý chung chung về
chủ nghĩa tư bản nhằm che giấu cái sự thật cay đắng là cả một
trào lưu xã hội chủ nghĩa đã chuyển sang phía giai cấp tư sản
đế quốc chủ nghĩa.
Từ sự kiện đó, ta có thể rút ra hai kết luận không thể chối cãi
Kết luận thứ nhất: Quốc tế Béc-nơ - do tác dụng thực sự
của nó về mặt lịch sử và chính trị, bất kể thiện chí và nguyện
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
vọng chân thành của thành viên này hay thành viên kia - thực
ra chỉ là một tổ chức của những tên tay sai của chủ nghĩa đế
quốc quốc tế, đang hoạt động trong nội bộ phong trào công
nhân, và truyền bá ảnh hưởng tư sản, tư tưởng tư sản, luận điệu
dối trá tư sản và sự đồi bại tư sản trong phong trào đó.
Trong các nước có nền văn hóa đại nghị dân chủ lâu đời, giai
cấp tư sản đã học được rất tinh thông cách hành động không
những bằng bạo lực, mà cả bằng lừa gạt, mua chuộc, nịnh nọt,
thậm chí cả bằng những hình thức tinh vi nhất của những biện
pháp đó. Không phải vô cớ mà những bữa điểm tâm của các
lãnh tụ công nhân Anh (nghĩa là của bọn tay sai của giai cấp tư
sản có nhiệm vụ lừa gạt công nhân) đã trở thành nổi tiếng và đã
được Ăng-ghen nói đến31. Cuộc tiếp đón thú vị mà ngài Clêmăng-xô đã dành cho tên xã hội chủ nghĩa - phản bội Méc-hem,
những cuộc chiêu đãi thân mật mà các bộ trưởng của khối Đồng
minh đã dành cho những lãnh tụ của Quốc tế Béc-nơ, v. v. và v. v.,
cũng thuộc một loại sự kiện như thế. Các anh hãy giáo dục
chúng, còn chúng tôi thì sẽ mua chuộc chúng, - đó là lời một mụ
tư bản Anh thông minh đã nói với ngài xã hội - đế quốc Henđman. Trong tập hồi ký của y, Hen-đman đã kể lại việc mụ đó,
một mụ khôn ngoan hơn tất cả các lãnh tụ Quốc tế Béc-nơ gộp
lại, đã đánh giá như thế nào những cố gắng của các phần tử trí
thức xã hội chủ nghĩa nhằm huấn luyện công nhân thành những
lãnh tụ xã hội chủ nghĩa.
Trong chiến tranh, khi mà bọn Van-đéc-ven-đơ, bọn
Bran-tinh và toàn thể bọn phản bội đó tổ chức những hội
nghị quốc tế, thì các báo chí tư sản Pháp đã chế giễu thật
chua cay và chí lý: Bọn Van-đéc-ven-đơ đó có một cái tật.
Cũng như những người có tật không thể nói hai câu mà
mặt không nhăn lại một cách kỳ quái, bọn Van-đéc-ven-đơ
không thể đọc một bài diễn văn chính trị mà không lải
nhải như vẹt: chủ nghĩa quốc tế, chủ nghĩa xã hội, tình
đoàn kết công nhân quốc tế, cách mạng vô sản, v. v.. Mặc
cho họ cứ lặp đi lặp lại những công thức thiêng liêng mà
họ muốn, bọn tư bản chúng ta chỉ cần họ giúp chúng ta xỏ
mũi công nhân và phục vụ chúng ta để tiến hành chiến tranh đế
quốc và nô dịch công nhân.
Bọn tư bản Anh và Pháp đôi khi cũng rất thông minh và
chúng biết đánh giá đúng tính chất nô lệ của Quốc tế Béc-nơ.
ở một chỗ nào đó, Mác-tốp đã viết: các anh, những người
bôn-sê-vích, bôi nhọ Quốc tế Béc-nơ, thế mà ông bạn Lô-ri-ô
của các anh lại ở trong Quốc tế đó.
Đó là lý lẽ của một tên đê tiện. Thực thế, mọi người đều biết
rằng Lô-ri-ô đấu tranh công khai, thẳng thắn, anh dũng cho
Quốc tế III. Năm 1902, khi Du-ba-tốp triệu tập ở Mát-xcơ-va
những cuộc hội nghị các công nhân hòng làm u mê họ bằng cái
chủ nghĩa xã hội cảnh sát của hắn, thì anh công nhân Ba-buskin, mà tôi quen biết từ năm 1894 khi anh ấy tham gia tiểu tổ
công nhân của tôi ở Pê-téc-bua, anh Ba-bu-skin, một trong
những công nhân ưu tú và trung thành nhất thuộc nhóm Tia
lửa, một trong những lãnh tụ của giai cấp vô sản cách mạng,
người đã bị Ren-nên-cam-phơ bắn ở Xi-bi-ri năm 1906, Ba-buskin đã đến dự các cuộc hội nghị của Du-ba-tốp để chống lại
chủ nghĩa Du-ba-tốp và kéo công nhân ra khỏi nanh vuốt của
chủ nghĩa đó. Ba-bu-skin không phải là người của Du-ba-tốp
như thế nào thì Lô-ri-ô cũng không phải là người của Quốc tế
Béc-nơ như thế.
Kết luận thứ hai: Quốc tế III, Quốc tế cộng sản, chính là đã
được thành lập để không cho phép những người xã hội chủ
nghĩa thoát thân bằng cách thừa nhận cách mạng trên lời nói,
theo kiểu mẫu mà Ram-xây Mác - Đô-nan đã đưa ra trong bài
báo của y. Việc thừa nhận cách mạng trên lời nói thực ra che
giấu một chính sách hoàn toàn cơ hội, cải lương, dân tộc chủ
nghĩa và tiểu tư sản, đó là khuyết điểm cơ bản của Quốc tế II,
và chúng ta đấu tranh đến cùng chống cái tệ hại đó.
Khi người ta nói: Quốc tế II đã chết sau khi bị phá sản một
cách nhơ nhuốc, thì phải biết hiểu ngụ ý của câu đó. Câu đó có
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
nghĩa là: cái đã phá sản, cái đã chết, chính là chủ nghĩa cơ hội,
chủ nghĩa cải lương, chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản. Vì Quốc tế II
có một công lao lịch sử, nó đã thu được một thành quả  ả
(vĩnh viễn) mà không bao giờ người công nhân giác ngộ lại từ
bỏ, đó là việc tạo ra những tổ chức công nhân có tính chất quần
chúng, những tổ chức hợp tác xã, công đoàn và chính trị, việc
lợi dụng chế độ đại nghị tư sản, cũng như, nói chung, việc lợi
dụng tất cả những thiết chế dân chủ tư sản, v. v..
Muốn thực sự chiến thắng chủ nghĩa cơ hội, tức chủ nghĩa
đã làm cho Quốc tế II chết một cách nhơ nhuốc, muốn thực sự
giúp đỡ cuộc cách mạng - mà bản thân Ram-xây Mác - Đô-nan
cũng buộc phải công nhận là sắp nổ ra - thì cần phải:
Một là, tiến hành mọi việc tuyên truyền và cổ động trên
quan điểm cách mạng, đối lập với các việc cải lương, bằng cách
liên tục giải thích, vừa về mặt lý luận vừa về mặt thực tiễn, cho
quần chúng biết sự đối lập đó ở mỗi bước công tác tại nghị
trường, công đoàn, hợp tác xã, v. v.. Trong mọi trường hợp (trừ
những trường hợp vạn bất đắc dĩ) cần biết lợi dụng chế độ đại
nghị và tất cả mọi quyền tự do của chế độ dân chủ tư sản,
không cự tuyệt những việc cải lương, nhưng chỉ coi các việc cải
lương đó là kết quả phụ của cuộc đấu tranh giai cấp có tính chất
cách mạng của giai cấp vô sản. Không một đảng nào trong
Quốc tế Béc-nơ đáp ứng được yêu cầu đó. Thậm chí không
một đảng nào hiểu nổi phải làm như thế nào để tiến hành mọi
việc tuyên truyền và mọi việc cổ động bằng cách giải thích sự
khác nhau giữa cải lương và cách mạng, phải làm như thế nào
để không ngừng giáo dục cả đảng lẫn quần chúng nhằm tiến
suông, mới có thể phủ nhận rằng những người bôn-sê-vích đã
có lý. Trên thế giới, không có một nước nào - dù là nước cộng
hòa tư sản tiên tiến nhất và tự do nhất - mà lại không có
những hành động khủng bố của giai cấp tư sản, mà việc tự do
cổ động cho cách mạng xã hội chủ nghĩa, việc tự do tuyên
truyền và tổ chức quần chúng theo chính hướng đó lại không bị
ngăn cấm. Đảng nào cho tới nay vẫn không thừa nhận tình hình
đó trong chế độ thống trị của giai cấp tư sản và không tiến hành
một công tác bất hợp pháp toàn diện và có hệ thống, bất chấp
luật pháp của giai cấp tư sản và của nghị viện tư sản, thì đó là
một đảng của bọn phản bội và vô lại, bọn lừa gạt nhân dân
bằng cách thừa nhận cách mạng trên lời nói. Chỗ đứng của
những đảng đó là ở trong Quốc tế vàng Béc-nơ. Trong Quốc tế
cộng sản sẽ không có những đảng đó.
Ba là, đấu tranh không ngừng và không thương xót để tống ra
khỏi hẳn phong trào công nhân những lãnh tụ cơ hội đã tự lột
mặt nạ trước chiến tranh và nhất là trong chiến tranh, trên vũ đài
chính trị cũng như chủ yếu trong các công đoàn và các hợp tác
xã. Lý luận của phái trung lập là một mưu mô đê tiện và xảo
quyệt đã từng giúp cho giai cấp tư sản thống trị quần chúng
trong những năm 1914 - 1918. Những đảng tán thành cách mạng
trên lời nói, nhưng trên thực tế lại không kiên trì hoạt động làm
cho đảng cách mạng - và chỉ đảng cách mạng thôi - gây được ảnh
hưởng trong tất cả các tổ chức của quần chúng công nhân, thì
đều là những đảng của bọn phản bội.
Bốn là, người ta không thể dung thứ cho một số kẻ chỉ
lên án chủ nghĩa đế quốc bằng lời nói, còn trên thực tế lại
không tiến hành đấu tranh cách mạng để giải phóng các
thuộc địa (và các nước phụ thuộc) khỏi ách của giai cấp
tư sản đế quốc của nước mình. Đó là giả nhân giả nghĩa.
Đó là chính sách của những tên tay sai cho giai cấp tư sản
trong phong trào công nhân (labour lieutenants of the
capitalist class). Đảng nào ở Anh, Pháp, Hà-lan, Bỉ, v. v.
mà miệng thì nói chống lại chủ nghĩa đế quốc, nhưng
trên thực tế lại không tiến hành đấu tranh cách mạng
hành cách mạng.
Hai là, kết hợp công tác hợp pháp với công tác bất hợp
pháp. Những người bôn-sê-vích đã luôn luôn căn dặn như thế,
đặc biệt nhất là trong cuộc chiến tranh 1914 - 1918. Bọn đầu sỏ
chủ nghĩa cơ hội đê tiện đã chế giễu, chúng huênh hoang tâng bốc
lên tận chín tầng mây cái pháp chế, cái dân chủ, cái tự do của
các nước và các cộng hòa Tây Âu, v. v.. Bây giờ chỉ có những tên
hèn mạt chính cống, chuyên lừa gạt công nhân bằng lời nói
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
ngay trong lòng các thuộc địa của nước họ nhằm lật đổ giai
cấp tư sản của nước họ, không triệt để giúp công tác cách
mạng đang được nhen lên ở khắp nơi trong các thuộc địa,
không đưa vào đấy vũ khí và sách báo cho các đảng cách mạng
ở các thuộc địa, thì đó là đảng của những tên vô lại và phản bội.
Năm là, sự giả nhân giả nghĩa đến tột độ là cái hiện tượng
điển hình sau đây của các đảng trong Quốc tế Béc-nơ: thừa
nhận cách mạng trên lời nói, đem những câu hào nhoáng ra lòe
công nhân và quả quyết rằng mình vẫn thừa nhận cách mạng,
nhưng trên thực tế thì lại có thái độ thuần túy cải lương đối với
những mầm mống, những chồi non và những biểu hiện trưởng
thành của cách mạng, tức là toàn bộ hoạt động của quần chúng
đang phá hoại pháp luật tư sản và đang vượt ra ngoài mọi phạm
vi hợp pháp, chẳng hạn, những cuộc bãi công có tính chất quần
chúng, những cuộc biểu tình ở đường phố, những sự phản kháng
của binh sĩ, những cuộc mít-tinh trong quân đội, việc phát truyền
đơn trong các doanh trại, v. v..
Nếu các bạn hỏi bất cứ một nhân vật nào của Quốc tế Bécnơ xem đảng của hắn có tiến hành công tác đó thường xuyên
không, thì hắn sẽ trả lời bạn, hoặc bằng những lời nói lững lờ
để che giấu tình trạng đảng hắn không tiến hành công tác đó:
không có tổ chức và cơ cấu nhằm mục đích đó, đảng hắn không
có năng lực để tiến hành công tác đó, hoặc bằng những lời nói
khoa trương chống chủ nghĩa manh động, chủ nghĩa vô
chính phủ, v. v.. Nhưng chính như vậy mà Quốc tế Béc-nơ đã
phản bội giai cấp công nhân, đã thực sự chạy sang hàng ngũ
giai cấp tư sản.
Tất cả những bọn lãnh tụ vô lại của Quốc tế Béc-nơ đều thề trời
thề đất mà tuyên bố rằng chúng đồng tình với cách mạng nói
chung và với cách mạng Nga nói riêng. Nhưng chỉ có những
phường giả nhân giả nghĩa hoặc những tên đần độn mới có thể
không hiểu rằng những thắng lợi đặc biệt nhanh chóng của cách
mạng Nga đều gắn liền với việc đảng cách mạng đã tiến hành
công tác theo hướng đó trong nhiều năm trường, trong những
năm mà một bộ máy bí mật có quy củ đã được thiết lập lên để
lãnh đạo các cuộc biểu tình và bãi công, để tiến hành công tác
trong quân đội; trong những năm mà đảng ta đã nghiên cứu tỉ
mỉ các phương pháp hoạt động, xuất bản sách báo bí mật tổng
kết kinh nghiệm và giáo dục toàn đảng theo tư tưởng là: cần
phải làm cách mạng, đã đào tạo những người lãnh đạo quần
chúng trong các trường hợp như thế, v. v. và v. v..
Những ý kiến bất đồng sâu xa nhất, căn bản nhất - những ý
kiến tóm tắt tất cả các điều kể trên và giải thích tính tất yếu của
một cuộc đấu tranh không khoan nhượng, về mặt lý luận và
chính trị - thực tiễn, của giai cấp vô sản cách mạng chống Quốc
tế Béc-nơ, - đều xoay quanh vấn đề biến chiến tranh đế quốc
thành nội chiến và vấn đề chuyên chính vô sản.
Điều biểu hiện rõ ràng nhất rằng Quốc tế Béc-nơ bị giam
hãm trong hệ tư tưởng tư sản, chính là ở chỗ vì không hiểu
(hoặc không muốn hiểu, hoặc giả vờ không hiểu) tính chất đế
quốc của cuộc chiến tranh 1914 - 1918, nên Quốc tế ấy đã không
hiểu rằng cuộc chiến tranh đó nhất định phải biến thành nội
chiến giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản trong tất cả các
nước tiên tiến.
Từ tháng Mười một 1914, khi những người bôn-sê-vích nêu
lên sự biến chuyển không thể tránh được đó, thì bọn phi-lixtanh trong tất cả các nước đều trả lời bằng những câu mỉa mai
ngu xuẩn, và trong số bọn phi-li-xtanh đó có mặt toàn bộ các
lãnh tụ của Quốc tế Béc-nơ. Ngày nay, việc chiến tranh đế quốc
biến thành nội chiến đã trở thành một sự thật trong nhiều nước,
không những ở Nga, mà cả ở Phần-lan, Hung-ga-ri, Đức, thậm
chí cả ở Thụy-sĩ trung lập nữa, và người ta nhìn thấy, cảm thấy,
sờ thấy tình hình nội chiến đang phát triển ở tất cả các nước
tiên tiến, không trừ một nước nào.
Ngày nay, lờ đi không nói đến vấn đề đó (như Ram-xây Mác Đô-nan đang làm), hoặc tìm cách phủ nhận cuộc nội chiến
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
không sao tránh khỏi bằng những lời nói dàn hòa và ngon ngọt
(như các ngài Cau-xky và đồng bọn đang làm), như thế có
nghĩa là ra mặt phản bội giai cấp vô sản, như thế là thực tế chạy
sang phía giai cấp tư sản. Vì các lãnh tụ chính trị thực sự của
giai cấp tư sản đều hiểu từ lâu rằng nội chiến là một việc không
sao tránh khỏi, và chúng đang chuẩn bị hết sức chu đáo, có suy
tính và có hệ thống, chúng đang tăng cường trận địa của chúng
để tiến hành cuộc nội chiến đó.
Với tất cả lực lượng của mình, với một sinh lực, một trí tuệ
và một chí kiên quyết vô bờ bến, không từ một tội ác nào, đẩy
trọn cả từng nước vào cảnh đói rét và nạn tuyệt diệt, giai cấp tư
sản toàn thế giới đang chuẩn bị đập tan giai cấp vô sản trong
cuộc nội chiến sắp nổ ra. Thế mà những nhân vật trong Quốc tế
Béc-nơ, giống như những bọn ngu ngốc hay bọn cha cố nhỏ giả
nhân giả nghĩa, hay bọn giáo sư thông thái rởm, vẫn nỉ non cái
bài ca cải lương chủ nghĩa cũ rích, bài ca đã được nhai đi nhai
lại nhiều lần, chối cả tai! Chẳng có cảnh nào ghê tởm hơn, khả ố
hơn cảnh đó cả!
Bọn Cau-xky và Mác - Đô-nan tiếp tục cố gắng làm cho
bọn tư bản sợ hãi bằng cách múa may con ngoáo ộp cách
mạng, làm cho giai cấp tư sản hoảng hồn bằng cách múa may
con ngoáo ộp nội chiến, để bắt chúng phải nhượng bộ và
đồng ý về đường lối cải lương. Tất cả các trước tác, toàn bộ
triết học, toàn bộ chính sách của toàn bộ Quốc tế Béc-nơ
chung quy đều nhằm vào mục đích đó. Cái biện pháp thảm
hại của bọn tôi đòi đó, chúng ta đã từng thấy ở Nga, trong
phái tự do (phái dân chủ - lập hiến) hồi 1905, và trong phái
men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng hồi 1917 - 1919.
Giáo dục quần chúng bằng cách giải thích cho họ hiểu rằng
chiến thắng giai cấp tư sản trong nội chiến là điều không thể
tránh khỏi và cần thiết, tiến hành toàn bộ chính sách của mình
nhằm mục tiêu đó, làm sáng tỏ, đề xuất và giải quyết mọi vấn
đề theo quan điểm đó, và chỉ trên quan điểm đó thôi, - tất cả
điều đó, bọn tôi tớ trong Quốc tế Béc-nơ thậm chí cũng
không bao giờ nghĩ tới. Vì thế, mục đích của chúng ta phải là
chỉ nhằm vào chỗ vĩnh viễn đẩy bọn cải lương ngoan cố, nghĩa
là chín phần mười bọn lãnh tụ Quốc tế Béc-nơ, vào cái hố rác
dành cho bọn tôi đòi của giai cấp tư sản.
Giai cấp tư sản cần đến bọn tôi đòi đang có tín nhiệm trong
một bộ phận của giai cấp công nhân, đang tô son vẽ phấn cho
giai cấp tư sản bằng những luận điệu về khả năng của đường lối
cải lương, đang bịt mắt nhân dân bằng những luận điệu đó, đang
làm cho nhân dân xa rời cách mạng bằng cách phô trương những
vẻ hoa lệ và những triển vọng của đường lối cải lương.
Tất cả các tác phẩm của bọn Cau-xky cũng như các tác phẩm
của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở
nước ta, đều tập trung vào việc tô son vẽ phấn đó, vào những
tiếng khóc sụt sùi của gã tiểu tư sản nhát gan khiếp sợ cách
ở đây chúng tôi không thể nói lại tỉ mỉ những nguyên nhân
kinh tế căn bản nào đã làm cho chính con đường cách mạng - và
chỉ có con đường cách mạng - trở thành tất yếu không sao tránh
khỏi, và đã làm cho những vấn đề mà lịch sử đã đề ra trước mắt
không thể giải quyết được bằng cách nào khác ngoài nội chiến.
Về vấn đề đó, cần phải viết nhiều sách, và những sách đó sẽ được
viết. Nếu các ngài Cau-xky và các lãnh tụ khác của Quốc tế Bécnơ không hiểu được điều đó, thì chỉ còn cần phải nói rằng: ngu
dốt thì còn gần sự thật hơn là thành kiến.
Vì ngày nay, sau chiến tranh, nhân dân lao động và những
người ủng hộ họ, tuy ngu dốt nhưng thành thực, đều hiểu được
tính tất yếu của cách mạng, của nội chiến và của chuyên chính
vô sản, một cách dễ dàng hơn so với các ngài Cau-xky, Mác Đô-nan, Van-đéc-ven-đơ, Bran-tinh, Tu-ra-ti và tutti quanti1), là
những người có đầy những thành kiến cải lương hết sức sâu
Người ta phải thừa nhận rằng những cuốn tiểu thuyết nhan
đề Le feu (Khói lửa) và Clarté (Sáng sủa) của Hăng-ri
Bác-buýt-xơ là một sự xác minh đặc biệt rõ ràng cho cái hiện
- đồng bọn.
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
tượng đồ sộ, đâu đâu cũng nhìn thấy, đó là sự phát triển của ý
thức cách mạng trong quần chúng. Cuốn thứ nhất đã được
dịch ra tất cả các thứ tiếng và số lượng bán được ở Pháp lên
tới 230 000 cuốn. Làm thế nào mà một người dân thường, một
người trong quần chúng, hoàn toàn ngu dốt và hoàn toàn bị
những quan niệm và những thiên kiến chi phối, lại trở thành
một người cách mạng, dưới ảnh hưởng của chính chiến tranh,
điều đó Bác-buýt-xơ đã vạch ra với một sức mạnh, một thiên
tài và một sự xác thực phi thường.
Quần chúng vô sản và nửa vô sản ủng hộ chúng ta và đến
với chúng ta không phải là hàng ngày, mà hàng giờ. Quốc tế
Béc-nơ là một bộ tham mưu không có quân đội, nó sẽ sụp đổ
như một tòa lâu đài bằng giấy nếu người ta triệt để vạch mặt nó
trước quần chúng.
Trong thời chiến, tất cả các báo chí tư sản của khối Đồng
minh đều mượn tên của Các-lơ Liếp-nếch để lừa gạt quần
chúng: chúng miêu tả bọn cường đạo và bọn cướp bóc của đế
quốc Pháp và Anh như là những người đồng tình với vị anh
hùng đó, với người Đức chân chính duy nhất đó, như chúng
Hiện nay, những nhân vật của Quốc tế Béc-nơ đều ở trong
cùng một tổ chức với bọn Sai-đê-man là bọn đã âm mưu sát hại
Các-lơ Liếp-nếch và Rô-da Lúc-xăm-bua, với bọn Sai-đê-man là
bọn đã đóng vai những tên đao phủ xuất thân từ công nhân
nhưng lại làm nhiệm vụ đao phủ cho giai cấp tư sản. Trên lời
nói thì là những mưu toan giả dối nhằm lên án bọn Sai-đêman (làm như thế lên án là thay đổi được cái gì đấy!). Trên
thực tế thì lại ở trong cùng một tổ chức với bọn sát nhân.
Năm 1907, khi còn sinh thời, Ha-ri Quen-sơ đã bị chính phủ
Đức trục xuất khỏi Stút-ga, vì đã gọi cuộc hội nghị của các nhà
ngoại giao Âu châu32 là một cuộc hội nghị của bọn ăn cắp. Các
lãnh tụ của Quốc tế Béc-nơ không những là một tập đoàn ăn
cắp mà còn là một tập đoàn sát nhân đê tiện nữa.
Chúng không thể thoát khỏi sự xét xử của những công nhân
Ram-xây Mác - Đô-nan đưa ra vài câu nhằm lẩn tránh vấn
đề chuyên chính vô sản, làm như thể đó là một đề tài tranh luận
về tự do và dân chủ.
Không. Đã đến lúc phải hành động. Tranh luận nữa là quá
Cái nguy hiểm nhất của Quốc tế Béc-nơ là ở chỗ thừa nhận
chuyên chính vô sản trên lời nói. Những hạng người như thế có
thể thừa nhận bất cứ cái gì, ký kết bất cứ cái gì, miễn là chúng
vẫn ở địa vị lãnh tụ trong phong trào công nhân. Hiện nay Cauxky vẫn nói là y không phản đối chuyên chính vô sản đấy! Bọn
xã hội - sô-vanh và bọn phái giữa Pháp thì lại ký một nghị
quyết ủng hộ chuyên chính vô sản đấy!
Chúng không đáng được tín nhiệm một tí nào cả.
Đây không phải là chuyện thừa nhận trên lời nói, mà là việc
đoạn tuyệt hoàn toàn, trên thực tế, với chính sách cải lương, với
những thiên kiến về tự do tư sản và dân chủ tư sản, là việc thi
hành trên thực tế một chính sách đấu tranh giai cấp cách mạng.
Người ta muốn thừa nhận trên lời nói chuyên chính vô sản
để cùng một lúc thực hiện một cách lén lút ý chí của đa số,
đầu phiếu phổ thông (như chính Cau-xky đang làm), chế độ
đại nghị tư sản, việc cự tuyệt không tiêu diệt, phá hoại, đập tan
hoàn toàn và triệt để bộ máy nhà nước tư sản. Những mánh
khóe mới đó, những quanh co mới đó của chủ nghĩa cải lương
đều là đáng sợ hơn hết.
Chuyên chính vô sản không thể thực hiện được nếu đa số
nhân dân không bao gồm những người vô sản và nửa vô sản.
Cái chân lý đó, Cau-xky và đồng bọn đang cố sức xuyên tạc,
viện lý do là muốn công nhận chuyên chính vô sản là đúng
thì phải có một cuộc đầu phiếu của đa số.
Bọn thông thái rởm mới lố bịch làm sao! Chúng không hiểu
rằng trong khuôn khổ của chế độ đại nghị tư sản, với những thiết
chế và tập tục của nó, thì việc đầu phiếu là một bộ phận của bộ
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế III
máy nhà nước tư sản, mà chúng ta cần phải đánh bại và đập tan
toàn bộ nhằm thực hiện chuyên chính vô sản, nhằm chuyển từ
dân chủ tư sản lên dân chủ vô sản.
Chúng không hiểu rằng vào lúc mà lịch sử đã đề lên hàng
đầu vấn đề chuyên chính vô sản, thì tất cả những vấn đề chính
trị trọng đại, nói chung, sẽ được giải quyết không phải bằng
những cuộc đầu phiếu, mà bằng nội chiến.
Chúng không hiểu rằng chuyên chính vô sản là chính quyền
của độc một giai cấp, giai cấp này nắm trong tay toàn bộ bộ
máy nhà nước mới, chiến thắng giai cấp tư sản và trung lập hóa
toàn thể giai cấp tiểu tư sản, nông dân, những người phi-lixtanh, các phần tử trí thức.
Trên lời nói, bọn Cau-xky và bọn Mác - Đô-nan đều thừa
nhận đấu tranh giai cấp để quên ngay đi trên thực tế, vào lúc
quyết định nhất của lịch sử cuộc đấu tranh cho sự giải phóng
giai cấp vô sản: vào lúc mà giai cấp vô sản, sau khi đã nắm
được chính quyền nhà nước và được tầng lớp nửa vô sản ủng
hộ, đang sử dụng chính quyền đó để tiếp tục cuộc đấu tranh
giai cấp cho đến lúc xóa bỏ được giai cấp.
Y hệt những người phi-li-xtanh chính cống, các lãnh tụ của
Quốc tế Béc-nơ lặp lại những luận điệu dân chủ tư sản về tự do,
bình đẳng và dân chủ, mà không thấy rằng chúng nhai đi nhai
lại những mẩu tư tưởng về người sở hữu hàng hóa tự do và
bình đẳng, không hiểu được rằng giai cấp vô sản cần đến nhà
nước không phải vì tự do, mà là để đập tan kẻ thù của mình,
tức bọn bóc lột, bọn tư bản.
Cái tự do và cái bình đẳng của người sở hữu hàng hóa đã
chết rồi, cũng như chủ nghĩa tư bản đã chết rồi vậy. Bọn Cauxky và bọn Mác - Đô-nan có phải là những kẻ làm cho nó hồi
sinh lại được đâu.
Giai cấp vô sản cần phải xóa bỏ giai cấp, - đó là nội dung
thực sự của dân chủ vô sản, của tự do vô sản (tự do không lệ
thuộc vào nhà tư bản, không lệ thuộc vào trao đổi hàng hóa), của
bình đẳng vô sản (không phải là bình đẳng giữa các giai cấp -
đó là cái lý luận tầm thường trong đó bọn Cau-xky, bọn Van-đécven-đơ và bọn Mác - Đô-nan đang sa lầy - mà là bình đẳng giữa
những người lao động lật đổ tư bản và chủ nghĩa tư bản).
Chừng nào mà còn giai cấp, thì tự do và bình đẳng giữa các
giai cấp là một trò lừa bịp của giai cấp tư sản. Giai cấp vô sản
nắm được chính quyền, trở thành giai cấp thống trị, đập tan chế
độ đại nghị tư sản và nền dân chủ tư sản, đè bẹp giai cấp tư sản,
đè bẹp mọi mưu toan của tất cả các giai cấp khác hòng quay trở
lại chủ nghĩa tư bản, đem lại tự do và bình đẳng thực sự cho
nhân dân lao động (điều này chỉ có thể thực hiện khi nào xóa bỏ
được quyền tư hữu về tư liệu sản xuất), đem lại cho họ không
những các quyền, mà cả việc hưởng dụng thực sự những cái
đã tước đoạt được của giai cấp tư sản.
Kẻ nào không hiểu được nội dung đó của chuyên chính vô
sản (hay của Chính quyền xô-viết hoặc của dân chủ vô sản cũng
thế), thì dùng những từ đó cũng vô ích.
ở đây tôi không thể phát triển tỉ mỉ hơn những tư tưởng đó,
tư tưởng mà tôi đã trình bày trong Nhà nước và cách mạng và
trong cuốn sách nhỏ Cách mạng vô sản và tên phản bội Cauxky. Đến đây tôi có thể kết thúc và xin đem những ý kiến này
tặng các đại biểu tham dự Đại hội Lu-xéc-nơ33 của Quốc tế Bécnơ, sẽ họp vào ngày 10 tháng Tám 1919.
Ngày 14 tháng Bảy 1919
Đăng vào tháng Tám 1919 trên
tạp chí Quốc tế cộng sản, số 4
Theo đúng bản thảo
Ký tên: N. Lê-nin
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 33
và t. 37, tr. 285 - 416.
Diễn văn về tình hình trong nước và ngoài nước...
Diễn văn về tình hình
trong nước và ngoài nước đọc
tại hội nghị các chiến sĩ
hồng quân ngoài đảng đóng
ngày 15 tháng Bảy 1919
Tường thuật ngắn trên báo
(Khi đồng chí Lê-nin bước lên diễn đàn, tiếng vỗ tay hoan
hô vang lên như sấm). Thưa các đồng chí, hiện nay chúng ta
đang sống những giờ phút rất trọng đại của thời kỳ kết thúc
cuộc chiến tranh đế quốc. Từ tháng Mười một 1918, sau khi
chiến thắng Đức, các nước khối Đồng minh đã bắt tay vào dự
thảo những điều kiện của hòa ước, đồng thời nói rằng đế quốc
Đức đã chết và các dân tộc đã được giải phóng. Quốc hội đã
phê chuẩn hòa ước; nó đã phê chuẩn một hòa ước tiếp sau một
cuộc chiến tranh trong đó 10 triệu người đã bị giết và 20 triệu
người đã bị tàn phế vì những mục tiêu ăn cướp, vì những của
cải ăn cướp.
Ngày nay, sau khi hòa ước Véc-xây được ký kết, ta thấy rõ
là những người bôn-sê-vích đã có lý: hòa ước này còn tệ hại
hơn là hòa ước Brét mà chúng ta đã ký trước đây với đế quốc
Đức đang hấp hối. Bây giờ, càng ngày càng thấy rõ ràng là
ngày ký hòa ước Véc-xây sẽ đánh dấu sự thất bại của đế quốc
Anh, Mỹ và các đế quốc khác nữa. Ngay sau khi hòa ước được
ký kết, bọn đế quốc bắt tay vào việc phân chia thuộc địa: Anh
chiếm lấy Ba-tư, người ta chia cắt Xy-ri, Thổ-nhĩ-kỳ; từ nay, công
nhân tại các nước tư bản đã mở mắt ra, và họ nhìn thấy đó là một
cuộc chiến tranh giữa bọn tham tàn. Người ta được tin - tuy nó
thật là lạ lùng - rằng công tước Lvốp, người cho đến nay vẫn tự
xưng là nguyên thủ của Chính phủ toàn Nga, hiện đang ở Pari, đã yêu cầu khối Đồng minh nhượng Côn-xtan-ti-nô-pôn và
vùng eo bể cho nước Nga, viện cớ rằng nước Nga tham chiến chỉ
vì mục đích chiếm lấy các lãnh thổ đó; nhưng về cái yêu cầu
ngây thơ của hắn, thì dĩ nhiên người ta trả lời rằng chỉ có thể
chấp thuận điều đó đối với nước Nga hùng mạnh cũ mà thôi.
Để lừa gạt nhân dân, bọn đế quốc Pháp đã định làm lễ
chiến thắng nước Đức vào ngày 14 tháng Bảy là ngày kỷ niệm
việc chiếm ngục Ba-xti34. Nhưng công nhân Pháp không mắc
lừa; và ngày 14 tháng Bảy, công nhân viên các tiệm cà-phê và
tiệm ăn đều bãi công: ngày hôm đó, theo thường lệ đáng lẽ
đông đảo nhân dân đã đổ ra chơi và khiêu vũ ở ngoài đường
phố, nhưng các tiệm cà-phê và tiệm ăn đều đóng cửa cả, thế là
ngày hội đó không thành. Công nhân Anh, Pháp và ý quyết
định tổng bãi công35 ngày 21 tháng Bảy, - và người ta có thể
nói rằng hòa ước Véc-xây, đối với Anh và Pháp, sẽ kết thúc
bằng thất bại của bọn tư bản và thắng lợi của giai cấp vô sản,
y hệt hòa ước Brét đối với Đức vậy. Những thất bại trong
chiến dịch thứ nhất của khối Đồng minh ở miền Nam nước
Nga và những thất bại trong chiến dịch thứ hai của nó ở Xi-biri, chính cũng là một dấu hiệu của phong trào đó của giai cấp
vô sản phương Tây. Những thất bại đó chứng tỏ rằng giai cấp
vô sản phương Tây ủng hộ chúng ta.
Ngay cả nông dân Xi-bi-ri và U-cra-i-na, trước kia đi theo
Côn-tsắc và Đê-ni-kin, thì ngày nay, sau những sự nhũng lạm
của chúng, những việc cướp phá quy mô, những hành vi bạo lực,
họ đã quay trở lại chống bọn chúng. Ngày nay rõ ràng là Côntsắc đã bị đánh bại và việc chiến thắng Đê-ni-kin không còn xa
nữa; chiến thắng này cũng sẽ kết thúc bằng thắng lợi của giai cấp
vô sản ở phương Tây, vì ở đó đâu đâu phong trào công nhân
cũng có tính chất bôn-sê-vích; lúc đầu, nước Nga với Chính
quyền xô-viết của nó bị cô lập, nhưng rồi sau, nước Hung-ga-
V. I. Lê-nin
ri xô-viết36 đã đi theo gót nước Nga; rồi đây chúng ta sẽ thấy
việc chuyển chính quyền vào tay các Xô-viết sẽ được thực hiện
ở Đức; và cái ngày mà toàn thể châu Âu liên hợp thành một
nước Cộng hòa xô-viết duy nhất sẽ không còn xa nữa, nước
Cộng hòa xô-viết đó sẽ đập tan sự thống trị của bọn tư bản trên
toàn thế giới. (Vỗ tay hồi lâu.)
Đăng ngày 17 tháng Bảy 1919
trên báo Tin tức buổi chiều của
Xô-viết Mát-xcơ-va, số 293
Theo đúng bản in trên báo, có đối
chiếu với bản đánh máy biên bản
Chỉ thị gửi ban thư ký
hội đồng bộ trưởng dân ủy
19. VII. 1919.
Việc thông qua chỉ thị cho phép gửi lương thực từ quân đội37
về bị để trì trệ là một biểu hiện quan liêu rất đáng phẫn nộ và
không thể dung thứ được.
Cần phải xác định những người có lỗi và nói chung phải
truy xét chính xác trường hợp này để, một là quy được trách
nhiệm, hai là - và đây là điều chủ yếu - để thi hành những biện
pháp thực tế nhằm làm sao cho hiện tượng tương tự không thể
tái diễn được nữa.
Vì vậy, tôi đề nghị các cơ quan có nêu tên dưới đây phải
chăm lo cho luật lệ về chuyển gửi lương thực được chấp hành
nhanh chóng nhất, nghĩa là nhanh chóng làm cho luật này thực
tức khắc truy cứu một cách nghiêm chỉnh và chính xác nhất,
bằng cách thu thập tất cả những tài liệu và thẩm vấn tất cả
những cá nhân có liên quan đến những nguyên nhân của tệ
quan liêu này,
và trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy vào ngày thứ ba bản
báo cáo của mình cùng với những đề nghị về các biện pháp
thực tế để loại trừ tệ quan liêu.
Các cơ quan sau đây có nhiệm vụ thi hành chỉ thị này:
Ban thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng quốc
ủy ban quân lương trung ương
V. I. Lê-nin
Bộ dân ủy lương thực
Bộ dân ủy quân sự
Bộ dân ủy bưu điện
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Trả lời các câu hỏi
của một nhà báo Mỹ 3 8
Tôi trả lời năm vấn đề mà người ta đã hỏi tôi, với điều kiện
là người ta phải thực hiện lời cam kết trên giấy tờ rằng những
câu trả lời của tôi phải được đăng toàn văn trên hơn một trăm
tờ báo ở nước Mỹ.
1. Cương lĩnh của Chính phủ xô-viết không phải là một
cương lĩnh cải lương, mà là một cương lĩnh cách mạng. Cải
lương là những nhượng bộ do giai cấp thống trị đưa ra trong
khi nó vẫn còn nắm chính quyền. Cách mạng là lật đổ giai
cấp thống trị. Vì thế, các cương lĩnh cải lương thường bao
gồm nhiều điểm cục bộ. Cương lĩnh cách mạng của chúng
tôi, nói cho đúng ra, chỉ có một điểm chung: lật đổ ách của
bọn địa chủ và tư bản, lật đổ chính quyền của chúng, giải
phóng quần chúng lao động khỏi ách của bọn bóc lột đó.
Chúng tôi không bao giờ thay đổi cương lĩnh đó. Những biện
pháp cục bộ nhằm thực hiện cương lĩnh đó thì thường thay
đổi; phải viết cả một cuốn sách mới kê ra được hết các biện
pháp đó. Tôi chỉ nêu lên rằng một điểm chung khác trong
cương lĩnh của chính phủ chúng tôi chắc chắn đã gây ra
nhiều thay đổi nhất về những biện pháp cục bộ. Đó là: việc
đập tan sự phản kháng của bọn bóc lột. Sau cách mạng ngày
25 tháng Mười (7 tháng Mười một) 1917, chúng tôi thậm chí
cũng không đóng cửa những tờ báo tư sản, và khi ấy không
có vấn đề khủng bố. Chúng tôi đã trả lại tự do không những
cho nhiều bộ trưởng của Kê-ren-xki mà cả cho Cra-xnốp là kẻ đã
V. I. Lê-nin
Trả lời các câu hỏi của một nhà báo Mỹ
đánh lại chúng tôi nữa. Chỉ sau khi bọn bóc lột, nghĩa là bọn
tư bản, bắt đầu phản kháng lại, chúng tôi mới chủ trương
đập tan sự phản kháng của chúng một cách có hệ thống,
thậm chí chúng tôi dùng cả biện pháp khủng bố nữa. Đó là
cách đối phó của giai cấp vô sản đối với những hành vi của
giai cấp tư sản, chẳng hạn như âm mưu với bọn tư bản Đức,
Anh, Nhật, Mỹ, Pháp nhằm lập lại chính quyền của bọn bóc
lột ở Nga, mua chuộc đoàn quân Tiệp-khắc bằng tiền bạc của
Anh - Pháp, mua chuộc Man-néc-hem, Đê-ni-kin và nhiều
tên khác bằng tiền bạc của Đức và của Pháp, v. v.. Một trong
những âm mưu mới đây đã dẫn đến một sự thay đổi, và nói
cho đúng hơn, đến một sự tăng cường khủng bố đối với giai
cấp tư sản ở Pê-tơ-rô-grát, là âm mưu của giai cấp tư sản câu
kết với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích
nhằm dâng Pê-tơ-rô-grát, là việc bọn sĩ quan phiến loạn
chiếm pháo đài Cra-xnai-a Goóc-ca, việc bọn tư bản Anh và
Pháp mua chuộc các nhân viên sứ quán Thụy-sĩ và nhiều
viên chức Nga, v. v..
2. Hoạt động của nước Cộng hòa xô-viết chúng tôi ở ápga-ni-xtan, ấn-độ và các nước hồi giáo khác ở ngoài nước Nga
cũng y hệt hoạt động của chúng tôi trong một số lớn những
người hồi giáo và các dân tộc khác không phải Nga ở trong
nước Nga. Thí dụ, chúng tôi đã để cho dân tộc Ba-ski-ri-a
thành lập một nước cộng hòa tự trị trong nội bộ nước Nga;
chúng tôi hết sức giúp cho sự phát triển tự do và độc lập của
tất cả các dân tộc, sự phát triển và truyền bá sách báo bằng
tiếng nói của tất cả các dân tộc, chúng tôi cho dịch và phổ biến
Hiến pháp xô-viết của nước chúng tôi, một hiến pháp chẳng
may đã làm cho hơn tỷ người thuộc các dân tộc thuộc địa bị
nô dịch, bị áp bức, bị tước hết mọi quyền lợi, được hài lòng
hơn là các hiến pháp của phương Tây và Mỹ ở các nước dân
chủ tư sản, là thứ hiến pháp củng cố quyền tư hữu về ruộng
đất và tư bản, nghĩa là củng cố ách thống trị của một nhúm
bọn tư bản văn minh đối với nhân dân lao động trong chính
nước chúng và với hàng trăm triệu dân cư các thuộc địa ở
châu á, châu Phi, v. v..
3. Đối với nước Mỹ và nước Nhật, mục tiêu chính trị của
chúng tôi trước hết là nhằm đánh lui cuộc xâm lược vô sỉ, đầy
tội lỗi, có tính chất ăn cướp của họ vào nước Nga, cuộc xâm
lược chỉ làm giàu cho bọn tư bản Mỹ, Nhật mà thôi. Chúng tôi
đã nhiều lần trịnh trọng đề nghị giảng hòa với hai nước ấy,
nhưng họ không thèm trả lời và tiếp tục tác chiến với chúng tôi,
viện trợ cho Đê-ni-kin và Côn-tsắc, cướp bóc Muốc-man-xcơ và
ác-khan-ghen-xcơ, tàn phá và làm cho điêu tàn đặc biệt là miền
Đông Xi-bi-ri, nơi mà nông dân Nga đang anh dũng chống lại
bọn tư bản ăn cướp Nhật và Bắc Mỹ.
Đối với tất cả các dân tộc, kể cả dân tộc Mỹ và Nhật, chúng
tôi chỉ có một mục tiêu kinh tế và chính trị duy nhất về sau này,
đó là liên minh anh em với công nhân và nhân dân lao động ở
tất cả các nước, không trừ một nước nào.
4. Chúng tôi đã nhiều lần trình bày rõ ràng và chính xác trên
giấy tờ về những điều kiện mà chúng tôi sẵn sàng giảng hòa với
Côn-tsắc, Đê-ni-kin và Man-néc-hem, chẳng hạn như chúng tôi
đã trình bày với Bun-lít, người đã nhân danh chính phủ Mỹ39
tiến hành đàm phán với chúng tôi (và riêng với tôi ở Mát-xcơva), hay trong thư gửi cho Nan-xen40, v.v.. Nếu chính phủ Mỹ
và chính phủ các nước khác không dám công bố toàn văn
những văn kiện đó và giấu không cho nhân dân biết sự thật, thì
đó không phải là lỗi ở chúng tôi. Tôi chỉ xin nhắc lại điều kiện
chủ yếu của chúng tôi: chúng tôi sẵn sàng hoàn lại tất cả các
món nợ cho nước Pháp và các nước khác, với điều kiện là hòa
ước phải là một hòa ước thực sự, chứ không phải chỉ là một hòa
ước trên lời nói, nghĩa là nó phải được ký kết và được các chính
phủ Anh, Pháp, Mỹ, Nhật và ý chính thức phê chuẩn, vì Đê-nikin, Côn-tsắc, Man-néc-hem, v. v. chỉ là những con bài trong tay
các chính phủ đó mà thôi.
5. Tôi muốn trước hết đưa ra cho dư luận công chúng Mỹ
biết những điều sau đây:
So với chế độ phong kiến, chế độ tư bản là một bước tiến có
một ý nghĩa lịch sử thế giới trên con đường tự do, bình
V. I. Lê-nin
Trả lời các câu hỏi của một nhà báo Mỹ
đẳng, dân chủ, văn minh. Tuy thế, chế độ tư bản trước sau
vẫn là chế độ nô lệ làm thuê, chế độ mà trong đó một nhúm
nhỏ bọn chủ nô hiện đại (moderne), tức là bọn địa chủ và
bọn tư bản, đang nô dịch hàng triệu nhân dân lao động, công
nhân và nông dân. So với chế độ phong kiến, nền dân chủ tư
sản đã thay đổi hình thức nô dịch kinh tế đó, nó đã đem lại
cho sự nô dịch này một bộ mã đặc biệt hào nhoáng, nhưng lại
chẳng thay đổi và cũng không thể thay đổi được thực chất của
sự nô dịch đó. Chủ nghĩa tư bản và nền dân chủ tư sản là chế
độ nô lệ làm thuê.
Những tiến bộ vô cùng lớn lao về mặt kỹ thuật nói chung, và
nhất là trong các phương tiện giao thông, sự phát triển phi
thường của tư bản và ngân hàng đã đưa chủ nghĩa tư bản tới
trình độ chín muồi và thậm chí tới chỗ thối nát. Nó đã sống quá
thời của nó. Nó đã trở thành cái trở ngại phản động nhất cho sự
phát triển của loài người. Nó quy lại thành quyền lực vạn năng
của một nhúm tỷ phú và triệu phú, đang xô đẩy các dân tộc vào
một cuộc chém giết để giải quyết vấn đề nhóm tham tàn nào,
nhóm Đức hay nhóm Anh - Pháp, sẽ giành được chiến lợi phẩm
đế quốc, giành được sự thống trị các thuộc địa, những khu vực
ảnh hưởng về tài chính hoặc những quyền ủy trị, v. v..
Chính vì mục đích đó, và chỉ vì mục đích đó, mà trong chiến
tranh 1914 - 1918, hàng chục triệu người đã bị giết và bị tàn phế.
Cái chân lý đó thâm nhập vào quần chúng lao động ở tất cả các
nước một cách mạnh mẽ và nhanh chóng không gì ngăn cản
nổi, nhất là vì ở khắp mọi nơi chiến tranh đã tàn phá một cách
ghê gớm chưa từng thấy, và đâu đâu, ngay cả trong các nước
chiến thắng, người ta cũng đều phải trả lợi tức về các món nợ
chiến tranh. Lợi tức đó là gì? Đó là món cống vật lên tới hàng tỷ
phải nộp cho các ngài triệu phú vì chúng đã tỏ ra vô cùng hào
hiệp mà cho phép hàng chục triệu công nhân và nông dân bắn
giết lẫn nhau và làm cho nhau bị tàn phế, nhằm giải quyết vấn
đề phân chia lợi nhuận giữa bọn tư bản.
Chủ nghĩa tư bản nhất định sẽ phá sản. ý thức cách mạng
của quần chúng đang lớn lên ở khắp mọi nơi. Hàng nghìn dấu
hiệu chứng minh cho điều đó. Một trong số những dấu hiệu
không trọng yếu lắm, nhưng lại rất rõ ràng đối với người phi-lixtanh, là: những cuốn tiểu thuyết của Hăng-ri Bác-buýt-xơ (Le
feu và Clarté); ông này khi đi ra mặt trận lại là một người
tiểu tư sản và phi-li-xtanh ôn hòa nhất, bình thường nhất,
ngoan ngoãn nhất.
Bọn tư bản, giai cấp tư sản, giỏi lắm thì có thể làm trì hoãn
thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở nước này hay nước kia bằng
cách giết hại thêm hàng chục vạn công nhân và nông dân.
Nhưng chúng không thể cứu nổi chủ nghĩa tư bản. Cộng hòa
xô-viết đã thay thế chủ nghĩa tư bản, nó đem lại chính quyền
cho nhân dân lao động và chỉ cho nhân dân lao động thôi; nó
giao cho giai cấp vô sản nhiệm vụ lãnh đạo sự nghiệp giải
phóng nhân dân lao động, nó xóa bỏ quyền tư hữu về ruộng
đất, công xưởng và các tư liệu sản xuất khác, vì quyền tư hữu
đó là nguyên nhân của tình trạng một số ít người bóc lột một số
đông người, nguyên nhân của nạn nghèo khổ của quần chúng,
nguyên nhân của những cuộc chiến tranh có tính chất ăn cướp
giữa các dân tộc, những cuộc chiến tranh chỉ làm giàu cho bọn
tư bản mà thôi.
Thắng lợi của Cộng hòa xô-viết quốc tế được đảm bảo.
Cuối cùng xin nêu lên một nhận xét nhỏ: giai cấp tư sản Mỹ
lừa bịp nhân dân bằng cách khoe khoang rằng trong nước họ có
tự do, bình đẳng, dân chủ. Nhưng cả giai cấp tư sản đó lẫn bất
cứ giai cấp tư sản nào khác trên thế giới, bất cứ chính phủ nào
trên thế giới cũng không thể nhận, không dám nhận thi đua với
chính phủ nước chúng tôi trên cơ sở tự do, bình đẳng, dân chủ
thực sự: chẳng hạn, ký một hiệp định đảm bảo cho chính phủ
nước chúng tôi và bất cứ chính phủ nào khác, được tự do trao
đổi... những cuốn sách nhỏ do chính phủ xuất bản bằng bất cứ
tiếng nào, trong đó có in văn bản những luật pháp và hiến pháp
trong nước, kèm theo lời thuyết minh làm nổi bật tính ưu việt
của hiến pháp đó.
V. I. Lê-nin
Không một chính phủ tư sản nào trên thế giới dám ký với
chúng tôi một hiệp định như thế, một hiệp định hòa bình, tự
do, bình đẳng, dân chủ, phù hợp với các nước văn minh.
Tại sao thế? Vì tất cả các chính phủ, trừ những chính phủ xôviết, đều tồn tại nhờ áp bức và lừa bịp quần chúng. Nhưng cuộc
đại chiến 1914 - 1918 đã đánh tan sự lừa bịp to lớn đó rồi.
Ngày 20 tháng Bảy 1919.
Sự thật, số 162,
ngày 25 tháng Bảy 1919
Theo đúng bản in trên báo Sự
thật, có đối chiếu với bản sao
Diễn văn về tình hình lương thực
và quân sự đọc tại hội nghị
Mát-xcơ-va của các ủy ban
công xưởng và nhà máy, các
đại diện của công đoàn, các đại
biểu của hợp tác xã công nhân
trung ương Mát-xcơ-va và của
hội đồng hội hợp tác 4 1
ngày 30 tháng Bảy 1919
(Vỗ tay). Thưa các đồng chí, tôi xin trình bày vắn tắt với các
đồng chí về tình hình lương thực và quân sự của chúng ta. Tôi
hy vọng rằng các đồng chí biết rõ những sự việc chủ yếu về vấn
đề này và tôi chỉ còn có nhiệm vụ làm sáng tỏ ý nghĩa của
những sự việc đó thôi.
Cũng như mùa hè năm ngoái, chúng ta đang trải qua
một thời kỳ gay go, nhất là về phương diện lương thực,
đúng vào lúc mà các đồng chí còn phải giải quyết những
vấn đề hợp tác xã. Các đồng chí đều biết rằng so với năm
ngoái, năm nay chúng ta đã có một thành tích rất lớn về
mặt công tác lương thực. Trong các ngành hoạt động khác
của Chính quyền xô-viết, người ta khó lòng mà đánh giá
được một cách cũng chính xác như thế những thành tích đã
đạt được. Trong năm đầu của Chính quyền xô-viết, mà một
phần lại bao gồm thời kỳ cuối cùng của chế độ Kê-ren-xki,
nhà nước chỉ dự trữ được tất cả có 30 triệu pút lúa mì. Năm
sau, chúng ta đã có hơn 107 triệu pút, mặc dù về mặt quân
sự và về tiếp xúc với những vùng có lúa mì nhiều nhất, trong
năm thứ hai này chúng ta đã lâm vào một tình thế hết sức
V. I. Lê-nin
Diễn văn về tình hình lương thực và quân sự...
khó khăn, vì không những miền Xi-bi-ri mà cả vùng U-cra-i-na
và một phần lớn miền cực Nam nữa, đã bị chiếm cứ. Mặc dù
thế, chúng ta cũng tăng được số lúa mì dự trữ lên gấp ba, như
các đồng chí đã thấy. Đứng về mặt công tác lương thực mà nói,
thì đó là một thành tích lớn, nhưng đứng về mặt cung cấp lúa
mì cho những vùng phi nông nghiệp mà nói, thì thành tích đó
không đáng kể, vì khi điều tra tỉ mỉ về tình hình ăn uống
của dân cư phi nông nghiệp và đặc biệt là của công nhân
thành thị, thì thấy rằng trong mùa xuân và mùa hè năm
nay, công nhân thành thị chỉ được Bộ dân ủy lương thực
cấp phát cho có gần một nửa số lương thực của mình, còn
hơn nửa kia thì anh ta phải mua ở chợ đen, ở Xu-kha-répca, ở bọn đầu cơ; tiền anh ta bỏ ra mua nửa thứ nhất chiếm
một phần mười tổng số chi về lương thực của anh ta, và nửa
thứ hai chiếm chín phần mười còn lại. Tất nhiên là như thế,
các ngài đầu cơ bắt công nhân phải trả một giá chín lần cao
hơn giá của nhà nước. Căn cứ vào những tài liệu chính xác
đó về tình hình lương thực của chúng ta, phải nói rằng
chúng ta vẫn còn đứng một chân trong chế độ tư bản cũ,
rằng chúng ta chỉ mới thoát ra khỏi một nửa cái vết xe cũ,
cái vũng bùn đầu cơ để đi vào con đường dự trữ lúa mì,
thực sự xã hội chủ nghĩa, con đường mà trong đó lúa mì
không còn là hàng hóa nữa, không còn là đối tượng đầu cơ,
không còn là đối tượng và lý do để cãi lộn, để đấu tranh và
để bần cùng hóa nhiều người nữa. Như các đồng chí đã thấy,
so với những cái cần thiết để thỏa mãn nhu cầu của công
nhân và dân cư phi nông nghiệp thì ta chỉ mới làm được rất
ít; nhưng nếu ta nghĩ đến những điều kiện làm việc gian khổ
của chúng ta trong thời nội chiến, vào lúc mà một số rất lớn
những vựa thóc phong phú nhất không nằm trong tay chúng
ta, thì ta có thể thấy được rằng bộ máy phụ trách công tác
lương thực của chúng ta đã được tổ chức nhanh chóng lạ
thường. Tôi nghĩ rằng tất cả các đồng chí đều đồng ý với tôi
rằng, về mặt đó, nhiệm vụ tổ chức, nhiệm vụ thu mua lúa mì
của quần chúng nông dân bằng phương thức không phải là
của tư bản, là một nhiệm vụ khó khăn không thể tưởng tượng
được mà không một sự thay đổi cơ quan nào (chứ không nói
gì đến một sự thay đổi chính phủ) có thể giải quyết nổi; vì
nhiệm vụ đó đòi hỏi phải cải tạo tổ chức, cải tạo những cơ sở
của sinh hoạt nông nghiệp đã được thiết lập từ hàng trăm
năm nay, nếu không phải là từ hàng nghìn năm nay. Nếu
trong thời bình, chúng ta có năm năm, chẳng hạn, để thiết
lập một bộ máy tổ chức có khả năng tập trung vào tay nhà
nước toàn bộ số lúa tịch thu của bọn đầu cơ, thì chúng ta sẽ
nói rằng một cuộc cải tạo xã hội và kinh tế nhanh chóng đến
như thế là một chuyện phi thường và chưa từng có. Trong
vòng không đầy hai năm mà chúng ta đã hoàn thành được
một nửa nhiệm vụ trên, thì đó đã là một kết quả rất lớn rồi.
Điều đó chứng tỏ hiển nhiên rằng, về vấn đề lương thực, một
vấn đề hết sức gian khổ và khó khăn, Chính quyền xô-viết đã
có một đường lối đúng đắn và đang đi đúng đường. Dù sao,
người ta cũng có thể nói rằng Chính quyền xô-viết đã hết sức
dứt khoát quyết tâm đi theo con đường duy nhất đó và
không hề bị lung lay bởi những do dự, những hoài nghi,
những lời phê phán và đôi khi cả sự tuyệt vọng nữa, mà
chúng ta đang thấy chung quanh chúng ta. Nếu đôi khi có
các đại biểu nào đó của những vùng bị đói rơi vào tình trạng
tuyệt vọng sâu sắc nhất và đau khổ nhất, thì cũng chẳng có
gì là lạ. Điều đó chẳng có gì là lạ vì những con số chung mà
tôi đã dẫn chứng ở trên về tình hình cung cấp lương thực cho
công nhân các vùng phi nông nghiệp và công nhân thành thị,
đều chỉ rõ rằng một nửa số công nhân đó phụ thuộc vào bọn
đầu cơ, vào ngẫu nhiên, v. v..
Các đồng chí đều biết rằng, nạn đầu cơ ở nước ta đã có tính
chất một cuộc đấu tranh kịch liệt nhất; kẻ nào đem được thực
phẩm ra thị trường đầu cơ đều cứa cổ nhân dân một cách vô sỉ.
Chẳng có gì là lạ nếu chúng ta thấy những người thất bại trong
cuộc đấu tranh gay gắt đó giữa bọn đầu cơ và những người đói
khát, rơi vào tình trạng tuyệt vọng. Tất nhiên, khi mà ngành vận
tải đường sắt còn yếu ớt, khi mà tại các vùng sản xuất lúa mì
nhiều nhất, chúng ta nhận thấy có hiện tượng như hiện tượng
đang xảy ra ở U-cra-i-na, nơi mà người ta không thể thiết lập
V. I. Lê-nin
Diễn văn về tình hình lương thực và quân sự...
được một bộ máy nào cả, nơi mà cho tới nay những tàn dư của
lề lối du kích còn làm tê liệt mọi công tác tổ chức, nơi mà nhân
dân còn chưa thanh toán được lề lối du kích, - thì tất cả điều đó
đều hoàn toàn có lợi cho Đê-ni-kin, khiến nó thu được ở đấy
những thắng lợi hết sức dễ dàng; điều đó ngăn cản không cho
chúng ta lợi dụng những thị trường có nhiều lúa mì nhất và có
những dự trữ lúa mì có thể gỡ chúng ta ra khỏi tình hình khó
khăn một cách dễ dàng. Tôi nói rằng, trong tình hình như thế,
sự tuyệt vọng của những người thất bại đặc biệt nặng nề trong
cuộc đấu tranh giành lấy lúa mì, không có gì đáng ngạc nhiên
cả. Nếu chúng ta xét toàn bộ sự phát triển của công tác xô-viết,
không phải trên những trường hợp lẻ tẻ, mà là trên toàn bộ, nếu
chúng ta so sánh cái mà Chính quyền xô-viết đã cung cấp với
cái mà thị trường tự do đã cung cấp, thì chúng ta phải nói rằng
một nửa số lương thực hiện nằm trong tay bọn đầu cơ vẫn còn
là nguồn áp bức khủng khiếp và nguồn làm giàu hết sức kịch
liệt, ghê gớm, không gì ngăn giữ nổi, của bọn đầu cơ; nhất là
khi một bên là những người đói và một bên là những kẻ có
phương tiện làm giàu, thì đó lại là nguồn gốc của tình trạng suy
đồi đến tột độ.
Và rõ ràng là những người không thể nắm vững được
quá trình đó và hiểu được đầu đuôi, đáng lẽ phải suy nghĩ
đến biện pháp hoàn thành nhiệm vụ mới đó trong cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa tư bản, nhiệm vụ tổ chức thu mua
lúa mì theo một giá ổn định căn cứ vào lòng tín nhiệm đối
với nhà nước công nhân, đáng lẽ phải suy nghĩ tới điều đó,
thì họ lại luôn luôn nói với chúng ta rằng: Xem đấy, nếu
công nhân tiêu chín phần mười số chi của họ ở Xu-kha-répca, thì điều đó chứng tỏ rằng các anh chỉ sống được là nhờ
vào bọn buôn bán chợ đen và bọn đầu cơ. Vì thế các anh
phải thích ứng với tình hình đó. Lập luận đó đôi khi lại là
của những người tự cho mình là thông minh, tự nghĩ là mình
rất am hiểu các sự biến. Thực ra, họ chỉ là những người nguỵ
biện. Kinh nghiệm cách mạng chứng minh rằng thay đổi
hình thức của chính phủ là một việc không khó, rằng ta
có thể tiêu diệt giai cấp thống trị của bọn địa chủ và tư bản trong
một thời gian ngắn, và thậm chí trong vài tuần lễ nếu cách mạng
phát triển thuận lợi, nhưng việc cải biến những điều kiện căn bản
của đời sống kinh tế, việc đấu tranh chống những tập quán đã ăn
sâu từ hàng trăm, hàng nghìn năm trong nếp nghĩ của mỗi người
tiểu chủ, là những việc, sau khi đã hoàn toàn đánh đổ giai cấp
bóc lột, còn đòi hỏi một công tác tổ chức kiên trì trong nhiều
năm. Và khi có kẻ bảo chúng ta: các anh hãy xem, Xu-kha-rép-ca
làm ăn thịnh vượng biết chừng nào bên cạnh các anh, Chính
quyền xô-viết đang phụ thuộc vào Xu-kha-rép-ca đấy, thì chúng
ta trả lời: các anh lấy thế làm lạ ư? Dễ thường các anh cho là
trong tình hình nước Nga bị tách khỏi những vùng nông nghiệp
giàu có nhất, vấn đề đó có thể giải quyết được trong không đầy
hai năm chăng? Những kẻ đưa ra nhiều lời phản đối nhất về
phương diện nguyên tắc, và thậm chí đôi khi còn quả quyết rằng
họ nói theo quan điểm chủ nghĩa xã hội, - nhưng cầu Chúa hãy
miễn cho chúng tôi cái thứ chủ nghĩa xã hội đó! - những kẻ ấy
đều chê các người bôn-sê-vích là không tưởng và phiêu lưu, vì
các người bôn-sê-vích đã nói: có thể và cần phải dùng con đường
cách mạng để đập tan không những chế độ quân chủ và chế độ
chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, mà cả giai cấp tư bản và những
hậu quả của cuộc chiến tranh đế quốc cũ nữa, nhằm dọn đường
cho công tác tổ chức, công tác này tất nhiên buộc chúng ta phải
dự kiến một thời gian thống trị lâu dài của giai cấp công nhân là
giai cấp duy nhất có khả năng lôi cuốn quảng đại quần chúng
nông dân. Những kẻ chê chúng ta là không tưởng vì chúng ta
cho là có thể dùng con đường cách mạng để đập tan giai cấp địa
chủ và tư bản, thì chính họ lại đề ra cho chúng ta một nhiệm vụ
không tưởng là: giữa lúc cuộc nội chiến đang bó chặt tay chúng
ta, mà lại phải giải quyết trong một thời hạn mà không một lực
lượng nào trên thế giới có thể giải quyết nổi, những vấn đề về tổ
chức của chế độ xã hội chủ nghĩa mới và của cuộc đấu tranh
chống những tập quán cũ mà không một sự thay đổi cơ cấu nào
có thể phá hủy được.
V. I. Lê-nin
Diễn văn về tình hình lương thực và quân sự...
Đúng thế, chính sách lương thực chứng minh hết sức rõ
ràng rằng cuộc đấu tranh của chủ nghĩa xã hội chống chủ
nghĩa tư bản, dưới hình thức cuối cùng của nó, đang diễn ra
chính trong khu vực đó, nơi mà không những chỉ cần phá hủy
những cơ cấu cũ, bọn địa chủ và bọn tư bản mà thôi, mà còn
cần phải phá hủy tất cả những tập quán do chủ nghĩa tư bản
đã nuôi dưỡng, phá hủy những điều kiện kinh tế của hàng
triệu người tiểu chủ nữa. Phải làm thế nào cho lý trí của họ
chiến thắng thiên kiến của họ. Mọi người nông dân giác ngộ
đôi chút đều thừa nhận rằng trong lúc nhân dân bị đói, mà lúa
mì lại được mua bán tự do, lại được bán ở thị trường tự do, thì
việc đó có nghĩa là một cuộc đấu tranh giữa người với người,
là bọn đầu cơ được làm giàu và quần chúng nhân dân phải
chịu nạn đói kém. Nhưng nhận thức như thế vẫn chưa đủ, vì
tất cả những thiên kiến, tất cả những tập quán của người nông
dân đều bảo anh ta rằng bán lúa mì cho bọn đầu cơ lấy vài
trăm rúp còn lợi hơn là bán lúa mì cho nhà nước lấy vài chục
rúp bằng giấy, số tiền mà vào lúc này anh ta không thể đem ra
đổi lấy hàng hóa được. Chúng ta nói với anh ta rằng: nếu đất
nước bị tàn phá, nếu thiếu nhiên liệu và các công xưởng
ngừng việc, thì anh nông dân, anh phải giúp đỡ nhà nước công
nhân và bán chịu lúa mì của anh cho nhà nước. Giấy bạc mà
người ta giao cho anh để đổi lấy lúa mì chứng nhận rằng anh
đã cho nhà nước vay. Nếu anh, nông dân, anh bán chịu cho nhà
nước, anh giao lúa mì cho nhà nước, thì công nhân sẽ có thể
khôi phục lại được công nghiệp. Không có cách nào khác để
khôi phục nền công nghiệp trong một nước bị tàn phá vì bốn
năm chiến tranh đế quốc và hai năm nội chiến! Bất cứ anh nông
dân nào am hiểu chút ít và đã thoát khỏi tình trạng ngu dốt có
tính chất nguyên thủy của anh mu-gích, cũng sẽ thừa nhận là
không có lối thoát nào khác cả. Nhưng anh nông dân giác ngộ
mà người ta sẽ thuyết phục được nếu người ta dùng lời lẽ nhân
đạo nói với họ, là một chuyện, còn những thiên kiến của hàng
triệu nông dân đã từng sống suốt đời dưới chế độ tư bản và coi
quyền tư hữu về lúa mì là một việc hoàn toàn chính đáng, chưa
từng sống dưới chế độ mới và chưa tín nhiệm nó, thì đó lại là
một chuyện khác. Vì thế, chúng ta nói rằng cuộc đấu tranh
gay gắt nhất của chủ nghĩa xã hội chống chủ nghĩa tư bản
đang diễn ra trong lĩnh vực lương thực, trên thực tế chứ không
phải trên lời nói, đang diễn ra chính trong lĩnh vực đó, chứ
không phải trong lĩnh vực thượng tầng kiến thiết nhà nước.
Cải tạo thượng tầng đó là một việc dễ, và ý nghĩa của cuộc cải
tạo đó không lớn lắm. Còn như trong lĩnh vực lương thực, thì
tinh thần giác ngộ của nhân dân lao động và của đội tiên
phong của họ, là giai cấp công nhân, đang tiến hành một cuộc
đấu tranh cuối cùng và quyết định chống những thiên kiến,
chống tình trạng phân tán và chia năm xẻ bảy trong quần
chúng nông dân. Khi những kẻ ủng hộ chủ nghĩa tư bản - dù
họ tự xưng là đại biểu các đảng tư sản hay men-sê-vích hoặc
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cũng thế thôi - nói với chúng ta
rằng: Các anh hãy từ bỏ độc quyền nhà nước đi, từ bỏ việc
thu mua lúa mì bằng cưỡng bức theo giá cố định đi, - thì
chúng ta trả lời họ: Các người men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng thân mến, có thể là các người chân thành
đấy, nhưng các người lại bênh vực chủ nghĩa tư bản, các người
chỉ nói ra những thiên kiến của phái dân chủ tiểu tư sản cũ rích
là phái chẳng thấy cái gì khác ngoài tự do buôn bán cả, nó đứng
ngoài cuộc đấu tranh kịch liệt chống chủ nghĩa tư bản và tưởng
có thể điều hòa được cuộc đấu tranh đó và hiệp thương với
nhau. Chúng ta có đầy đủ kinh nghiệm để biết rằng những đại
biểu của quần chúng lao động chân chính chưa biến thành
những tầng lớp trên, suốt đời bị bọn địa chủ và bọn tư bản bóc
lột, đều hiểu rất rõ rằng đó là một cuộc đấu tranh cuối cùng,
sống mái chống chủ nghĩa tư bản, trong đó không thể cho phép
hòa hoãn được. Họ đều hiểu rằng chính trong lĩnh vực đó,
không thể có một sự nhượng bộ nào cả. Nếu Chính quyền xôviết tạm thời nói, như hồi mùa hè năm ngoái: hãy cho phép
mang theo những gói một pút rưỡi trong vài tuần lễ, thì sau đó
chính quyền đã làm cho bộ máy của mình chạy và bộ máy này
đã cung cấp được nhiều hơn trước. Các đồng chí đều biết rằng
V. I. Lê-nin
Diễn văn về tình hình lương thực và quân sự...
bây giờ cũng lại phải nhượng bộ, hòa hoãn; để cho từng cá
nhân công nhân tự đi mua lấy lương thực trong các ngày nghỉ
phép của họ42. Như thế chúng ta lại càng có khả năng hơn để
bắt tay vào công tác, chúng ta đảm bảo công tác xã hội chủ
nghĩa của chúng ta. Chúng ta tiến hành một cuộc chiến đấu
thực sự chống chủ nghĩa tư bản, và chúng ta nói rằng, dù chủ
nghĩa tư bản buộc chúng ta phải có những nhượng bộ như thế
nào đi nữa, chúng ta cũng vẫn tán thành đấu tranh chống chủ
nghĩa tư bản, chống ách bóc lột. Trong cuộc chiến đấu này,
chúng ta sẽ không khoan nhượng, cũng như chúng ta không
khoan nhượng với Côn-tsắc và Đê-ni-kin, vì cơ sở viện trợ cho
lực lượng của chúng chính là chủ nghĩa tư bản; cơ sở đó không
phải từ trên trời rơi xuống, nó bắt nguồn từ thị trường tự do về
lúa mì và hàng hóa. Chúng ta biết rằng thóc lúa mà được bán tự
do trong nước, thì đó là nguồn gốc chủ yếu của chủ nghĩa tư
bản, là nguyên nhân sụp đổ của tất cả các nước cộng hòa cho tới
nay. Hiện nay đang diễn ra cuộc đấu tranh quyết định và cuối
cùng chống chủ nghĩa tư bản, chống buôn bán tự do, và đối
với chúng ta thì đó là một cuộc chiến đấu cơ bản nhất giữa
chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội. Nếu chúng ta chiến
thắng trong cuộc đấu tranh này, thì sẽ không còn có sự phục
hồi của chủ nghĩa tư bản, của chính quyền cũ, của tất cả
những cái đã tồn tại trước đây. Để cho sự phục hồi đó không
thể xảy ra, thì chỉ cần đấu tranh chống giai cấp tư sản, chống
nạn đầu cơ, chống nền kinh tế nhỏ, cần xóa bỏ cái nguyên tắc
vẫn có trước kia: Ai lo phận nấy, chỉ có Thượng đế mới lo
chung cho tất cả. Cần phải quên đi cái nguyên tắc: mỗi nông
dân chỉ lo lấy phận mình, còn Côn-tsắc thì lo chung cho tất cả.
ở nước ta hiện nay đã có một hình thức mới trong quan hệ qua
lại và trong công cuộc kiến thiết. Cần phải biết rằng chủ nghĩa
xã hội đang tiến bước và, mặc dầu những tàn dư cũ còn đè
nặng lên chúng ta, chúng ta phải nhớ rằng đó chỉ là những mẩu
cũ rích của những tư tưởng cũ rích, vì nông dân phải có một
thái độ hoàn toàn khác đối với những sản phẩm tiêu dùng mà
anh ta sản xuất ra; nếu không có thái độ mới đó, nếu anh ta bán
lúa mì cho công nhân theo giá thị trường tự do, thì nhất định
anh ta sẽ trở thành một tên tư sản và một tên tư hữu; còn
chúng ta yêu cầu lúa mì phải bán theo giá nhà nước quy định,
điều đó sẽ cho phép chúng ta trừ bỏ được chủ nghĩa tư bản.
Thật vậy, vào lúc mà chúng ta phải chịu đựng tất cả gánh
nặng của nạn đói và phải so sánh tình hình hiện nay của
chúng ta với tình hình năm ngoái, chúng ta phải nói rằng tình
hình hiện nay của chúng ta vô cùng tốt hơn nhiều so với năm
ngoái. Đành rằng chúng ta phải chấp nhận một vài nhượng
bộ, nhưng chúng ta luôn luôn có thể trả lời và giải thích
những nhượng bộ đó. Tuy nhiên, mặc dầu trong 20 tháng
Chính quyền xô-viết chúng ta đã làm được nhiều đấy, nhưng
chúng ta còn chưa khắc phục được hết tất cả những khó khăn
của tình hình gian khổ hiện tại.
Chỉ khi nào chúng ta kéo được nông dân ra khỏi chế độ
tư hữu, khi nào chúng ta hướng được họ vào công cuộc
kiến thiết nhà nước của chúng ta, thì chúng ta mới có thể
nói rằng chúng ta đã đi qua được quãng đường gay go của
chúng ta. Nhưng chúng ta không rời bỏ con đường đó,
cũng như không rời bỏ con đường đấu tranh chống Đê-nikin và Côn-tsắc. Trong phe những người tự xưng là xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, chúng ta đã nghe
thấy những lời bàn tán cho rằng đây là một cuộc chiến
tranh tuyệt vọng, nó không có lối thoát và phải dùng mọi
biện pháp để chấm dứt nó; những lời bàn tán đó, đâu đâu
các đồng chí cũng nghe thấy. Đó là những lời bàn tán của
những người chẳng hiểu một tí gì về tình hình thực sự. Họ
cho rằng nội chiến không có lối thoát vì nó gian khổ quá,
nhưng há họ lại không hiểu rằng chính bọn đế quốc ở châu
Âu đã buộc chúng ta phải tiến hành nội chiến, vì chúng sợ
nước Nga xô-viết. Đồng thời chúng giữ lại trong cung điện
của chúng: ngày nay thì Xa-vin-cốp, ngày mai thì Ma-clacốp, ngày kia thì Brê-scốp-xcai-a, không phải để nói
chuyện thân mật với nhau đâu, mà là để nói về cách hợp lý
nhất nhằm đưa vào đây, vào nước chúng ta, binh lính, đại
bác và các loại vũ khí giết người khác, về cách viện trợ
V. I. Lê-nin
Diễn văn về tình hình lương thực và quân sự...
cho mặt trận ác-khan-ghen-xcơ, làm cho mặt trận miền Nam,
mặt trận miền Đông và cả mặt trận Pê-tơ-rô-grát nữa phụ thuộc
vào mặt trận ác-khan-ghen-xcơ. Toàn thể châu Âu, toàn thể
giai cấp tư sản châu Âu đã liên minh với nhau để chống lại
nước Nga xô-viết. Nó đã vô sỉ đến mức đề nghị với chính phủ
Hung-ga-ri một điều ước như sau: Các anh hãy từ bỏ Chính
quyền xô-viết đi, chúng tôi sẽ gửi lúa mì cho các anh. Tôi nghĩ
đề nghị đó sẽ có tác dụng tuyên truyền lớn lao như thế nào ở
Hung-ga-ri khi người ta đọc thấy nó trên các báo chí ở Bu-đapét! Nhưng như thế cũng vẫn còn hơn, đó là cách thành thực và
thẳng thắn hơn mọi lời tiên đoán về đấu tranh cho tự do buôn
bán, v. v.. Như thế tức là nói trắng ra: các anh cần lúa mì, các
anh hãy từ bỏ cái này, cái kia không phù hợp với chúng tôi đi,
rồi chúng tôi sẽ cho các anh lúa mì.
Vì thế, nếu các anh tư bản thân mến cũng đề nghị như
thế với nông dân Nga, thì chúng ta sẽ rất biết ơn họ.
Chúng ta sẽ nói: chúng ta còn thiếu nhân viên cổ động;
hiện nay, Clê-măng-xô, Lô-ít Gioóc-giơ, Uyn-xơn lại đến
giúp chúng ta, họ là những người cổ động rất xuất sắc.
Hiện nay không phải là vấn đề Quốc hội lập hiến, tự do
hội họp, v. v. nữa, mọi cái đã rõ ràng minh bạch. Nhưng
chúng ta sẽ hỏi các ngài tư bản: các anh có rất nhiều món
nợ về chiến tranh, tất cả các va-li của các anh đều đầy ắp
những văn tự nợ, các anh có tới hàng tỷ nợ về chiến tranh,
dễ thường các anh tưởng nhân dân sẽ trả những món nợ
đó chăng? Các anh có rất nhiều súng đạn, đến nỗi các anh
chẳng biết dùng những thứ đó làm gì, và các anh chẳng tìm
được cách nào tốt hơn là dùng những thứ đó để chống lại
công nhân Nga chăng? các anh đã mua được Côn-tsắc, thế
sao các anh không cứu vớt hắn? Thế mà, mới đây các anh
đưa ra một nghị quyết nói rằng Hội quốc liên của khối
Đồng minh thừa nhận chính phủ Côn-tsắc là chính phủ Nga
duy nhất hợp pháp 43. Thế nhưng sau đó, hắn đã chạy trốn.
Tại sao kết cục lại như thế? (Vỗ tay.) Đấy, nhờ có kinh
nghiệm về Côn-tsắc mà chúng ta đánh giá được những lời
hứa hẹn của các lãnh tụ xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-
sê-vích. Chính các lãnh tụ đó là những người khởi xướng ra
cuộc nổi loạn của Côn-tsắc, chính họ là những người nắm chính
quyền ở Xa-ma-ra. Vậy những lời hứa hẹn đó có giá trị như thế
nào? Và phải làm như thế nào đây, nếu những lực lượng mà về
phương diện quân sự chắc chắn là lớn hơn lực lượng chúng ta
một cách không thể tưởng tượng được, - lớn đến nỗi thậm chí
chúng ta cũng không sao so sánh được một cách tương đối, - lại
liên minh với nhau chống lại chúng ta. Đương nhiên giai cấp tư
sản, đại tư sản và tiểu tư sản, sẽ do đấy mà rút ra được một kết
luận, họ sẽ nói với quần chúng mệt mỏi và đói khát: Người ta
đã lôi kéo các anh vào một cuộc nội chiến không có lối thoát.
Nước các anh là một nước kiệt quệ và lạc hậu, thì làm thế nào
mà một nước như vậy có thể đấu tranh chống lại nước Anh,
nước Pháp và nước Mỹ được?. Luận điệu đó, chúng ta luôn
luôn nghe thấy ở chung quanh chúng ta, và từng ngày, từng giờ
những phần tử trí thức tư sản lại phụ họa với những luận điệu
đó. Họ gắng sức chứng minh rằng nội chiến là một việc tuyệt
vọng. Nhưng lịch sử đã trả lời chúng ta. Đó là lịch sử của
chính quyền ở Xi-bi-ri. Chúng ta biết rằng ở đấy có những
nông dân khá giả, họ chưa từng biết chế độ nông nô, và do đó,
họ không thể chịu ơn những người bôn-sê-vích về việc giải
phóng họ khỏi ách địa chủ. Chúng ta biết rằng ở Xi-bi-ri đã tổ
chức được một chính phủ và, để mở đầu, người ta đã gửi đến
đấy những lá cờ đẹp đẽ, do tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
Tséc-nốp hoặc tên men-sê-vích Mai-xki tạo ra, những lá cờ
trên đó có ghi khẩu hiệu: Quốc hội lập hiến, tự do buôn bán.
Này, anh mu-gích ngu ngốc kia ơi, chúng tôi sẽ ghi lên những
lá cờ đó bất cứ điều gì anh muốn, miễn là anh giúp chúng tôi
đánh đổ bọn bôn-sê-vích! Cái chính quyền đó đã đem lại gì? Không phải là Quốc hội lập hiến mà là chế độ chuyên chính
của Côn-tsắc, một chế độ chuyên chính cường bạo nhất, tệ hơn
tất cả những chế độ chuyên chính của các Nga hoàng. Đó có
phải là ngẫu nhiên không? Người ta trả lời chúng ta rằng đó
là một sai lầm. Nhưng, thưa các ngài, trong cuộc đời của
mình, những cá nhân có thể phạm sai lầm ở hành vi này hay
V. I. Lê-nin
Diễn văn về tình hình lương thực và quân sự...
hành vi kia; nhưng ở đây, những phần tử ưu tú nhất của các
ngài, tất cả những nhân vật ưu tú nhất trong đảng các ngài
đều đến giúp đỡ các ngài. Những phần tử trí thức há chẳng
giúp đỡ các ngài đó sao? Và nếu họ không giúp đỡ các ngài mặc dù chúng tôi biết là họ có giúp đỡ đấy - thì các ngài vẫn
được sự viện trợ của những phần tử trí thức ở tất cả các nước
tiên tiến: Pháp, Anh, Mỹ và Nhật. Các ngài có ruộng đất, các
ngài có hạm đội, các ngài có quân đội, các ngài có tiền bạc; thế
tại sao tất cả đều sụp đổ? Do sai lầm của một tên Tséc-nốp
hoặc một tên Mai-xki nào đó chăng? Không đâu! Đó là vì
trong cuộc chiến tranh sống mái này, không thể có một con
đường trung gian, và muốn đứng vững được thì giai cấp tư
sản phải bắn hàng chục và hàng trăm những người có óc sáng
tạo trong giai cấp công nhân. Người ta thấy rõ điều đó trong
sự việc xảy ra ở Phần-lan; ngày nay, tình hình ở Xi-bi-ri lại
chứng minh thêm nữa. Để chứng minh rằng những người bônsê-vích không có những cơ sở vững chắc, bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích đã bắt tay vào việc thiết lập
một chính quyền mới, và chúng đã cùng chính quyền đó trịnh
trọng rơi tuột xuống chính quyền Côn-tsắc. Không, đó không
phải là ngẫu nhiên, trên toàn thế giới thì cũng thế, và nếu tất
cả những lời phát biểu của những người bôn-sê-vích, tất cả
những sách báo của họ - những sách báo mà hiện nay người ta
đang công kích ở tất cả các nước, mà ở đấy người ta coi những
sách bôn-sê-vích là một thứ vi trùng nguy hiểm cho bọn Uynxơn, Clê-măng-xô và Lô-ít Gioóc-giơ đáng thương - nếu tất cả
những thứ đó tiêu tan đi, thì chúng ta sẽ nêu lên Xi-bi-ri, nơi
mà cách đây không lâu, những tên tay sai của bọn đó đã
hoành hành, và chúng ta sẽ nói: tất cả những điều đó có tác
dụng hơn bất cứ một sự cổ động nào! Điều đó chứng tỏ rằng
giữa chuyên chính của giai cấp tư sản và chuyên chính của
giai cấp công nhân không thể có con đường trung gian được.
ý nghĩ đó không những chỉ thâm nhập vào đầu óc quần chúng
công nhân, thậm chí nó còn thâm nhập cả vào đầu óc người
nông dân ít giác ngộ nhất. Các đồng chí biết đấy, nông dân đã
nói: Chúng tôi không muốn có chính phủ bôn-sê-vích, chúng
tôi muốn được tự do buôn bán lúa mì. Các đồng chí đã biết là
ở Xa-ma-ra, nông dân, trung nông, đã đứng về phía giai cấp tư
sản. Vậy hiện nay ai đã tách họ ra khỏi Côn-tsắc? Rõ ràng là
riêng một mình nông dân không thể sáng tạo ra được...1) của họ.
Điều đó đã được toàn bộ lịch sử cách mạng chứng thực, và
những ai đã biết lịch sử đó cũng như lịch sử phong trào xã hội
chủ nghĩa đều hiểu rằng tất cả tình hình phát triển của các đảng
chính trị hồi thế kỷ XIX đều dẫn tới chỗ đó.
Anh nông dân đương nhiên không biết được điều đó. Anh
không nghiên cứu lịch sử chủ nghĩa xã hội, cũng không
nghiên cứu lịch sử cách mạng; nhưng anh tin vào kết luận mà
anh rút ra được từ kinh nghiệm của bản thân anh. Khi anh
nhận thấy rằng sở dĩ những người bôn-sê-vích bắt anh phải
chịu những gánh nặng là cốt để chiến thắng bọn bóc lột, rằng
chính quyền Côn-tsắc đã khôi phục lại những bọn cảnh sát
của chủ nghĩa tư bản, thì anh tự bảo một cách có ý thức: Tôi
tán thành chuyên chính của quần chúng công nhân và tôi
đồng ý đập tan chuyên chính của bọn tư sản quan liêu - anh
gọi chuyên chính của Côn-tsắc là như thế đó, - thiết lập
chuyên chính vô sản, chuyên chính nhân dân. Vụ Côn-tsắc
chứng minh rằng dù nội chiến có dai dẳng, gian khổ và có vẻ
tuyệt vọng đến thế nào đi nữa, nó cũng không phải không có
lối thoát. Nội chiến đưa những quần chúng nhân dân bị cách
biệt nhất với những người bôn-sê-vích, đi đến chỗ thông qua
kinh nghiệm bản thân mình, mà thừa nhận rằng cần phải
đứng về phía Chính quyền xô-viết.
Các đồng chí, đó là tình hình quân sự của chúng ta. Bây giờ,
để kết luận, tôi xin nêu ra một ý kiến về công tác hợp tác xã mà
chúng ta cần phải tiến hành. Một số đồng chí am hiểu hơn tôi
nhiều đã trình bày ý kiến của mình về những nhiệm vụ thực tế
đề ra cho các đồng chí. Tôi xin phép tỏ ý hy vọng rằng nhiệm
Trong bản ghi tốc ký, có một từ không đọc được.
V. I. Lê-nin
Diễn văn về tình hình lương thực và quân sự...
vụ mà các đồng chí phụ trách, nhiệm vụ thiết lập một hợp
tác xã tiêu dùng bao gồm toàn thể quần chúng lao động,
nhiệm vụ hết sức trọng yếu đó sẽ được hoàn thành thắng lợi.
Trong xã hội tư bản, các hợp tác xã nhất định sản sinh ra một
tầng lớp lãnh đạo mà thành phần thì thường gồm những
phần tử bạch vệ. Không phải chỉ ở nước ta mới có tình trạng
ấy, giới lãnh đạo câu kết với Côn-tsắc đã chứng minh điều
đó. Tình hình đó cũng diễn ra cả ở Anh và ở Đức, ở các nước
tư bản. Khi chiến tranh bùng nổ, tầng lớp trên của các hợp
tác xã, quen thói sống nhờ vào vốn liếng tiền bạc, đều đã
chạy sang phía bọn đế quốc.
Không phải là ngẫu nhiên mà trên toàn thế giới, trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc, các nhóm cầm đầu những nghị sĩ xã
hội chủ nghĩa, cầm đầu phong trào xã hội chủ nghĩa, đã hoàn
toàn chạy sang hàng ngũ bọn đế quốc. Chúng đã tưới thêm
dầu vào ngọn lửa chiến tranh, chúng đã chạy vạy để đưa bè
bạn chúng lên cầm đầu cái chính phủ đã sát hại Liếp-nếch và
Lúc-xăm-bua, và chúng đã giúp vào việc bắn giết các lãnh tụ
của giai cấp công nhân. Đó không phải là lỗi của một vài cá
nhân. Đó không phải là tội ác của tên tội phạm khốn nạn này
hay tên tội phạm khốn nạn kia. Đó là hậu quả của việc chủ
nghĩa tư bản đã làm đồi trụy những người đó. Tình hình cũng
diễn ra như thế trên toàn thế giới, và nước Nga không phải là
một nước thần thánh gì, chúng ta không có biện pháp để thoát
khỏi xã hội tư bản bằng cách nào khác, chúng ta cũng phải
tiến hành một cuộc chiến tranh gian khổ chống những bọn
cầm đầu đó. Lúc này đây, lúc mà quần chúng nhân dân đang
chiến đấu, lúc mà quần chúng đang đứng lên đấu tranh chống
mọi nạn đầu cơ, thì cuộc chiến tranh đó vẫn chưa kết thúc
đâu. Những người mà bản thân đã bị bóc lột sẽ không quên sự
bóc lột đó, ngày mà họ nắm lấy việc phân phối trong tay. Có
thể là trong việc đó, chúng ta còn nếm nhiều thất bại. Chúng
ta biết rằng tình trạng ngu muội và vô học hãy còn nhiều,
rằng đây đó sẽ có những sơ hở; chúng ta biết rằng không thể
phút chốc mà thành công được. Nhưng chúng ta, những
người tiến hành công tác xô-viết một cách có ý thức, những công
nhân và nông dân giác ngộ đang kiến thiết nước Nga xã hội chủ
nghĩa, chúng ta sẽ tiến hành cuộc chiến tranh đó. Các đồng chí sẽ
cùng chúng tôi tiến hành cuộc chiến tranh đó, và dù nó có khó
khăn, gian khổ đến đâu đi nữa, thì cuối cùng, thưa các đồng chí,
chúng ta cũng nhất định sẽ toàn thắng. (Vỗ tay.)
Tường thuật trên báo đăng ngày
31 tháng Bảy 1919 trên báo Sự
thật, số 167, và trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, số 167
In toàn văn lần đầu năm 1932
trong V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2 - 3, t. XXIV
Theo đúng bản tốc ký
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga...
Diễn văn đọc tại
đại hội I toàn Nga của
những người làm công tác
giáo dục và công tác văn hóa
xã hội chủ nghĩa 4 4
ngày 31 tháng Bảy 1919
Thưa các đồng chí, tôi rất sung sướng được thay mặt Hội
đồng bộ trưởng dân ủy chào mừng đại hội của các đồng chí.
Trong lĩnh vực giáo dục quốc dân, chúng ta đã phải đương đầu
trong một thời kỳ dài với những khó khăn giống như những khó
khăn mà Chính quyền xô-viết đã thường xuyên vấp phải trong
mọi lĩnh vực công tác và tổ chức. Chúng ta đã thấy rằng những tổ
chức được coi là những tổ chức duy nhất có tính chất quần chúng,
ngay từ ban đầu, đều đặt dưới sự lãnh đạo của những người còn bị
những thiên kiến tư sản ràng buộc lâu dài. Thậm chí chúng ta đã
thấy rằng, vào thời kỳ đầu của Chính quyền xô-viết, hồi tháng
Mười 1917, quân đội đã dồn dập gửi đến Pê-tơ-rô-grát những bản
tuyên bố, trong đó họ không thừa nhận Chính quyền xô-viết, họ
dọa sẽ tiến công Pê-tơ-rô-grát và tỏ tình đoàn kết với các chính phủ
tư sản. Ngay từ thời kỳ đó, chúng ta đã tin chắc rằng những tuyên
bố đó là của các giới lãnh đạo các tổ chức đó, các ủy ban quân đội
hồi đó, tức là những phần tử hoàn toàn đại biểu cho quá khứ trong
sự phát triển của trạng thái tinh thần, của những niềm tin tưởng,
của những quan điểm của quân đội nước ta. Từ bấy đến nay, hiện
tượng đó lại phát sinh trong tất cả các tổ chức quần chúng: trong tổ
chức của công nhân đường sắt và của cả nhân viên bưu điện. Chúng
ta luôn luôn nhận thấy rằng ban đầu, quá khứ còn có quyền lực và
ảnh hưởng đối với các tổ chức quần chúng. Do đó, chúng ta không
hề ngạc nhiên vì cuộc đấu tranh dai dẳng và kiên trì đã được tiến
hành trong hàng ngũ các giáo viên, những người này đã lập
ra ngay từ ban đầu một tổ chức mà tuyệt đại đa số thành
viên, nếu không phải là toàn bộ tổ chức đó, đều đã tán
thành một cương lĩnh thù địch với Chính quyền xô-viết.
Chúng ta đã thấy cần phải khắc phục dần dần những thiên
kiến cũ của giai cấp tư sản như thế nào và, trong cuộc đấu
tranh chống chế độ tư sản cũ, ngành giáo giới, liên hệ chặt
chẽ với công nhân và nông dân lao động, đã phải giành lấy
như thế nào những quyền lợi của mình và tìm lấy một con
đường tiến đến chỗ thực sự gần gũi với quần chúng cần lao,
tiến đến chỗ thực sự hiểu biết tính chất của cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa đang diễn ra. Cho đến nay, hơn ai hết, các
đồng chí đã phải đối phó với những thiên kiến cũ của
những người trí thức tư sản, với những thủ đoạn và luận cứ
thường dùng của họ, với việc họ biện hộ cho xã hội tư sản
hoặc tư bản, với cuộc đấu tranh mà họ quen tiến hành
không phải công khai, mà dưới chiêu bài những khẩu hiệu
này hay khẩu hiệu khác, bề ngoài nghe rất kêu nhưng thật
ra chỉ là dùng để biện hộ bằng cách này hay cách khác cho
chủ nghĩa tư bản mà thôi.
Thưa các đồng chí, có lẽ các đồng chí còn nhớ Mác miêu
tả như thế nào việc người công nhân đi vào công xưởng tư
bản hiện đại; và trong khi phân tích sự nô dịch công nhân
trong xã hội tư bản có kỷ luật, văn minh và tự do, Mác đã
nghiên cứu như thế nào những nguyên nhân của tình trạng
những người lao động bị tư bản áp bức; Mác đã phân tích
như thế nào những cơ sở của quá trình sản xuất, đã miêu tả
như thế nào việc người công nhân đi vào công xưởng tư
bản, nơi cướp đoạt giá trị thặng dư, nơi xây dựng nền móng
cho toàn bộ sự bóc lột của tư bản, nơi hình thành xã hội tư
bản, tức là cái xã hội phân phối của cải cho một thiểu số và
giam hãm quần chúng trong tình trạng bị áp bức. Khi Mác
viết đến đoạn này, đoạn chủ yếu nhất và căn bản nhất trong
tác phẩm của ông, đoạn phân tích sự bóc lột của tư bản, ông
có kèm theo phần nhập đề của mình một câu nhận xét mỉa
mai như sau: ở đây, nơi mà tôi sắp dẫn các bạn đến, chỗ các
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga...
nhà tư bản bóp nặn lợi nhuận, ở đây ngự trị tự do, bình đẳng và
Ben-tam45. Khi nói câu đó, Mác làm nổi bật hệ tư tưởng mà giai
cấp tư sản truyền bá trong xã hội tư bản, mà nó tìm cách biện
hộ, vì, theo quan điểm của giai cấp tư sản, giai cấp đã chiến
thắng bọn phong kiến, thì cái đang ngự trị trong xã hội tư bản,
một xã hội xây dựng trên sự thống trị của tư bản, của tiền bạc,
trên sự bóc lột những người lao động, cái đó chính là tự do,
bình đẳng và Ben-tam. Tự do, đó là danh từ mà họ dùng để chỉ
tự do mưu lợi, để chỉ tự do làm giàu của một số ít người, để chỉ
tự do trao đổi buôn bán; bình đẳng, đó là danh từ mà họ dùng
để gọi bình đẳng giữa các nhà tư bản và công nhân; sự ngự trị
của Ben-tam, đó là những thiên kiến tiểu tư sản về tự do và
Nếu chúng ta đưa mắt nhìn chung quanh chúng ta, nếu
chúng ta xem xét những luận cứ mà trước đây và hiện nay các
đại biểu của hội giáo giới cũ đã và đang dùng để đấu tranh
chống lại chúng ta, những luận cứ mà ngày nay chúng ta còn
thấy ở những bọn thù địch với chúng ta về tư tưởng, giả danh
là người xã hội chủ nghĩa, ở những bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích, những luận cứ được lặp lại
một cách ít tự giác trong các câu chuyện hàng ngày với quần
chúng nông dân còn chưa hiểu được ý nghĩa của chủ nghĩa xã
hội, - nếu các đồng chí xem xét kỹ lưỡng những luận cứ đó,
suy nghĩ về giá trị tư tưởng của chúng, thì các đồng chí sẽ tìm
thấy cùng một luận điểm tư sản mà Mác đã nêu bật trong bộ
Tư bản. Tất cả bọn họ đều chứng thực câu châm ngôn này:
trong xã hội tư bản ngự trị tự do, bình đẳng và Ben-tam. Và,
khi người ta đứng trên quan điểm đó mà phản đối chúng ta,
khi người ta nói với chúng ta rằng những người bôn-sê-vích
và Chính quyền xô-viết chúng ta vi phạm tự do và bình đẳng,
thì chúng ta mời họ xem lại những nguyên lý của kinh tế
chính trị học, xem lại những nguyên lý của học thuyết của
Mác. Chúng ta nói: thứ tự do mà các ông tố cáo những người
bôn-sê-vích là đã vi phạm, thứ tự do đó là tự do của tư bản, là
tự do của người sở hữu được đem bán lúa mì của mình trên
thị trường tự do, tức là tự do làm giàu của một số ít người có
thừa lúa mì. Các ông không ngớt buộc tội những người bôn-sêvích là đã vi phạm tự do báo chí, vậy thứ tự do báo chí đó trong
xã hội tư bản là cái gì? Mọi người đã thấy báo chí ở nước ta, ở
nước Nga tự do, là như thế nào rồi. Những ai đã quen thuộc
với tổ chức báo chí trong các nước tư bản tiên tiến, trực tiếp xem
xét nó hoặc có tiếp xúc với nó, thì lại càng thấy rõ điều đó hơn.
Tự do báo chí, trong xã hội tư bản, là tự do mua bán báo chí và
tự do gây ảnh hưởng đối với quần chúng nhân dân. Tự do báo
chí là việc tư bản nuôi dưỡng báo chí, một công cụ tác động có
sức mạnh vạn năng đối với quần chúng nhân dân. Đó là thứ tự
do báo chí mà những người bôn-sê-vích đã xóa bỏ, và họ lấy
làm tự hào rằng, lần đầu tiên họ đã giải phóng báo chí khỏi tay
bọn tư bản, lần đầu tiên, họ đã lập ra, trong một nước rộng lớn,
những báo chí không phụ thuộc vào một nhúm nhà giàu và
triệu phú, những báo chí hoàn toàn phục vụ cuộc đấu tranh
chống tư bản, và chúng ta phải hướng mọi việc vào cuộc đấu
tranh đó. Trong cuộc đấu tranh đó, chỉ có giai cấp vô sản công
nhân là có khả năng lãnh đạo quần chúng nông dân chưa giác
ngộ, mới có thể là bộ phận tiên tiến của những người lao động,
là đội tiên phong của họ.
Khi người ta trách chúng ta thực hiện chuyên chính của
một đảng duy nhất và đề nghị, như các đồng chí đã biết,
thiết lập một mặt trận xã hội chủ nghĩa thống nhất thì chúng
ta nói: Chuyên chính của một đảng duy nhất ư, phải đấy!
Đó là lập trường của chúng tôi, và chúng tôi không thể rời bỏ
lập trường đó được, bởi vì đó là một đảng mà trong hàng
chục năm trời đã chiếm địa vị tiên phong của toàn bộ giai
cấp vô sản công nghiệp trong các công xưởng và các nhà
máy. Đó là một đảng đã chiếm địa vị đó trước cuộc cách
mạng năm 1905. Đó là một đảng mà năm 1905 đã đứng đầu
quần chúng công nhân, từ đấy, và ngay cả trong thời kỳ
phản động sau năm 1905, khi mà phong trào công nhân đã
gặp biết bao khó khăn để phục hồi dưới thời Đu-ma Xtô-lưpin, đảng này đã hòa mình với giai cấp công nhân, và
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga...
chỉ có đảng ấy mới có thể lãnh đạo họ bước vào công cuộc cải
tạo xã hội cũ một cách sâu sắc và triệt để. Khi người ta đề nghị
chúng ta thiết lập mặt trận xã hội chủ nghĩa thống nhất, chúng
ta nói: những kẻ đề nghị điều đó là những đảng men-sê-vích và
xã hội chủ nghĩa - cách mạng, những đảng mà trong cuộc cách
mạng đã ngả về phía giai cấp tư sản. Chúng ta có hai kinh
nghiệm: kinh nghiệm thời kỳ Kê-ren-xki, khi bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng thành lập một chính phủ liên hiệp với sự
ủng hộ của khối Đồng minh, tức là của giai cấp tư sản thế giới,
của bọn đế quốc Pháp, Mỹ và Anh. Chúng ta đã trông thấy kết
quả gì? Chúng ta có thấy được sự chuyển dần lên chủ nghĩa xã
hội mà chúng hứa hẹn chăng? Không, chúng ta đã trông thấy sự
phá sản, sự thống trị hoàn toàn của bọn đế quốc, sự thống trị
của giai cấp tư sản và sự tan vỡ hoàn toàn của tất cả những ảo
tưởng dung hòa.
Nếu kinh nghiệm đó chưa đủ, thì chúng ta hãy xét trường
hợp Xi-bi-ri. ở đó, chúng ta cũng đã trải qua kinh nghiệm
như vậy. ở Xi-bi-ri, chính quyền đã đối lập với những người
bôn-sê-vích. Ban đầu, cuộc bạo động của binh đoàn Tiệpkhắc và cuộc bạo động của bọn men-sê-vích và của những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng chống lại Chính quyền
xô-viết được toàn bộ giai cấp tư sản đã trốn tránh chế độ xôviết ủng hộ. Bọn chúng đã được giai cấp tư sản và bọn tư bản
các nước mạnh nhất châu Âu và châu Mỹ giúp đỡ không
những về mặt tư tưởng, mà cả về mặt tài chính và quân sự.
Kết quả thế nào? Sự thống trị của cái gọi là Quốc hội lập
hiến, cái chính phủ tự xưng là dân chủ của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích đã đi đến đâu? Đi đến
cuộc phiêu lưu của Côn-tsắc. Tại sao sự thống trị đó lại thất
bại như chúng ta thấy? Bởi vì ở đây người ta thấy biểu hiện
cái chân lý cơ bản mà bọn giả danh xã hội chủ nghĩa trong phe
thù địch với chúng ta không muốn hiểu, đó là: trong một xã hội
tư bản, dù là đang phát triển, dù là đang được củng cố vững
chắc hay đang hấp hối, bất kể như thế nào thì cũng chỉ có thể
có một trong hai chính quyền sau đây tồn tại: hoặc chính
quyền của bọn tư bản, hoặc chính quyền của giai cấp vô sản.
Mọi chính quyền trung gian đều là ảo tưởng, mọi ý đồ tìm một
giải pháp thứ ba đều dẫn đến kết quả là làm cho người ta, dù có
hết sức thành thật chăng nữa, cũng ngả về phía này hoặc về
phía khác. Chỉ có chính quyền của giai cấp vô sản, chỉ có sự
thống trị của công nhân mới có thể tập hợp được chung quanh
nó đại đa số người đứng trên lập trường của lao động; bởi vì
quần chúng nông dân, tuy là quần chúng cần lao, song trong
một chừng mực nào đó, cũng là những người sở hữu về mảnh
đất nhỏ của họ, về lúa mì của họ. Đó là cuộc đấu tranh đã diễn
ra trước mắt chúng ta, cuộc đấu tranh đó đã cho ta thấy, trong
quá trình những thử thách lâu dài về chính trị, trong những
cuộc thay đổi chính phủ xảy ra trên các vùng ở nước Nga, giai
cấp vô sản đã quét dần mọi cái gì phục vụ cho sự bóc lột, đã tìm
cho mình một con đường và ngày càng trở thành người lãnh tụ
chân chính và tuyệt đối của quần chúng cần lao để bẻ gãy và
tiêu diệt sự phản kháng của tư bản.
Những kẻ nào nói rằng những người bôn-sê-vích vi phạm
tự do, và đề nghị thành lập mặt trận xã hội chủ nghĩa thống
nhất, tức là thực hiện sự liên hiệp với những người đã do dự
và đã hai lần, trong lịch sử cách mạng Nga, chạy về phía
giai cấp tư sản, những kẻ đó rất thích buộc tội chúng ta là đã
dùng thủ đoạn khủng bố. Họ nói rằng những người bôn-sêvích đã du nhập thủ đoạn khủng bố vào việc cai trị, rằng
những người bôn-sê-vích hãy vì cuộc sống còn của nước
Nga mà từ bỏ những thủ đoạn đó đi. Tôi nhớ có một nhà tư
sản Pháp khôn ngoan đã đứng trên quan điểm tư sản mà nói
về việc xóa bỏ án tử hình như thế này: Xin các ngài sát nhân
hãy bắt đầu xóa bỏ án tử hình đi cho. Tôi chợt nhớ đến câu
trả lời đó khi người ta nói: Xin những người bôn-sê-vích
hãy từ bỏ những thủ đoạn khủng bố đi cho. Xin các ngài
tư bản Nga và các đồng minh của họ là Mỹ, Pháp và Anh,
tức là những kẻ tiến hành khủng bố ở nước Nga xô-viết,
hãy từ bỏ trước tiên những thủ đoạn khủng bố đi cho!
Chính bọn đế quốc đó đã tấn công chúng ta và đang tiếp
tục tấn công chúng ta với tất cả lực lượng quân sự của chúng,
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga...
một lực lượng to lớn gấp nghìn lần lực lượng của chúng ta.
Khi mà tất cả các nước trong khối Đồng minh, tất cả bọn đế
quốc Anh, Pháp và Mỹ chứa chấp trong các thủ đô của
chúng bọn tay sai của tư bản quốc tế, - dù cho bọn này là
Xa-dô-nốp hay Ma-cla-cốp cũng thế, - bọn này tập hợp
hàng nghìn hàng vạn đại biểu của giai cấp tư sản và của tư
bản, những kẻ bất mãn, phá sản, những kẻ bị xúc phạm và
phẫn uất, - như thế há không phải là khủng bố hay sao?
Nếu các đồng chí đã nghe nói đến những vụ âm mưu trong
quân đội, nếu các đồng chí đã đọc trên báo chí những tin
tức về vụ âm mưu gần đây ở Cra-xnai-a Goóc-ca suýt đem
dâng Pê-tơ-rô-grát cho quân thù, thì thử hỏi đó là gì nếu
không phải là khủng bố do giai cấp tư sản toàn thế giới tiến
hành, giai cấp đó sẵn sàng làm mọi điều tàn bạo, mọi tội ác
và mọi hành động bạo lực để phục hồi bọn bóc lột ở Nga và
dập tắt ngọn lửa đang bùng cháy của cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa hiện nay đang đe dọa ngay cả bản thân nước
chúng? Đó là nguồn gốc của khủng bố, đó là những kẻ phải
chịu trách nhiệm! Và chính vì vậy mà chúng ta tin chắc
rằng những kẻ tuyên truyền cho việc từ bỏ khủng bố ở Nga
chỉ là những công cụ và những tên tay sai, tự giác hay
không tự giác, nằm trong tay bọn khủng bố của đế quốc
đang bóp chết nước Nga bằng việc bao vây của chúng và
bằng sự giúp đỡ của chúng đối với Côn-tsắc và Đê-ni-kin.
Nhưng chúng sẽ thất bại.
Nước Nga là nước đầu tiên đã được lịch sử giao phó cho sứ
mệnh tiên phong trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, và
chính vì vậy mà chúng ta đã phải trải qua biết bao cuộc đấu
tranh và chịu đựng biết bao đau khổ. Bọn đế quốc và bọn tư
bản các nước khác đều hiểu rằng nước Nga được vũ trang đầy
đủ, rằng ở đây đang quyết định không những vận mệnh của tư
bản Nga, mà cả của tư bản quốc tế. Chính vì vậy mà chúng
đang tung ra không biết bao nhiêu lời vu khống chống lại
những người bôn-sê-vích trên báo chí của chúng, trên báo chí
thế giới của giai cấp tư sản, mà toàn bộ báo chí này thì đã bị
mua chuộc với hàng triệu, hàng tỷ đồng.
Chúng đã chống lại nước Nga cũng vì những nguyên tắc tự
do, bình đẳng và Ben-tam đó. Khi các đồng chí gặp ở nước ta
những người tưởng rằng mình đã bảo vệ một cái gì độc lập, bảo
vệ những nguyên tắc dân chủ nói chung, trong khi họ nói đến tự
do, bình đẳng mà họ cho là những người bôn-sê-vích đã vi
phạm, thì các đồng chí hãy mời họ đọc báo chí của chủ nghĩa tư
bản ở châu Âu. Côn-tsắc và Đê-ni-kin đã nấp dưới chiêu bài nào,
tư bản châu Âu và giai cấp tư sản đã nấp dưới chiêu bài nào để
bóp chết nước Nga? Tất cả bọn chúng chỉ nói một câu: tự do,
bình đẳng! Khi mà người Mỹ, Anh và Pháp xâm lược ác-khanghen-xcơ, khi họ gửi quân đội của họ đến miền Nam, thì họ bảo
vệ tự do và bình đẳng đấy. Đó là khẩu hiệu mà họ dùng làm
chiêu bài, và chính vì vậy mà, trong cuộc đấu tranh quyết liệt
này, giai cấp vô sản nước Nga đã đứng lên chống lại tư bản toàn
thế giới. Chúng ta thấy đấy, những khẩu hiệu tự do và bình đẳng
đó đã phục vụ gì, những khẩu hiệu mà tất cả những đại biểu của
giai cấp tư bản đã dùng để lừa gạt nhân dân, những khẩu hiệu
mà những người trí thức thực sự đi với công nhân và nông dân
phải đập cho tan tành.
Chúng ta thấy rằng những mưu đồ của bọn đế quốc khối
Đồng minh càng ngoan cố và gay gắt, thì càng gây thêm sự
phản kháng và chống đối của giai cấp vô sản trong nước họ.
Ngày 21 tháng Bảy, công nhân các nước Anh, Pháp và ý lần
đầu tiên đã chuẩn bị một cuộc bãi công quốc tế chống lại các
chính phủ ba nước đó, với khẩu hiệu sau đây: đình chỉ mọi
sự can thiệp vào nội chính của nước Nga và ký kết một hòa
ước thành thật với nước Nga. Cuộc bãi công đã thất bại.
Trong nhiều nước - Anh, Pháp và ý - đã diễn ra những đợt bãi
công lẻ tẻ. ở Mỹ và ở Ca-na-đa, tất cả những gì nhắc nhở đến
chủ nghĩa bôn-sê-vích đều bị đàn áp một cách điên cuồng.
Trong những năm gần đây, chúng ta đã trải qua hai cuộc cách
mạng vĩ đại. Chúng ta biết rằng năm 1905, đội tiên phong của
quần chúng cần lao Nga đã vùng dậy khó khăn biết bao
trong cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng. Sau ngày 9
tháng Giêng 1905, sau bài học đẫm máu thứ nhất, phong trào
V. I. Lê-nin
bãi công đã gặp biết bao khốn đốn để phát triển một cách chậm
chạp và nhọc nhằn, cho đến tháng Mười 1905, khi mà lần đầu
tiên ở Nga, cuộc bãi công quần chúng đã giành được thắng lợi.
Chúng ta biết rằng điều đó khó khăn biết bao. Kinh nghiệm của
hai cuộc cách mạng đã chứng minh như vậy, dù rằng tình hình
ở Nga có tính chất cách mạng hơn ở các nước khác. Chúng ta
biết rằng lực lượng để đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản đã
được tổ chức khó khăn như thế nào trong một loạt cuộc bãi
công. Chính vì vậy mà sự thất bại của cuộc bãi công quốc tế lần
thứ nhất vào ngày 21 tháng Bảy không làm cho chúng ta ngạc
nhiên. Chúng ta biết rằng trong các nước châu Âu, cách mạng
gặp phải một sự phản kháng và một sự chống đối cực kỳ mạnh
hơn ở nước ta. Chúng ta biết rằng công nhân Anh, Pháp và ý đã
vượt qua những khó khăn chưa từng thấy trong khi quyết định
tiến hành cuộc bãi công quốc tế vào ngày 21 tháng Bảy. Đó là
một kinh nghiệm chưa từng có trong lịch sử. Nếu có không
thắng lợi thì cũng chẳng có gì đáng ngạc nhiên. Song, chúng ta
biết rằng mặc dầu giai cấp tư sản châu Âu đã lồng lộn chống lại
chúng ta, nhưng quần chúng cần lao các nước tiên tiến nhất và
văn minh nhất vẫn ủng hộ chúng ta, họ hiểu sự nghiệp của
chúng ta và, dù cho những khó khăn của cách mạng và những
thử thách đang chờ chúng ta là thế nào chăng nữa và dù cho
tình trạng vu khống và lừa gạt dưới chiêu bài tự do và bình
đẳng của tư bản, bình đẳng giữa người đói và kẻ no nê, dù cho
tình trạng đó như thế nào chăng nữa, chúng ta cũng biết rằng
sự nghiệp của chúng ta là sự nghiệp của công nhân tất cả các
nước, và chính vì vậy mà nó nhất định và tất nhiên sẽ thắng tư
bản quốc tế.
Sự thật, số 170, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 170, ngày 3
tháng Tám 1919
Theo đúng bản in trên báo Sự
thật, có đối chiếu với bản in trên
báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga
ở trong căn phòng của
bọn đày tớ 4 6
Có một số đồng chí đã đem từ miền Nam về một số sách báo
men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa - cách mạng, v. v., số sách báo đó
cho chúng ta thấy thoáng qua sinh hoạt tư tưởng ở bên kia
phòng tuyến, trong đồn lũy bên kia. Tờ Tư tưởng47 của Ba-darốp và Mác-tốp phát hành ở Khác-cốp, tờ Ngày mai48 của Mia-cô-tin và Pê-sê-khô-nốp, của Bu-na-cốp và Vi-sni-ác, của Pôtơ-rê-xốp và Grô-xman, tờ Sự nghiệp miền Nam49, tờ Liên
hợp50 của Ba-la-ba-nốp và của Xt. I-va-nô-vích, của Mi-a-cô-tin
và Pê-sê-khô-nốp, - đó là tên các báo chí và tên một vài cộng tác
viên nổi tiếng của các báo đó.
Những số không nhiều lắm và lẻ tẻ của những tờ báo kể ra
trên đó xông lên một mùi nồng nặc và nặng nề khiến người ta
có cảm giác ngay là mình đang ở trong căn phòng của bọn đày
tớ. Những phần tử trí thức có học vấn, tự nhận và tự xưng là
những người xã hội chủ nghĩa, hoàn toàn tiêm nhiễm những
thiên kiến tư sản, khom lưng uốn gối trước giai cấp tư sản, - đó
là chân tướng của cái đám ký giả ấy. Trong đám đó, có rất
nhiều sắc thái khác nhau, song những sự khác nhau đó không
có ý nghĩa gì quan trọng về mặt chính trị, bởi vì chung quy đó
chỉ là những sự khác nhau về mức độ giả dối hay thành thật,
thô lỗ hay tế nhị, đần độn hay sắc sảo mà các tác giả đã biểu
hiện trong khi chúng làm nhiệm vụ đày tớ cho giai cấp tư sản.
V. I. Lê-nin
Do nghề nghiệp, đày tớ thì phải ăn mặc chỉnh tề, phải có mẽ
con người văn minh, phải có điệu bộ thích hợp và găng tay
trắng. Hắn cũng được phép yêu nhân dân đôi chút: một mặt, đó
là điều tất nhiên, vì bọn đày tớ nhất định phải xuất thân từ một
giới hết sức nghèo khổ; mặt khác, điều đó cũng có lợi cho chủ,
vì như vậy thì chủ có thể tập làm việc thiện, trước tiên, đương
nhiên là đối với những đại biểu ngoan ngoãn của các tầng lớp
sản sinh ra những đày tớ, nhân viên và công nhân. Những giai
cấp nuôi đày tớ mà càng thông minh và có học, thì chính sách
của chúng càng có phương pháp và thận trọng hơn; chúng
dùng bọn đày tớ để dò xét nhân dân lao động, để chia rẽ họ
bằng cách nhân nhượng đối với một bộ phận trong nhân dân
lao động, để củng cố địa vị của mình, để khiến người đày tớ
chăm chú làm tăng thêm của cải cho chủ, hy vọng sẽ được chút
ân huệ, v. v. và v. v..
Đương nhiên, lòng yêu mến nhân dân của người đày tớ chỉ
được phép biểu lộ đến một mức độ rất thấp, và với điều kiện
nhất định là nó phải biểu hiện những tình cảm nhẫn nhục và
phục tùng, đồng thời sẵn sàng an ủi nhân dân lao động và
những người bị bóc lột. Nhân tiện xin nói: Phơ-bách đã trả lời
hết sức đúng những kẻ bênh vực tôn giáo, cho đó là nguồn an
ủi của con người, rằng an ủi người nô lệ là một việc làm có
lợi cho chủ nô; còn người bạn chân chính của người nô lệ là
người dạy cho họ biết phẫn nộ, biết vùng dậy, biết đánh đổ
ách áp bức, chứ tuyệt đối không an ủi họ. Kẻ đày tớ thì trang
trí và tô điểm những đóa hoa giả dùng để an ủi những người
nô lệ làm thuê bị những xiềng xích của chế độ nô lệ làm thuê
ràng buộc. Người nào muốn giải phóng con người khỏi chế độ
nô lệ làm thuê thì vứt bỏ những đóa hoa giả tô điểm cho xiềng
xích đó đi, để cho những người nô lệ biết căm thù một cách có
ý thức hơn và quyết liệt hơn đối với xiềng xích đó, và để họ
phá vỡ nó đi một cách nhanh chóng hơn và giơ tay với lấy
những đóa hoa thực.
ở trong căn phòng của bọn đày tớ
Do địa vị riêng, người đày tớ cần phải kết hợp một phần rất
nhỏ lòng yêu mến nhân dân với một phần rất lớn ý thức phục
tùng và bảo vệ lợi ích của chủ, điều đó tất nhiên tạo ra đặc tính
giả dối của người đày tớ, với tính cách là một điển hình xã hội.
Đó đúng là một điển hình xã hội, chứ không phải là những đặc
tính của những cá nhân riêng biệt. Người đày tớ có thể là người
thành thực nhất, là người gương mẫu trong gia đình của hắn,
một công dân không chê trách được, nhưng hắn tất nhiên phải là
một tên giả dối, vì một điểm căn bản của nghề nghiệp hắn là
dung hòa lợi ích của chủ mà hắn đã cam kết phục vụ toàn tâm
toàn ý với lợi ích của giới xuất thân của đày tớ. Và chính vì vậy,
nếu xét vấn đề theo quan điểm chính trị, tức là theo quan điểm
của hàng triệu người và của các quan hệ giữa những người đó
với nhau, tất nhiên người ta sẽ phải đi đến kết luận rằng những
đặc tính chủ yếu của đày tớ, với tính cách là một điển hình xã
hội, là giả dối và hèn nhát. Đó chính là những đặc tính mà nghề
làm đày tớ đã bồi dưỡng nên. Chính những đặc tính đó là những
đặc tính quan trọng nhất theo quan điểm của những người nô lệ
làm thuê và của toàn thể quần chúng lao động trong bất cứ xã
hội tư bản nào.
Các nhà trí thức có học vấn tự xưng là những người men-sêvích, dân chủ - xã hội, xã hội chủ nghĩa - cách mạng, v. v.,
muốn dạy chính trị cho nhân dân. Chính vì vậy mà họ không
thể không nêu vấn đề cơ bản của thời kỳ mà chúng ta đang
sống: vấn đề biến chiến tranh đế quốc thành nội chiến. Xin hãy
nghe những lý lẽ của họ về vấn đề đó.
Trong tạp chí Liên hợp, ngài P. I-u-skê-vích dành cả một
bài để nói về Cách mạng và nội chiến. Bài báo đó thuộc về loại
văn học gì (nếu có thể nói là văn học), chỉ cần xem hai nhận
định sau đây của tác giả cũng đủ biết:
... Mục đích của chủ nghĩa xã hội là tiến hành một cuộc cách mạng
vì lợi ích của đại đa số người và do đại đa số người đó thực hiện,
V. I. Lê-nin
ở trong căn phòng của bọn đày tớ
nên nó không có lý do (!!) để viện đến những phương pháp (!!!) nội
chiến, những phương pháp mà thiểu số chiếm chính quyền tất nhiên
phải dùng đến... Và giai cấp tiên tiến nhất trong xã hội hiện đại, khi mà
họ đã được thành thục để hiểu đầy đủ sứ mệnh giải phóng toàn thế giới
của họ và những nhiệm vụ gắn liền với sứ mệnh đó, thì họ sẽ phải vứt
bỏ nó (nội chiến), cùng với cái di sản còn lại của quá khứ dã man....
bút tầm thường của giai cấp tư sản, hắn không thể tiêu biểu cho
một đảng phái nào và đảng phái đó không chịu trách nhiệm về
hắn. Nhưng nói như vậy là sai. Một là, danh sách những cộng
tác viên và tất cả phương hướng của tạp chí Liên hợp chứng
tỏ cho chúng ta thấy rằng hành động tôi tớ đó đúng là hành
động điển hình của tất cả bè lũ men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng. Hai là, hãy lấy L. Mác-tốp ra làm ví dụ. Nhân vật
này là một tên men-sê-vích nổi tiếng nhất (và hầu như tả
nhất), hơn nữa, hắn lại là thành viên rất vinh dự của Quốc tế
Béc-nơ và câu kết chặt chẽ với C. Cau-xky, lãnh tụ tư tưởng của
Quốc tế đó.
Hãy xem xét lý lẽ của Mác-tốp. Trong tờ Tư tưởng, xuất
bản hồi tháng Tư 1919, hắn có nói đến chủ nghĩa bôn-sê-vích
thế giới. Mác-tốp biết rất rành rọt về báo chí của những người
bôn-sê-vích và báo chí liên quan đến chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Đây tác giả đó viết về nội chiến như sau:
Đó chẳng phải là những lời châu ngọc hay sao?
Ngay sau cuộc cách mạng bôn-sê-vích, giai cấp tư sản Nga
tìm cách ký kết các hiệp định và đã ký kết những hiệp định với
giai cấp tư sản nước ngoài chống lại công nhân và nhân dân lao
động nước mình. Bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng đã ủng hộ giai cấp tư sản. Đầu năm 1918, tình hình ở
Phần-lan là như vậy. Đầu năm 1918, khi mà bọn dân chủ - lập
hiến, bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, tất cả
bọn đó đều liên minh với bọn Đức, bóp chết những người bônsê-vích, thì tình hình cũng đã xảy ra như vậy ở miền Bắc và
miền Nam nước Nga. ở Gru-di-a cũng vậy. Bọn Đức đã cho
Cra-xnốp tiền của và vũ khí. Sau đó, giai cấp tư sản các nước
khối Đồng minh đã mua chuộc binh đoàn Tiệp-khắc và Đê-nikin, cho quân đội đổ bộ ở Muốc-man-xcơ, ở ác-khan-ghen-xcơ,
ở Xi-bi-ri, ở Ba-cu, ở át-kha-bát.
Giai cấp tư sản quốc tế, trước tiên là giai cấp tư sản Đức, sau
đó là giai cấp tư sản Anh - Pháp (nhiều lúc cả hai giai cấp tư sản
đó liên hợp với nhau), gây chiến với giai cấp vô sản chiến thắng
ở Nga. Thế mà nay lại xuất hiện một người tự xưng là xã hội
chủ nghĩa, chạy sang hàng ngũ giai cấp tư sản và khuyên công
nhân hãy vứt bỏ phương pháp nội chiến! Đó chẳng phải là
một anh chàng I-u-đu-sca Gô-lốp-lép1) của xã hội tư bản hiện
đại nhất hay sao?
Người ta có thể nói với tôi rằng I-u-skê-vích chỉ là một tên bồi
- nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết Các ngài dòng họ Gô-lốplép của M. Ê. Xan-tư-cốp - Sê-đrin.
... Ngay trong những tuần lễ đầu của chiến tranh, tôi đã có dịp viết
rằng cuộc khủng hoảng của phong trào công nhân do chiến tranh gây ra,
trước hết là một cuộc khủng hoảng tinh thần, một cuộc khủng hoảng
được đánh dấu bằng sự mất tín nhiệm đối với nhau giữa các bộ phận
khác nhau của giai cấp vô sản, và sự mất tín nhiệm của quần chúng vô
sản đối với những giá trị xưa kia về đạo đức và chính trị. Lúc ấy, tôi chưa
tưởng tượng được rằng có thể có tình trạng là sự mất tín nhiệm đối với
nhau đó, sự phá hủy những keo sơn tư tưởng mà trong hàng chục năm
qua đã gắn chặt không những phái cải lương với những người cách
mạng, mà đôi lúc cả những người xã hội chủ nghĩa với những người vô
chính phủ, và tất cả họ lại gắn chặt với những công nhân phái tự do và
thiên chúa giáo, - rằng sự phá hủy đó lại có thể dẫn đến một cuộc nội
chiến giữa những người vô sản....
Chính ông Mác-tốp đã viết ngả những chữ trên đây. Ông ta
đã tự nhấn mạnh rằng đúng là ông ta đánh giá ở đây cuộc nội
chiến. Cũng có thể là ông ta muốn làm nổi bật sự nhất trí hoàn
toàn nhất giữa ông ta với Cau-xky, là người thực ra cũng đã
dùng những lời lẽ hệt như vậy khi nói về cuộc nội chiến.
V. I. Lê-nin
ở trong căn phòng của bọn đày tớ
Những lý lẽ đó bao hàm biết bao nhiêu điều ti tiện tinh vi,
nhiều sự dối trá và lừa bịp đối với công nhân, một sự phản bội
hết sức nhục nhã đối với lợi ích của họ, một sự giả nhân giả
nghĩa và một sự bội phản chủ nghĩa xã hội đến mức độ mà
người ta phải hết sức ngạc nhiên về tính chất đê hèn mà bọn
Cau-xky và bọn Mác-tốp đã chồng chất trong vòng mấy chục
năm đùa bỡn với chủ nghĩa cơ hội!
Trước hết, khi mà Cau-xky và Mác-tốp nhỏ những giọt nước
mắt cá sấu về cuộc nội chiến trong hàng ngũ những người vô
sản, thì như vậy là họ tìm cách giấu giếm việc họ chạy sang
phía giai cấp tư sản. Vì, trên thực tế, nội chiến đang diễn ra giữa
giai cấp vô sản và giai cấp tư sản. Trong lịch sử và trong một xã
hội có giai cấp chưa từng bao giờ có và không thể có một cuộc
nội chiến nào giữa quần chúng bị bóc lột và một thiểu số bọn
bóc lột mà lại không có một bộ phận người bị bóc lột đi theo
bọn bóc lột đánh lại anh em của họ. Bất cứ người có học thức
nào cũng đều thừa nhận rằng, trong thời gian nông dân vùng
Văng-đê51 nổi lên khởi nghĩa để ủng hộ nền quân chủ và bọn
điền chủ, mà lại có một người Pháp nào phàn nàn về cuộc nội
chiến trong hàng ngũ nông dân, thì người đó là một tên đày tớ
của chế độ quân chủ, một tên đày tớ giả dối một cách ghê tởm.
Các ngài Cau-xky và Mác-tốp là những tên đày tớ thuộc loại
như thế của bọn tư bản.
Lôi kéo được một bộ phận những công nhân bị lừa bịp, ít
hiểu biết, đầu óc u mê, giai cấp tư sản quốc tế, hùng mạnh
trên phạm vi toàn thế giới, đang bóp nghẹt những công nhân
chiến thắng ở một nước - chiến thắng vì đã lật đổ được ách tư
bản; thế mà bọn khốn nạn Cau-xky và Mác-tốp lại nhỏ nước
mắt về cuộc nội chiến trong hàng ngũ những người vô sản.
Sở dĩ bọn này phải giả dối đến tanh lợm như vậy vì chúng
không thể công khai thú nhận rằng trong cuộc nội chiến của
giai cấp vô sản chống lại giai cấp tư sản, chúng đã đứng về
phía giai cấp tư sản!
Hai là, Mác-tốp cũng như Cau-xky, cũng như toàn thể Quốc
tế Béc-nơ, đều biết rất rõ rằng họ có được thiện cảm của công
nhân khi họ là những người xã hội chủ nghĩa, vì họ đã tuyên
truyền cho sự tất yếu của cách mạng vô sản. Năm 1902, Cauxky đã nói đến mối liên hệ có thể có giữa cách mạng và chiến
tranh, cho rằng cuộc cách mạng vô sản tương lai có cơ sẽ phù
hợp với nội chiến nhiều hơn là các cuộc cách mạng trước kia.
Năm 1912, trong tuyên ngôn Ba-lơ, toàn thể Quốc tế II đã trịnh
trọng tuyên bố rằng cuộc chiến tranh sắp xảy ra gắn liền với
cuộc cách mạng vô sản sắp xảy ra. Nhưng khi cuộc chiến tranh
đó nổ ra thì những nhà cách mạng của Quốc tế II đã để lộ
chân tướng là bọn đày tớ của giai cấp tư sản!
Tháng Mười một 1914, những người bôn-sê-vích đã tuyên
bố rằng chiến tranh đế quốc bao hàm việc nó chuyển biến thành
nội chiến. Điều đó đã được chứng thực là đúng. Hiện nay, đó là
một sự kiện trong phạm vi toàn thế giới. Khi nói đến chủ nghĩa
bôn-sê-vích thế giới, Mác-tốp đã buộc phải thừa nhận điều đó.
Nhưng, đáng lẽ phải thú nhận thành thật sự phá sản hoàn toàn
về tư tưởng của mình, sự sụp đổ của các quan điểm của tất cả
những người đã bài bác, với cái vẻ khinh khỉnh của anh tiểu tư
sản, ý kiến về việc chuyển biến chiến tranh đế quốc thành nội
chiến, đáng lẽ phải làm như vậy thì Mác-tốp lại tỏ ra giả dối và
liếc nhìn sang phía quần chúng vô sản, là những người phải
chăng đã mất lòng tin đối với những giá trị xưa kia về đạo đức
và chính trị!!
Bọn phản bội trút trách nhiệm về sự phản bội của chúng cho
quần chúng. Quần chúng có cảm tình với những người bôn-sêvích và ở khắp nơi đã đi theo con đường cách mạng. Người ta
nói cứ theo lý luận của những kẻ suốt đời đã thề trung thành
với cách mạng để rồi khi cách mạng nổ ra, lại chạy sang hàng
ngũ của giai cấp tư sản chống lại giai cấp vô sản, - thì đó là lỗi
của quần chúng.
Ba là, trước chiến tranh, hai lý thuyết về đấu tranh nội bộ
trong lòng chủ nghĩa xã hội là như sau. Cau-xky và Mác-tốp,
cũng như đa số bọn cơ hội, đã coi bọn cải lương và những người
cách mạng như là hai khuynh hướng hợp pháp, hai cánh cần
V. I. Lê-nin
thiết của cùng một phong trào của cùng một giai cấp. Đoạn
tuyệt giữa hai khuynh hướng đó là điều đáng chê trách. Làm
cho hai khuynh hướng đó gần gũi nhau và thống nhất với nhau
trong mỗi giai đoạn nghiêm trọng của cuộc đấu tranh giai cấp
vô sản là điều cần thiết không thể tránh được. Những người tán
thành phân liệt đều bị buộc tội là cận thị.
Theo quan điểm khác, quan điểm của những người bôn-sêvích, thì bọn cải lương là những kẻ truyền bá ảnh hưởng của
giai cấp tư sản vào giai cấp vô sản, sự liên minh với chúng được
coi là một tai hại tạm thời trong một hoàn cảnh rõ ràng là
không cách mạng, sự đoạn tuyệt và phân liệt với chúng được
coi là điều không thể tránh khỏi trong bất cứ thời kỳ nghiêm
trọng nào của cuộc đấu tranh, nhất là vào thời kỳ đầu của cách
Ai có lý?
Những người bôn-sê-vích.
Trên toàn thế giới, chiến tranh đã gây ra sự phân liệt trong
phong trào công nhân và làm cho những người xã hội - yêu
nước chạy sang phía giai cấp tư sản. Sau nước Nga, thì chính
một nước tư bản tiên tiến là nước Đức đã chứng minh điều đó
một cách hiển nhiên nhất. Và ngày nay mà bảo vệ những keo
sơn tư tưởng gắn chặt bọn cải lương với những người cách
mạng, thì như vậy là ủng hộ bọn đao phủ xuất thân từ phong
trào công nhân, bọn này, như Nô-xkê và Sai-đê-man, đã giúp
giai cấp tư sản sát hại Rô-da Lúc-xăm-bua và Các-lơ Liếp-nếch,
giết hại hàng nghìn công nhân đã phạm cái tội là tiến hành đấu
tranh cách mạng chống giai cấp tư sản.
Viết xong tháng Bảy 1919
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp
chí Người bôn-sê-vích, số 23 24
Theo đúng bản thảo
Bài nói chuyện tại hội nghị
các công nhân ngoài Đảng
và các binh sĩ ngoài Đảng
trong hồng quân 5 2
ngày 6 tháng Tám 1919
Bản tin thời sự
Dị bản thứ nhất
(Hoan hô nhiệt liệt.) Thưa các đồng chí, hãy cho phép tôi
mở đầu câu chuyện bằng những tin tức mà hôm qua và hôm
nay các đồng chí đã đọc được trên báo. Đó là những sự biến ở
Các đồng chí biết rằng ở Hung-ga-ri phái Kê-ren-xki đã thống
trị mãi đến cuối tháng Ba, và chỉ đến cuối tháng Ba, những đại
biểu của phái đó mới cuốn gói, vì chúng hiểu rằng chúng không
thể duy trì được nữa; còn bọn xã hội - thỏa hiệp đã phái người tới
gặp đồng chí Bê-la Cun, lúc bấy giờ đang bị giam giữ tại nhà tù, và
là người đã từng chiến đấu trong hàng ngũ Hồng quân của chúng
ta. Chúng đã điều đình với đồng chí ấy, thế là đồng chí Bê-la Cun
đã bước thẳng từ nhà tù tới chính phủ.
Nhưng, các tin tức mới nhất cho hay rằng hiện đang có cái gì
không ổn trong nội bộ đảng xã hội chủ nghĩa ở Hung-ga-ri.
Tiếp đó, đồng chí Lê-nin nói đến việc quân đội Ru-ma-ni đã
tiến vào Bu-đa-pét. Nhưng ta không nên đặc biệt để ý tới sự
Đồng chí Lê-nin nói rằng tình hình ở Nga tại nhiều mặt trận
cũng hệt như thế. Nhưng ở hậu phương, chúng ta có đủ lực
lượng tăng cường cho chúng ta để sau đó có thể giáng trả lại
những đòn đích đáng vào bọn Côn-tsắc, hoặc như chúng ta đã
V. I. Lê-nin
Bài nói chuyện tại hội nghị các công nhân ngoài đảng...
làm ở mặt trận Pê-tơ-rô-grát. Các đồng chí biết là quân đội
chúng ta đã chiếm được I-am-bua.
Sau đó, đồng chí Lê-nin nói đến kinh nghiệm chính trị mà
chúng ta đã rút ra được từ hồi đó. Đương nhiên là các bạn
Hung-ga-ri không có kinh nghiệm ấy.
Nhưng chúng ta sẽ không hoang mang, vì chúng ta biết cái
thắng lợi tạm thời của bè lũ Côn-tsắc và Đê-ni-kin sẽ đi đến đâu.
Hiện nay, bọn Côn-tsắc Ru-ma-ni có thể nhảy múa trên tử thi các
công nhân Hung-ga-ri. Nhưng chúng ta biết rằng đó là một thắng
lợi mỏng manh. Thật ra thì chỉ có sức mạnh sắt đá của công nhân giúp đỡ từng người lao động và trừng phạt từng kẻ đầu cơ - mới
có thể chấm dứt được cuộc chiến tranh gian khổ này.
Tiếp đó, đồng chí Lê-nin nói về hoạt động của bọn thỏa
hiệp, tức là bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở
Xi-bi-ri; hiện nay, chúng tố cáo Chính phủ xô-viết là theo đuổi
một sách lược tồi, nhưng bản thân chúng lại không thể đưa ra
một khuôn mẫu của một sách lược nào cả. Về thực chất, tất cả
những sự kiện xảy ra ở Xi-bi-ri, tất cả những lời hứa hẹn mà
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tung
ra, tất cả những điều đó chỉ đem lại đau khổ cho nông dân cũng
như cho công nhân. Nhưng từ ngày ký hòa ước Véc-xây, công
nhân ở Pháp, ở Anh và ở các nước khác đã ngày càng hiểu rõ
tình hình hơn.
Đó là nguyên nhân tại sao những sự biến mới nhất ở Hungga-ri - mặc dù hết sức nặng nề - cũng giống như những sự biến
đã diễn ra trong phe bọn Đê-ni-kin và Côn-tsắc. Những sự biến
đó sẽ làm cho hàng chục vạn công nhân khác mở mắt ra và chỉ
cho họ thấy rằng tư bản đang vươn tay ra để giành lại bằng
hiệp ước những cái mà nó đã mất.
Tiếp theo, đồng chí Lê-nin nói về những âm mưu của bọn
men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn tư bản
nhằm giật lại chính quyền. Trong khi âm mưu, chúng tìm cách
thuyết phục Chính quyền xô-viết từ bỏ chính sách khủng bố.
Nhưng không, chúng ta không từ bỏ chính sách khủng bố,
vì chúng ta biết rằng việc đó sẽ làm cho bọn Côn-tsắc và bọn
Đê-ni-kin tạm thời thắng lợi! Trong cuộc chiến tranh này, tư
bản đã tự sát. Và con vật hiện đang hấp hối đó vừa giãy chết
vừa gầm thét chống lại công nhân. Nhưng nó không thể chặn
được cơn hấp hối của nó, và nhất định nó sẽ chết! (Vỗ tay nhiệt
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số
173, và tờ Tin tức của Xô-viết Pêtơ-rô-grát, số 177, ngày 7 tháng
Theo đúng bản in trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, có đối chiếu với
bản in trên báo Tin tức của Xô-viết
Dị bản thứ hai
Thưa các đồng chí, bây giờ tôi xin phép trình bày với các
đồng chí về những sự biến đã diễn ra trước mắt chúng ta ở
Như người ta đã biết, phái Kê-ren-xki, với tất cả cái bả vinh
hoa của nó, đã thống trị ở Hung-ga-ri mãi đến cuối tháng Ba năm
nay. Ngày 21 tháng Ba, khi Chính quyền xô-viết đột nhiên được
thành lập ở đấy, khi bọn men-sê-vích ở đấy bằng lòng ủng hộ
chính quyền đó, thì người ta có thể nghĩ rằng một kỷ nguyên mới
đã bắt đầu trong lịch sử của chủ nghĩa xã hội... Nhưng các sự
biến mới đây đã chỉ cho chúng ta thấy rằng bọn xã hội - thỏa
hiệp vẫn chưa chuyển biến chút nào cả. Hình như những sự việc
mới xảy ra trước mắt chúng ta ở Ba-cu53, đã được diễn lại ở
Hung-ga-ri trên một quy mô rộng lớn.
Đồng chí Lê-nin nêu bật lịch sử bi thảm của giai cấp vô sản
ở Ba-cu, nơi mà bọn xã hội - phản bội đã cầu cứu bộ tư lệnh
Anh và đã lén lút ký sau lưng công nhân một hiệp định bí mật
với bọn đế quốc phương Tây. Diễn giả so sánh tấn bi kịch Bacu với cuộc chính biến hiện nay ở Hung-ga-ri; đồng chí nói tới
V. I. Lê-nin
bức vô tuyến điện báo cho chúng ta biết là quân đội Ru-ma-ni
đã tiến vào thành Bu-đa-pét đỏ.
Tiếp đó, đồng chí Lê-nin so sánh tình hình Hung-ga-ri với
tình hình của nước Nga xô-viết, và sau khi vắn tắt nhắc lại
những thất bại tạm thời của chúng ta, đồng chí nói rằng trước
đây và hiện nay chúng ta được cứu vãn là nhờ có đất đai rộng
lớn của xứ sở, còn nước Hung-ga-ri thì quá nhỏ bé, không sao
chống lại được tất cả bọn thù địch của mình. Trong khi nói tiếp
tới vấn đề bọn thỏa hiệp nói chung, diễn giả cũng nhắc đến các
đảng xã hội chủ nghĩa thỏa hiệp Nga và nói:
- Nếu bọn thỏa hiệp Nga đã phạm một sai lầm dưới thời Kêren-xki trong sáu tháng hoạt động thực tiễn, thì tại sao dưới
chính quyền Côn-tsắc ở Xi-bi-ri, chúng lại không sửa chữa sai
Nhưng sự thật là ở đấy bọn Đê-ni-kin cũng vẫn hát cái điệp
khúc về Quốc hội lập hiến; bất kể ở đâu cũng không thấy bọn
phản cách mạng hoạt động công khai, và vì thế chúng ta nói:
không một thất bại tạm thời nào thuộc loại những sự biến vừa
xảy ra ở Hung-ga-ri, lại làm chúng ta bối rối được. Ngoài con
đường cách mạng ra, không có một lối thoát nào cho tất cả mọi
nỗi bất hạnh, và chỉ còn có một biện pháp duy nhất chắc chắn: đó
là chuyên chính vô sản. Chúng ta nói: mỗi thất bại mới của Hồng
quân chỉ tôi luyện thêm cho nó, làm cho nó cương quyết hơn và
giác ngộ hơn, vì, qua kinh nghiệm xương máu, công nhân và
nông dân ngày nay đã biết rằng chính quyền của giai cấp tư sản
và của bọn thỏa hiệp đã đem lại cho chúng ta cái gì rồi. Con vật
tư bản thế giới đang hấp hối, nó cố gắng giãy giụa lần chót,
nhưng dù sao nó cũng sẽ chết! (Vỗ tay nhiệt liệt).
Đăng trên tờ Tin tức buổi chiều
của Xô-viết Mát-xcơ-va, số 312,
ngày 8 tháng Tám 1919
Theo đúng bản in trên báo
Gửi các đồng chí Xe-ra-ti
Các đồng chí và các bạn thân mến! Xin cám ơn các đồng chí
về lời chào mừng mà nhân danh đảng của các đồng chí, các
đồng chí đã gửi tới chúng tôi. Chúng tôi biết rất ít về phong
trào của các đồng chí; chúng tôi không có một tài liệu nào cả.
Nhưng điều ít ỏi mà chúng tôi biết được về phong trào đó đã
chứng minh rằng các đồng chí và chúng tôi, chúng ta đều phản
đối Quốc tế vàng Béc-nơ, quốc tế đang lừa dối quần chúng công
nhân, và chúng ta đều tán thành Quốc tế cộng sản. Những cuộc
đàm phán mà bọn lãnh tụ Quốc tế vàng đã tiến hành với đảng
của các đồng chí chứng tỏ rằng chúng chỉ đại biểu cho một bộ
tham mưu không có quân đội. Chuyên chính vô sản và chế độ
xô-viết đã thắng về mặt tinh thần trên toàn thế giới. Mặc dầu
mọi khó khăn, mặc dầu máu chảy thành sông, mặc dầu khủng
bố trắng của giai cấp tư sản, v. v., thắng lợi thực sự và vĩnh viễn
nhất định sẽ đến ở tất cả các nước trên thế giới.
Đả đảo chủ nghĩa tư bản! Đả đảo nền dân chủ tư sản giả dối!
Cộng hòa xô-viết toàn thế giới muôn năm!
Mãi mãi ở bên cạnh các đồng chí.
Mát-xcơ-va, ngày 19 tháng Tám 1919.
Đăng bằng tiếng ý ngày 2 tháng
Chín 1919 trên báo Avanti!
(Mi-lăng), số 243
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1932 trong V. I. Lê-nin, Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2 - 3, t. XXIV
Theo đúng bản in trên báo
Dịch từ tiếng ý
Thư gửi công nhân và nông dân
về việc chiến thắng Côn-tsắc
Các đồng chí! Hồng quân đã giải phóng toàn bộ vùng U-ran
khỏi tay Côn-tsắc và bắt đầu giải phóng Xi-bi-ri. Công nhân và
nông dân U-ran và Xi-bi-ri phấn khởi hoan nghênh Chính
quyền xô-viết, vì chính quyền này đã dùng chổi sắt mà quét
sạch tất cả cái bọn chó má địa chủ và tư bản, là bọn đã dùng
sưu cao thuế nặng, ức hiếp, roi vọt và lập lại chế độ áp bức của
Nga hoàng để hành hạ nhân dân.
Mọi người chúng ta đều phấn khởi, vui mừng thấy U-ran
được giải phóng và Hồng quân tiến vào Xi-bi-ri, nhưng không
vì thế mà say sưa với thắng lợi. Quân địch còn chưa bị tiêu diệt
hết, thậm chí vẫn chưa bị đánh tan hẳn đâu.
Chúng ta cần phải dốc toàn lực ra để tống cổ khỏi Xi-bi-ri
Côn-tsắc và bọn giặc Nhật, cũng như tất cả các bọn ngoại quốc
khác; cần phải cố gắng nhiều hơn nữa để tiêu diệt quân địch,
không để cho chúng luôn luôn diễn lại mãi những hành vi ăn
cướp của chúng.
Làm thế nào để đạt được điều đó?
Chúng ta không được bỏ qua những kinh nghiệm đau khổ
mà vùng U-ran và Xi-bi-ri đã trải qua, cũng như kinh nghiệm của
tất cả các nước đã kiệt quệ vì bốn năm chiến tranh đế quốc.
Dưới đây là năm bài học chủ yếu mà mọi công nhân và nông
dân, mà mọi người lao động phải rút ra từ kinh nghiệm đó, để
đề phòng không cho bọn Côn-tsắc tái diễn những tai họa nữa.
V. I. Lê-nin
Thư gửi công nhân và nông dân về việc chiến thắng Côn-tsắc
Bài học thứ nhất. Muốn bảo vệ chính quyền của công nông
để chống bọn ăn cướp, tức bọn địa chủ và bọn tư bản, chúng ta
phải có Hồng quân mạnh mẽ. Chúng ta đã chứng tỏ, bằng hành
động chứ không phải bằng lời nói, rằng chúng ta có khả năng
thành lập được Hồng quân, rằng chúng ta đã học được cách chỉ
huy Hồng quân và đánh thắng bọn tư bản, mặc dầu bọn này
được những nước giàu có nhất trên thế giới tiếp tế dồi dào về
vũ khí và quân trang, quân dụng. Những người bôn-sê-vích đã
chứng tỏ điều đó bằng hành động. Tất cả những công nhân và
nông dân, nếu có ý thức, thì phải tin vào những người bôn-sêvích, nhưng không phải tin trên lời nói (tin vào lời nói là ngu
xuẩn) mà tin vào cơ sở kinh nghiệm của hàng triệu và hàng
triệu người ở U-ran và Xi-bi-ri. Vũ trang cho công nhân và nông
dân dưới quyền chỉ huy của những sĩ quan cũ mà phần đông
đều có cảm tình với địa chủ và tư bản, đó là một trong những
nhiệm vụ khó khăn nhất. Người ta chỉ làm trọn được nhiệm vụ
đó, nếu biết tổ chức thật giỏi, nếu có kỷ luật nghiêm ngặt và tự
giác, và nếu quảng đại quần chúng tin vào lớp người lãnh đạo,
tức là những chính trị viên công nhân. Vấn đề rất khó khăn đó,
người bôn-sê-vích đã giải quyết xong: trong những sĩ quan cũ
đó có rất nhiều người làm phản, nhưng chúng ta không những
nắm được Hồng quân mà hơn thế nữa: Hồng quân đã biết đánh
thắng những tướng tá của Nga hoàng và những tướng tá của
Anh, Pháp, Mỹ.
Bởi vậy, ai thật sự muốn trừ diệt bọn Côn-tsắc, thì phải hoàn
toàn cống hiến tất cả sức lực, tất cả của cải, tất cả năng lực cho
việc thành lập và củng cố Hồng quân. Phải chấp hành tất cả
những luật lệ về Hồng quân, tất cả những mệnh lệnh một cách
hoàn toàn tự giác chứ không phải vì sợ; phải dùng đủ mọi cách
để giữ vững kỷ luật trong Hồng quân; mỗi người phải cố gắng
hết sức giúp đỡ Hồng quân, - đó là nghĩa vụ đầu tiên, cơ bản và
chủ yếu nhất của mọi công nhân và nông dân giác ngộ không
muốn để Côn-tsắc chà đạp.
Phải đề phòng, như đề phòng lửa, lề lối du kích, tính vô kỷ luật
của một số đơn vị, hành động không phục tùng chính quyền
V. I. Lê-nin
Thư gửi công nhân và nông dân về việc chiến thắng Côn-tsắc
trung ương, vì tất cả những cái đó đều đưa đến tai họa: các sự
kiện ở vùng U-ran, Xi-bi-ri và U-cra-i-na đã chứng minh rõ điều
Ai không hoàn toàn và hết lòng giúp đỡ Hồng quân, ai
không đem toàn lực ra để giữ gìn trật tự và kỷ luật trong Hồng
quân, kẻ đó là một kẻ phản bội, là một kẻ giáo giở, một kẻ theo
bọn Côn-tsắc; phải trừ khử thẳng tay kẻ đó.
Có Hồng quân mạnh, chúng ta sẽ vô địch. Không có quân
đội mạnh, chúng ta sẽ không khỏi làm mồi cho Côn-tsắc, Đê-nikin, I-u-đê-ních.
Bài học thứ hai. Hồng quân không thể mạnh được, nếu nhà
nước không có những dự trữ dồi dào về lúa mì, vì không thế thì
không thể điều động quân đội theo ý muốn được, không thể
huấn luyện quân đội chu đáo được. Không thế, thì không thể
nuôi dưỡng công nhân làm việc cho quân đội được.
Tất cả mọi công nhân và nông dân giác ngộ đều phải biết và
nhớ rằng hiện nay lý do chủ yếu khiến những thắng lợi của
Hồng quân của chúng ta chưa được thật nhanh chóng và lâu
bền, chính là vì nhà nước chưa có đủ dự trữ lúa mì. Ai không
nộp lúa mì thừa của mình cho nhà nước là giúp đỡ Côn-tsắc; đó
là kẻ phản bội công nhân và nông dân, là kẻ chịu trách nhiệm
về việc làm cho có thêm hàng vạn công nhân và nông dân trong
Hồng quân bị hy sinh và khổ cực nữa.
Bọn ăn cắp, bọn đầu cơ tích trữ và những nông dân hoàn
toàn ngu dốt đều lập luận thế này: tôi thích bán lúa mì theo giá
tự do, tôi sẽ kiếm được nhiều tiền hơn là bán theo giá quy định
do nhà nước trả.
Nhưng, chính vì tự do bán như thế mà nạn đầu cơ tăng
thêm, làm giàu cho vài người, làm no nê những kẻ giàu sụ, còn
quần chúng công nhân thì vẫn cứ đói. Cảnh này, chúng ta đã
thấy trong những vùng giàu lúa mì nhất ở Xi-bi-ri và U-cra-ina.
Nếu để cho tự do bán lúa mì thì bọn tư bản thắng lợi, mà
nhân dân lao động thì bị đói và cùng khổ.
Nếu để cho tự do bán lúa mì thì giá một pút sẽ lên đến hàng
ngàn rúp, tiền bạc mất giá, một nhúm bọn đầu cơ tích trữ do đó
mà phát tài, còn nhân dân thì nghèo đi.
Nếu để cho tự do bán lúa mì thì dự trữ lúa mì của nhà nước
sẽ chẳng có gì, quân đội bất lực, công nghiệp chết mòn, Côntsắc và Đê-ni-kin chắc chắn sẽ thắng.
Chỉ có bọn giàu sụ, chỉ có những kẻ tử thù của chính quyền
công nông mới cố ý chủ trương tự do bán lúa mì. Ai vì ngu dốt
mà tán thành tự do bán lúa mì, thì người đó phải lấy gương Xibi-ri và U-cra-i-na mà học tập và hiểu vì sao tự do bán lúa mì lại
có nghĩa là làm cho Côn-tsắc và Đê-ni-kin thắng.
Cũng còn có những nông dân không hiểu biết lập luận như
sau: trước hết nhà nước cứ việc đổi cho tôi những hàng hóa tốt
với giá trước chiến tranh, rồi tôi sẽ nộp lúa mì thừa của tôi cho.
Nếu không, tôi không nộp. Và chính nhờ cái lối lập luận đó, mà
bọn ăn cắp và bè lũ ủng hộ bọn địa chủ thường câu được
những nông dân không hiểu biết ấy.
Nhà nước công nhân đã bị bọn tư bản tàn phá triệt để bằng
một cuộc chiến tranh cướp bóc kéo dài trong bốn năm để chiếm
lấy Côn-xtan-ti-nô-pôn và lại bị bọn Côn-tsắc và Đê-ni-kin,
được bọn tư bản trên toàn thế giới giúp đỡ, đang tàn phá thêm
nữa để trả thù, - như vậy thì không lấy gì làm khó hiểu rằng
hiện nay nhà nước công nhân không thể cung cấp hàng hóa cho
nông dân được, vì công nghiệp đang bị đình đốn. Không có lúa
mì, không có nhiên liệu, thì không có công nghiệp.
Bất cứ người nông dân nào có lý trí cũng đều đồng ý là phải
cho công nhân đói vay lúa mì thừa, với điều kiện là sau này sẽ
lấy sản phẩm công nghiệp.
Chính trường hợp ngày nay là như vậy. Tất cả những nông
dân giác ngộ, có lý trí, chỉ trừ bọn ăn cắp và bọn đầu cơ tích trữ,
tất cả đều đồng ý rằng phải cho nhà nước công nhân vay hết
thảy số lúa mì thừa, cho vay toàn bộ; vì có làm như vậy, nhà
nước mới phục hồi được công nghiệp và mới cung cấp được
cho nông dân những sản phẩm công nghiệp.
Người ta có thể hỏi chúng ta rằng: liệu nông dân có tín nhiệm
V. I. Lê-nin
Thư gửi công nhân và nông dân về việc chiến thắng Côn-tsắc
nhà nước công nhân không? liệu họ có cho nhà nước công nhân
vay số lúa mì thừa của họ không?
Chúng ta sẽ trả lời: Một là, nhà nước giao phiếu vay, tức là
tiền giấy. Hai là, tất cả nông dân đều qua kinh nghiệm mà thấy
rằng nhà nước công nhân, nghĩa là Chính quyền xô-viết, giúp
đỡ người lao động, đấu tranh chống bọn địa chủ và tư bản.
Chính vì lẽ đó mà Chính quyền xô-viết mang tên là chính
quyền công nông. Ba là, nông dân chỉ có thể chọn một trong hai
con đường: tin vào công nhân hay tin vào tên tư bản; tin và cho
nhà nước công nhân vay, hay là tin và cho nhà nước của bọn tư
bản vay. ở Nga, cũng như ở bất cứ nước nào khác trên thế giới,
không còn có con đường nào khác nữa. Nông dân càng giác
ngộ, thì họ càng kiên quyết ủng hộ công nhân, và họ càng quyết
tâm tìm mọi cách giúp đỡ nhà nước công nhân để làm cho bọn
địa chủ và bọn tư bản không thể khôi phục lại chính quyền của
Bài học thứ ba. Để tiêu diệt triệt để Côn-tsắc và Đê-ni-kin,
thì phải duy trì được trật tự cách mạng chặt chẽ nhất, phải tuân
theo từng ly từng tí những luật lệ và mệnh lệnh của Chính
quyền xô-viết và đôn đốc mọi người tuân theo.
Qua ví dụ về những thắng lợi của Côn-tsắc ở Xi-bi-ri và Uran, chúng ta thấy rõ rằng hễ hơi mất trật tự, hơi làm sai luật lệ
của Chính quyền xô-viết, hơi lơ là hay cẩu thả một chút là tức
khắc dẫn đến chỗ làm cho bọn địa chủ và bọn tư bản mạnh lên
và làm cho chúng thắng lợi. Vì bọn địa chủ và bọn tư bản chưa
bị tiêu diệt, chúng vẫn chưa thừa nhận là bị thất bại đâu: bất cứ
người công nhân và nông dân nào có lý trí đều thấy, đều biết và
hiểu rằng chúng chỉ mới bị đánh tan thôi, chúng lẩn trốn, náu
mình, thường thường ngụy trang dưới màu bảo vệ xô-viết.
Nhiều địa chủ đã chui vào những nông trường quốc doanh; bọn
tư bản thì chui vào các trung tâm và các cơ quan lãnh đạo,
làm những viên chức xô-viết; chúng luôn luôn rình những
khuyết điểm và sai lầm của Chính quyền xô-viết để lật đổ chính
quyền đó, để nay thì giúp cho quân Tiệp và mai thì giúp cho
Chúng ta phải đưa toàn lực ra để theo dõi và bắt bọn kẻ
cướp đó, bọn địa chủ và tư bản giấu mặt đó, để xua chúng ra
khỏi tất cả những chỗ ẩn náu của chúng, để lật mặt nạ chúng và
trị chúng thẳng tay vì đó là những kẻ tử thù của người lao
động, những kẻ thù xảo quyệt, có học thức, có kinh nghiệm,
đang kiên nhẫn đợi thời cơ thuận lợi để tổ chức một cuộc mưu
loạn; đó là bọn phá hoại ngầm, chúng không từ một tội ác nào
để làm hại Chính quyền xô-viết. Phải tỏ ra không thương xót
đối với những kẻ thù ấy của người lao động, đối với bọn địa
chủ, bọn tư bản, bọn phá hoại ngầm, bọn bạch vệ.
Nhưng, muốn tóm được chúng, thì phải tỏ ra khôn khéo,
thận trọng, có ý thức; đối với những hiện tượng hơi mất trật tự,
hơi sai trái việc chấp hành nghiêm chỉnh những luật lệ của
Chính quyền xô-viết ta đều phải chú ý. Bọn địa chủ và bọn tư
bản sở dĩ mạnh, không phải chỉ vì chúng có tri thức và kinh
nghiệm, không phải chỉ vì chúng được những nước giàu có
nhất thế giới giúp đỡ, mà còn vì sức mạnh của thói quen và sự
vô ý thức của quảng đại quần chúng muốn sống theo kiểu cũ
và không hiểu rằng cần phải nghiêm chỉnh và toàn tâm toàn ý
tuân theo những luật lệ của Chính quyền xô-viết.
Hễ hơi làm trái luật pháp, hơi làm mất trật tự xô-viết một
chút, thế là đã có một lỗ hổng cho bọn thù địch của người lao
động lợi dụng ngay, thế là đã có một cơ hội thuận lợi cho Côntsắc và Đê-ni-kin thắng. Thật là một tội ác, nếu quên rằng cuộc
phiêu lưu của Côn-tsắc nổ ra là do ta đã thiếu thận trọng đôi
chút đối với quân Tiệp, là do một số trung đoàn đã đôi chút
không tuân theo mệnh lệnh.
Bài học thứ tư. Thật là một tội ác, nếu ai quên rằng cuộc
phiêu lưu của Côn-tsắc đã bắt đầu bằng một chuyện nhỏ nhặt;
và cũng là một tội ác, nếu ai quên rằng cuộc phiêu lưu đó sở dĩ
phát sinh được là do bọn men-sê-vích (dân chủ - xã hội) và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã giúp đỡ và trực tiếp ủng
hộ nó. Đã đến lúc phải biết xét đoán các chính đảng căn cứ vào
hành động, chứ không căn cứ vào lời nói của họ.
V. I. Lê-nin
Thư gửi công nhân và nông dân về việc chiến thắng Côn-tsắc
Trong khi tự xưng là những người xã hội chủ nghĩa, thì bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, thực ra lại là
kẻ đồng lõa của bọn bạch vệ, của bọn địa chủ và tư bản. Điều
đó đã được chứng minh một cách thực tiễn, không những bằng
các sự việc cá biệt, mà còn bằng hai thời kỳ lớn trong lịch sử
cách mạng Nga nữa: 1) thời kỳ Kê-ren-xki và 2) thời kỳ có cuộc
phiêu lưu của Côn-tsắc. Trong cả hai lần, ngoài miệng thì bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đều vẫn tự
xưng là những người xã hội chủ nghĩa và những người dân
chủ, nhưng thực ra chúng đã là kẻ đồng lõa của bọn bạch vệ.
Hiện nay, chúng lại đề nghị một lần nữa với chúng ta cho phép
chúng hãy thử làm, và chúng gọi việc cho phép đó là lập mặt
trận thống nhất xã hội chủ nghĩa (hay dân chủ), liệu chúng ta
có ngu ngốc mà tin chúng được chăng? Có thể nào, sau vụ Côntsắc, lại còn có những nông dân, trừ một vài phần tử cá biệt ra,
không hiểu được rằng lập mặt trận thống nhất với bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng là thống nhất với
bọn đồng lõa của Côn-tsắc?
Có người sẽ cãi lại rằng: bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đã nhận sai lầm của chúng và đã từ bỏ
mọi sự liên minh với giai cấp tư sản rồi kia mà. Nhưng điều
đó không đúng đâu. Một là, bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu cũng chẳng từ bỏ sự liên
minh ấy đâu; và không có ranh giới gì rõ rệt với cánh hữu
ấy cả, đó là lỗi của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả. Tuy cửa miệng vẫn lên án bọn cánh hữu
của chúng, nhưng ngay cả những tên men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng khá nhất trong bọn chúng, trên thực
tế, vẫn bất lực đối với bọn cánh hữu đó, mặc dầu chúng có
nói gì đi nữa. Hai là, ngay cả những tên men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa - cách mạng khá nhất trong bọn chúng cũng
ủng hộ chính ngay những tư tưởng của phái Côn-tsắc, những
tư tưởng này giúp đỡ cho giai cấp tư sản, cũng như cho
Côn-tsắc và Đê-ni-kin, và che giấu cái công cuộc tư bản chủ
nghĩa bỉ ổi và đẫm máu của chúng. Những tư tưởng đó là:
dân quyền, đầu phiếu phổ thông, bình đẳng và trực tiếp, Quốc
hội lập hiến, tự do xuất bản, v. v.. Chúng ta thấy trên khắp thế
giới có những nước cộng hòa tư bản dùng chính cái lời dối trá
dân chủ đó để bào chữa cho sự thống trị của bọn tư bản và
cho những cuộc chiến tranh nhằm nô dịch thuộc địa. ở nước
chúng ta, chúng ta thấy Côn-tsắc, Đê-ni-kin, I-u-đê-ních và bất
cứ tên tướng nào khác, đều rất sẵn lòng đưa ra những lời hứa
hẹn dân chủ như thế. Có thể nào tin được một người miệng
thì thơn thớt hứa hẹn, nhưng lại chìa tay ra giúp một tên ăn
cướp ra mặt được không? Bọn men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, tất cả không trừ một tên nào cả, đều giúp
cho bọn ăn cướp ra mặt, bọn đế quốc thế giới, chúng dùng
những khẩu hiệu giả danh dân chủ để che đậy cho chính
quyền của chúng, cuộc tấn công của chúng vào nước Nga, sự
thống trị của chúng, chính sách của chúng. Tất cả bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đều đề nghị lập liên
minh với chúng ta, nhưng với điều kiện là chúng ta phải
nhượng bộ bọn tư bản và bọn lãnh tụ của chúng là Côn-tsắc
và Đê-ni-kin, - chẳng hạn như chúng ta phải từ bỏ khủng bố
(trong khi đó, thì chúng ta phải chịu sự khủng bố của bọn tỷ
phú của toàn khối Đồng minh, của tất cả khối liên minh của
những nước giàu có nhất đang nhen lên những cuộc âm mưu
ở Nga) hay chúng ta phải mở đường cho việc tự do buôn bán
lúa mì, v. v.. Những điều kiện đó của bọn men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa - cách mạng có nghĩa là: chúng tôi, những người
men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, chúng tôi ngả về
phía các nhà tư bản và chúng tôi lại muốn lập mặt trận thống
nhất với những người bôn-sê-vích mà các nhà tư bản đang
chống lại bằng cách lợi dụng từng sự nhượng bộ nhỏ một!
Không, thưa các ngài men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, lúc này các ngài hãy đi ra ngoài nước Nga mà kiếm lấy
những người có thể tin các ngài được. Công nhân và nông dân
giác ngộ ở Nga đã hiểu rằng những người men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa - cách mạng đều là kẻ đồng lõa của bọn bạch vệ
rồi, kẻ này thì có ý thức và hằn học, kẻ khác thì vì thiếu suy
V. I. Lê-nin
Thư gửi công nhân và nông dân về việc chiến thắng Côn-tsắc
xét và khư khư giữ những sai lầm cũ, nhưng tất cả đều là kẻ
đồng lõa của bọn bạch vệ.
Bài học thứ năm. Để tiêu diệt Côn-tsắc và bọn lâu la của nó
và không cho chúng ngóc đầu dậy, tất cả nông dân cần phải dứt
khoát chọn ngay con đường đi theo nhà nước công nhân. Người
ta (nhất là bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, tất
cả, và thậm chí cả bọn cánh tả trong bọn chúng nữa) lấy
chuyên chính của một đảng duy nhất, đảng của những người
cộng sản - bôn-sê-vích, làm ngoáo ộp để dọa dẫm nông dân.
Qua ví dụ về vụ Côn-tsắc, nông dân đã biết không sợ những
con ngoáo ộp nữa rồi.
Hoặc là chuyên chính (tức là chính quyền sắt) của bọn địa
chủ và tư bản, hoặc là chuyên chính của giai cấp công nhân.
Không có con đường trung gian nào cả. Chỉ có những cậu
ấm, những nhà trí thức tồi, những ngài đã học tầm bậy trong
những cuốn sách dở, mới mơ tưởng hão huyền đến con đường
trung gian như thế. Không chỗ nào trên thế giới lại có được và
có thể có được con đường trung gian cả. Hoặc là chuyên chính
của giai cấp tư sản (che giấu dưới luận điệu hoa mỹ xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích về dân quyền, về Quốc hội
lập hiến, về những quyền tự do, v. v.), hoặc là chuyên chính của
giai cấp vô sản. Kẻ nào không học được điều đó trong toàn bộ
lịch sử thế kỷ XIX, đều là kẻ ngu ngốc hết chỗ nói. Thế mà ở
Nga, tất cả chúng ta đều thấy bọn men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng mơ tưởng như thế nào đến con đường trung
gian đó, dưới quyền Kê-ren-xki và Côn-tsắc.
Mơ tưởng ấy đã có lợi cho ai? Mơ tưởng ấy đã giúp cho ai? Có lợi và giúp ích cho Côn-tsắc và Đê-ni-kin. Những kẻ nào mơ
tưởng đến con đường trung gian đều là đồng lõa của Côn-tsắc.
ở U-ran và Xi-bi-ri, công nhân và nông dân, qua kinh nghiệm,
đã có thể so sánh được chuyên chính của giai cấp tư sản với
chuyên chính của giai cấp công nhân. Chuyên chính của giai
cấp công nhân là do đảng bôn-sê-vích thi hành, đảng này, ngay
từ năm 1905 và thậm chí còn sớm hơn thế nữa, đã hòa mình vào
toàn bộ giai cấp vô sản cách mạng.
Chuyên chính của giai cấp công nhân có nghĩa là nhà nước
công nhân sẽ kiên quyết trấn áp bọn địa chủ và bọn tư bản, sẽ
trấn áp bọn phản bội và bọn giáo giở đang giúp sức cho bọn
bóc lột đó, và sẽ thắng chúng.
Nhà nước công nhân là kẻ thù không đội trời chung của địa
chủ và tư bản, của bọn đầu cơ tích trữ và bọn ăn cắp, là kẻ thù
của chế độ tư hữu ruộng đất và của tư bản, là kẻ thù của thế lực
Nhà nước công nhân là người bạn và người giúp sức trung
thành duy nhất của người lao động và nông dân. Không ngả về
phía tư bản, liên hiệp những người lao động lại để đấu tranh
chống tư bản, chính quyền công nông, Chính quyền xô-viết: trên
thực tế, chuyên chính của giai cấp công nhân là như thế đó.
Bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng muốn
dùng những danh từ đó để doạ nông dân. Chúng sẽ không
thành công đâu. Sau vụ Côn-tsắc, công nhân và nông dân, ngay
cả những người ở các nơi sơn cùng thủy tận, cũng đều hiểu
rằng những danh từ đó chính là cái mà không có nó thì không
thể nào thoát khỏi được Côn-tsắc.
Đả đảo những kẻ lừng chừng, những kẻ thiếu khí tiết đang
muốn giúp đỡ cho bọn tư bản và đang bị những khẩu hiệu và
những lời hứa hẹn của tư bản cám dỗ! Đấu tranh thẳng tay chống
tư bản và liên hiệp những người lao động lại, liên hiệp nông dân
với giai cấp công nhân, - đó là bài học cuối cùng và quan trọng
nhất mà vụ phiến loạn của Côn-tsắc đã dạy cho chúng ta.
Ngày 24 tháng Tám 1919.
Sự thật, số 190, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 190, ngày
28 tháng Tám 1919
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trong cuốn: V. I.
Lê-nin. Thư gửi công nhân và
nông dân về việc chiến thắng Côntsắc Mát-xcơ-va, 1919
Thư gửi Xin-vi-a Pan-khớc-xtơ
Thư gửi Xin-vi-a Pan-khớc-xtơ 5 4
Gửi nữ đồng chí Xin-vi-a Pan-khớc-xtơ, ở Luân-đôn
28. VIII. 1919.
Đồng chí thân mến! Mãi tới hôm qua, tôi mới nhận được thư
của đồng chí đề ngày 16 tháng Bảy 1919. Tôi hết sức cám ơn
đồng chí về những tin tức nước Anh mà đồng chí gửi cho chúng
tôi, và tôi cố gắng thỏa mãn yêu cầu của đồng chí, nghĩa là trả
lời câu hỏi của đồng chí.
Tôi tin chắc rằng có nhiều công nhân thành phần ưu tú nhất,
trung thực nhất, thực sự cách mạng của giai cấp vô sản, là kẻ
thù của chế độ đại nghị và của mọi sự tham gia vào nghị viện.
Trong một nước mà nền văn hóa tư bản và nền dân chủ tư sản
càng lâu đời bao nhiêu, thì người ta càng hiểu điều đó bấy
nhiêu, vì trong những nước từ lâu có chế độ đại nghị, giai cấp
tư sản đã học được thật hoàn hảo cách giả nhân giả nghĩa và lừa
bịp nhân dân bằng trăm phương nghìn kế, bằng cách làm cho
người ta tưởng lầm chế độ đại nghị tư sản là nền dân chủ nói
chung hoặc là nền dân chủ thuần túy, v. v., bằng cách khôn
khéo che giấu hàng nghìn mối liên hệ gắn chặt nghị viện với sở
giao dịch và bọn tư bản, bằng cách lợi dụng các tờ báo vụ lợi và
dùng trăm phương nghìn kế để huy động sức mạnh của đồng
tiền và quyền lực của tư bản.
Chắc chắn là Quốc tế cộng sản và các đảng cộng sản ở các
nước sẽ phạm một sai lầm không sao sửa chữa được, nếu họ
loại ra khỏi hàng ngũ họ những công nhân ủng hộ Chính quyền
xô-viết nhưng lại không muốn tham gia đấu tranh nghị trường.
Nếu xét chung vấn đề về mặt lý luận, thì chính cái cương lĩnh đó, -
tức là đấu tranh vì Chính quyền xô-viết, vì Cộng hòa xô-viết, mới là cương lĩnh có thể tập hợp được và nhất định phải tập
hợp được vào lúc này tất cả những người cách mạng chân
thành và trung thực trong giới công nhân. Rất nhiều công
nhân vô chính phủ chủ nghĩa ngày nay đã trở thành những
người ủng hộ trung thực nhất Chính quyền xô-viết, và nếu
có tình hình như thế, thì việc đó chứng tỏ rằng họ là những
đồng chí và những bạn ưu tú nhất của chúng ta, là những
người cách mạng ưu tú nhất, và sở dĩ trước kia họ thù địch
với chủ nghĩa Mác, đó chỉ là do hiểu lầm mà thôi, hay nói
cho đúng hơn, không phải do hiểu lầm, mà là do chủ nghĩa
xã hội quan phương thống trị dưới thời Quốc tế II (1889 1914) đã phản bội chủ nghĩa Mác, đã sa vào chủ nghĩa cơ hội,
đã xuyên tạc học thuyết cách mạng của Mác nói chung và về
những bài học của Công xã Pa-ri năm 1871 nói riêng. Tôi đã
bàn tỉ mỉ về vấn đề đó trong cuốn sách của tôi nhan đề Nhà
nước và cách mạng1), cho nên ở đây tôi không nói nhiều
Nếu trong một nước nào đó, những người cộng sản đầy tin
tưởng và quyết tâm hy sinh cho công tác cách mạng, những
người thực tâm ủng hộ Chính quyền xô-viết (chế độ xô-viết,
như một đôi khi những người không phải là người Nga đã nói)
mà không thể đoàn kết được với nhau do chỗ bất đồng ý kiến về
vấn đề tham gia nghị viện, thì ta phải làm thế nào đây?
Tôi nghĩ rằng sự bất đồng ý kiến như thế không phải là chủ
yếu trong lúc này, vì cuộc đấu tranh giành Chính quyền xô-viết
mới là cuộc đấu tranh chính trị của giai cấp vô sản dưới hình thức
cao nhất, tự giác nhất và cách mạng nhất. Thà ngả về phía những
công nhân cách mạng lầm lẫn về một điểm riêng biệt hoặc thứ yếu
nào đó, còn hơn là ngả về phía những người xã hội chủ nghĩa hoặc
những người dân chủ - xã hội quan phương có một sách
Xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 33.
V. I. Lê-nin
Thư gửi Xin-vi-a Pan-khớc-xtơ
lược đúng về điểm riêng biệt nào đó, nhưng lại không phải là
những người cách mạng chân thực và kiên quyết, không muốn
hoặc không biết lao mình vào hoạt động cách mạng trong quần
chúng công nhân. Mà vấn đề chế độ đại nghị hiện nay là một
điểm riêng biệt, thứ yếu. Theo tôi, thì tại cuộc hội nghị của phái
Xpác-ta-cút họp hồi tháng Giêng 1919 ở Béc-lanh55, Rô-da Lúcxăm-bua và Các-lơ Liếp-nếch đã có lý khi họ chống lại đa số, họ
chủ trương tham gia các cuộc tuyển cử vào nghị viện tư sản Đức,
vào Quốc hội lập hiến. Nhưng đương nhiên, các đồng chí ấy lại
có lý hơn khi họ thích ở lại trong hàng ngũ của đảng cộng sản đã
phạm sai lầm về một điểm riêng biệt, còn hơn là chạy sang với
bọn thực sự phản bội chủ nghĩa xã hội, như Sai-đê-man và đảng
của y, hoặc với bọn tôi tớ, bọn thuyết lý suông, bọn hèn nhát, bọn
tòng phạm nhu nhược của giai cấp tư sản và bọn cải lương chủ
nghĩa trong thực tiễn, như Cau-xky, Ha-dơ Dọumig và toàn thể
đảng những người độc lập Đức56.
Riêng tôi tin chắc rằng việc từ chối không tham gia các
cuộc tuyển cử vào nghị viện là một khuyết điểm của các công
nhân cách mạng Anh; nhưng thà phạm sai lầm đó còn hơn là
trì hoãn việc thành lập một đảng công nhân cộng sản lớn ở
Anh bằng cách hợp nhất tất cả các khuynh hướng và thành
phần mà đồng chí đã nêu lên, tức là những người có cảm tình
với chủ nghĩa bôn-sê-vích và thực tâm ủng hộ nền Cộng hòa
xô-viết. Nếu trong B. S. P.57, chẳng hạn, có những người bônsê-vích chân thực, do chỗ bất đồng ý kiến về vấn đề tham gia
nghị viện, mà từ chối không hợp nhất ngay tức khắc vào
trong một đảng cộng sản, với các phái số 4, số 6 và số 7, thì,
theo tôi, những người bôn-sê-vích đó sẽ phạm một sai lầm
nghìn lần lớn hơn sai lầm tẩy chay những cuộc tuyển cử vào
nghị viện tư sản Anh. Đương nhiên, nói như thế là tôi giả
định rằng các phái 4, 6 và 7 hợp nhất là những phái thực sự
gắn liền với quần chúng công nhân, chứ không phải chỉ đại
biểu cho những nhóm nhỏ trí thức, như thường vẫn xảy ra
ở Anh. Về mặt này, thì có lẽ phái Workers Committees và
phái Shop Stewards58 - những tổ chức chắc chắn có liên hệ
mật thiết với quần chúng - đều là những tổ chức đặc biệt quan
Mật thiết liên hệ với quần chúng công nhân, biết tiến hành
một công tác tuyên truyền thường xuyên trong quần chúng đó,
tham gia mọi cuộc bãi công, hưởng ứng mọi yêu sách của quần
chúng, - đó là điều chủ yếu đối với một đảng cộng sản, nhất là
ở một nước như nước Anh, nơi mà cho tới nay (cũng như ở tất
cả các nước đế quốc) tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa và
phong trào công nhân nói chung, chủ yếu là một số ít công
nhân tầng lớp trên, những phần tử công nhân quý tộc, mà phần
nhiều đã hoàn toàn và vĩnh viễn bị chủ nghĩa cải lương làm cho
hư hỏng, lệ thuộc vào những thiên kiến tư sản và đế quốc.
Không đấu tranh chống tầng lớp đó, không phá tan tất cả uy tín
của nó trong công nhân, không thuyết phục để quần chúng tin
rằng tầng lớp đó đã bị giai cấp tư sản làm cho hư hỏng, thì
không thể nào nói đến một phong trào công nhân cộng sản
chân chính được. Điều đó thích dụng cho cả nước Anh, lẫn
nước Pháp, nước Mỹ và nước Đức.
Những công nhân cách mạng lấy chế độ đại nghị làm mục
tiêu tấn công đều hoàn toàn có lý trong chừng mực sự tấn công
đó biểu thị việc phủ định về nguyên tắc chế độ đại nghị và nền
dân chủ tư sản. Chính quyền xô-viết, Cộng hòa xô-viết, - đó là
chế độ mà cuộc cách mạng công nhân đem thay thế cho nền dân
chủ tư sản; đó là hình thức quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa xã hội, hình thức chuyên chính vô sản. Phê phán chế độ
đại nghị không những là chính đáng và cần thiết để chứng minh
việc chuyển sang Chính quyền xô-viết, mà còn là tuyệt đối đúng
nữa, vì phê phán như thế là thừa nhận rằng chế độ đại nghị, về
mặt lịch sử, có tính chất ước định và hạn chế, rằng nó gắn liền
với chế độ tư bản và chỉ riêng với chế độ tư bản thôi, rằng chế độ
đại nghị có tính chất tiến bộ so với thời trung cổ, nhưng lại là
phản động so với Chính quyền xô-viết.
Nhưng ở châu Âu và châu Mỹ những sự phê phán đối với chế
độ đại nghị, mà xuất phát từ những người vô chính phủ và
V. I. Lê-nin
Thư gửi Xin-vi-a Pan-khớc-xtơ
vô chính phủ - công đoàn, thì rất thường khi không đúng, vì
những sự phê phán đó phản đối mọi sự tham gia tuyển cử và
hoạt động nghị trường. Đó chỉ là biểu hiện của tình trạng thiếu
kinh nghiệm cách mạng mà thôi. Những người Nga chúng tôi,
những người đã tiến hành hai cuộc cách mạng lớn trong thế kỷ
XX, chúng tôi biết rất rõ rằng chế độ đại nghị có thể có và thực
tế đã có một ý nghĩa như thế nào trong một thời kỳ cách mạng
nói chung và đặc biệt là vào ngay giữa lúc cách mạng. Cần phải
giải tán các nghị viện tư sản và thay thế chúng bằng những cơ
quan xô-viết. Đó là điều không thể chối cãi được. Hiện nay, sau
kinh nghiệm nước Nga, nước Hung-ga-ri, nước Đức và các
nước khác thì hiển nhiên là việc đó nhất định sẽ phát sinh ra
trong quá trình cách mạng vô sản. Vì thế, thường xuyên chuẩn
bị cho quần chúng công nhân về điểm đó, giải thích trước cho
họ hiểu ý nghĩa của Chính quyền xô-viết, tuyên truyền và cổ
động cho chính quyền ấy, - tất cả cái đó là nghĩa vụ tuyệt đối
của người công nhân muốn trở thành một người cách mạng
chân chính. Và người Nga chúng tôi đã thực hiện nhiệm vụ đó
bằng cách hoạt động cả trên vũ đài nghị trường nữa. Trong cái
Đu-ma Nga hoàng, có tính chất gian dối, địa chủ, các đại biểu
của chúng tôi đã biết tiến hành tuyên truyền cho cách mạng,
cho chế độ cộng hòa. Cũng thế, người ta có thể và cần phải tiến
hành tuyên truyền cho chế độ xô-viết trong các nghị viện tư
sản, trong nội bộ các nghị viện đó.
Có lẽ đó là điều khó thực hiện ngay trong một lúc ở
một nước nào đó có chế độ đại nghị. Nhưng đó là vấn đề
khác. Cần phải làm thế nào cho công nhân cách mạng
trong tất cả các nước thấm nhuần được sách lược chính
xác đó. Và nếu một đảng công nhân thực sự có tính chất
cách mạng, nếu nó thực sự có tính chất công nhân (nghĩa
là gắn liền với quần chúng, với đại đa số người lao động,
với các tầng lớp dưới trong giai cấp vô sản chứ không
phải chỉ với tầng lớp trên), nếu nó thực sự là một đảng,
nghĩa là một tổ chức của đội tiên phong cách mạng đoàn kết
một cách vững chắc và nghiêm chỉnh, biết dùng tất cả mọi
biện pháp có thể thực hiện được để tiến hành công tác cách
mạng trong quần chúng, nếu được như vậy thì đảng đó mới có
thể nắm chắc được những nghị sĩ của mình, làm cho họ trở
thành những người tuyên truyền chân chính cho cách mạng,
như Các-lơ Liếp-nếch, chứ không thành những phần tử cơ hội,
những kẻ đầu độc giai cấp vô sản bằng những phương pháp tư
sản, bằng những thói quen tư sản, bằng những lý tưởng tư sản
và tính vô tư tưởng của giai cấp tư sản.
Nếu ở Anh không có khả năng thực hiện ngay điều đó, nếu
ngoài ra, lại do chính sự bất đồng ý kiến về vấn đề chế độ đại
nghị, và chỉ do vấn đề đó thôi, mà không có khả năng đoàn kết
các người ủng hộ Chính quyền xô-viết, thì tôi cho rằng việc
thành lập ngay tức khắc hai đảng cộng sản, nghĩa là hai đảng
chủ trương chuyển chế độ đại nghị tư sản thành Chính quyền
xô-viết, sẽ là một bước tiến có hiệu quả tới sự thống nhất hoàn
toàn. Dù cho đảng này tán thành tham gia nghị viện tư sản và
đảng kia lại phản đối, thì tình trạng bất đồng ý kiến đó hiện nay
cũng không có gì quan trọng lắm, vì thế tốt hơn hết là không
nên chia rẽ vì sự bất đồng ý kiến đó. Vả chăng, ngay việc hai
đảng đó song song tồn tại cũng sẽ là một bước tiến bộ lớn so
với tình hình hiện tại; rất có thể, việc đó sẽ là một bước quá độ
tiến tới sự thống nhất hoàn toàn và thắng lợi nhanh chóng của
chủ nghĩa cộng sản.
Chính quyền xô-viết không phải chỉ chứng minh ở Nga, trên
cơ sở gần hai năm kinh nghiệm, rằng chuyên chính vô sản có
thể thực hiện được ngay cả trong một nước nông nghiệp, rằng
chuyên chính vô sản mà tạo ra được một đạo quân hùng mạnh
(đó là một bằng chứng tốt hơn cả về tính tổ chức và trật tự), thì
có thể đứng vững được trong những điều kiện khó khăn phi
thường, ngoài sức tưởng tượng.
Chính quyền xô-viết còn làm được nhiều hơn thế nữa: về mặt
tinh thần, nó đã giành được thắng lợi trên toàn thế giới, vì ở khắp
mọi nơi, quần chúng công nhân tuy chỉ mới biết được một
chút ít sự thật về Chính quyền xô-viết, tuy họ nghe rất nhiều
tin bịa đặt về chính quyền đó, nhưng quần chúng công nhân
V. I. Lê-nin
Thư gửi Xin-vi-a Pan-khớc-xtơ
vẫn ủng hộ Chính quyền xô-viết. Giai cấp vô sản toàn thế giới
đã hiểu rằng chính quyền đó là chính quyền của người lao
động, rằng chỉ có chính quyền đó mới giải phóng họ khỏi chủ
nghĩa tư bản, khỏi ách áp bức của tư bản, khỏi các cuộc chiến
tranh giữa bọn đế quốc, rằng chính quyền đó sẽ đem lại hòa
bình bền vững.
Chính vì thế mà bọn đế quốc có thể đánh bại được một vài
Cộng hòa xô-viết, nhưng chúng không thể chiến thắng được
phong trào xô-viết của giai cấp vô sản trên toàn thế giới.
Xin gửi đồng chí những lời chào cộng sản
trị và những người phạm tội hành hạ tù nhân. Đề nghị tịch thu toàn bộ
lương thực. Phải giải tán nghị viện và những cơ quan hành chính khác
của nhà nước và thay thế bằng những Xô-viết cách mạng. Ngày làm
việc giảm xuống sáu giờ; và lương tối thiểu hàng tuần sẽ nâng lên đến
7 li-vrơ xtéc-linh. Những khoản công trái và tất cả các khoản nợ khác
đều hủy bỏ. Sẽ quốc hữu hóa tất cả các ngân hàng, tất cả các xí nghiệp
công nghiệp và thương nghiệp và tất cả các phương tiện vận chuyển.
P. S.1) Đoạn trích báo chí Nga sau đây sẽ cho đồng chí thấy
một kiểu mẫu về tin tức của chúng tôi về nước Anh.
Luân-đôn, ngày 25 tháng Tám. (Qua Be-lô-ô-xtơ-rốp chuyển về.)
Ngày 3 tháng Tám vừa qua, thông tín viên ở Luân-đôn của tờ
Berlingske Tidende2) ở Cô-pen-ha-gơ điện cho biết như sau về
phong trào bôn-sê-vích ở Anh: Những cuộc bãi công gần đây và
những điều phát hiện mới nhất đã làm lung lay niềm tin của người
Anh cho rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích không thể xâm nhập vào nước
họ được. Hiện nay, báo chí đang thảo luận sôi nổi vấn đề đó và các
nhà đương cục đang hết sức cố gắng xác minh rằng cuộc âm mưu
đã có từ lâu và nhằm lật đổ chế độ hiện tại, chỉ có thế thôi. Cảnh sát
Anh đã bắt ủy ban cách mạng, ủy ban này, như các báo đã nói một
cách chắc chắn, có cả tiền lẫn vũ khí. Tờ Times3) đã công bố một số
tài liệu khám thấy trong mình những người bị bắt. Trong các tài liệu
đó, có một cương lĩnh cách mạng đầy đủ chủ trương tước vũ khí toàn
thể giai cấp tư sản; phải kiếm khí giới và đạn dược cho các Xô-viết
đại biểu công nhân và Hồng quân, và phải thành lập Hồng quân;
tất cả những chức vụ nhà nước phải do công nhân nắm lấy. Sau đó,
sẽ thiết lập một tòa án cách mạng để xét những tội phạm chính
P. S. (post scriptum) - tái bút.
- Thời đại Béc-lanh.
- Thời báo.
Nếu điều đó là đúng, thì tôi phải hết sức trân trọng tỏ lòng
biết ơn và cảm tạ các ngài đế quốc và tư bản Anh, do tờ
Times59, cơ quan của họ, một tờ báo giàu nhất thế giới, đã
tuyên truyền tốt cho chủ nghĩa bôn-sê-vích. Các ngài ở tờ
Times, xin các ngài cứ tiếp tục làm như thế; các ngài sẽ làm
cho chủ nghĩa bôn-sê-vích đạt thắng lợi ở Anh một cách tốt đẹp
Đăng vào tháng Chín 1919 trên
tạp chí Quốc tế cộng sản, số 5
Theo đúng bản thảo, có đối chiếu
với bản in trên tạp chí
Bàn về tự do buôn bán lúa mì
Bàn về tự do buôn bán lúa mì
Điều kiện cơ bản của thắng lợi
Làm thế nào củng cố được thắng lợi đối với Côn-tsắc? làm
thế nào hoàn thành được thắng lợi đó bằng việc tiêu diệt Đê-nikin? làm thế nào chặn đứng được những mưu toan mới của bọn
địa chủ, bọn tư bản và bọn cu-lắc định giành lại chính quyền,
ruộng đất, tư bản và sự thống trị của chúng đối với công nhân
và nông dân?
Vấn đề đó cũng là vấn đề vận mệnh của toàn bộ cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở Nga. Mỗi công nhân và mỗi nông dân giác
ngộ đều suy nghĩ về vấn đề đó. Và không khó gì mà không
nhận thức được chắc chắn rằng hiện nay vấn đề lương thực là
một vấn đề cơ bản của công cuộc kiến thiết chủ nghĩa xã hội.
Tập trung toàn bộ số lúa mì thừa vào tay Chính quyền xôviết trung ương và phân phối số lúa mì đó một cách công bằng,
như thế là làm cho Hồng quân của chúng ta trở thành vô địch,
như thế là hoàn toàn đập tan Côn-tsắc và Đê-ni-kin, như thế là
khôi phục công nghiệp và bảo đảm việc sản xuất và phân phối
xã hội chủ nghĩa một cách đúng đắn, bảo đảm toàn bộ nền trật
tự xã hội chủ nghĩa.
Hiện nay, chúng ta có đầy đủ kinh nghiệm về mặt công tác
lương thực và kiến thiết xã hội chủ nghĩa, để có thể hình dung
được rõ ràng cả phạm vi rộng lớn của nhiệm vụ đó lẫn những biện
pháp giải quyết nó. Chúng ta đều biết hết tất cả cái khó khăn của
nhiệm vụ đó; nhưng qua kinh nghiệm, chúng ta cũng biết rằng
chúng ta đã tìm được con đường đúng để thực hiện nhiệm
vụ đó, rằng nếu chúng ta tập trung hơn nữa vào đó, tăng thêm
nghị lực, đem hết sức lực ra và cải tiến bộ máy, thì chúng ta có
thể giải quyết được triệt để nhiệm vụ đó.
Từ ngày 1 tháng Tám 1917 đến ngày 1 tháng Tám 1918,
nhà nước đã dự trữ được 30 triệu pút lúa mì. Từ mồng 1
tháng Tám 1918 đến mồng 1 tháng Tám 1919, nhà nước đã
dự trữ được độ 105 triệu, tức gấp hơn 3 lần rưỡi, mặc dầu
trong thời gian đó chúng ta hoàn toàn chưa nắm được vùng
sông Đôn, Bắc Cáp-ca-dơ và Tây Xi-bi-ri, và cũng hầu như
chưa nắm được vùng U-cra-i-na, nghĩa là những vùng sản
xuất lúa mì nhiều nhất.
Nếu vụ mùa năm 1919 mà tốt thì chúng ta có thể dự trữ được
rất nhiều lúa mì, có thể là 400 triệu pút hay hơn nữa. Lúc bấy giờ,
chúng ta sẽ tăng một cách phi thường mức sản xuất nhiên liệu,
củi, than, v. v.. Lúc bấy giờ, chúng ta sẽ khôi phục được công
nghiệp và chúng ta sẽ vĩnh viễn vững bước trên con đường rộng
lớn của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội có kế hoạch. Lúc
bấy giờ, chúng ta sẽ hoàn toàn chiến thắng nạn đầu cơ, chúng ta
sẽ tiêu diệt được cái di sản ghê tởm đó của chủ nghĩa tư bản, cái
di sản mà hiện nay, ở khắp nơi, đang phá hoại quá nhiều những
mầm non của chủ nghĩa xã hội.
Con đường vững chắc đưa tới thắng lợi
Những con số trích dẫn ở trên chứng tỏ rằng, về mặt công
tác lương thực, Chính quyền xô-viết đã đạt được những thành
tựu to lớn trong những điều kiện khó khăn ghê gớm, phi
thường. Nhưng những con số rõ rệt nhất, những sự kiện chính
xác nhất đều bị phủ nhận hoặc bị dìm đi không nói tới, khi
những cái đó dính dáng đến lợi ích ích kỷ của giai cấp tư sản,
của bọn tư bản, của bọn đầu cơ và bọn cu-lắc.
Những cuộc điều tra chính xác về tình hình cung cấp lương
thực cho công nhân thành thị đã chứng minh rằng họ chỉ được
nhà nước, Bộ dân ủy lương thực, cung cấp có một nửa (khoảng
V. I. Lê-nin
Bàn về tự do buôn bán lúa mì
chừng một nửa) lương thực của họ, còn nửa kia thì họ mua ở thị
trường tự do, nghĩa là mua của bọn đầu cơ. Như thế là họ chỉ
dùng một phần mười trong toàn bộ tiền ăn của họ để mua nửa
phần lương thực thứ nhất, và chín phần mười còn lại phải dùng
để mua nửa phần lương thực thứ hai.
Bọn đầu cơ bóc lột một cách tàn nhẫn anh công nhân đói.
Bọn đầu cơ đang cướp bóc anh ta một cách thậm tệ chưa
từng thấy. Và tất cả chúng ta đều biết rằng việc tự do buôn
bán lúa mì nổi tiếng đó đã làm giàu cho một số ít tên gian dối
và đã làm cho quần chúng công nhân trở thành nạn nhân của
một tình trạng vô cùng khủng khiếp, đầy rẫy những sự bóc lột,
ăn cắp, tội ác, những sự đầu cơ tàn nhẫn trên cảnh đói rét.
ấy thế mà lại có kẻ biện hộ cho tự do buôn bán kia đấy!
Chính phủ công nông của chúng ta, tất cả Cộng hòa xô-viết
và tất cả cái xã hội xã hội chủ nghĩa vừa thoát thai của chúng ta
đều xông vào một cuộc đấu tranh sống mái, gian khổ nhất, gay
gắt nhất, mãnh liệt nhất chống chủ nghĩa tư bản, chống nạn đầu
cơ và tự do buôn bán lúa mì. Đó là cuộc đấu tranh gay gắt nhất,
triệt để nhất, thường xuyên nhất, rộng lớn nhất, do chủ nghĩa
tư bản tiến hành chống chủ nghĩa xã hội. Nó quyết định vận
mệnh của toàn bộ cuộc cách mạng của chúng ta. ấy thế mà
trong cuộc đấu tranh đó, những người tự xưng là xã hội chủ
nghĩa, những người dân chủ - xã hội, những người men-sêvích, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, lại giúp đỡ
chủ nghĩa tư bản chống lại chủ nghĩa xã hội! Những kẻ xuất sắc
nhất trong bọn họ, những kẻ thù địch nhất với Côn-tsắc, với
Đê-ni-kin, với bọn tư bản, những kẻ đó đối với chính sách
lương thực do Chính quyền xô-viết chủ trương, đều luôn luôn
đứng về phía chủ nghĩa tư bản, đòi hỏi những nhượng bộ nhỏ
cho bộ máy thương nghiệp tư nhân, cho kinh doanh cá thể,
v. v. và v. v..
Thực ra, nếu người ta nghiên cứu kỹ động cơ của cuộc đấu
tranh chống Chính quyền xô-viết và nếu người ta nghĩ kỹ về điều
đó, thì người ta sẽ thấy rằng những kẻ thù của Chính quyền
xô-viết chia ra làm hai nhóm lớn. Cả hai nhóm đều bảo vệ chủ
nghĩa tư bản và chống chủ nghĩa xã hội. Một nhóm thì làm
công việc đó một cách hung ác, với đầu óc vụ lợi hết sức tàn
nhẫn; đó là bọn địa chủ, bọn tư bản, bọn cu-lắc, bọn Đê-ni-kin,
bọn Côn-tsắc, bọn Trăm đen, bọn dân chủ - lập hiến. Còn
nhóm khác thì bảo vệ chủ nghĩa tư bản về mặt tư tưởng,
nghĩa là không vụ lợi hoặc không có lợi ích cá nhân trực tiếp,
vì thiên kiến, do chỗ nhóm đó sợ cái mới; đó là bọn men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Chúng là những kẻ cuối
cùng bênh vực chủ nghĩa tư bản về mặt tư tưởng. Và vì thế
nên hoàn toàn không phải là ngẫu nhiên mà bọn Côn-tsắc và
bọn Đê-ni-kin, bọn tư bản Nga và tất cả bọn tư bản nước ngoài
đều được những phần tử men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng bao che, đều tiến bước dưới lá cờ của chúng, dưới
chiêu bài của chúng, nhai đi nhai lại những khẩu hiệu và luận
điệu của chúng về tự do nói chung, về dân chủ nói chung,
về việc kinh doanh tư nhân (về thương mại theo lối tư bản),
v. v. và v. v..
Bọn tư bản khôn ngoan hiểu rằng lập trường tư tưởng của
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng phục vụ
cho chúng, cho giai cấp chúng và cho chủ nghĩa tư bản của
chúng; song bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, cũng như toàn thể những người xã hội chủ nghĩa tiểu tư
sản, luôn luôn và khắp mọi nơi, đều không hiểu điều đó.
Chúng sợ đấu tranh đến cùng chống việc tự do buôn bán lúa
mì, chúng muốn ta phải nhượng bộ trong việc tự do buôn bán
lúa mì đó, phải thừa nhận nó, ít ra là một phần, phải giảng
hòa và thỏa hiệp với nó.
Tự do buôn bán lúa mì là gì?
Tự do buôn bán lúa mì là quay về với chủ nghĩa tư bản, với
quyền hành vô hạn của bọn địa chủ và tư bản, với sự đấu tranh
khốc liệt giữa người với người vì lợi lộc, vì tự do làm giàu của
một thiểu số, là quay về với sự cùng khổ và tình trạng quần chúng
V. I. Lê-nin
vĩnh viễn bị nô dịch, mà chúng ta đang thấy ở tất cả các nước tư
sản, kể cả những nước cộng hòa tự do nhất và dân chủ nhất.
Cứ hỏi bất cứ người lao động nào - công nhân, nông dân, thậm
chí cả người trí thức nữa - xem họ có muốn cái trật tự đó không,
họ sẽ trả lời là không. Nhưng cái tai hại, cái nguy cơ chính là ở chỗ
một số rất đông người lao động, và nhất là một số rất đông nông
dân, lại không hiểu mối liên hệ giữa tự do buôn bán lúa mì với
quyền hành vô hạn của bọn địa chủ và tư bản.
Các dự thảo nghị quyết của
bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương về các biện pháp
đấu tranh chống Ma-môn-tốp
Viết vào tháng Tám 1919
Đăng lần đầu năm 1930 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số 5
Theo đúng bản thảo
Dự thảo nghị quyết của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Nhận thấy những hoạt động quân sự của Ma-môn-tốp60 có
một ý nghĩa nghiêm trọng và cho rằng việc tiêu diệt một cách
nhanh chóng nhất đội quân của hắn là một việc không thể trì
hoãn được, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương quyết định:
1) một lần nữa lưu ý bộ trưởng các Bộ dân ủy bưu điện và
giao thông đến sự cần thiết phải dốc toàn lực ra để cải thiện sự
liên lạc bằng thư tín và điện báo ở vùng hoạt động của Mamôn-tốp và xúc tiến việc điều quân ở vùng này.
2) ủy nhiệm cho đồng chí Tơ-rốt-xki
(a) dự thảo một bức điện kêu gọi một lần nữa các tổ chức
đảng ở vùng này hãy tích cực hơn nữa;
(b) tham gia cùng với đồng chí La-sê-vích (mà vẫn giữ
nguyên quyền chỉ huy cho cá nhân đồng chí La-sê-vích)
vào tất cả các hoạt động quân sự để tiêu diệt Ma-môn-tốp,
cho đến khi bọn này bị tiêu diệt hoàn toàn, nhằm làm cho
uy tín của Ban chấp hành trung ương đảng và Hội đồng
quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa có thể biểu hiện
một cách nhanh chóng hơn và kiên quyết hơn trong tất cả
các hoạt động ấy61;
(c) gọi nhập ngũ những người tình nguyện chống Mamôn-tốp ở các tỉnh Tve, Cô-xtơ-rô-ma, I-a-rô-xláp, I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.
V. I. Lê-nin
Cần phải soạn ngay tức khắc dự thảo chỉ thị của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương.
Thừa nhận là về mặt chính trị cần phải
1) bằng mọi cách xúc tiến việc chuyển sư đoàn Ba-ski-ri-a
của huyện Bê-lê-bê-ép về Pê-tơ-rô-grát và tiến hành việc điều
quân này một cách thật hết sức kiên quyết;
2) với điều kiện bảo đảm đầy đủ cho Tu-la và nói chung bảo
vệ cho miền Bắc khỏi bị Ma-môn-tốp đánh phá, điều một bộ
phận nhất định - đại bộ phận - của sư đoàn 21 đến mặt trận
miền Nam, kết hợp cả hai mục đích: từ phía Nam tiến bắt Mamôn-tốp và tham dự các trận đánh ở mặt trận miền Nam.
Bài nói chuyện tại hội nghị
các công nhân ngoài đảng và
chiến sĩ Hồng quân ngoài đảng
thuộc các khu Ba-xman,
và Xô-côn-ni-ki 6 2
ngày 3 tháng Chín 1919
Tôi đề nghị bổ sung thêm nghị quyết của Bộ chính trị (biện
pháp chống Ma-môn-tốp):
1) chỉ định những người phụ trách của từng khu vực (10 - 30
véc-xtơ1), v. v.) trong lúc bao vây, trong số đó phải có 1 - 2 đảng
viên cộng sản;
2) xử bắn ngay lập tức những người nào không chịu ra khỏi
3) thi hành thêm một loạt biện pháp nghiêm ngặt để tăng
cường kỷ luật.
Cho quyền thi hành các biện pháp đó sau khi có quyết định
của La-sê-vích + Tơ-rốt-xki.
(( Cho rẽ trước khi đến Mát-xcơ-va.))
+ 3) Xúc tiến việc chuyển từng đoàn của sư đoàn 21 bắt tay
ngay vào hành động chống Ma-môn-tốp, bổ sung thêm đảng
viên cộng sản (nếu cần).
Viết cuối tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1924 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXIV
- đơn vị đo lường Nga, dài 1,06km.
Theo đúng bản thảo
Thưa các đồng chí! Cho phép tôi chào mừng hội nghị công
nhân và chiến sĩ Hồng quân ngoài đảng của các đồng chí và
chào mừng các đồng chí học viên tốt nghiệp lớp huấn luyện
cán bộ chỉ huy pháo binh Hồng quân. Cuộc hội nghị này được
triệu tập để thảo luận những vấn đề có liên quan đến việc
củng cố chế độ nhà nước của chúng ta và bộ máy nhà nước
của chúng ta.
ở tất cả các nước, quần chúng công nhân đang bị áp bức. Họ
không được hưởng những phúc lợi của văn hóa tư bản chủ
nghĩa, nhưng thực ra thì chính quần chúng lao động phải là cơ sở
của toàn bộ sinh hoạt quốc gia. Thưa các đồng chí, ở nước ta,
quần chúng lao động là cơ sở và chỗ dựa của nước Cộng hòa xôviết. Tháng Hai 1917, sau khi những người lao động giành được
thắng lợi, thì lập tức ở khắp nước Nga đã lập ra các Xô-viết. Tư
tưởng lập Xô-viết không phải đến năm 1917 mới nảy ra lần đầu
tiên, mà đã có ngay từ năm 1905 rồi. Ngày bấy giờ đã có các Xôviết đại biểu công nhân. Sau Cách mạng tháng Mười, công nhân
tất cả các nước đều đồng tình với Chính quyền xô-viết. Điều đó
có những nguyên nhân nội tại sâu sắc.
Thưa các đồng chí, tôi xin nói về những cơ sở chủ yếu của
sinh hoạt chính trị của nước Nga xô-viết. Tôi không có những tài
liệu chính xác để nói rõ tình hình kinh tế của nước cộng hòa
V. I. Lê-nin
Bài nói chuyện tại Hội nghị các công nhân ngoài đảng...
chúng ta; về điểm này, đặc biệt là về chính sách lương thực
của chính phủ công nông, những báo cáo viên khác chắc chắn
sẽ nói đến; tôi chỉ nói tình hình nước cộng hòa chúng ta về
mặt chính trị.
Muốn hiểu được rõ hơn tình hình cơ bản của Chính quyền xôviết, chúng ta phải nhìn lại quá khứ, phải chú ý đến tiến trình
cuộc cách mạng của nước ta bắt đầu từ năm 1917. Cách mạng
nước ta chia làm hai thời kỳ: thời kỳ thứ nhất là thời kỳ Kê-renxki thống trị và Coóc-ni-lốp nổi loạn, trước khi thành lập Chính
quyền xô-viết; và thời kỳ thứ hai là thời kỳ Ca-lê-đin, Côn-tsắc và
Đê-ni-kin tổ chức nổi loạn phá hoại Chính quyền xô-viết. Những
công nhân không phải là đảng viên nhưng là người lao động,
nhất định sẽ thắc mắc tại sao ở nước ta lại có hai thời kỳ đó, tại
sao hai thời kỳ đó lại liên quan với nhau?
Các đồng chí! Mỗi công nhân, mỗi chiến sĩ Hồng quân, mỗi
người lao động đều phải nghĩ xem vì sao lại có người kết tội
Chính quyền xô-viết chúng ta là đã thi hành chính sách khủng
bố, vì sao có người nói những người bôn-sê-vích là bọn độc
tài, những người bôn-sê-vích là quân tàn bạo. Mặt khác, mỗi
người lao động đều phải tự hỏi vì sao chính quyền Kê-ren-xki,
Ca-lê-đin và Côn-tsắc lại dễ đổ như vậy. Tất cả các đồng chí
đều biết rằng trong thời kỳ Kê-ren-xki nắm chính quyền, toàn
thể nước Nga có cả một mạng lưới Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ, mà bên cạnh những Xô-viết ấy thì toàn bộ chính
quyền lại nằm trong tay giai cấp tư sản. Các nước đồng minh
đã ủng hộ giai cấp tư sản, vì chúng muốn nước Nga tiếp tục
theo đuổi chiến tranh, và bản thân giai cấp tư sản Nga cũng
muốn tiếp tục theo đuổi chiến tranh để được eo bể Đác-đanen. Cho nên, chính phủ tư sản Kê-ren-xki, được bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ủng hộ, không
muốn và cũng không thể công bố những hiệp ước mà chính
phủ của tên bạo chúa Ni-cô-lai đã ký với các nước đồng minh.
Do đó, giai cấp tư sản, được bọn men-sê-vích và bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng ủng hộ, đã nắm được quần chúng lao
động bằng cách lừa dối họ.
Tất cả các đồng chí đều nhớ rằng khi cách mạng năm 1917
bắt đầu, những người bôn-sê-vích trong các Xô-viết còn rất ít.
Tôi nhớ là tháng Sáu, khi Đại hội I các Xô-viết họp63, thì số
lượng những người bôn-sê-vích cũng không đạt nổi thậm chí
một phần bảy trong tổng số đại biểu. Giai cấp tư sản và những
cái gọi là đảng xã hội chủ nghĩa của phái men-sê-vích và phái
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã từng nói như thế này: những
người bôn-sê-vích có thể làm hư hỏng những người lao động.
Nhưng trong thời kỳ đó, chính phủ tư sản Kê-ren-xki đã làm
được những gì? Để làm vừa lòng quần chúng lao động, nó chỉ
đưa ra những lời hứa, nhưng không thực hiện. Luật ruộng đất
không ban bố. Và khi các ủy ban ruộng đất định lấy ruộng đất
của địa chủ để chia cho bần nông, thì những ủy ban ruộng đất
đó đều bị bắt. Người lao động dần dần đã hiểu rõ rằng cái
chính quyền đó sẽ không đem lại cho họ chút gì cả. Họ bắt đầu
hiểu rằng chỉ có chính quyền của mình, tức là chính quyền của
công nhân và bần nông mới có thể mang lại cho họ được một
cái gì thôi.
Chính trong lúc đó thì Coóc-ni-lốp tấn công Pê-tơ-rôgrát. Cuộc tấn công của Coóc-ni-lốp không phải là ngẫu
nhiên, mà là do chính sách lừa dối của chính phủ Kê-ren-xki
gây nên, chính phủ này luôn luôn tìm cách điều hòa địa chủ
với nông dân, người lao động với bọn bóc lột, lao động với
tư bản. Thế là bọn địa chủ, sĩ quan, tư bản mưu toan đoạt
hẳn lấy toàn bộ chính quyền về tay chúng. Vì vậy mới xảy
ra cuộc tấn công của Coóc-ni-lốp. Các Xô-viết nhìn thấy rõ
mối nguy đó nên đã đoàn kết lại để chống Coóc-ni-lốp. Về
sau, khi mà chính phủ tư sản Kê-ren-xki vẫn tiếp tục thi hành
chính sách lừa dối, thì sự giác ngộ của quần chúng công nhân
bắt đầu được nâng cao nhanh chóng, đồng thời, số người bônsê-vích trong các Xô-viết đã bắt đầu tăng thêm nhanh chóng
ngay trước Cách mạng tháng Mười. Sau khi chúng ta cướp
được chính quyền hồi tháng Mười, thì bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng thường chạy đi chạy lại
trong cung Xmôn-nưi để dọa chúng ta rằng quân đội ở tiền
tuyến sẽ kéo về tiêu diệt sạch chúng ta. Để trả lời, chúng
V. I. Lê-nin
Bài nói chuyện tại Hội nghị các công nhân ngoài đảng...
ta chỉ cười vào mặt họ, vì chúng ta biết rằng quần chúng lao
động sẽ hiểu được sự giải thích của chúng ta, họ sẽ ủng hộ
chính quyền của nhân dân lao động, và như vậy là ủng hộ
Chính quyền xô-viết. Quả nhiên, khi nhiều đoàn đại biểu từ
tiền tuyến về đến Pê-tơ-rô-grát, sau khi chúng ta giải thích cho
họ rõ tình hình, thì tất cả họ đều đứng về phía chúng ta. Đó là
một bài học sinh động đối với các đồng chí - những người lao
động ngoài đảng. Mỗi người lao động, mỗi công nhân, mỗi
chiến sĩ Hồng quân đều phải rút ra bài học qua lịch sử của
chính phủ Kê-ren-xki, cái chính phủ, tôi xin nhắc lại, muốn điều
hòa lợi ích giữa địa chủ với nông dân, giữa công nhân với bọn
chủ, giữa lao động với tư bản.
Tưởng chừng chính phủ Kê-ren-xki phải mạnh, vì chính phủ
tư sản các nước đồng minh hứa ủng hộ nó, nhưng nó vẫn đổ. Sở
dĩ chính phủ Kê-ren-xki đổ là vì nó chỉ dựa vào sự lừa dối và
không có nền móng vững vàng. Chính phủ Kê-ren-xki hứa với
nhân dân lao động là sẽ thi hành chế độ toàn dân bầu cử, chẳng
qua là muốn dùng cái thứ bầu cử đó để làm mờ mắt quần
chúng lao động, để họ không chú ý đến tình hình chân thực của
sự vật. Cho nên, sau Cách mạng tháng Mười, khi chính giai cấp
vô sản đã nắm được chính quyền, thì trước hết nó đã tổ chức ra
các cơ quan quản lý của mình - các Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ.
Chính phủ công nông vứt bỏ ngay chính sách lừa dối của
chính phủ tư sản Kê-ren-xki. Việc đầu tiên của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy là công bố các hiệp ước bí mật đã được ký kết
giữa chính phủ của tên bạo chúa Ni-cô-lai với các nước đồng
minh của nước ta trước kia. Chính phủ công nông công khai
tuyên bố không muốn đánh nhau vì lợi ích của giai cấp tư sản
nữa, và, mặc tất cả những lời vu khống của bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, tay sai của giai cấp tư sản, nó
đã đề nghị với tất cả các nước giao chiến bắt đầu cuộc đàm phán
hòa bình. Lúc đó, công nhân tất cả các nước đều thấy rõ Chính
quyền xô-viết không muốn tiếp tục chiến tranh nữa. Bọn kẻ cướp
Đức đã bắt buộc nước Nga tay không phải ký hòa ước Brét có
tính chất ăn cướp. Cảm tình của quần chúng công nhân giác
ngộ ở tất cả các nước đối với Chính quyền xô-viết ngày càng
được củng cố và phát triển. Khi chính phủ tư sản các nước
trong khối Đồng minh buộc bọn kẻ cướp Đức phải ký một hòa
ước nặng nề hơn và có tính chất ăn cướp hơn, thì công nhân
tất cả các nước đã hiểu rằng, suốt bấy lâu họ đã bị người ta lừa
bịp. Những tiếng nói phản đối bọn người trước kia luôn luôn
lừa dối họ, đã bắt đầu nổi lên, phát triển và ngày một tăng
thêm. Công nhân bắt đầu đòi lập chính quyền của quần chúng
lao động - của công nhân và nông dân, - tức là lập Chính
Vì vậy, chính quyền tư sản của Kê-ren-xki, Côn-tsắc, tuy
được bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
ủng hộ, vẫn sụp đổ nhanh chóng. (Tất cả các đồng chí đều biết
rằng tên men-sê-vích Mai-xki đã tham gia Chính phủ Xi-biri64). Cả bọn men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
và bọn quân Tiệp được giai cấp tư sản nước ngoài ủng hộ, lúc
đầu đã liên kết với nhau để chống lại những người bôn-sêvích, về sau lại liên kết với nhau để lập chính quyền dân chủ
toàn dân. Nhưng chúng ta thấy gì? Bọn tướng tá kiểu Côn-tsắc
đã giải tán Quốc hội lập hiến ở Xi-bi-ri và lập lên chính quyền
của bọn tướng tá, tư bản và địa chủ. Như thế là quần chúng
lao động ở Xi-bi-ri qua kinh nghiệm đã biết rằng mình bị lừa,
và đó là lẽ tại sao Hồng quân có thể chiếm được toàn bộ Xi-biri một cách hết sức dễ dàng trong một thời gian rất ngắn, vì
giờ đây chính công nhân và nông dân Xi-bi-ri đã đứng lên
giúp đỡ Hồng quân.
Các đồng chí, bây giờ cần nghĩ xem vì sao có người nói rằng
những người bôn-sê-vích dùng bạo lực, rằng những người bônsê-vích là độc tài. Vì sao tất cả những người trước đi theo bọn
men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn quân Tiệp
và Côn-tsắc, nay lại nhanh chóng rời bỏ bọn chúng? Vì sao
bọn địa chủ, tư bản và tướng tá trong Chính phủ Xi-bi-ri, sau
V. I. Lê-nin
Bài nói chuyện tại Hội nghị các công nhân ngoài đảng...
khi giành được chính quyền ở Xi-bi-ri, lại tống cổ bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ra khỏi Chính phủ Xibi-ri, và đưa Côn-tsắc lên thay chúng? Vì sao cái chính phủ
được giúp đỡ từ mọi phía đó lại đổ nhanh như thế? Đó là vì
mọi lời lẽ, mọi hành động của nó chẳng qua chỉ là sự lừa dối và
nói láo. Đó là vì nó không làm đúng lời hứa của mình, không
đem lại Quốc hội lập hiến, chính quyền nhân dân hoặc bất cứ
một chính quyền dân chủ nào khác cho nhân dân; nó đã dựng
lên nền chuyên chính của địa chủ và tướng tá.
Các đồng chí, do lợi ích giai cấp của nó, giai cấp tư sản phải
nói láo và lừa dối những người lao động. Công nhân và nông
dân đã hiểu tất cả những điều đó. Họ hiểu rằng chỉ khi nào
chính quyền thuộc về nhân dân lao động thì mới không còn có
sự nói láo, không có lừa bịp và cũng không có những nỗi khủng
khiếp mà giai cấp vô sản và bần nông đã và đang phải chịu
đựng sau bốn năm chiến tranh trong lúc giai cấp tư sản vẫn còn
nắm chính quyền. Giai cấp vô sản hiểu rằng chỉ có một lối thoát
là đánh đổ chính quyền của bọn tư bản, rằng không thể có một
sự điều hòa nào giữa lao động và tư bản, là điều mà bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng luôn mồm nói đến.
Thật thế, công nhân và nông dân Xi-bi-ri, do nhẹ dạ quá tin, đã
phải trả bằng một giá rất đắt là hàng vạn người bị bắn giết và bị
đánh chết. Chúng ta đã trải qua kinh nghiệm đau đớn là công
nhân và nông dân bị đổ máu, nhưng chúng ta biết rằng kinh
nghiệm đó sẽ là một bài học đối với họ. Kinh nghiệm đó là ông
thầy dạy chủ nghĩa bôn-sê-vích một cách tốt nhất cho công
nhân và nông dân. Sau khi có được kinh nghiệm đó, quần
chúng lao động sẽ hiểu rằng không có con đường trung gian.
Hoặc là chính quyền công nhân và nông dân, tức là Chính
quyền xô-viết, hoặc là chính quyền của tư bản và địa chủ,
không còn sự lựa chọn nào khác. Giai cấp tư sản cố dùng sức
mạnh và sự lừa dối để làm lu mờ ý thức của nhân dân lao động,
nhưng mọi cố gắng của chúng đều tan đi như mây khói trước
sự giác ngộ của giai cấp vô sản và bần nông không ngừng được
Hành động mạo hiểm của Đê-ni-kin, kẻ đang lặp lại ở U-crai-na bài học của Côn-tsắc, sẽ làm cho công nhân và nông dân Ucra-i-na hiểu được sai lầm mà hiện nay họ đang mắc phải là
không thật kiên quyết đấu tranh với hắn. Chúng ta biết rằng
sau khi nền thống trị của Đê-ni-kin ở U-cra-i-na kết thúc, công
nhân và nông dân U-cra-i-na sẽ trở nên vững vàng và sẽ bảo vệ
chính quyền công nông - giống như anh em chúng ta đang làm
ở Xi-bi-ri - không phải trên đầu lưỡi mà bằng hành động. Chính
quyền công nông nói với nông dân và tất cả nhân dân lao động
rằng: Hãy đi với chúng tôi, hãy lập nên nhà nước vô sản của
các bạn. Hãy nhìn vào kinh nghiệm dưới thời Côn-tsắc và Đêni-kin, các bạn sẽ thấy rõ rằng nếu không có Chính quyền xôviết, thì cuộc sống như thế nào. Đối với chúng ta, kinh nghiệm
đó là một sự tuyên truyền tốt nhất.
Chính quyền công nông mạnh mẽ đang đập tan mọi âm
mưu của bọn bạch vệ chống lại nó. Nó đang dùng chiếc chổi sắt
để quét sạch bọn phản bội ra khỏi hàng ngũ của mình. Chính
quyền công nông đã lập ra Hồng quân, đã đưa các chuyên gia
vào Hồng quân, đặt quanh họ cả một đội ngũ những chính ủy
là đảng viên cộng sản. Mấy chục chuyên gia đã lộ rõ là phản bội
và đã bị chúng ta thanh trừ ra khỏi hàng ngũ Hồng quân, còn
hàng ngàn hàng vạn chuyên gia quân sự thành thực làm tròn
chức trách của mình thì vẫn được đứng trong hàng ngũ Hồng
quân công nông. Đó là kinh nghiệm chủ yếu và cơ bản trong
việc phá xiềng xích và giải phóng quần chúng lao động về mặt
Các đồng chí, tất cả những điều hôm nay tôi nói với các đồng
chí, thì nhân dân lao động các nước khác cũng đã hiểu rõ. Đâu
đâu phong trào quần chúng công nhân đòi lập chính quyền xôviết, cũng đều phát triển và mở rộng. Các đồng chí biết rằng hiện
giờ bọn men-sê-vích đang lãnh đạo chính phủ Đức, bọn chúng
được lực lượng vũ trang của các nước khối Đồng minh ủng hộ,
nhưng mặc dầu như thế, công nhân Đức vẫn đòi thành lập
chính quyền xô-viết. Gần đây chính phủ Đức buộc phải ghi
thêm một điều vào hiến pháp, trong đó có nói là phải lập trong
V. I. Lê-nin
Bài nói chuyện tại Hội nghị các công nhân ngoài đảng...
toàn nước Đức các Xô-viết đại biểu công nhân. Song các Xôviết đó không có quyền thảo luận những vấn đề chính trị
trong sinh hoạt nhà nước. Theo hiến pháp của bọn phản bội
chủ nghĩa xã hội, các Xô-viết Đức chỉ có quyền thảo luận tình
hình kinh tế của đất nước. Chúng ta nhận được rất ít tin tức
của các nước Tây Âu khác, vì chúng ta bị quân thù vây kín,
nhưng những tin tức mà chúng ta nhận được đều nói lên rằng
phong trào ủng hộ những người bôn-sê-vích đang được mở
rộng và được củng cố. Tôi xin kể với các đồng chí một việc
nhỏ xảy ra ở Pháp, nó chứng minh một cách hùng hồn hơn hết
rằng lý lẽ của tôi là đúng, và nó nói rõ với các đồng chí rất
nhiều điều. ở Pháp đã xuất bản hai tờ báo bôn-sê-vích, trong
đó có một tờ muốn lấy tên là báo Người bôn-sê-vích, nhưng
cơ quan kiểm duyệt (ở nước Pháp dân chủ vẫn có cơ quan
kiểm duyệt!) đã cấm không được dùng tên đó, thế là tờ báo
lấy tên là tờ Tên bị cấm65. Khi mua được tờ báo đó, và thấy
tên như vậy, công nhân tự thêm chữ: Người bôn-sê-vích. (Vỗ
tay nhiệt liệt).
Các đồng chí, cuối cùng tôi xin báo với các đồng chí một
tin mà hôm nay đồng chí Di-nô-vi-ép, chủ tịch Xô-viết đại
biểu công nhân và Hồng quân Pê-tơ-rô-grát, cho tôi biết.
Đồng chí Di-nô-vi-ép thông báo cho tôi rằng có 100 người
E-xtơ-li-an-đi-a bị bắt làm tù binh đã đến Pê-tơ-rô-grát, họ
đã nói với đồng chí đó sự việc sau đây. ở E-xtơ-li-an-đi-a
của bọn bạch vệ, đã họp hội nghị đại biểu những người
không đảng phái của các công đoàn công nhân. Dự cuộc hội
nghị đó có 417 đại biểu, trong đó chỉ có 33 người men-sêvích, còn lại đều là những người bôn-sê-vích! (Vỗ tay nhiệt
liệt). Hội nghị đòi ký hòa ước với nước Nga. Khi người Anh
biết việc đó, họ đã phái đại biểu đến hội nghị để đề nghị lật
đổ chính phủ bạch vệ của E-xtơ-li-an-đi-a, nhưng công
nhân đã trả lời bằng cách đuổi hắn ra khỏi hội trường, đòi
ký hòa ước với nước Nga và trở lại cuộc sống hòa bình. Thế
là hội nghị bị giải tán. 100 người bị đuổi sang Nga để tìm
chủ nghĩa bôn-sê-vích; chúng bắt giữ 26 người và định xử
bắn họ. Để đáp lại hành động đó của nước E-xtơ-li-an-đi-a
bạch vệ, chúng ta đã viết một bức thư kêu gọi công nhân và
dân chúng ở E-xtơ-li-an-đi-a, và chúng ta tuyên bố với chính
phủ của họ rằng: chúng ta sẽ bắn chết tất cả những con tin đang
ở tại nước ta66. (Vỗ tay). Cần biết rằng, chính phủ ở đấy được
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ủng hộ!
Trong hội nghị đại biểu những người không đảng phái của
công đoàn, E-xtơ-li-an-đi-a nhỏ bé đã trả lời đích đáng cho nước
Anh lớn mạnh, cái nước Anh đã dùng liên minh mười bốn nước
để uy hiếp chúng ta67.
Để kết thúc lời phát biểu của tôi, tôi xin tỏ lòng tin chắc
rằng, hai năm nay, nước Nga xô-viết đã không ngừng giành
được thắng lợi trong nước, không lâu nữa nhất định sẽ chiến
thắng chính quyền tư sản trên toàn thế giới. (Vỗ tay nhiệt liệt).
Sự thật, số 201, ngày 11 tháng
Theo đúng bản in trên báo
Về việc đưa chế độ cá nhân
quản lý thay chế độ tập thể
quản lý trong tổng cục
công nghiệp dệt
Giai cấp tư sản dùng
bọn phản bội như thế nào
Dự thảo quyết định của
hội đồng bộ trưởng dân ủy68
Điện đài của chúng ta thường bắt được những tin điện từ
Các-nác-vơn (Anh), Pa-ri và các trung tâm khác ở châu Âu phát
đi. Pa-ri hiện nay là trung tâm liên minh thế giới của bọn đế
quốc, vì vậy những tin tức mà đài phát thanh Pa-ri phát đi,
thường đặc biệt đáng chú ý. Cách đây mấy hôm, ngày 13 tháng
Chín, đài phát thanh chính phủ ở cái trung tâm đó của chủ
nghĩa đế quốc thế giới đã loan báo cho tất cả các nước biết tin
rằng một cuốn sách mới, nhằm chống chủ nghĩa bôn-sê-vích,
của Cau-xky, tên phản bội nổi tiếng, lãnh tụ Quốc tế II, đã được
Bọn triệu phú và tỷ phú không bao giờ dùng đài phát thanh
chính phủ của chúng một cách vô ích cả. Chúng cho rằng cần
phải báo cho mọi người biết cuộc tấn công mới của Cau-xky. Để
đấu tranh với chủ nghĩa bôn-sê-vích đang ngày càng tới gần,
chúng phải bám vào mọi cái, - thậm chí một cọng rơm, thậm chí
một cuốn sách của Cau-xky cũng phải bám vào. Chúng tôi chân
thành cảm tạ các ngài triệu phú Pháp đã giúp đỡ chúng tôi rất
tốt trong việc tuyên truyền cho chủ nghĩa bôn-sê-vích! Họ giúp
chúng ta rất đắc lực như vậy đấy, vì họ đã làm cho những lời
kêu gào tầm thường và phi-li-xtanh của Cau-xky chống những
người bôn-sê-vích trở thành trò cười!
Hôm nay, 18 tháng Chín, tôi đã nhận được một tờ báo của
bọn xã hội - sô-vanh Đức, bọn hung thủ đã giết Các-lơ Liếpnếch và Rô-da Lúc-xăm-bua, tức là tờ Vorwọrts69, số ra ngày
7 tháng Chín, trong đó có đăng bài của Phri-đrích Stam-phơ viết
1) ủy nhiệm cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao tiến hành
việc giảm dần số lượng thành viên của các hội đồng phụ trách,
đặc biệt là làm rõ kinh nghiệm của chế độ cá nhân quản lý hoặc
là do đảng viên cộng sản đảm nhiệm, hoặc là do chuyên gia đảm
nhiệm bên cạnh các ủy viên là đảng viên cộng sản.
2) Song song với việc thảo luận và quyết định tập thể, không
ngừng thi hành chế độ trách nhiệm cá nhân trong việc thực hiện
một số loại công việc nhất định cũng như một số khâu cá biệt.
3) Quy định sau hai tháng, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
và các bộ dân ủy khác có xí nghiệp phải có báo cáo nêu rõ các
nhiệm vụ này đã được thi hành một cách thực sự như thế nào (đặc
biệt là nói rõ về số công nhân đang học tập công tác quản lý trong
thực tế và về quá trình thực tập của họ về mặt này).
Viết ngày 4 tháng Chín 1919
In lần đầu năm 1945 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Giai cấp tư sản dùng bọn phản bội như thế nào
về cuốn sách mới của Cau-xky Chủ nghĩa khủng bố và chủ
nghĩa cộng sản, trong bài ấy có dẫn một số đoạn của cuốn sách
đó70. Nếu đối chiếu bài báo của Stam-phơ với bài phát thanh của
đài Pa-ri thì chúng ta thấy rằng bài của đài Pa-ri rõ ràng đã được
thảo ra trên cơ sở bài báo của Stam-phơ. Các ngài Sai-đê-man và
Nô-xkê, bọn vệ binh của giai cấp tư sản Đức và bọn đao phủ tàn
sát những người cộng sản Đức, đang ca tụng cuốn sách của Cauxky và câu kết với bọn đế quốc trong khối Đồng minh để đấu
tranh chống chủ nghĩa cộng sản quốc tế. Thật là một cảnh tượng
hết sức có ý nghĩa giáo dục! Thế mà những người men-sê-vích ở
nước ta, những kẻ đại biểu điển hình nhất cho Quốc tế Béc-nơ,
tức là Quốc tế vàng, khi thấy tôi gọi Cau-xky (trong cuốn sách
của tôi: Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky) là đày tớ
của giai cấp tư sản1), thì lại tức giận đến nỗi không tìm được lời
nào để nói lên nỗi tức giận đó.
Thưa các ngài, dù các ngài có tức giận đến đâu đi nữa, thì đó
vẫn là sự thật! Những phần tử Sai-đê-man của báo Vorwọrts và
bọn triệu phú ở các nước khối Đồng minh không phải vì đồng
mưu với tôi mà họ tán dương Cau-xky và đưa hắn ra làm công
cụ để đấu tranh với chủ nghĩa bôn-sê-vích thế giới. Xét về thái độ
của hắn đối với giai cấp tư sản thì, trên thực tế, Cau-xky chính là
hạng người mà tôi nói tới, mặc dầu hắn không có ý thức và
không muốn rằng hắn là con người như thế.
Để nói rõ những hành động từ bỏ chủ nghĩa xã hội và từ bỏ
cách mạng, được che giấu dưới danh nghĩa chủ nghĩa Mác, đã
đạt tới mức nào, chúng tôi xin nêu ra mấy lời buộc tội nghiêm
khắc nhất của Cau-xky đối với những người bôn-sê-vích.
Thứ nhất, nói những người bôn-sê-vích phản đối việc áp
dụng tử hình trong thời kỳ cách mạng, là hoàn toàn nói láo.
Năm 1903, tức là năm chủ nghĩa bôn-sê-vích ra đời, trong đại
hội II của đảng, cương lĩnh của đảng đã được vạch ra và trong
biên bản đại hội có ghi: ý kiến cho là phải ghi vào cương lĩnh
của đảng việc bỏ án tử hình, chỉ đưa đến những tiếng la ó chế
giễu: Cả đối với Ni-cô-lai II cũng thế à?71. Năm 1903, ngay cả
bọn men-sê-vích cũng không dám đưa ra để biểu quyết đề nghị
bỏ án tử hình đối với Nga hoàng. Đến năm 1917, trong thời kỳ
Kê-ren-xki thống trị, tôi đã viết trên báo Sự thật1) là bất cứ một
chính phủ cách mạng nào cũng phải dùng tử hình, và toàn bộ
vấn đề chỉ là ở chỗ chính phủ đó dùng vũ khí tử hình để chống
giai cấp nào. Cau-xky đã quên hết không còn biết suy nghĩ theo
lối cách mạng, đã rơi vào chủ nghĩa cơ hội tầm thường đến nỗi
hắn không thể hiểu được làm sao đảng vô sản cách mạng, từ
lâu trước khi giành được thắng lợi, lại có thể công khai thừa
nhận sự cần thiết phải dùng án tử hình đối với bọn phản cách
mạng! Cau-xky thật thà, vì là một người thật thà, một anh cơ
hội chủ nghĩa thật thà, nên hắn đã bịa đặt những điều vu cáo
cho đối phương, mà không biết ngượng.
Thứ hai, phàm là người hơi hiểu một chút về cách mạng thì
không thể quên được rằng hiện nay vấn đề không phải là nói tới
một cuộc cách mạng chung chung mà là cuộc cách mạng nảy
sinh từ cuộc chém giết to lớn do đế quốc gây ra giữa các nước.
Liệu có thể hình dung một cuộc cách mạng vô sản nảy sinh từ
cuộc chiến tranh đó, mà lại không vấp phải những âm mưu và
mưu toan ám hại phản cách mạng của hàng ngàn hàng vạn sĩ
quan thuộc giai cấp địa chủ và tư bản, được không? Liệu có thể
hình dung một chính đảng cách mạng của giai cấp công nhân
trong thời kỳ đang diễn ra cuộc nội chiến tàn khốc nhất, khi giai
cấp tư sản âm mưu dẫn quân đội ngoại quốc vào để lật đổ chính
Stam-phơ viết: ... Cau-xky vạch ra một cách tỉ mỉ rằng những
người bôn-sê-vích cuối cùng bao giờ cũng đi đến chỗ trái ngược với
mục tiêu của họ: trước kia họ phản đối tử hình, nhưng bây giờ lại xử
bắn hàng loạt....
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37,
tr. 285 - 416.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
V. I. Lê-nin
Giai cấp tư sản dùng bọn phản bội như thế nào
phủ công nhân, mà chính đảng đó lại không dùng tử hình để
trừng phạt những hành động đó, được không? Trừ những bọn
thông thái rởm tuyệt vọng và nực cười ra, còn thì bất cứ ai cũng
đều chỉ có thể trả lời là không. Thế mà Cau-xky, một người
trước kia đã biết nêu vấn đề trong hoàn cảnh lịch sử cụ thể, lại
quên mất điều đó.
Thứ ba. Nếu Cau-xky không biết nghiên cứu đối tượng mà
mình cần nghiên cứu và đi nói láo về những người bôn-sêvích, nếu Cau-xky không biết suy nghĩ, thậm chí không đủ sức
nêu được vấn đề xem cuộc cách mạng nảy sinh từ cuộc chiến
tranh bốn năm có những đặc điểm gì, thì ít nhất hắn cũng có
thể ngó xung quanh mình xem chứ. Các-lơ Liếp-nếch và Rô-da
Lúc-xăm-bua bị bọn sĩ quan ở nước Đức cộng hòa dân chủ giết
chết, điều đó chứng minh cái gì? Việc bọn sĩ quan đã bị trừng
phạt về tội giết người, một cách rất nhẹ đến tức cười rồi trốn
thoát, điều đó chứng minh cái gì? Ngài Cau-xky và toàn thể
đảng độc lập (độc lập đối với giai cấp vô sản nhưng lại rất
phụ thuộc vào những thiên kiến tiểu tư sản) của hắn, đã lảng
tránh những câu hỏi đó bằng những lời sụt sùi, lên án và oán
thán kiểu phi-li-xtanh. Nhưng chính vì thế mà tất cả công
nhân cách mạng trên toàn thế giới ngày càng xa rời bọn Cauxky, Lông-ghê, Mác - Đô-nan, Tu-ra-ti, và ngả về phía những
người cộng sản, vì điều mà giai cấp vô sản cách mạng cần là
chiến thắng bọn phản cách mạng, chứ không phải là lên án
bọn chúng một cách bất lực.
Thứ tư. Vấn đề chủ nghĩa khủng bố có lẽ là vấn đề cơ bản
trong cuốn sách của Cau-xky. Điều đó có thể thấy qua đầu đề
cuốn sách. Điều đó cũng có thể thấy được qua lời của Stam-phơ:
... Cau-xky, không nghi ngờ gì cả, đã nói đúng khi quả quyết
rằng nguyên tắc cơ bản của Công xã không phải là chủ nghĩa
khủng bố mà là quyền phổ thông đầu phiếu. Trong cuốn Cách
mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky của tôi, tôi đã dẫn đủ tài
liệu để chứng minh rằng thứ nghị luận về nguyên tắc cơ bản ấy
là một sự chế giễu đối với chủ nghĩa Mác. Hiện giờ, nhiệm vụ
của tôi không phải như thế nữa. Để vạch rõ xem nghị luận của
Cau-xky về chủ nghĩa khủng bố có giá trị như thế nào, nghị
luận đó phục vụ cho ai, phục vụ cho giai cấp nào, tôi xin dẫn ra
đây toàn văn một bài báo nhỏ của phái tự do. Bài báo nhỏ đó là
một bức thư gửi cho ban biên tập tạp chí Cộng hòa mới (The
New Republic, June 25-th 1919)72 của phái tự do Mỹ. Tạp chí đó
tuy nói chung đứng trên quan điểm tiểu tư sản, nhưng so với
những trước tác của các ngài thuộc phái Cau-xky thì tạp chí đó có
chỗ tốt hơn vì nó không gọi quan điểm đó là chủ nghĩa xã hội
cách mạng, cũng không gọi quan điểm đó là chủ nghĩa Mác.
Dưới đây là toàn văn bức thư gửi ban biên tập:
Man-néc-hem và Côn-tsắc
Thưa ngài chủ bút! Chính phủ các nước đồng minh từ chối không
thừa nhận Chính phủ xô-viết Nga, theo lời các chính phủ đó, thì có
mấy nguyên nhân sau đây:
1. Chính phủ xô-viết hiện giờ là (hoặc trước kia là) thân Đức (progerman, tức là đứng về phía Đức).
2. Chính phủ xô-viết dựa vào chế độ khủng bố.
3. Chính phủ xô-viết không dân chủ và không đại diện cho nhân
Nhưng, chính phủ các nước đồng minh lại thừa nhận từ lâu chính
phủ bạch vệ Phần-lan hiện nay dưới sự thống trị độc tài của tướng
Man-néc-hem, mặc dầu sự thật rõ ràng là:
1. Quân đội Đức đã giúp bọn bạch vệ đè bẹp chế độ cộng hòa xã
hội chủ nghĩa ở Phần-lan, và tướng Man-néc-hem đã nhiều lần đánh
điện cho vua Đức để tỏ sự đồng tình và tôn kính. Còn Chính phủ xôviết thì tích cực làm lung lay chính phủ Đức bằng cách tuyên truyền
trong quân đội ở mặt trận Nga. Chính phủ Phần-lan thân Đức hơn
chính phủ Nga vô cùng.
2. Chính phủ Phần-lan hiện giờ, sau khi nắm chính quyền, trong
vòng mấy hôm đã thản nhiên xử tử 16 700 người thuộc nước cộng
hòa xã hội chủ nghĩa trước kia, ngoài ra còn nhốt vào trại tập trung
70 000 người để họ chết đói. Trong khi đó, dựa theo tài liệu chính
thức thì ở nước Nga trong một năm, nghĩa là tính đến ngày 1 tháng
Mười một 1918, số người bị xử tử tất cả là 3 800, trong đó bao gồm
nhiều công chức xô-viết bị mua chuộc và những phần tử phản
V. I. Lê-nin
Giai cấp tư sản dùng bọn phản bội như thế nào
cách mạng. Chính phủ Phần-lan khủng bố dữ hơn chính phủ Nga
3. Phần-lan một nước nhỏ, số cử tri chỉ khoảng 400 000. Chính phủ
bạch vệ Phần-lan, sau khi giết và bắt gần 90 000 người xã hội chủ nghĩa
và trục xuất sang Nga gần 50 000 người nữa, cho rằng tiến hành bầu cử
là việc khá an toàn rồi. Mặc dầu đã thi hành tất cả những phương sách
dự phòng, những người trúng cử phần lớn vẫn là những người xã hội
chủ nghĩa, nhưng tướng Man-néc-hem, cũng giống như các nước đồng
minh, sau cuộc bầu cử ở Vla-đi-vô-xtốc, đã không phê chuẩn ủy nhiệm
thư cho bất cứ một người nào trong số những người trúng cử đó. Trong
khi đó, tất cả những người bị Chính phủ xô-viết tước quyền bầu cử lại là
những kẻ không làm công việc hữu ích để kiếm ăn. Chính phủ Phần-lan
so với chính phủ Nga thì ít dân chủ hơn nhiều.
ở Ôm-xcơ, đô đốc Côn-tsắc, nhà quán quân vĩ đại của nền dân chủ
và trật tự mới, cũng làm như vậy, nhưng chính phủ các nước đồng
minh lại ủng hộ, cung cấp, trang bị cho vị đô đốc đó và hiện giờ lại
chuẩn bị chính thức thừa nhận vị đô đốc ấy.
Vì thế, bất cứ lý do nào mà các nước đồng minh viện ra để chống
lại việc thừa nhận các Xô-viết, đều có thể dùng để chống lại Man-néchem và Côn-tsắc một cách hùng hồn hơn và trung thực hơn. Nhưng,
Man-néc-hem và Côn-tsắc đã được thừa nhận, và vòng vây phong tỏa
nước Nga đang chết đói thì lại ngày càng chặt.
giới không ủng hộ bọn bạch vệ đó, v. v. và v. v., thì tình hình đã
xảy ra như thế nào rồi. Ba là, nếu so sánh bài báo nhỏ của người
Mỹ ấy với nghị luận của Cau-xky và đồng bọn, thì chúng ta
thấy rõ rằng vai trò khách quan của Cau-xky là làm đày tớ cho
giai cấp tư sản.
Giai cấp tư sản toàn thế giới đều ủng hộ bọn Man-néc-hem
và bọn Côn-tsắc, hòng bóp chết Chính quyền xô-viết, vu
khống Chính quyền xô-viết là đã thực hành khủng bố và
không dân chủ. Sự thật là như thế. Vì vậy, khi Cau-xky, Máctốp, Tséc-nốp và đồng bọn nghêu ngao bài hát của chúng về
chế độ khủng bố và chế độ dân chủ, thì chúng cũng chỉ là
những kẻ phụ họa với giai cấp tư sản mà thôi. Giai cấp tư sản
toàn thế giới chính đang hòa theo bài hát đó, chính đang dùng
bài hát đó để lừa bịp công nhân, bóp chết cuộc cách mạng của
công nhân. Lòng chân thành cá nhân của đám người xã hội
chủ nghĩa đang hát bài đó một cách thành thật, nghĩa là
một cách cực kỳ ngu xuẩn, cũng không thể mảy may thay đổi
được tác dụng khách quan của bài hát đó. Những kẻ cơ hội
chủ nghĩa chân thành, bọn Cau-xky, Mác-tốp, Lông-ghê và bè
lũ (vì không có chút khí tiết nào) đã biến thành bọn phản cách
mạng chân thành.
Sự thật là như vậy.
Anh chàng thuộc phái tự do Mỹ đã hiểu - không phải vì anh
ta có trình độ lý luận, mà chỉ là do anh ta chăm chú quan sát sự
kiện trên phạm vi khá rộng, nghĩa là trên phạm vi thế giới - rằng
Xtiu-ác Sê-dơ (Stuart Chase).
Bài báo nhỏ đó của một người thuộc phái tự do tư sản, đã
bóc trần một cách hết sức rõ tất cả sự đê tiện và sự phản bội của
các ngài Cau-xky, Mác-tốp, Tséc-nốp, Bran-tinh cùng những
nhân vật khác của Quốc tế vàng, tức là Quốc tế Béc-nơ, đối với
chủ nghĩa xã hội.
Một là, Cau-xky và tất cả những tay hảo hán đó đã vu khống
nước Nga xô-viết về vấn đề chế độ khủng bố và chế độ dân chủ.
Hai là, khi đánh giá sự kiện, họ không xuất phát từ quan điểm
của cuộc đấu tranh giai cấp thực tế đang diễn ra trên phạm vi thế
giới với hình thức gay gắt nhất, mà lại thở vắn than dài, như bọn
tiểu tư sản, phi-li-xtanh, rằng nếu như không có sự liên hệ giữa
nền dân chủ tư sản với chủ nghĩa tư bản, nếu như trên thế giới
không có bọn bạch vệ, nếu như giai cấp tư sản toàn thế
giai cấp tư sản toàn thế giới đang tổ chức và tiến hành cuộc nội
chiến chống lại giai cấp vô sản cách mạng; để làm việc đó, chúng
ủng hộ Côn-tsắc và Đê-ni-kin ở Nga, Man-néc-hem ở Phần-lan,
bọn tôi tớ của giai cấp tư sản ở Cáp-ca-dơ, tức là bọn men-sê-vích
ở Gru-di-a, bọn đế quốc Ba-lan và bọn Kê-ren-xki Ba-lan ở Balan, bọn Sai-đê-man ở Đức, bọn phản cách mạng (bọn men-sêvích và bọn tư bản) ở Hung-ga-ri, v. v. và v. v..
Thế mà Cau-xky, cái anh chàng tiểu tư sản thật sự phản
động ấy, thì lại tiếp tục sụt sùi khóc lóc về những cảnh sợ hãi
V. I. Lê-nin
Giai cấp tư sản dùng bọn phản bội như thế nào
và khủng khiếp của nội chiến! ở đây không những không có tí
gì là ý thức cách mạng, không có tí gì là chủ nghĩa hiện thực lịch
sử (vì suy đến cùng, hiểu được sự tất yếu phải biến chiến tranh
đế quốc thành nội chiến, thì không phải là một tội lỗi), mà lại
còn là trực tiếp phụ họa với giai cấp tư sản, giúp đỡ chúng, và,
trong cuộc nội chiến đang diễn ra hoặc đang được chuẩn bị một
cách hoàn toàn rõ ràng ở trên thế giới, Cau-xky thực tế đứng về
là ở đây Cau-xky không thấy một điều: khối Đồng minh hùng
mạnh đã đánh nước Nga gần hai năm nay rồi và do đó đã nhen
lên cuộc cách mạng ngay ở trong nước họ. Nếu cách mạng bắt
đầu bây giờ, dù chỉ mới bắt đầu thôi, chỉ đang ở giai đoạn còn
có sự thỏa hiệp, dù chỉ nổ ra ở một vài nước lớn trong số các
nước thuộc khối Đồng minh, thì điều đó có thể lập tức làm cho
cuộc nội chiến ở Nga chấm dứt, lập tức làm cho mấy trăm triệu
nhân dân các nước thuộc địa được giải phóng, vì ở đấy sự căm
phẫn, sự phẫn nộ đang sôi sục và đang bị kìm lại chỉ vì bạo lực
của châu Âu.
Trong suốt cả thời kỳ chiến tranh đế quốc, Cau-xky, ngoài
việc đã để lộ vẻ đẹp của cái tấm lòng tôi tớ đê hèn của mình,
hiện giờ rõ ràng ở hắn còn một lý do này: hắn sợ tính chất lâu
dài của cuộc nội chiến ở Nga. Do sợ nên hắn không nghĩ ra
rằng kẻ đánh nhau với nước Nga là giai cấp tư sản toàn thế
giới. Nếu cách mạng nổ ra ở một vài nước lớn ở châu Âu, thì
cách mạng sẽ hoàn toàn phá hoại lực lượng của giai cấp tư sản
nói chung, sẽ căn bản đập tan sự thống trị của nó, sẽ làm cho nó
không còn có chỗ nương thân ở bất cứ nơi nào trên trái đất.
Trên thực tế, cuộc chiến tranh của giai cấp tư sản thế giới
chống giai cấp vô sản cách mạng Nga trong hai năm nay đã cổ
vũ những người cách mạng toàn thế giới, đã chứng minh rằng
thắng lợi trên phạm vi toàn thế giới là hết sức gần và dễ dàng.
Còn nói đến cuộc nội chiến giữa những người vô sản
thì những lý lẽ đó chúng ta đã được nghe từ lâu ở miệng
bọn Tséc-nốp và Mác-tốp rồi. Chúng tôi xin dẫn ra đây
một thí dụ hiển nhiên để đánh giá tất cả sự đê tiện không
sao tả xiết của cái lý lẽ đó. Trong thời kỳ đại cách mạng
Pháp, một bộ phận nông dân, tức là người Văng-đê, đã
ủng hộ bọn vua chúa mà chống lại chế độ cộng hòa. Tháng
Sáu 1848 và tháng Năm 1871, trong quân đội của bọn Cavai-nhác và Ga-líp-phê đi đàn áp cách mạng cũng có một
bộ phận công nhân. Nếu có người nói: tôi đau xót về cuộc
nội chiến giữa những người nông dân Pháp năm 1792 và
phía giai cấp tư sản.
Với tư cách là nhà lý luận, Cau-xky đã làm ầm ĩ, la lối, khóc
lóc và la thét phản đối nội chiến để che giấu sự phá sản của hắn.
Kẻ có lý chính là những người bôn-sê-vích, mùa thu 1914 họ đã
tuyên bố với toàn thế giới về việc biến chiến tranh đế quốc
thành nội chiến. Bọn phản động đủ các loại phẫn nộ hoặc chế
giễu, nhưng những người bôn-sê-vích đã nói đúng. Để che giấu
sự thất bại hoàn toàn của mình, sự suy nghĩ thiếu chín chắn, sự
thiển cận của mình thì phải cố sức đưa ra những sự khủng
khiếp của nội chiến để dọa những người tiểu tư sản. Với tư cách
là nhà chính trị, Cau-xky đã làm như thế đấy.
Có thể qua sự thật dưới đây mà thấy rõ khi làm như vậy hắn
đã đi đến chỗ nói những điều vô lý một cách nực cười đến mức
nào. Cau-xky quả quyết rằng gửi gắm hy vọng vào cách mạng
toàn thế giới là điều không có căn cứ, - và các bạn đoán xem lý lẽ
của hắn như thế nào? Nếu ở châu Âu nổ ra cuộc cách mạng theo
kiểu Nga, thì sẽ nhen lên (Entfessellung, gây nên) trên toàn thế
giới những cuộc nội chiến kéo dài cả một thế hệ, vả lại không
phải gây nên một cuộc đấu tranh giai cấp thật sự, mà là một
cuộc huynh đệ tương tàn giữa những người vô sản. Những câu
viết ngả đó chính là lời của Cau-xky, do Stam-phơ dẫn ra và dĩ
nhiên là dẫn ra với thái độ hân hoan khâm phục.
Bọn vô lại và bọn đao phủ của Sai-đê-man làm sao lại không
hân hoan về những lời lẽ đó được! Lãnh tụ của những người xã
hội chủ nghĩa đem cách mạng ra để dọa nhân dân, làm nhân
dân hoảng sợ mà xa rời cách mạng! Nhưng có điều buồn cười
V. I. Lê-nin
Giai cấp tư sản dùng bọn phản bội như thế nào
cuộc nội chiến giữa những người công nhân năm 1848 và năm
1871, thì các bạn sẽ nói gì về kẻ đó? Các bạn sẽ nói: đó là kẻ hết
sức đạo đức giả, là kẻ ủng hộ bọn phản động, ủng hộ chế độ
quân chủ và bọn Ca-vai-nhác.
Các bạn nói như thế là đúng.
Chỉ có những kẻ ngu ngốc đến cực độ thậm chí đến bây giờ
mới không hiểu được rằng ở nước Nga đang diễn ra (và trên
toàn thế giới đã bắt đầu hoặc đang chín muồi) một cuộc nội chiến
của giai cấp vô sản với giai cấp tư sản. Xưa nay chưa có và không
bao giờ có thể có một cuộc đấu tranh giai cấp nào mà trong đó lại
không có một bộ phận của giai cấp tiên tiến đứng về phía bọn
phản động. Trong nội chiến cũng vậy. Một bộ phận công nhân
lạc hậu tất nhiên sẽ giúp giai cấp tư sản trong một thời gian ngắn
nào đó. Chỉ có bọn vô lại mới vin vào đó để bào chữa cho hành
động của chúng chạy theo giai cấp tư sản.
Về mặt lý luận, chúng ta thấy đây là thái độ không muốn
hiểu những điều mà tất cả những sự kiện trong toàn bộ lịch sử
của toàn bộ phong trào công nhân toàn thế giới từ năm 1914
đến nay đã nói lên rất rõ. Sự phân liệt giữa những phần tử lớp
trên trong giai cấp công nhân, bị nếp sống tiểu tư sản và chủ
nghĩa cơ hội làm cho hư hỏng, bị mua chuộc bằng những chức
vị béo bở và bằng những của bố thí khác của giai cấp tư sản, sự phân liệt đó đã hình thành trên phạm vi thế giới hồi mùa thu
1914 và đã hoàn toàn phát triển vào những năm 1915 - 1918.
Cau-xky không nhìn thấy sự thật lịch sử đó, lại buộc tội những
người cộng sản là gây chia rẽ, điều đó chỉ càng hết sức chứng
minh rằng hắn đóng vai trò tôi tớ của giai cấp tư sản.
Trong 40 năm, từ 1852 đến 1892, Mác và Ăng-ghen luôn
luôn nói đến việc một bộ phận (cụ thể là tầng lớp trên, bộ phận
lãnh tụ, quý tộc) trong công nhân Anh bị tư sản hóa do ưu thế
thuộc địa và sự độc quyền của nước Anh73. Điều rõ như ban
ngày là ở thế kỷ XX, các tổ chức độc quyền đế quốc chủ nghĩa ở
cả một loạt nước tất phải tạo nên hiện tượng giống như ở nước
Anh. ở tất cả các nước tiên tiến, chúng ta đều thấy các lãnh tụ
và tầng lớp trên của giai cấp công nhân bị hủ hóa, bị mua
chuộc, chạy theo giai cấp tư sản. Đó là vì giai cấp tư sản ném ra
những của bố thí, ban cho các lãnh tụ đó những chức vị béo
bở, bớt một số rất nhỏ trong các khoản lợi nhuận của chúng để
đem cho bọn người lớp trên đó, chuyển gánh nặng của công
việc nặng nhọc nhất và được trả công tồi tệ nhất cho những
công nhân lạc hậu đưa từ nước ngoài vào, tăng thêm đặc quyền
cho bọn công nhân quý tộc so với quần chúng.
Cuộc chiến tranh 1914 - 1918 đã hoàn toàn chứng minh rằng
các lãnh tụ và tầng lớp trên trong giai cấp vô sản, tất cả bọn xã
hội - sô-vanh như Gôm-pớc-xơ, Bran-tinh, Rơ-nô-đen, Mác - Đônan, Sai-đê-man, v. v., đã phản bội chủ nghĩa xã hội, chạy theo
giai cấp tư sản, đồng thời tất nhiên một bộ phận quần chúng
công nhân, do thói thủ cựu, nên cũng đi theo bọn vô lại tư sản
ấy trong một thời gian nào đó.
Quốc tế Béc-nơ của bọn Huy-xman, Van-đéc-ven-đơ, Sai-đêman, hiện giờ đã hoàn toàn trở thành Quốc tế vàng của bọn
phản bội chủ nghĩa xã hội đó. Không đấu tranh với bọn phản
bội đó, không phân liệt với chúng, thì không thể nói đến chủ
nghĩa xã hội chân chính, không thể nói đến chuyện công tác
một cách thành thật cho cách mạng xã hội được.
Mặc cho những người thuộc đảng độc lập Đức cứ thử ngồi ở
giữa hai chiếc ghế đi, số phận của chúng là như thế đó. Bọn Saiđê-man đã ôm ấp, hôn hít Cau-xky như người của mình rồi;
Stam-phơ đang nói ầm lên về điều đó, và thực tế Cau-xky là
người đồng chí thật sự của bọn Sai-đê-man. Còn Hin-phéc-đinh
vừa là người của đảng độc lập, vừa là bạn của Cau-xky, lại đề
nghị ở Lu-xéc-nơ khai trừ bọn Sai-đê-man ra khỏi Quốc tế. Tất
nhiên là Hin-phéc-đinh chỉ được một mẻ cười của bọn lãnh tụ
thật sự của Quốc tế vàng. Hin-phéc-đinh đưa ra đề nghị đó,
hoặc là do hắn quá ngu ngốc hoặc do hắn quá giả dối: muốn được
tiếng là tả trong quần chúng công nhân, đồng thời lại muốn giữ
cho mình một địa vị trong cái Quốc tế của bọn đày tớ của giai
cấp tư sản! Dù có giải thích hành vi của Hin-phéc-đinh, một
V. I. Lê-nin
Giai cấp tư sản dùng bọn phản bội như thế nào
trong số những kẻ làm lãnh tụ, như thế nào đi nữa, thì cũng có
một điều chắc chắn là: việc đảng độc lập không có một chút
khí tiết nào, sự đê tiện của bọn Sai-đê-man, Bran-tinh, Vanđéc-ven-đơ tất nhiên sẽ làm cho quần chúng vô sản ngày càng
xa rời bọn lãnh tụ phản bội. ở một số nước, chủ nghĩa đế quốc
có thể chia rẽ công nhân trong một thời gian khá dài, ví dụ
của nước Anh đã chứng minh điều đó, nhưng trên phạm vi
toàn thế giới thì lại không ngừng phát triển xu thế sau đây:
những người cách mạng liên kết lại, quần chúng liên kết với
những người cách mạng, bọn Quốc tế vàng bị đuổi. Những
thành tích to lớn của Quốc tế cộng sản đã chứng minh điều
đó: ở Mỹ đã thành lập đảng cộng sản74; ở Pa-ri, ủy ban lập lại
quan hệ quốc tế và ủy ban bảo vệ công đoàn75 đã đứng về
phía Quốc tế III. ở Pa-ri, có hai tờ báo đã ngả về phía Quốc tế
III, đó là tờ Quốc tế76 của Ray-mông Pê-ri-ca và tờ Tên bị
cấm (Người bôn-sê-vích?) của Gioóc-giơ An-kê-tin. ở Anh,
chúng ta thấy sắp sửa thành lập đảng cộng sản, là đảng được
cả sự đồng tình của những nhân vật ưu tú trong Đảng xã hội
Anh, trong các ủy ban đại biểu công xưởng nhà máy (Shop
Stewards Committees), trong số các nhà kinh doanh công
nghiệp có đầu óc cách mạng, v. v.. Phái tả ở Thụy-điển, những
người dân chủ - xã hội ở Na-uy, những người cộng sản ở Hàlan, các đảng xã hội ở Thụy-sĩ77 và ở ý78 đều đã đứng trong
cùng một hàng ngũ với phái Xpác-ta-cút79 Đức và những
người bôn-sê-vích Nga.
Năm 1919 trong vòng mấy tháng, Quốc tế cộng sản đã trở
thành Quốc tế của toàn thế giới, đang lãnh đạo quần chúng và
tuyệt đối thù địch với bọn phản bội chủ nghĩa xã hội trong
Quốc tế vàng của bè lũ ở Béc-nơ và Lu-xéc-nơ.
Cuối cùng, tôi muốn nói đến một mẩu tin đặc biệt bổ ích, nó
nói rõ vai trò của bọn lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa. Tháng Tám năm
nay, trong thời gian hội nghị đại biểu những người xã hội chủ
nghĩa vàng họp ở Lu-xéc-nơ, đã xuất bản bằng nhiều thứ
tiếng tờ đặc san La Feuille (Báo khổ nhỏ)80 ở Giơ-ne-vơ có
đăng các báo cáo và tin tức. Trong bản tiếng Anh ( 4, Wednes-
day, August 6-th1)) đã đăng bài tường thuật cuộc phỏng vấn Tơrun-xtơ-ra, lãnh tụ nổi tiếng của đảng cơ hội chủ nghĩa ở Hàlan.
Dưới đây là lời kể của Tơ-run-xtơ-ra:
Cuộc cách mạng Đức ngày 9 tháng Mười một đã gây ra một sự
chấn động mạnh mẽ trong giới những lãnh tụ chính trị và nghiệp đoàn
ở nước ta (Hà-lan). Các nhóm cầm quyền ở Hà-lan đã bị hoảng hốt
trong mấy ngày, nhất là vì lúc đó trong quân đội có sự phẫn nộ hầu
như phổ biến.
Các thị trưởng ở Rốt-téc-đam và La Hay cố sức tập hợp các tổ chức
của chúng để làm lực lượng bổ sung cho bọn phản cách mạng. Một ủy
ban gồm bọn tướng tá trước kia (trong đó có một tên sĩ quan già vẫn
hãnh diện về việc đàn áp cuộc khởi nghĩa của Nghĩa hòa đoàn ở
Trung-quốc) đã tìm cách đánh lừa một số đồng chí để vũ trang cho họ
chống lại cách mạng. Đương nhiên, những sự cố gắng của chúng đưa
đến những kết quả ngược lại, nên ở Rốt-téc-đam có một thời gian
tưởng chừng như sẽ lập được Xô-viết công nhân. Nhưng các lãnh tụ
của các đoàn thể chính trị và tổ chức nghiệp đoàn lại cho rằng chưa
đến lúc dùng những phương pháp đó, vì vậy chỉ hạn chế trong việc
nêu ra cương lĩnh tối thiểu về những yêu sách của công nhân, và công
bố một bản hiệu triệu tha thiết gửi quần chúng.
Tơ-run-xtơ-ra đã nói như thế đấy. Hắn còn khoác lác thêm rất
nhiều: hắn đã đọc những bài diễn văn cách mạng như thế nào,
thậm chí đã tán thành cướp chính quyền như thế nào, hắn hiểu
rằng chỉ thực hiện chế độ nghị viện và chế độ dân chủ thuần túy
chính trị thì chưa đủ, hắn thừa nhận rằng trong thời kỳ quá độ
phải tiến hành đấu tranh bằng những phương thức bất hợp
pháp và phải có chuyên chính vô sản, v. v. và v. v..
Tơ-run-xtơ-ra là điển hình của loại lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa
bán mình, phục vụ cho giai cấp tư sản và lừa bịp công nhân.
Ngoài miệng thì hắn thừa nhận tất cả, các bạn xem: nào là Xôviết, nào là chuyên chính vô sản, và muốn gì có nấy. Thực tế,
thì Tơ-run-xtơ-ra là một tên phản bội công nhân một cách đê
- thứ tư, ngày 6 tháng Tám.
V. I. Lê-nin
Giai cấp tư sản dùng bọn phản bội như thế nào
hèn nhất, là một tên tay sai của giai cấp tư sản. Thực tế, hắn là
lãnh tụ của chính bọn lãnh tụ các đoàn thể chính trị và tổ chức
nghiệp đoàn của công nhân ở Hà-lan, bọn này đã cứu giai cấp
tư sản Hà-lan, bằng cách chạy theo giai cấp tư sản trong giờ
phút quyết định.
Sở dĩ nói như thế vì những sự kiện mà Tơ-run-xtơ-ra nói ra,
là hoàn toàn rõ ràng và đích xác. Lúc đó quân đội Hà-lan đã
được động viên. Giai cấp vô sản đã vũ trang, và trong quân đội,
họ đã liên kết với các tầng lớp nghèo khổ nhất trong toàn thể
nhân dân. Cách mạng Đức đã gây nên một cao trào trong công
nhân và gây nên trong quân đội sự phẫn nộ hầu như phổ
biến. Rõ ràng lúc đó, nghĩa vụ của các lãnh tụ cách mạng là
phải phát động quần chúng làm cách mạng, không bỏ lỡ thời cơ
khi việc vũ trang công nhân và ảnh hưởng của cách mạng Đức
có thể quyết định được vấn đề ngay lập tức.
Bọn lãnh tụ phản bội đứng đầu là Tơ-run-xtơ-ra đã chạy
theo giai cấp tư sản. Chúng đưa ra luận điệu cải cách để làm
vừa lòng công nhân, và nhất là đưa ra những lời hứa thực hiện
cải cách, những lời kêu gọi thiết tha và dùng lời lẽ cách mạng
để xoa dịu họ, và chúng đã lừa được họ. Chính các ngài Tơ-runxtơ-ra và lãnh tụ tương tự trong Quốc tế II, tức Quốc tế Béc-nơ
và Lu-xéc-nơ, đã giúp giai cấp tư sản giải ngũ quân đội và đã
cứu bọn tư bản.
Phong trào công nhân nhất định sẽ tiến lên, khi nó tống cổ
được bọn phản bội như bè lũ Tơ-run-xtơ-ra và Cau-xky, và
thoát khỏi được bọn lớp trên đã bị tư sản hóa, là bọn lừa bịp
quần chúng và trên thực tế đang chấp hành chính sách của bọn
20 tháng Chín 1919.
hắn đã viết về vấn đề đó trong cuốn sách của hắn chống
Chuyên chính vô sản, hay không? Có phải là hắn thích
chuyển từ vấn đề chủ yếu sang vấn đề thứ yếu không? Về
những câu hỏi đó, sau này chúng ta sẽ được trả lời khi có dịp
được đọc chính cuốn sách đó của Cau-xky.
P. S. Căn cứ vào sự trình bày của Stam-phơ, thì Cau-xky
không nói đến chế độ nhà nước xô-viết. Trong vấn đề chủ yếu
này, có phải hắn đã vứt bỏ lập trường của hắn rồi không? Có
phải hắn thôi không bào chữa cho những điều tầm thường mà
Đăng vào tháng Chín 1919 trên
tạp chí Quốc tế cộng sản, số 5
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản thảo
Lời nói đầu viết cho bài
của G. Di-nô-vi-ép
Bàn về thành phần số lượng
của đảng ta
Đồng chí Di-nô-vi-ép đã gửi cho tôi bài này và yêu cầu tôi
chuyển cho báo chí Mát-xcơ-va. Tôi rất vui lòng thực hiện lời
yêu cầu ấy. Theo ý kiến tôi, bài này đáng được đăng lại trên tất
cả các báo. Toàn thể các đồng chí đảng viên cần phải chú ý đến
bài này và bất kỳ nơi nào cũng đều phải theo gương Pê-téc-bua
mà tiến hành đồng loạt việc thanh trừng một cách nghiêm ngặt
khỏi đảng ta những bọn luồn lọt vào đảng và cố hết sức thu
hút vào đảng tất cả những phần tử ưu tú trong quần chúng
công nhân và nông dân.
Sự thật, số 210,
21 tháng Chín 1919
Theo đúng bản in trên báo
Gửi công nhân Mỹ
Các đồng chí! Cách đây gần một năm trong Thư gửi công
nhân Mỹ (ngày 20 tháng Tám 1918) tôi đã trình bày với các đồng
chí về tình hình và nhiệm vụ của nước Nga xô-viết1). Đó là trước
khi có cuộc cách mạng Đức. Từ đó đến nay, các sự kiện trên thế
giới đã xác minh rằng những người bôn-sê-vích đã đánh giá
đúng về cuộc chiến tranh đế quốc 1914 - 1918 nói chung và đặc
biệt về khối Đồng minh đế quốc chủ nghĩa. Còn Chính quyền xôviết thì từ đó đến nay đã trở thành một chính quyền có thể hiểu
được và gần gũi đối với khối óc và trái tim của quần chúng công
nhân trên toàn thế giới. Bất kể ảnh hưởng của bọn lãnh tụ cũ, là
bọn đã bị tiêm nhiễm chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa cơ hội, ở
đâu đâu quần chúng công nhân cũng đều đi đến chỗ nhận rõ
được tính chất mục nát của các nghị viện tư sản và nhận rõ sự
cần thiết phải có Chính quyền xô-viết, chính quyền của nhân dân
lao động, chuyên chính vô sản, để cứu nhân loại ra khỏi ách áp
bức của tư bản. Và dù cho giai cấp tư sản ở tất cả các nước có
điên cuồng lồng lộn đến đâu đi nữa thì Chính quyền xô-viết
cũng nhất định thắng trên toàn thế giới. Giai cấp tư sản thế
giới đang làm nước Nga đổ máu, chúng tiến hành chiến tranh
với chúng tôi, xúi giục bọn phản cách mạng, bọn chủ trương
khôi phục ách tư bản, để bọn này chống chúng tôi. Giai cấp tư
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37,
tr. 57 - 77.
V. I. Lê-nin
sản gây ra những sự đau khổ chưa từng có cho quần chúng lao
động nước Nga bằng cách phong tỏa và bằng cách ủng hộ bọn
phản cách mạng, nhưng chúng tôi đã đánh tan Côn-tsắc và
đang chiến đấu chống Đê-ni-kin với niềm tin tưởng hoàn toàn
vào thắng lợi.
23. IX. 1919.
Nhiều lúc, người ta hỏi tôi: những người Mỹ - không những
là công nhân, mà chủ yếu là những nhà tư sản - không tán
thành cuộc chiến tranh với nước Nga, họ hy vọng là trong
trường hợp ký được hòa ước, chúng tôi không những sẽ đặt lại
quan hệ buôn bán, mà còn có thể nhường cho họ một số tô
nhượng nào đó ở nước Nga, - những người Mỹ đó nghĩ như thế
có đúng không? Tôi xin nhắc lại rằng những người Mỹ đó nghĩ
đúng. Nền hòa bình bền vững sẽ hết sức làm giảm nhẹ tình
cảnh của quần chúng lao động ở Nga, do đó, không nghi ngờ gì
cả, họ nhất định sẽ đồng ý ngay cả việc nhường một số tô
nhượng nào đó. Với những điều kiện hợp lý, thì việc tô nhượng
cũng là điều chúng tôi mong muốn; đó là một trong những biện
pháp để nước Nga tranh thủ sự viện trợ kỹ thuật của các nước
tiên tiến hơn về mặt này, trong suốt thời kỳ các nước xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa sẽ tồn tại bên cạnh nhau.
23. IX. 1919.
Đăng bằng tiếng Anh trên báo
The Christian Science Monitor,
số 20, ngày 17 tháng Chạp 1919
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga trên
báo Sự thật, số 308, ngày 7 tháng
Mười một 1930
Theo đúng bản thảo
Bàn về nhiệm vụ của phong trào
nữ công nhân nước cộng hòa
Diễn văn đọc tại hội nghị IV của
nữ công nhân ngoài Đảng thành phố Mát-xcơ-va
ngày 23 tháng Chín 1919
Thưa các đồng chí, tôi rất sung sướng được chào mừng hội
nghị đại biểu nữ công nhân. Tôi không có ý định nói đến những
đề tài và vấn đề mà chắc chắn là hiện giờ đang làm cho mỗi nữ
công nhân và mỗi một người giác ngộ trong quần chúng lao
động băn khoăn nhất. Đó là những vấn đề cấp bách nhất, tức là
vấn đề lương thực và vấn đề tình hình quân sự của nước ta.
Nhưng, theo chỗ tôi được biết qua tin tức trên báo chí nói về cuộc
hội nghị của các đồng chí, thì những vấn đề đó đã được nói một
cách tỉ mỉ ở đây, đồng chí Tơ-rốt-xki thì nói về vấn đề quân sự,
còn các đồng chí I-a-cô-vlê-va và Xvi-đéc-xki thì nói về vấn đề
lúa mì, và vì vậy tôi xin phép không nhắc lại các vấn đề đó nữa.
Tôi muốn nói vài lời về những nhiệm vụ chung của phong
trào nữ công nhân của nước Cộng hòa xô-viết, tức là những
nhiệm vụ có liên quan đến việc tiến lên chủ nghĩa xã hội nói
chung, cũng như những nhiệm vụ hàng đầu hiện nay cần được
giải quyết ngay. Các đồng chí, về vấn đề địa vị của phụ nữ,
Chính quyền xô-viết đã đề ra ngay từ khi nó ra đời. Tôi thấy
rằng nhiệm vụ của bất cứ nhà nước công nhân nào quá độ tiến
lên chủ nghĩa xã hội, cũng đều có hai phần. Và phần thứ nhất
của nhiệm vụ đó tương đối đơn giản và dễ dàng. Nó chỉ đụng
đến những đạo luật cũ đã đặt phụ nữ vào địa vị không bình
đẳng với nam giới.
Từ lâu, trong quá trình không những hàng mấy chục mà đến
mấy trăm năm, những nhân vật đại biểu cho tất cả các phong
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của phong trào nữ công nhân nước Cộng hòa xô-viết
trào giải phóng ở Tây Âu đều yêu cầu phải xóa bỏ những đạo
luật lỗi thời đó, đòi nam nữ bình đẳng trước pháp luật, nhưng
chưa có một nhà nước dân chủ nào ở châu Âu, chưa có một
nước nào trong số những nước cộng hòa tiến bộ nhất lại có thể
thực hiện được điều đó, vì ở đâu còn chủ nghĩa tư bản, còn
chế độ tư hữu ruộng đất, chế độ tư hữu công xưởng và nhà
máy, ở đâu còn chính quyền của tư bản, thì ở đấy nam giới
vẫn có đặc quyền. Nước Nga sở dĩ có thể thực hiện được điều
đó, chỉ vì bắt đầu từ ngày 25 tháng Mười 1917, ở đấy đã thiết
lập chính quyền công nhân. Ngay từ khi mới ra đời, Chính
quyền xô-viết đã đặt cho mình nhiệm vụ trở thành chính
quyền của người lao động, chống lại mọi sự bóc lột. Nó đặt
cho mình nhiệm vụ là phải làm cho bọn địa chủ và bọn tư bản
không thể bóc lột người lao động được nữa, phải tiêu diệt ách
thống trị của tư bản. Chính quyền xô-viết hết sức tìm cách làm
sao để người lao động xây dựng cuộc sống không có chế độ tư
hữu ruộng đất và chế độ tư hữu công xưởng và nhà máy, vì ở
khắp các nước trên thế giới, ngay cả trong điều kiện có đầy đủ
tự do chính trị, ngay cả ở những nước cộng hòa dân chủ nhất,
chế độ tư hữu cũng làm cho người lao động thực tế rơi vào
tình trạng nghèo khổ và nô lệ làm thuê, làm cho phụ nữ rơi
vào địa vị bị hai tầng nô dịch.
Chính quyền xô-viết với tính cách là chính quyền của người
lao động, ngay trong những tháng đầu tiên sau khi được thành
lập, đã thực hiện một cuộc cách mạng triệt để nhất về mặt lập
pháp đối với phụ nữ. Nước Cộng hòa xô-viết hoàn toàn xóa bỏ
các đạo luật làm cho phụ nữ ở vào địa vị phụ thuộc. Cụ thể tôi
muốn nói đến những đạo luật chuyên môn lợi dụng địa vị thấp
kém hơn của phụ nữ, đặt họ vào địa vị bất bình đẳng và nhiều
khi lại còn đặt họ vào một địa vị nhục nhã, tức là tôi muốn nói tới
những đạo luật về ly hôn, về con hoang, về quyền của phụ nữ
đòi người cha phải chịu tiền nuôi nấng đứa con.
Cần phải vạch rõ rằng, chính về mặt này, ngay ở những nước
tiến bộ nhất, pháp luật tư sản cũng lợi dụng địa vị thấp kém hơn
của phụ nữ, đặt họ vào địa vị bất bình đẳng và bị khuất phục.
Chính về mặt này, Chính quyền xô-viết đã triệt để xóa bỏ
những đạo luật cũ, bất công mà những người đại biểu của
quần chúng lao động không chịu nổi. Ngày nay, chúng ta có
thể hoàn toàn tự hào mà nói một cách không hề quá đáng là
ngoài nước Nga xô-viết ra, không có một nước nào khác trên
thế giới mà trong đó phụ nữ lại hoàn toàn bình đẳng với nam
giới, lại không ở vào một địa vị bị khuất nhục, một địa vị mà
ta có thể thấy đặc biệt rõ trong sinh hoạt gia đình hàng ngày.
Đó là một trong những nhiệm vụ đầu tiên và quan trọng nhất
của chúng ta.
Nếu các đồng chí có dịp tiếp xúc với các đảng thù địch với
đảng bôn-sê-vích, hoặc được đọc những báo chí tiếng Nga xuất
bản trong những vùng bị Côn-tsắc hay Đê-ni-kin chiếm, hoặc có
dịp nói chuyện với những người ủng hộ quan điểm của những
báo chí đó, thì các đồng chí sẽ có thể thường nghe thấy họ buộc
tội Chính quyền xô-viết là phá hoại dân chủ.
Chúng ta, những người đại biểu Chính quyền xô-viết,
những người cộng sản bôn-sê-vích và những người ủng hộ
Chính quyền xô-viết, thường bị một số người chỉ trích. Họ bảo
rằng chúng ta phá hoại dân chủ, và họ lấy việc Chính quyền
xô-viết giải tán Quốc hội lập hiến làm căn cứ để buộc tội
chúng ta. Đối với những lời buộc tội đó, chúng tôi thường trả
lời như thế này: thứ dân chủ và Quốc hội lập hiến sinh ra
trong điều kiện chế độ tư hữu ruộng đất còn tồn tại, khi giữa
người với người còn có sự bất bình đẳng, khi còn tình trạng
người có tư bản thì làm chủ, còn những người khác làm công
cho chúng là những nô lệ làm thuê của chúng, - thứ dân chủ
đó chúng tôi coi là không có giá trị. Thứ dân chủ đó, dù ở
nước tiến bộ nhất cũng chỉ là cái dùng để che giấu chế độ nô
lệ. Những người xã hội chủ nghĩa chúng ta chỉ ủng hộ thứ dân
chủ nào cải thiện được tình cảnh của những người lao động và
những người bị áp bức. Nhiệm vụ của chủ nghĩa xã hội trên
toàn thế giới là đấu tranh chống tất cả mọi hiện tượng người
bóc lột người. Đối với chúng ta thì thứ dân chủ thật sự có ý
nghĩa là thứ dân chủ phục vụ cho những người bị bóc lột,
những người ở địa vị bất bình đẳng. Nếu những kẻ không
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của phong trào nữ công nhân nước Cộng hòa xô-viết
lao động bị tước quyền bầu cử, thì đó mới là sự bình đẳng thật
sự giữa người với người. Không lao động thì không được ăn.
Chúng ta đáp lại những lời buộc tội đó rằng cần phải đặt vấn
đề xem dân chủ được thực hiện như thế nào ở nước này hay ở
nước kia. Chúng ta thấy rằng các nước cộng hòa dân chủ đều đã
tuyên bố quyền bình đẳng, nhưng trong dân luật, trong các đạo
luật quy định quyền lợi của phụ nữ trong gia đình và quyền ly
hôn của phụ nữ, thì ở nơi nào phụ nữ cũng ở vào địa vị bất bình
đẳng, ở vào địa vị bị khinh miệt. Chúng ta nói rằng đó mới thật là
phá hoại dân chủ, hơn nữa chính là phá hoại quyền dân chủ đối
với những người bị áp bức. Chính quyền xô-viết thực hiện dân chủ
triệt để hơn tất cả các nước khác, hơn cả những nước tiến bộ nhất,
trong các đạo luật của Chính quyền xô-viết, người ta không thấy
một chút dấu vết gì về việc phụ nữ bị đối đãi bất bình đẳng. Xin
nhắc lại một lần nữa, không có một nước nào, không có một chế
độ lập pháp dân chủ nào đem lại cho phụ nữ được một nửa những
điều mà Chính quyền xô-viết đã đem lại trong mấy tháng đầu sau
khi mới thành lập.
Đương nhiên, chỉ dùng những đạo luật thì không đủ, và
chúng ta tuyệt nhiên không thỏa mãn ở chỗ chỉ ban bố sắc lệnh.
Nhưng về mặt lập pháp, chúng ta đã làm tất cả những điều cần
làm để thực hiện nam nữ bình đẳng, vì vậy chúng ta có quyền
tự hào về điều đó. Địa vị hiện nay của phụ nữ ở nước Nga xôviết đã là lý tưởng đối với những nước tiến bộ nhất rồi. Nhưng
chúng ta tự nói với mình rằng: vẫn chưa đủ, đó mới chỉ là bước
Hễ phụ nữ còn bận việc gia đình, thì địa vị của họ vẫn không
khỏi bị hạn chế. Muốn triệt để giải phóng phụ nữ, muốn làm cho
họ thật sự bình đẳng với nam giới, thì phải có nền kinh tế chung
của xã hội, phải để cho phụ nữ tham gia lao động sản xuất chung.
Như thế, phụ nữ mới có địa vị bình đẳng với nam giới.
Đương nhiên, ở đây, vấn đề không phải là ở chỗ phải làm sao
cho năng suất lao động, khối lượng lao động, thời gian lao động
và điều kiện lao động v. v. của phụ nữ ngang với nam giới, mà là
ở chỗ phải làm sao cho phụ nữ không vì địa vị kinh tế khác
với nam giới mà bị áp bức. Tất cả các đồng chí đều biết rằng,
ngay trong điều kiện hoàn toàn bình đẳng, thì sự thật phụ nữ
vẫn bị trói buộc, vì toàn bộ công việc gia đình đều trút lên vai
phụ nữ. Trong phần lớn trường hợp, công việc gia đình do phụ
nữ gánh vác là một loại lao động hết sức không sản xuất, là thứ
lao động nguyên thủy nhất, nặng nhọc nhất. Đó là thứ lao động
hết sức vụn vặt mà lại không giúp ích chút nào cho sự tiến bộ
của phụ nữ cả.
Chúng ta theo đuổi lý tưởng xã hội chủ nghĩa, chúng ta
muốn phấn đấu cho sự thực hiện triệt để chủ nghĩa xã hội, về
mặt này, phụ nữ có một phạm vi công tác rất rộng. Hiện nay,
chúng ta đang làm công tác chuẩn bị một cách cẩn thận cho việc
dọn sạch nền móng để xây dựng chủ nghĩa xã hội, mà bản thân
việc xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa thì chỉ có thể bắt đầu khi
nào chúng ta làm cho phụ nữ được hoàn toàn bình đẳng, khi
nào chúng ta bắt tay vào công việc mới cùng với người phụ nữ
đã thoát khỏi những công việc vụn vặt không có tính chất sản
xuất khiến cho người ta mụ đi. Công việc đó, chúng ta phải làm
trong rất nhiều năm.
Công việc đó không thể đưa lại kết quả ngay được, không có
những hiệu quả rõ rệt trước mắt được.
Chúng ta đang lập một số cơ quan kiểu mẫu như nhà ăn,
nhà giữ trẻ, để giúp cho phụ nữ thoát khỏi công việc gia đình.
Việc lập ra những cơ quan đó, trước hết phải do chính phụ nữ
đảm nhiệm. Phải thừa nhận rằng, hiện nay ở nước Nga, những
cơ quan có thể giúp phụ nữ thoát khỏi tình trạng làm nô lệ gia
đình, còn rất ít. Số cơ quan đó còn rất ít ỏi, và hoàn cảnh chiến
tranh, điều kiện lương thực của nước Cộng hòa xô-viết hiện nay
(một số đồng chí đã nói kỹ những vấn đề đó với các đồng chí
trong hội nghị) lại gây trở ngại cho chúng ta trong việc tiến
hành công tác đó. Nhưng vẫn phải nói rằng những cơ quan như
thế, những cơ quan có thể giúp phụ nữ thoát khỏi địa vị nô lệ
trong gia đình, đang xuất hiện ở tất cả những nơi nào có đôi
chút khả năng lập được.
V. I. Lê-nin
Bàn về nhiệm vụ của phong trào nữ công nhân nước Cộng hòa xô-viết
Chúng ta nói, việc giải phóng công nhân phải là việc của bản
thân công nhân, mà việc giải phóng phụ nữ lao động cũng vậy,
nó phải là việc của bản thân phụ nữ lao động. Bản thân phụ nữ
lao động phải quan tâm đến việc phát triển loại cơ quan đó, và
hoạt động đó của phụ nữ sẽ dẫn đến chỗ hoàn toàn thay đổi địa
vị trước kia của họ trong xã hội tư bản.
Trong xã hội cũ, xã hội tư bản, muốn hoạt động chính trị phải
có một sự bồi dưỡng đặc biệt, vì vậy, ngay ở những nước tư bản
tiến bộ nhất và tự do nhất việc phụ nữ tham gia hoạt động chính
trị cũng rất không đáng kể. Nhiệm vụ của chúng ta là phải làm
cho chính trị trở thành công việc mà mỗi người phụ nữ lao động
đều có thể tham dự. Từ khi chế độ tư hữu về ruộng đất và về nhà
máy bị tiêu diệt, chính quyền của địa chủ và tư bản bị lật đổ, thì
đối với quần chúng lao động và phụ nữ lao động, nhiệm vụ
chính trị đã trở thành một điều đơn giản rõ ràng mà mọi người
hoàn toàn có thể hiểu được. Trong xã hội tư bản, phụ nữ ở vào
địa vị không có quyền, cho nên so với nam giới thì họ tham gia
chính trị rất ít ỏi. Muốn thay đổi tình trạng đó, thì phải có chính
quyền của nhân dân lao động, và khi đó nhiệm vụ chủ yếu của
chính trị sẽ bao gồm tất cả những gì trực tiếp quan hệ đến vận
mệnh của bản thân người lao động.
Về mặt này, không những phải có những người nữ công
nhân đảng viên và giác ngộ, mà còn phải có những nữ công
nhân ngoài đảng và giác ngộ thấp nhất tham gia. Về mặt này,
Chính quyền xô-viết đã mở cho phụ nữ lao động một địa bàn
hoạt động rộng rãi.
Trong cuộc đấu tranh với những lực lượng thù địch tấn công
nước Nga xô-viết, hoàn cảnh của chúng ta rất khó khăn. Trong
lĩnh vực đấu tranh quân sự với những lực lượng gây chiến tranh
để lật đổ chính quyền của nhân dân lao động, cũng như trong
cuộc đấu tranh về mặt lương thực với bọn con buôn đầu cơ,
chúng ta đều thấy khó khăn, vì chưa có thật nhiều người lao
động toàn tâm toàn ý đem lao động của họ để giúp đỡ chúng
ta. Về mặt này, Chính quyền xô-viết cho rằng không có gì quý
hơn là sự giúp đỡ của đông đảo quần chúng phụ nữ lao động
ngoài đảng. Họ cần phải biết rằng, có thể là trong xã hội tư sản
cũ, muốn hoạt động chính trị, thì cần phải có một sự bồi dưỡng
phức tạp, mà cái đó, phụ nữ không thể có được. Nhưng ở nước
Cộng hòa xô-viết, nhiệm vụ chủ yếu của hoạt động chính trị là
chống địa chủ, tư bản, là đấu tranh để tiêu diệt chế độ bóc lột,
vì vậy, ở nước Cộng hòa xô-viết, hoạt động chính trị đang mở
rộng cửa cho phụ nữ lao động, sự hoạt động đó là ở chỗ phụ nữ
đem tài tổ chức của mình mà giúp cho nam giới.
Chúng ta không những cần một công tác tổ chức theo quy
mô hàng triệu người. Chúng ta còn cần một công tác tổ chức
theo một quy mô nhỏ nhất, khiến cho phụ nữ cũng có thể làm
công tác được. Trong điều kiện chiến tranh, phụ nữ cũng có thể
tham gia công tác được, ví dụ giúp đỡ quân đội, làm công tác
tuyên truyền cổ động trong quân đội. Phụ nữ phải tích cực
tham gia tất cả những công tác đó, làm cho Hồng quân thấy
mọi người quan tâm đến họ, đang lo lắng đến họ. Phụ nữ cũng
có thể làm việc trong ngành lương thực, như phân phối lương
thực, cải thiện nhà ăn công cộng, phát triển những nhà ăn như
hiện nay đang được thiết lập rộng rãi ở Pê-tơ-rô-grát.
Đó là những lĩnh vực mà trong đó hoạt động của phụ nữ lao
động có ý nghĩa thật sự về mặt tổ chức. Phụ nữ còn cần phải
tham gia việc xây dựng và trông nom những công tác kinh tế quy
mô lớn có tính chất thí nghiệm, làm cho công việc đó ở nước ta
không trở thành một công việc riêng rẽ đơn độc. Không có nhiều
phụ nữ lao động tham gia, thì công việc đó không thể hoàn
thành được. Người phụ nữ lao động hoàn toàn có thể làm được
công tác đó, về mặt giám sát việc phân phối sản phẩm, cũng như
về mặt giám sát sao cho các sản phẩm được cung cấp dễ dàng
hơn. Phụ nữ lao động ngoài đảng hoàn toàn có thể làm được
nhiệm vụ đó, và thực hiện nhiệm vụ đó sẽ càng thúc đẩy hơn
nữa việc củng cố xã hội xã hội chủ nghĩa.
Sau khi xóa bỏ chế độ tư hữu ruộng đất và hầu như hoàn
toàn xóa bỏ chế độ tư hữu về công xưởng và nhà máy, Chính
V. I. Lê-nin
quyền xô-viết cố gắng làm cho tất cả những người lao động,
không cứ trong đảng mà cả ngoài đảng, không cứ nam giới mà
cả nữ giới, đều tham gia công việc kiến thiết kinh tế đó. Sự
nghiệp mà Chính quyền xô-viết bắt đầu đó, chỉ có thể tiến lên
nếu ở nước Nga, không phải chỉ có mấy trăm phụ nữ, mà có
mấy triệu phụ nữ tham gia. Lúc đó, chúng ta tin chắc rằng công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội sẽ vững chắc. Lúc đó, người lao
động sẽ chứng minh rằng không có bọn địa chủ và bọn tư bản,
họ cũng có thể sống được và có thể quản lý được kinh tế. Lúc
đó, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Nga sẽ vững chắc
đến mức là nước Cộng hòa xô-viết sẽ không sợ bất cứ kẻ thù
nào ngoài nước cũng như ở trong nước nữa.
Sự thật, số 213,
ngày 25 tháng Chín 1919
Theo đúng bản in trong cuốn: V. I.
Lê-nin. Diễn văn tại đại hội nữ
công nhân, Mát-xcơ-va, 1919; có
đối chiếu với bản in trên báo Sự
Gương công nhân Pê-tơ-rô-grát 8 1
Báo chí đã đưa tin là công nhân Pê-tơ-rô-grát đã bắt đầu
tăng cường việc động viên và gửi những cán bộ ưu tú ra mặt
trận miền Nam.
Việc Đê-ni-kin chiếm Cuốc-xcơ và tiến về Ô-ri-ôn đã hoàn
toàn giải thích tại sao nghị lực của giai cấp vô sản Pê-tơ-rô-grát
lại lên cao. Công nhân ở các trung tâm công nghiệp khác nên
noi theo tấm gương của họ.
Bọn Đê-ni-kin hy vọng gây tâm lý hoảng sợ trong đội ngũ
chúng ta, buộc chúng ta chỉ nghĩ đến phòng ngự, chỉ nghĩ đến
hướng đó. Đài phát thanh ngoại quốc cho ta thấy rõ rằng đế quốc
Pháp và Anh hết lòng giúp đỡ Đê-ni-kin làm việc đó, cũng như
chúng đã giúp hắn vũ khí và hàng trăm triệu rúp. Đài ngoại quốc
rêu rao với toàn thế giới rằng đã mở được đường đi Mát-xcơ-va.
Bọn tư bản định làm thế để dọa chúng ta.
Nhưng chúng không dọa nổi chúng ta. Quân đội chúng ta đã
được phân bố theo đúng kế hoạch đã được vạch chu đáo và thực
hiện chặt chẽ. Chúng ta đang liên tục tấn công vào nguồn lực
lượng chủ yếu của địch. Mấy ngày gần đây, quân ta đã thu được
thắng lợi - đã chiếm được 20 khẩu pháo ở vùng Bô-gu-tsa, đã
chiếm được thôn Vê-sen-xcai-a, - những thắng lợi đó chứng tỏ
rằng quân ta đang tiến một cách thắng lợi đến trung tâm xứ Côdắc, mà trước kia cũng như bây giờ, chỉ riêng người Cô-dắc đã
mang lại cho Đê-ni-kin khả năng thành lập một lực lượng quan
trọng. Đê-ni-kin nhất định sẽ bị đập tan, cũng như Côn-tsắc đã bị
đập tan vậy. Chúng không dọa nổi chúng ta, chúng ta nhất định
đưa sự nghiệp của mình đến kết cục thắng lợi.
Vì quân địch đã chiếm được Cuốc-xcơ và đang tiến về Ô-ri-ôn,
nên nhiệm vụ của chúng ta là phải bổ sung lực lượng để đánh
V. I. Lê-nin
Gương công nhân Pê-tơ-rô-grát
lùi quân địch ở đây. Bằng tấm gương của mình, công nhân Pêtơ-rô-grát đã chứng tỏ rằng họ đã đánh giá đúng nhiệm vụ đó.
Chúng ta không hề tự giấu mình về những nguy hiểm, không
hề coi thường những nguy hiểm đó, chúng ta nói rằng: tấm
gương Pê-tơ-rô-grát đã chứng minh rằng chúng ta có lực lượng
bổ sung. Để đánh lui cuộc tấn công của địch vào Ô-ri-ôn, để tấn
công vào Cuốc-xcơ và Khác-cốp, ngoài lực lượng hiện có ra,
chúng ta cần động viên những cán bộ ưu tú trong giai cấp vô
sản. Việc mất Cuốc-xcơ gây nên một mối nguy hiểm nghiêm
trọng. Chưa bao giờ quân địch lại ở gần Mát-xcơ-va như vậy.
Để trừ bỏ mối nguy hiểm đó, chúng ta tăng viện cho các đội
quân sẵn có từ trước bằng cách điều động các đội quân mới
gồm công nhân tiên tiến, có thể làm chuyển biến được tinh thần
của các đơn vị đang rút lui.
Trong quân đội ở phía Nam, những binh lính đã đào ngũ
nhưng lại quay về, chiếm con số rất lớn. Họ quay về chủ yếu là
do tự nguyện, do ảnh hưởng của công tác tuyên truyền đã làm
cho họ hiểu được trách nhiệm của mình, hiểu được toàn bộ tính
chất nghiêm trọng của mối nguy cơ phục hồi chính quyền của
bọn địa chủ và tư bản. Nhưng binh lính đào ngũ không vững,
họ thiếu tinh thần kiên cường, thường không đánh mà rút lui.
Vì vậy, điều có ý nghĩa hàng đầu là việc động viên lực lượng
vô sản mới để chi viện cho quân đội. Những kẻ dao động sẽ trở
nên kiên cường, tinh thần sẽ lên cao, sẽ có một bước ngoặt. Giai
cấp vô sản nhất định sẽ ủng hộ và dìu dắt những tầng lớp lừng
chừng dao động trong nhân dân lao động, như nó vẫn luôn luôn
làm trong cách mạng của chúng ta.
Từ lâu, công nhân Pê-tơ-rô-grát đã phải chịu những nỗi khổ
cực nhiều hơn công nhân các trung tâm công nghiệp khác. Nào
đói rét, nào nguy hiểm về mặt quân sự, nào là phải điều công
nhân ưu tú giữ các chức vụ xô-viết trong khắp nước Nga, giai
cấp vô sản Pê-tơ-rô-grát đã phải chịu tất cả những cái đó nhiều
hơn giai cấp vô sản ở những nơi khác.
Thế mà chúng ta vẫn thấy công nhân Pê-tơ-rô-grát không hề
mảy may buồn nản, không hề mảy may yếu đi. Trái lại, họ đã
được tôi luyện. Họ đã tìm được nguồn sức mạnh mới. Họ đã
cung cấp những chiến sĩ sung sức. Họ đã chấp hành một cách
xuất sắc nhiệm vụ của đội tiên phong, đã giúp đỡ và tiếp viện
cho những nơi nào cần được giúp nhất.
Có lực lượng mới mẻ đó để củng cố những đơn vị dao động
trong quân đội ta, thì quần chúng lao động, binh lính xuất thân
từ nông dân, sẽ có những lãnh tụ mới, những lãnh tụ đó là
người của mình, là những người lao động tiên tiến hơn, giác
ngộ hơn, kiên cường hơn. Vì vậy, sự giúp đỡ đó đối với quân
đội nông dân của chúng ta sẽ làm chúng ta có ưu thế quyết
định đối với kẻ địch, vì về phía địch, để tiếp viện cho quân
đội nông dân của chúng chỉ có những con em địa chủ, mà
chúng ta biết rằng sự tiếp viện đó đã sát hại Côn-tsắc và nhất
định sẽ sát hại cả Đê-ni-kin.
Các đồng chí công nhân! Tất cả chúng ta hãy học tập gương
của các đồng chí Pê-tơ-rô-grát mà bắt tay vào công tác mới đi!
Hãy bỏ nhiều sức hơn nữa vào công tác trong quân đội, hãy chủ
động và mạnh dạn hơn nữa, mở rộng thi đua hơn nữa để sánh
kịp với công nhân Pê-tơ-rô-grát, thắng lợi nhất định sẽ thuộc về
nhân dân lao động, thế lực phản cách mạng của bọn địa chủ và
tư bản nhất định sẽ bị tiêu diệt hết.
P. S. Tôi vừa được biết là cả Mát-xcơ-va cũng đã gửi mấy
chục đồng chí trung thành nhất ra tiền tuyến. Mát-xcơ-va đã
làm theo Pê-tơ-rô-grát rồi. Các thành phố khác cũng phải làm
Ngày 3 tháng Mười 1919.
Sự thật, số 221, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 221, ngày 4
tháng Mười 1919
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Trả lời những câu hỏi của phóng viên tờ báo Mỹ
5. Lập trường của Chính phủ xô-viết trong vấn đề ký hiệp nghị
kinh tế với nước Mỹ, như thế nào?
Chúng tôi hoàn toàn tán thành ký hiệp nghị kinh tế với nước
Mỹ, - với tất cả các nước, nhưng đặc biệt là với nước Mỹ.
Nếu cần thiết, chúng tôi có thể cung cấp cho ông toàn văn
những điều kiện ký hòa ước mà chính phủ nước chúng tôi đã
đề ra cùng với ông Bun-lít.
Trả lời những câu hỏi của
phóng viên tờ báo Mỹ
The Chicago Daily news 8 2
5/ X. 1919.
Xin ông thứ lỗi vì tôi kém tiếng Anh. Tôi vui lòng trả lời các
câu hỏi của ông:
1. Chính sách hiện nay của Chính phủ xô-viết về vấn đề hòa bình
như thế nào?
2. Đại thể điều kiện ký hòa ước mà nước Nga xô-viết nêu ra, là gì?
Chính sách hòa bình của chúng tôi vẫn như trước kia, tức là
chúng tôi đã chấp nhận những đề nghị hòa bình của ông Bun-lít.
Chúng tôi chưa bao giờ thay đổi những điều kiện ký hòa ước
(câu hỏi thứ hai) mà chúng tôi đã đề ra cùng với ông Bun-lít.
Trước khi ông Bun-lít đến đây, chúng tôi đã nhiều lần chính
thức đề nghị việc giảng hòa với các nước khối Đồng minh.
3. Chính phủ xô-viết có sẵn sàng bảo đảm tuyệt đối không can
thiệp vào công việc nội bộ của các nước khác không?
Chúng tôi sẵn sàng bảo đảm.
4. Chính phủ xô-viết có sẵn sàng chứng minh rằng mình đại biểu
cho đại đa số nhân dân Nga không?
Đúng, Chính phủ xô-viết là chính phủ dân chủ nhất trong số
tất cả các chính phủ trên thế giới. Chúng tôi sẵn sàng chứng
minh điều đó.
Vl. U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
Đăng bằng tiếng Anh ngày 27
tháng Mười 1919 trên báo The
Chicago Daily News, số 257
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1942 trong Văn tập Lê-nin,
Theo đúng bản thảo và theo đúng
bản in trên báo
Dịch từ tiếng Anh
Chào mừng những người
cộng sản ý, Pháp và Đức
Những đề nghị về
vấn đề hợp tác xã 8 3
1) Xôn-txơ hoàn toàn dành thì giờ vào hoạt động phi thương
nghiệp (sách báo, truyền đạt huấn luyện v. v.) trong hợp tác xã,
2) nếu không thể xuất bản một tờ báo riêng thì xuất bản,
nghĩa là in các tài liệu ấy trên các báo Tin tức, Sự thật và
Nông dân nghèo84,
3) thu thập nhanh chóng, ít ra là ở từng vùng nhỏ, những tài
liệu thực tế về biện pháp thi hành sắc lệnh85 nói chung (toàn bộ
các phần của sắc lệnh) cũng như nói riêng phần nói về các
phương thức thu mua và phân phối (cơ quan, hình thức, điều
kiện, ngoại lệ v. v.), về việc biến hoặc bắt đầu biến hợp tác xã tư
sản thành hợp tác xã cộng sản chủ nghĩa v. v..
Viết ngày 9 tháng Mười 1919
In lần đầu năm 1959, trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Chúng tôi nhận được hết sức ít tin tức từ nước ngoài. Bọn đế
quốc lang sói đang dốc toàn lực thi hành chính sách phong tỏa,
các cường quốc mạnh nhất thế giới đang dùng bạo lực đối với
chúng tôi nhằm khôi phục chính quyền của bọn bóc lột. Đương
nhiên, tất cả sự tức tối lang sói đó của bọn tư bản Nga và tư bản
toàn thế giới đã được che đậy bằng những lời lẽ suông về ý nghĩa
cao cả của dân chủ! Phe bọn bóc lột bao giờ cũng vậy: chúng
mạo nhận dân chủ tư sản là dân chủ nói chung, còn tất cả bọn
phi-li-xtanh, tất cả những người tiểu tư sản, cho đến cả các ngài
Phri-đrích át-lơ, Các-lơ Cau-xky và phần lớn các lãnh tụ của
đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức (nghĩa là độc lập đối với giai
cấp vô sản cách mạng, nhưng lại phụ thuộc vào những thiên kiến
tiểu tư sản) đều phụ họa theo phe đó.
Nhưng chúng tôi nhận được tin tức từ nước ngoài càng ít thì
chúng tôi lại càng vui mừng khi thấy chủ nghĩa cộng sản ở đâu
đâu cũng giành được thắng lợi to lớn trong công nhân ở tất cả
các nước trên thế giới, khi thấy thu được những thắng lợi ở chỗ
số quần chúng đó đã đoạn tuyệt với bọn lãnh tụ mục nát và
phản bội, từ Sai-đê-man cho đến Cau-xky, bọn đã chạy sang
hàng ngũ của giai cấp tư sản.
Về đảng ý, chúng tôi chỉ được biết là đại hội của đảng đã
quyết nghị, bằng đại đa số phiếu, gia nhập Quốc tế III và thông
qua cương lĩnh chuyên chính vô sản. Như thế là Đảng xã hội ý
đã thật sự tham gia phong trào cộng sản, mặc dù có điều đáng
V. I. Lê-nin
Chào mừng những người cộng sản ý, Pháp và Đức
tiếc là vẫn giữ tên cũ. Nhiệt liệt chào mừng công nhân ý và
đảng của họ!
Về nước Pháp, chúng tôi chỉ được biết rằng riêng ở Pa-ri đã
có hai tờ báo cộng sản: tờ Quốc tế do Ray-mông Pê-ri-ca làm
chủ bút và tờ Tên bị cấm do Gioóc-giơ An-kê-tin làm chủ bút.
Có nhiều tổ chức vô sản đã gia nhập Quốc tế III. Quần chúng
công nhân, không nghi ngờ gì cả, đã đồng tình với chủ nghĩa
cộng sản và Chính quyền xô-viết.
Về những người cộng sản Đức, chúng tôi chỉ được biết rằng
ở nhiều thành phố đã có báo chí cộng sản. Các tờ báo đó
thường mang tên là Cờ đỏ. Tờ Cờ đỏ ở Béc-lanh86 xuất bản
bí mật, đấu tranh anh dũng với bọn đao phủ Sai-đê-man - Nôxkê, bọn này, bằng việc làm của chúng, đã tỏ ra là đày tớ của
giai cấp tư sản cũng như bọn độc lập, bằng lời lẽ và sự tuyên
truyền tư tưởng (tư tưởng tiểu tư sản) của chúng, đã tỏ ra là
đày tớ của giai cấp tư sản.
Cuộc đấu tranh anh dũng của tờ Cờ đỏ, tờ báo của những
người cộng sản ở Béc-lanh, làm cho mọi người hoàn toàn phấn
khởi. Cuối cùng, nước Đức đã có những người xã hội chủ nghĩa
trung thực và chân thật, vẫn có tinh thần kiên định và bất khuất,
bất chấp mọi sự truy nã, bất chấp những hành động sát hại đê hèn
đối với những lãnh tụ ưu tú! Cuối cùng, nước Đức đã có những
công nhân cộng sản đang tiến hành một cuộc đấu tranh anh dũng
đáng được gọi là đấu tranh cách mạng thật sự! Cuối cùng, từ
trong quần chúng vô sản Đức đã trưởng thành lên một lực lượng
coi khẩu hiệu cách mạng vô sản là chân lý!
Chào mừng những người cộng sản Đức!
Bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky, bọn Ren-nơ và bọn Phriđrích át-lơ, mặc dầu về mặt trình độ thành thực cá nhân giữa
các ngài ấy có thể khác nhau như thế nào đi nữa, - nhưng cũng
đều là những người tiểu tư sản, cũng đều là những kẻ ủng hộ
giai cấp tư sản, phản bội và bán rẻ chủ nghĩa xã hội một cách
nhục nhã nhất, vì năm 1912, tất cả bọn chúng đã cùng nhau thảo
ra và ký tên vào bản Tuyên ngôn Ba-lơ về cuộc chiến tranh đế
quốc sắp nổ ra; lúc đó, tất cả bọn chúng đã nói đến cách mạng
vô sản, nhưng trong thực tế đã tỏ ra là những anh chàng dân
chủ tiểu tư sản, những chàng hiệp sĩ mang những ảo tưởng về
chế độ cộng hòa tiểu thị dân, chế độ dân chủ tư sản, và là những
tên đồng lõa với giai cấp tư sản phản cách mạng.
Những sự truy nã điên cuồng không ngừng tiếp diễn đã tôi
luyện những người cộng sản Đức. Nếu như hiện nay trên một mức
độ nào đó, họ còn phân tán thì điều đó chỉ chứng minh rằng
phong trào của họ là rộng rãi và có tính chất quần chúng, rằng chủ
nghĩa cộng sản đã phát triển mạnh mẽ từ trong lòng quần chúng
công nhân. Đối với một phong trào bị bọn tư sản phản cách mạng
và đày tớ của chúng, là bọn Sai-đê-man - Nô-xkê, truy nã một cách
hết sức điên cuồng và buộc phải tổ chức một cách bí mật như vậy,
thì tình trạng phân tán là không thể tránh được.
Phong trào phát triển nhanh như thế, lại bị truy nã một cách
điên cuồng như thế, nên đã đẻ ra những sự bất đồng ý kiến khá
gay gắt, điều đó cũng là lẽ tự nhiên. Điều đó không có gì đáng
sợ cả. Đó là một bệnh của quá trình trưởng thành.
Mặc cho trên tờ Vorwọrts và Freiheit87 của chúng, bọn
Sai-đê-man và bọn Cau-xky tỏ ra hí hửng trước sự bất đồng ý
kiến giữa những người cộng sản. Các tay hảo hán tiểu tư sản
đồi bại đó chỉ còn có cách là dùng những lời chê cười người
cộng sản để che đậy sự thối nát của mình. Nhưng nếu nói về
thực chất của sự việc, thì chỉ có những kẻ đui mù cho đến giờ
mới vẫn không nhìn ra sự thật thôi. Sự thật đó là bọn Sai-đêman và bọn Cau-xky đã bán rẻ một cách cực kỳ nhục nhã cách
mạng vô sản Đức, đã phản bội cách mạng vô sản Đức, thực tế đã
chạy theo giai cấp tư sản phản cách mạng. Trong cuốn sách nhỏ
hết sức hay của mình nhan đề là Giữa cuộc cách mạng thứ nhất và
cuộc cách mạng thứ hai, Hen-rích Lau-phen-béc đã vạch rõ
và chứng minh điều đó một cách hết sức mạnh mẽ, cụ thể, rõ
ràng và có sức thuyết phục. Sự bất đồng ý kiến trong nội bộ
bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky là sự bất đồng ý kiến giữa các đảng
V. I. Lê-nin
Chào mừng những người cộng sản ý, Pháp và Đức
đang tan rã, đang diệt vong, những đảng chỉ còn có lãnh tụ mà
không có quần chúng, chỉ có tướng mà không có quân. Còn
quần chúng rời bỏ bọn Sai-đê-man và chạy theo bọn Cau-xky,
thì đó là vì trong bọn Cau-xky có cánh tả (điều đó có thể thấy
qua bất cứ một bản thông cáo nào về các cuộc họp của quần
chúng), nhưng cái cánh tả đó lại kết hợp - một cách không có ý
thức, nhút nhát - những thiên kiến cũ rích của giai cấp tiểu tư
sản về chế độ dân chủ nghị viện, với việc thừa nhận, như
những người cộng sản, cách mạng vô sản, chuyên chính vô sản
và Chính quyền xô-viết.
Những lãnh tụ thối nát của bọn độc lập, do áp lực của
quần chúng, ngoài miệng thì thừa nhận tất cả những cái đó,
nhưng thực tế lại vẫn là những người dân chủ tiểu tư sản, vẫn
là những người xã hội chủ nghĩa kiểu Lu-i Blăng và kiểu
những chàng ngốc nghếch khác vào thời kỳ 1848 mà Mác đã
chế nhạo và lên án không thương tiếc.
Sự bất đồng đó mới thật sự là không điều hòa được. Giữa
bọn tiểu tư sản đó, cũng như bọn tiểu tư sản năm 1848, là
những kẻ sùng bái dân chủ tư sản mà không hiểu được tính
chất tư sản của nó, giữa những bọn tiểu tư sản đó và những
người cách mạng vô sản không thể có hòa bình được. Hai bên
không thể cùng làm việc với nhau được. Ha-dơ và Cau-xky,
Phri-đrích át-lơ và ốt-tô Bau-ơ có thể tha hồ mà quay cuồng và
viết hàng đống giấy, đọc hàng tràng diễn văn vô tận, nhưng dù
thế nào cũng không thể lẩn tránh được sự thật này: thực tế,
chúng đã để lòi cái đuôi là không hiểu tí gì về chuyên chính vô
sản và Chính quyền xô-viết, thực tế, chúng là bọn dân chủ tiểu
tư sản, là những người xã hội chủ nghĩa kiểu Lu-i Blăng và
Lơ-đru - Rôn-lanh, trên thực tế giỏi lắm thì chúng cũng chỉ là đồ
chơi của giai cấp tư sản, còn tồi ra thì chúng cũng là những tên
đày tớ trực tiếp của giai cấp tư sản.
Bọn độc lập, bọn Cau-xky và những người dân chủ - xã
hội áo, bề ngoài có vẻ là cùng một đảng thống nhất; thực tế thì
quần chúng đảng viên của đảng đó không nhất trí với lãnh tụ
của họ trên vấn đề cơ bản, chủ yếu nhất, bản chất nhất. Chỉ cần
xảy ra một cuộc khủng hoảng mới là quần chúng sẽ tiến hành
ngay cuộc đấu tranh cách mạng vô sản để giành Chính quyền
xô-viết, và đến lúc ấy, các lãnh tụ, cũng như bây giờ, vẫn sẽ là
những phần tử phản cách mạng. Ngoài miệng mà giữ lập
trường ngồi ở giữa hai chiếc ghế thì không có gì khó cả; Hinphéc-đinh ở Đức và Phri-đrích át-lơ ở áo đã tỏ ra là những
mẫu mực tinh thông môn nghệ thuật cao quý đó.
Nhưng trong lò lửa của cuộc đấu tranh cách mạng, những kẻ
đi điều hòa những việc không thể điều hòa được sẽ trở thành
những cái bọt xà phòng. Tất cả những nhân vật xã hội chủ
nghĩa năm 1848 đã chứng minh điều đó, những người anh em
thân thiết của họ, tức là những người men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng ở Nga từ 1917 đến 1919, đã chứng minh điều
đó, tất cả những hiệp sĩ của Quốc tế Béc-nơ hay là Quốc tế II,
Quốc tế vàng, cũng đang chứng minh điều đó.
Sự bất đồng ý kiến giữa những người cộng sản thuộc vào
một loại khác. Chỉ có những kẻ không muốn thấy, mới không
thấy được sự khác nhau căn bản ở đây. Đó là sự bất đồng ý kiến
trong những đại biểu của phong trào quần chúng đã trưởng
thành một cách nhanh chóng lạ thường. Đó là sự bất đồng ý
kiến trên một cơ sở chung, vững như bàn thạch và có tính chất
cơ bản: trên cơ sở thừa nhận cách mạng vô sản, thừa nhận phải
đấu tranh với những ảo tưởng dân chủ - tư sản và chế độ đại
nghị dân chủ - tư sản, thừa nhận chuyên chính vô sản và Chính
Sự bất đồng ý kiến trên một cơ sở như vậy không có gì
đáng sợ, vì đó là một bệnh của quá trình trưởng thành,
chứ không phải là tình trạng suy nhược của người già.
Loại bất đồng ý kiến đó, chủ nghĩa bôn-sê-vích cũng đã
trải qua nhiều lần, thậm chí do loại bất đồng ý kiến đó mà
đã có những sự chia rẽ nhỏ. Nhưng trong giờ phút quyết
định, tức là giờ phút giành chính quyền và lập nên nước
Cộng hòa xô-viết, thì chủ nghĩa bôn-sê-vích lại tỏ ra thống
nhất, lôi cuốn về phía mình tất cả những gì là ưu tú trong
các trào lưu tư tưởng xã hội chủ nghĩa gần gũi với mình,
V. I. Lê-nin
Chào mừng những người cộng sản ý, Pháp và Đức
đoàn kết xung quanh mình toàn thể đội tiên phong của giai cấp
vô sản và tuyệt đại đa số những người lao động.
Tình hình của những người cộng sản Đức cũng sẽ như vậy.
Bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky vẫn còn tiếp tục nói đến
dân chủ chung chung, chúng vẫn còn giữ những tư tưởng của
năm 1848, ngoài miệng thì chúng là những người mác-xít,
nhưng kỳ thực chúng lại là những người theo phái Lu-i Blăng.
Khi nói đến đa số, chúng cho rằng bình đẳng trong việc bầu
cử cũng tức là bình đẳng giữa những người bị bóc lột và những
kẻ bóc lột, giữa công nhân và nhà tư bản, giữa người nghèo và
người giàu, giữa người đói với kẻ no.
Theo con mắt của bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky, thì các
nhà tư bản hiền lành, thành thật, cao thượng, hòa nhã, xưa nay
không hề sử dụng sức mạnh của của cải, của tiền bạc, không sử
dụng quyền lực của tư bản, sự áp bức của chế độ quan liêu và
chuyên chính quân sự, mà quyết định mọi việc thật sự căn cứ
theo đa số!
Bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky (một phần vì giả dối, một
phần vì sự ngu xuẩn cực độ do mấy chục năm hoạt động cải
lương tạo nên) tô điểm cho nền dân chủ tư sản, cho chế độ đại
nghị tư sản, cho nền cộng hòa tư sản, mô tả sự việc như thể các
nhà tư bản quyết định các công việc quốc gia theo ý chí của đa
số, chứ không phải theo ý chí của tư bản, không phải bằng
những thủ đoạn lừa dối, áp bức, bạo lực của kẻ giàu đối với
Bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky sẵn sàng thừa nhận cách
mạng vô sản, nhưng phải làm thế nào để trong điều kiện duy trì
sức mạnh, quyền lực, ách áp bức và đặc quyền của tư bản và của
sự giàu có mà trước hết vẫn giành được đa số phiếu (bầu cử do
bộ máy chính quyền nhà nước tư sản chủ trì) tán thành cách
mạng!! Thật khó mà tưởng tượng được tất cả sự đần độn không
bờ bến tiểu tư sản đã biểu lộ qua cách nhìn đó, - tất cả sự cả tin
không bờ bến (Vertrauensduselei) tiểu tư sản đối với bọn tư
bản, đối với giai cấp tư sản, đối với bọn tướng lĩnh, đối với bộ
máy chính quyền nhà nước tư sản.
Kỳ thực, chính giai cấp tư sản mới luôn luôn giả dối, nó gọi
sự bình đẳng hình thức là dân chủ, nhưng trong thực tế thì nó
dùng vô số những thủ đoạn lừa dối, áp bức, v. v., để chà đạp
lên người nghèo, lên nhân dân lao động, tiểu nông và công
nhân. Chiến tranh đế quốc (cuộc chiến tranh mà bọn Sai-đêman và bọn Cau-xky tô son trát phấn một cách vô liêm sỉ) đã
vạch trần điều đó cho hàng triệu người rõ rồi. Chuyên chính vô
sản là phương tiện duy nhất để bảo vệ nhân dân lao động khỏi
ách áp bức của tư bản, khỏi bạo lực của nền chuyên chính quân
sự của giai cấp tư sản, khỏi các cuộc chiến tranh đế quốc.
Chuyên chính vô sản là bước duy nhất để tiến đến bình đẳng
và dân chủ thật sự, không phải trên giấy mà là trong cuộc sống
thực tế, không phải trên những lời nói chính trị suông mà là
trong hiện thực kinh tế.
Bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky không hiểu điều đó, nên đã
trở thành những tên phản bội đáng phỉ nhổ, đã phản bội chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ tư tưởng của giai cấp tư sản.
Đảng của Cau-xky (hay đảng độc lập) đang diệt vong và
chẳng bao lâu nữa tất nhiên sẽ diệt vong và tan rã vì những sự
bất đồng ý kiến giữa quần chúng đảng viên cách mạng với các
lãnh tụ phản cách mạng của đảng đó.
Đảng cộng sản nhất định sẽ vững mạnh và được tôi luyện
tuy hiện đang trải qua cũng chính những sự bất đồng ý kiến mà
(về thực chất) chủ nghĩa bôn-sê-vích đã trải qua.
Theo sự phán đoán của tôi, sự bất đồng ý kiến giữa những
người cộng sản Đức chung quy là ở vấn đề sử dụng những khả
năng hợp pháp (như những người bôn-sê-vích vẫn nói trong
những năm 1910 - 1913), ở vấn đề sử dụng nghị viện tư sản, công
đoàn phản động và đạo luật về các hội đồng công xưởng
V. I. Lê-nin
Chào mừng những người cộng sản ý, Pháp và Đức
(Betriebsratgesetz), - những hội đồng đã bị bọn Sai-đê-man và
bọn Cau-xky bóp méo đi, - ở vấn đề tham gia hay tẩy chay
những tổ chức đó.
Chúng tôi, những người bôn-sê-vích Nga, đã trải qua cũng
chính loại bất đồng ý kiến như thế vào năm 1906 và trong những
năm 1910 - 1912. Và chúng tôi thấy rõ rằng cái mà nhiều người
cộng sản trẻ tuổi Đức biểu hiện ra hiện nay, chỉ là sự thiếu kinh
nghiệm cách mạng mà thôi. Nếu họ cũng được trải qua hai cuộc
cách mạng tư sản (1905 và 1917), thì họ sẽ không tuyên truyền
việc tẩy chay một cách tuyệt đối như thế, và sẽ không thỉnh
thoảng mắc phải sai lầm của chủ nghĩa công đoàn.
Đó là một bệnh của quá trình trưởng thành. Nó sẽ mất đi
theo sự phát triển của phong trào, mà phong trào thì đang phát
triển vùn vụt. Đối với những sai lầm rõ ràng đó, cần phải công
khai đấu tranh, nhưng cố gắng đừng có thổi phồng sự bất đồng
ý kiến, vì mọi người đều phải thấy rõ rằng, trong tương lai
không xa, cuộc đấu tranh giành chuyên chính vô sản, giành
Chính quyền xô-viết, nhất định sẽ xóa bỏ được phần lớn những
sự bất đồng ý kiến đó.
Đứng trên quan điểm của lý luận mác-xít và đứng trên quan
điểm của kinh nghiệm ba cuộc cách mạng (1905, tháng Hai 1917
và tháng Mười 1917) mà xét, tôi đều cho rằng nếu cự tuyệt
không tham gia nghị viện tư sản, công đoàn phản động (của
bọn Lê-ghin, Gôm-pớc-xơ, v. v.) và hội đồng công nhân cực
kỳ phản động, bị bọn Sai-đê-man bóp méo, v. v., thì như vậy là
hoàn toàn sai lầm.
Có lúc, trong trường hợp riêng biệt, ở một nước riêng biệt,
chủ trương tẩy chay là đúng. Thí dụ, năm 1905, những người
bôn-sê-vích tẩy chay Đu-ma của Nga hoàng là đúng. Tuy nhiên,
cũng chính những người bôn-sê-vích đó lại đã tham gia Đu-ma
năm 1907; Đu-ma này phản động hơn nhiều và rõ ràng là mang
tính chất phản cách mạng. Năm 1917, những người bôn-sê-vích đã
tham gia cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến tư sản, nhưng năm 1918,
chúng tôi lại giải tán Quốc hội lập hiến đó, làm cho bọn dân
chủ tiểu tư sản, bọn Cau-xky và những bọn khác phản bội chủ
nghĩa xã hội phải hoảng sợ. Chúng tôi đã tham gia công đoàn
cực kỳ phản động, thuần túy men-sê-vích, là những công đoàn
mà xét về tính chất phản cách mạng thì không kém các công
đoàn cực kỳ phản động, cực kỳ đê hèn của bọn Lê-ghin ở Đức
chút nào. Thậm chí, ngày nay, sau hai năm cướp được chính
quyền nhà nước rồi, mà chúng tôi cũng vẫn chưa chấm dứt
cuộc đấu tranh với những tàn dư của các công đoàn men-sêvích (tức là các công đoàn của bọn Sai-đê-man, bọn Cau-xky,
bọn Gôm-pớc-xơ, v. v.), vì đó là một quá trình hết sức lâu dài!
ảnh hưởng của tư tưởng tiểu tư sản trong một số nơi và một số
ngành nghề thật hết sức lớn!
Trước kia, chúng tôi là thiểu số trong các Xô-viết, trong công
đoàn và trong hợp tác xã. Nhờ có một sự cố gắng lâu dài và đấu
tranh lâu dài (cả trước lẫn sau khi cướp được chính quyền),
chúng tôi đã giành được đa số trong tất cả các tổ chức công
nhân, rồi sau trong các tổ chức không phải công nhân và sau
nữa trong các tổ chức tiểu nông.
Chỉ có những kẻ vô dụng hay ngu ngốc mới có thể nghĩ rằng
giai cấp vô sản trước hết cần giành lấy đa số trong các cuộc bầu
cử tiến hành dưới sự áp bức của giai cấp tư sản, dưới sự áp bức
của chế độ nô lệ làm thuê, rồi sau mới cướp chính quyền. Đó là
sự ngu ngốc cực độ hay là một sự giả dối cực độ, đó là sự thay
thế đấu tranh giai cấp và cách mạng bằng những cuộc bầu cử
dưới chế độ cũ và chính quyền cũ.
Trong khi tiến hành đấu tranh giai cấp, giai cấp vô sản
không chờ biểu quyết rồi mới bắt đầu bãi công, mặc dầu
muốn bãi công giành được thắng lợi hoàn toàn thì phải có
sự đồng tình của đa số nhân dân lao động (do đó cũng là đa
số trong dân chúng). Giai cấp vô sản tiến hành cuộc đấu
tranh giai cấp của mình, lật đổ giai cấp tư sản, mà không
chờ phải có một cuộc bỏ phiếu nào trước đó (do giai cấp tư
sản tiến hành và diễn ra dưới sự áp bức của giai cấp đó),
đồng thời giai cấp vô sản cũng biết rất rõ rằng, muốn
cho cách mạng vô sản thắng lợi, muốn cho việc lật đổ giai
V. I. Lê-nin
Chào mừng những người cộng sản ý, Pháp và Đức
cấp tư sản thành công, thì n h ấ t t h i ế t c ầ n p h ả i có sự đồng
tình của đa số nhân dân lao động (do đó cũng là đa số trong
Những kẻ mê tín nghị trường và bọn Lu-i Blăng hiện đại
đòi nhất thiết phải tiến hành bỏ phiếu và việc bỏ phiếu thì
nhất thiết phải do giai cấp tư sản tiến hành để xác định xem đa
số nhân dân lao động có đồng tình không. Nhưng đó là quan
điểm của những bọn thông thái rởm, của những cái xác không
hồn hay của những tên bịp bợm xảo quyệt.
Cuộc sống sinh động, lịch sử những cuộc cách mạng thực sự,
đã chứng minh rằng sự đồng tình của đa số nhân dân lao động
rất nhiều khi không thể chứng minh được bằng bất cứ cuộc bỏ
phiếu nào cả (ấy là chưa kể những cuộc bỏ phiếu do bọn bóc lột
tiến hành trong điều kiện bọn bóc lột bình đẳng với những
người bị bóc lột!). Rất nhiều khi sự đồng tình của đa số nhân
dân lao động được chứng minh nói chung không phải bằng
những cuộc bỏ phiếu mà là bằng sự phát triển của một trong số
các chính đảng, hoặc bằng sự tăng thêm số đảng viên của đảng
đó trong các Xô-viết, hoặc bằng thắng lợi của một cuộc bãi công
tuy cá biệt, nhưng vì một lý do nào đó lại có ý nghĩa lớn lao, hoặc
bằng thắng lợi trong nội chiến, v. v. và v. v..
Lịch sử cuộc cách mạng của chúng tôi đã chứng minh,
chẳng hạn, rằng sự đồng tình của đa số nhân dân lao động
ở vùng U-ran và Xi-bi-ri rộng lớn mênh mông, đối với
chuyên chính vô sản, đã biểu lộ ra không phải qua những
cuộc bầu cử mà là qua kinh nghiệm của một năm sống
dưới chính quyền của Côn-tsắc, tên tướng Nga hoàng, ở
U-ran và Xi-bi-ri. Mà chính quyền của Côn-tsắc cũng bắt
đầu bằng chính quyền liên hợp của bọn Sai-đê-man và
bọn Cau-xky (nói theo tiếng Nga thì đó là bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn ủng hộ
Quốc hội lập hiến), cũng giống như hiện nay ở Đức, các
ngài Ha-dơ và Sai-đê-man, bằng sự liên hợp của mình, đang
mở đường cho chính quyền của Phôn Gôn-txơ hay Luy-đenđoóc-phơ, che đậy và tô son vẽ phấn cho chính quyền đó.
Cũng xin nói thêm rằng sự liên hợp của Ha-dơ và Sai-đê-man
trong chính phủ đã kết thúc rồi, nhưng sự liên hợp về mặt
chính trị của những tên phản bội chủ nghĩa xã hội đó vẫn còn.
Những trước tác của Cau-xky, những bài báo của Stam-phơ trên
tờ Vorwọrts, những bài báo của bọn Cau-xky và bọn Sai-đêman nói về sự liên hợp của chúng v. v., đều đã chứng minh
Không có sự đồng tình và ủng hộ của đại đa số nhân dân lao
động đối với đội tiên phong của mình, tức là đối với giai cấp vô
sản, thì cách mạng vô sản không thể thực hiện được. Nhưng sự
đồng tình và ủng hộ đó không thể có ngay được và không phải
do những cuộc bỏ phiếu quyết định, mà phải trải qua một cuộc
đấu tranh giai cấp lâu dài, khó khăn, gian khổ mới giành được.
Cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản để giành lấy sự đồng
tình, để giành lấy sự ủng hộ của đa số nhân dân lao động không
phải kết thúc khi giai cấp vô sản đã cướp được chính quyền. Sau
khi giành được chính quyền, cuộc đấu tranh đó vẫn tiếp tục như
trước, có điều là với hình thức khác mà thôi. Trong cuộc cách
mạng Nga, tình hình đã tỏ ra đặc biệt thuận lợi cho giai cấp vô
sản (trong cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản để giành chuyên
chính vô sản), vì khi nổ ra cách mạng vô sản, toàn thể nhân dân
đã được vũ trang, toàn thể nông dân đều mong lật đổ chính
quyền của địa chủ và đã phẫn nộ trước chính sách kiểu Cauxky của bọn phản bội chủ nghĩa xã hội, tức là của bọn men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Nhưng ngay cả ở Nga, nơi mà khi nổ ra cách mạng vô
sản, đã có được tình hình đặc biệt thuận lợi, bởi vì toàn
thể giai cấp vô sản, toàn thể quân đội và toàn thể nông
dân đã lập tức đoàn kết lại hết sức chặt chẽ, - ngay cả ở
Nga, cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản - là giai cấp đang
thực hành chuyên chính - để giành sự đồng tình và ủng hộ
của đa số nhân dân lao động cũng phải mất nhiều tháng,
nhiều năm. Qua hai năm, cuộc đấu tranh đó mới hầu như
chấm dứt, nhưng vẫn chưa hoàn toàn kết thúc một cách có
lợi cho giai cấp vô sản. Trong hai năm, chúng tôi mới chỉ
hoàn toàn giành được sự đồng tình và ủng hộ của tuyệt
V. I. Lê-nin
Chào mừng những người cộng sản ý, Pháp và Đức
đại đa số công nhân và nông dân lao động của nước Đại Nga
(kể cả U-ran và Xi-bi-ri), nhưng vẫn chưa kết thúc việc tranh
thủ sự đồng tình và ủng hộ của đa số nông dân lao động U-crai-na (không phải nông dân bóc lột). Lực lượng quân sự của các
nước trong khối Đồng minh có thể đè bẹp chúng tôi (thế nhưng
vẫn sẽ không đè bẹp nổi chúng tôi đâu), nhưng trong nước
Nga, hiện giờ chúng tôi có sự đồng tình vững chắc của đại đa số
nhân dân lao động, điều đó chứng minh rằng trên thế giới chưa
có nước nào dân chủ hơn nước chúng tôi.
Lịch sử cuộc đấu tranh giành chính quyền của giai cấp vô sản
thật là phức tạp, khó khăn, lâu dài, có nhiều hình thức hết sức
muôn màu muôn vẻ, có hết sức nhiều sự biến đổi, nhiều bước
ngoặt, nhiều bước quá độ đột ngột từ hình thức đấu tranh này
sang hình thức đấu tranh khác; nếu suy nghĩ sâu vào lịch sử cuộc
đấu tranh đó thì có thể thấy rõ sai lầm của những người muốn
cấm việc tham gia nghị viện tư sản, công đoàn phản động, ủy
ban đại biểu công nhân hay hội đồng nhà máy v. v. của Nga
hoàng hay của bọn Sai-đê-man. Sở dĩ có sai lầm đó, là vì những
người cách mạng anh hùng chân thật nhất, kiên định nhất trong
giai cấp công nhân không có kinh nghiệm cách mạng. Vì thế, hồi
tháng Giêng 1919, Các-lơ Liếp-nếch và Rô-da Lúc-xăm-bua đã tỏ
ra hết sức đúng, vì lúc ấy, họ đã thấy được sai lầm đó, vạch rõ sai
lầm đó, nhưng vẫn chủ trương thà cùng đi với những người cách
mạng vô sản phạm sai lầm trong một vấn đề không quan trọng
lắm, còn hơn là đi với bọn Sai-đê-man và Cau-xky là bọn phản
bội chủ nghĩa xã hội, là bọn tuy không sai lầm trong vấn đề tham
gia nghị viện tư sản, nhưng đã trở thành bọn dân chủ tiểu tư sản
và đồng lõa với giai cấp tư sản, chứ không còn là những người xã
hội chủ nghĩa nữa.
Nhưng sai lầm vẫn là sai lầm, nên cần phải phê phán sai lầm
và phải đấu tranh để sửa chữa sai lầm.
Cần phải tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng với
bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky là bọn phản bội chủ nghĩa xã
hội, nhưng không phải là đấu tranh trong vấn đề tán thành hay
phản đối việc tham gia nghị viện tư sản và công đoàn phản
động v. v.. Làm như thế là tuyệt đối sai lầm. Nhưng nếu rời bỏ
tư tưởng và đường lối thực tiễn (tổ chức một chính đảng tập
trung vững chắc) của chủ nghĩa Mác mà đi theo tư tưởng và
hành động của chủ nghĩa công đoàn thì như thế lại là sai lầm
lớn hơn. Phải cố gắng làm sao cho đảng tham gia cả nghị viện
tư sản, cả công đoàn phản động lẫn những hội đồng nhà máy
đã bị bọn Sai-đê-man làm cho què cụt đi, tham gia tất cả những
tổ chức nào có công nhân, mà ở đó, có thể nói chuyện được với
công nhân và có thể gây ảnh hưởng trong quần chúng công
nhân. Dù thế nào cũng cần phải kết hợp cho bằng được công
tác bí mật với công tác công khai, đảng bí mật và các tổ chức
công nhân của đảng phải thường xuyên và không ngừng giám
sát một cách nghiêm ngặt nhất những hoạt động công khai.
Điều đó không phải dễ dàng, nhưng trong cách mạng vô sản,
không có và cũng không thể có những nhiệm vụ dễ dàng,
những thủ đoạn đấu tranh dễ dàng được.
Dù thế nào cũng phải giải quyết cho bằng được nhiệm vụ
không dễ dàng đó. Sự khác nhau giữa chúng ta với bọn Sai-đêman và bọn Cau-xky không những chỉ ở chỗ (và chủ yếu không
phải ở chỗ) bọn chúng không thừa nhận khởi nghĩa vũ trang,
còn chúng ta thì thừa nhận khởi nghĩa vũ trang. Sự khác nhau
chủ yếu và căn bản là ở chỗ bọn chúng theo đuổi chính sách
không triệt để, cơ hội chủ nghĩa hoặc thậm chí trực tiếp có tính
chất phản bội trong mọi lĩnh vực công tác (cả trong nghị viện tư
sản, cả trong công đoàn, cả trong hợp tác xã lẫn trong công tác
báo chí v. v.).
Chống bọn phản bội chủ nghĩa xã hội, chống chủ nghĩa cải
lương và chủ nghĩa cơ hội, - đường lối chính trị đó có thể thi
hành và cần phải được thi hành trong tất cả mọi lĩnh vực đấu
tranh, không trừ một lĩnh vực nào. Làm như thế, chúng ta sẽ
tranh thủ được quần chúng công nhân. Và với quần chúng công
nhân, đội tiên phong của giai cấp vô sản, tức là chính đảng mácxít tập trung, sẽ dẫn dắt nhân dân một cách chắc chắn tới thắng
V. I. Lê-nin
lợi của chuyên chính vô sản, tới nền dân chủ vô sản thay cho
nền dân chủ tư sản, tới Cộng hòa xô-viết, tới chế độ xã hội chủ
Trong vòng mấy tháng, Quốc tế III đã giành được nhiều
thắng lợi rực rỡ chưa từng có. Tốc độ trưởng thành của nó
khiến mọi người kinh ngạc. Sai lầm cục bộ và những bệnh của
quá trình trưởng thành không có gì đáng sợ cả. Nếu chúng ta
công khai và thẳng thắn phê bình những sai lầm đó thì chúng ta
sẽ làm cho quần chúng công nhân ở tất cả các nước văn minh,
được giáo dục theo tinh thần chủ nghĩa Mác, sẽ nhanh chóng
đuổi cổ được bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky phản bội chủ
nghĩa xã hội ở tất cả các nước (hạng người này nước nào cũng
Chủ nghĩa cộng sản tất nhiên sẽ thắng lợi. Thắng lợi nhất
định thuộc về chủ nghĩa cộng sản.
Ngày 10 tháng Mười 1919.
Đăng vào tháng Mười 1919, trên
tạp chí Quốc tế cộng sản, số 6
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản thảo
Nhà nước của công nhân
và tuần lễ Đảng
Tuần lễ đảng88 ở Mát-xcơ-va gặp đúng vào một thời kỳ khó
khăn đối với Chính quyền xô-viết. Những thắng lợi của Đê-nikin đã khiến cho bọn địa chủ, tư bản và bầu bạn của chúng điên
cuồng tăng cường tổ chức những vụ âm mưu, đã khiến cho giai
cấp tư sản tăng cường những cố gắng để gieo rắc tâm trạng
kinh hoảng và dùng mọi cách để làm lung lay sự vững chắc của
Chính quyền xô-viết. Bọn phi-li-xtanh dao động, không kiên
định, không giác ngộ, và cùng với bọn chúng, những phần tử
trí thức, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn men-sê-vích
theo lệ thường đều trở nên không kiên định hơn nữa và bị bọn
tư bản làm cho hoảng sợ trước tiên.
Nhưng tôi cho rằng việc tuần lễ đảng ở Mát-xcơ-va gặp
đúng vào thời kỳ khó khăn lại là điều có lợi cho chúng ta, vì
cái đó có ích cho sự nghiệp của chúng ta hơn. Tuần lễ đảng
không phải được chúng ta tiến hành để phô trương đâu.
Những đảng viên hữu danh vô thực thì cho không chúng ta
cũng không cần. Đảng độc nhất nắm chính quyền trên thế
giới quan tâm đến việc nâng cao chất lượng đảng viên, đến
việc thanh trừ bọn luồn lọt vào đảng ra khỏi hàng ngũ
mình, chứ không phải là quan tâm làm tăng thêm số lượng
đảng viên, đó chính là đảng chúng ta, đảng của giai cấp
công nhân cách mạng. Chúng ta đã nhiều lần tiến hành việc
đăng ký lại đảng viên để đuổi cổ bọn luồn lọt đó ra khỏi
đảng, chỉ lưu lại trong hàng ngũ đảng những phần tử giác
V. I. Lê-nin
Nhà nước của công nhân và tuần lễ đảng
ngộ và thành thật trung thành với chủ nghĩa cộng sản89. Chúng
ta đã dùng biện pháp động viên người ra mặt trận và tham gia
những ngày thứ bảy cộng sản để thanh trừ ra khỏi đảng những
kẻ chỉ tìm cách lợi dụng những đặc lợi do địa vị đảng viên
của đảng chấp chính đưa lại, chứ không muốn gánh lấy những
gánh nặng của một công tác hy sinh quên mình phục vụ chủ
nghĩa cộng sản.
Và hiện nay, trong khi tiến hành việc động viên ra mặt trận
mạnh hơn, thì tuần lễ đảng có cái hay là nó không lôi cuốn
những kẻ muốn len lỏi vào hàng ngũ đảng ta. Chúng ta chỉ kêu
gọi vào đảng, với một số lượng đông đảo, những công nhân
bình thường, và nông dân nghèo, nông dân lao động thôi, chứ
không kêu gọi những nông dân đầu cơ vào đảng. Chúng ta
không nhân việc họ gia nhập đảng mà hứa hẹn và cho những
đảng viên bình thường ấy một chút lợi lộc nào. Trái lại, hiện
nay, các đảng viên cần phải gánh một công tác gian khổ hơn lúc
bình thường và lại nguy hiểm hơn.
Và như thế càng tốt. Chỉ có những người chân thành đi theo
chủ nghĩa cộng sản, chỉ những ai thành tâm trung thành với
nhà nước công nhân, chỉ có những người lao động trung trực,
chỉ có những đại biểu thật sự của quần chúng bị áp bức dưới
thời chủ nghĩa tư bản, mới vào đảng được.
Và chúng ta chỉ cần có những đảng viên như thế thôi.
Chúng ta cần có những đảng viên mới không phải để quảng
cáo mà là để làm việc thật sự. Những người đó, chúng ta kêu
gọi họ vào hàng ngũ đảng ta. Chúng ta mở rộng cửa đảng để
đón những người lao động.
Chính quyền xô-viết là chính quyền của người lao động, là
chính quyền đấu tranh để hoàn toàn trừ bỏ ách của tư bản. Giai
cấp công nhân thành thị và các trung tâm công nghiệp đã vùng
dậy trước tiên để tham gia cuộc đấu tranh ấy. Nó đã đạt được
thắng lợi đầu tiên và giành được chính quyền.
Giai cấp công nhân đang tranh thủ phần đông nông dân.
Bởi vì chỉ có người nông dân con buôn, người nông dân đầu
cơ, chứ không phải nông dân lao động, mới đi theo tư bản, đi
theo giai cấp tư sản.
Những công nhân tiến bộ nhất, giác ngộ nhất, những công
nhân ở Pê-tơ-rô-grát, đã cống hiến nhiều lực lượng nhất cho
công cuộc quản lý nước Nga. Nhưng chúng ta biết rằng trong
công nhân và nông dân bình thường có rất nhiều người trung
thành với quyền lợi của quần chúng lao động và có khả năng
làm công tác lãnh đạo. Trong số đó, có rất nhiều người có tài tổ
chức và quản lý mà chủ nghĩa tư bản không để cho họ được
phát triển tài năng, nhưng chúng ta thì hết sức giúp đỡ và phải
giúp đỡ họ vươn lên và bắt tay vào việc xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Tìm ra được những tài năng mới, khiêm tốn, ít biểu lộ ra,
đó là một việc không phải dễ dàng. Lôi cuốn những người công
nhân và nông dân bình thường, bị bọn địa chủ và bọn tư bản
đàn áp, làm cho khiếp sợ trong nhiều thế kỷ, để họ tham gia
công tác nhà nước, không phải là việc dễ dàng đâu.
Nhưng chính công việc không dễ làm đó là công việc chúng
ta phải tiến hành, nhất thiết phải tiến hành để khai thác sâu hơn
nữa những lực lượng mới trong giai cấp công nhân và nông dân
Các đồng chí công nhân và nông dân lao động ngoài đảng,
các đồng chí hãy gia nhập đảng! Chúng tôi không hứa cho các
đồng chí những lợi lộc gì đâu, chúng tôi kêu gọi các đồng chí
làm một công việc khó khăn là: xây dựng nước nhà. Nếu các
đồng chí là những người thật tâm ủng hộ chủ nghĩa cộng sản
thì hãy dũng cảm hơn nữa mà gánh lấy công việc đó, đừng sợ
tính chất mới lạ và khó khăn của công việc đó, đừng e ngại bởi
thành kiến cũ cho rằng chỉ những người nào có một trình độ
học thức chính thức mới có thể cáng đáng được công việc đó.
Như thế không đúng. Có thể và cần phải có số công nhân và
nông dân lao động ngày càng nhiều để lãnh đạo công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
Quần chúng lao động ủng hộ chúng ta. Sức mạnh của chúng ta
là ở đó. Nguồn gốc khiến cho chủ nghĩa cộng sản thế giới trở
V. I. Lê-nin
thành vô địch cũng là ở đó. Làm sao cho số người lao động
mới, xuất thân trong quần chúng, gia nhập đảng được ngày
càng nhiều hơn để chính bản thân họ tham gia xây dựng cuộc
sống mới, - đó là phương pháp đấu tranh của chúng ta để khắc
phục tất cả mọi khó khăn, đó là con đường đi đến thắng lợi của
11. X. 1919.
Sự thật, số 228, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 228, ngày
12 tháng Mười 1919
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản thảo
Nói chuyện với
đại sứ đặc mệnh toàn quyền
áp-ga-ni-xtan mu-ha-mét va-likhan ngày 14 tháng Mười 1919 9 0
Tường thuật trên báo
Đồng chí Lê-nin mở đầu buổi tiếp đại sứ trong phòng làm
việc của Người với những lời: Tôi rất vui mừng được tiếp ở
thủ đô đỏ của chính phủ công nông vị đại diện của nhân dân
áp-ga-ni-xtan, một dân tộc bạn của chúng tôi đang chịu đau
khổ dưới ách của chủ nghĩa đế quốc và đang đấu tranh chống
lại ách thống trị đó. Đại sứ trả lời: Tôi bắt tay Ngài với bàn tay
hữu nghị và hy vọng rằng Ngài sẽ giúp đỡ toàn bộ phương
Đông giải phóng khỏi ách của chủ nghĩa đế quốc châu Âu. Sau
đó, khi bắt đầu cuộc trao đổi ý kiến, đồng chí Lê-nin nói rằng
Chính quyền xô-viết, chính quyền của những người lao động
và bị áp bức, đang phấn đấu đạt tới chính cái điều mà đại sứ
đặc mệnh toàn quyền áp-ga-ni-xtan vừa nói tới, nhưng có một
điều cần thiết là phương Đông hồi giáo phải hiểu được điều đó
và giúp đỡ nước Nga xô-viết trong cuộc chiến tranh giải phóng
vĩ đại. Đại sứ trả lời là ông có thể khẳng định rằng phương
Đông hồi giáo đã hiểu được như vậy, rằng sắp đến cái giờ phút
mà toàn thế giới được chứng kiến việc chủ nghĩa đế quốc châu
Âu không còn chỗ đứng ở phương Đông nữa.
Sau đó, đại sứ đứng dậy và nói: Tôi có vinh dự được trình
lên vị đứng đầu chính phủ vô sản Nga tự do bức thư của đức
Vua của tôi và hy vọng rằng những điều chính phủ áp-ga-ni-
V. I. Lê-nin
xtan nêu lên sẽ được Chính quyền xô-viết chú ý đến; nói xong,
đại sứ trao cho đồng chí Lê-nin bức thư của quốc vương áp-gani-xtan. Đồng chí Lê-nin trả lời rằng Người rất sung sướng
nhận bức thư này và hứa sẽ nhanh chóng trả lời tất cả những
vấn đề mà nước áp-ga-ni-xtan quan tâm91.
Sự thật, số 232, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 232, ngày
17 tháng Mười 1919
Theo đúng bản in trên báo
Lời phát biểu trước công nhân
Đảng viên cộng sản được
động viên vào bộ đội
đọc từ trên bao lơn
nhà xô-viết đại biểu công nông
ở Mát-xcơ-va ngày 16 tháng Mười 1919
Bản tin thời sự
(V ỗ t a y v a n g d ộ i k h i L ê - n i n x u ấ t h i ệ n ). Các đồng
chí! Cho phép tôi chào mừng công nhân hai tỉnh I-a-rô-xláp và
Vla-đi-mia một lần nữa đã hưởng ứng lời kêu gọi của chúng tôi
và phái lực lượng ưu tú của mình đi bảo vệ nước cộng hòa công
nông. Chúng tôi đã đăng báo toàn bộ sự thật, không hề giấu
giếm chút gì, cho nên, qua báo chí các đồng chí biết rằng việc
tên tướng Nga hoàng Đê-ni-kin chiếm Ô-ri-ôn và việc I-u-đêních đe doạ Pê-tơ-rô-grát đỏ, đã gây nên một mối nguy mới
nghiêm trọng biết chừng nào. Nhưng cũng như bất cứ lúc nào,
chúng ta nhìn thẳng vào mối nguy đó và đấu tranh với mối
nguy đó: chúng ta kêu gọi giai cấp vô sản giác ngộ và nông dân
lao động hãy đứng dậy đem thân mình bảo vệ những thành
quả của mình.
Tình hình cực kỳ nghiêm trọng. Nhưng chúng ta không tỏ ra
tuyệt vọng, vì chúng ta biết rằng mỗi khi nước Cộng hòa xôviết lâm vào tình huống khó khăn thì bao giờ công nhân cũng
tỏ ra anh dũng tuyệt vời, tự mình nêu gương để cổ vũ quân đội,
đưa quân đội đến những thắng lợi mới.
Chúng ta biết rằng, trên toàn thế giới, ở tất cả các nước không
trừ một nước nào, hiện nay phong trào cách mạng tuy tiến chậm
V. I. Lê-nin
hơn tốc độ chúng ta muốn, nhưng phát triển không ngừng.
Chúng ta cũng biết rằng thắng lợi của giai cấp công nhân trên
toàn thế giới là điều đã được đảm bảo.
Dù phải chịu hy sinh nặng nề đến mấy, dù phải chịu cực
khổ và bị xâu xé đến mấy đi nữa, thì nước Nga vẫn đấu tranh
ngoan cường cho sự nghiệp của toàn thể công nhân. Bọn đế
quốc có thể lại bóp chết một vài nước cộng hòa nữa, nhưng
chúng không thể cứu vãn nổi chủ nghĩa đế quốc thế giới, vì số
phận của nó đã được quyết định rồi, vì nó sẽ bị chủ nghĩa xã
hội mai sau quét sạch.
Vì thế, tôi xin hoan nghênh các đồng chí, những người công
nhân của hai tỉnh Vla-đi-mia và I-a-rô-xláp, và tôi tin chắc rằng
các đồng chí với tấm gương của mình sẽ giữ vững được tinh
thần của Hồng quân và đưa họ đến thắng lợi.
Công nhân và nông dân muôn năm!
Nước cộng hòa công nhân toàn thế giới muôn năm!
Sự thật, số 232, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 232, ngày
17 tháng Mười 1919
Theo đúng bản in trên báo
Gửi công nhân và
chiến sĩ Hồng quân
Các đồng chí! Giờ phút quyết định đã đến. Bọn tướng tá
Nga hoàng lại một lần nữa nhận được vũ khí đạn dược và quân
trang của bọn tư bản Anh, Pháp, Mỹ, lại một lần nữa cùng với
con cái bọn địa chủ ăn cướp mưu toan cướp lấy Pê-tơ-rô-grát
đỏ. Quân thù tiến công vào lúc chúng ta đang đàm phán với Extơ-li-an-đi-a về việc ký hòa ước, vào lúc chiến sĩ Hồng quân
chúng ta tin vào cuộc đàm phán đó. Tính chất phản trắc của
cuộc tấn công này giải thích một phần những thắng lợi nhanh
chóng của quân thù. Cra-xnô-ê Xê-lô, Gát-si-na, Vư-ri-txa đã bị
chiếm rồi. Hai đường sắt đi đến Pê-tơ-rô-grát đã bị cắt. Quân
địch đang tìm cách cắt đứt cả con đường sắt thứ ba và thứ tư,
tức là đường Ni-cô-la-ép-xcai-a và đường Vô-lô-gđa, gây nạn
đói để chiếm lấy Pê-tơ-rô-grát.
Các đồng chí! Tất cả các đồng chí đều biết và đều thấy Pê-tơrô-grát đang bị uy hiếp biết chừng nào. Số phận của Pê-tơ-rôgrát, tức là một nửa số phận của Chính quyền xô-viết Nga,
trong mấy ngày nữa sẽ được quyết định.
Tôi thấy không cần phải nói với công nhân và chiến sĩ Hồng
quân Pê-tơ-rô-grát về nghĩa vụ của họ. Trong hai năm đấu tranh
của nước xô-viết chống giai cấp tư sản thế giới, chúng ta đã gặp
những khó khăn chưa từng có và đã giành được những thắng lợi
chưa từng có, toàn bộ lịch sử của hai năm đấu tranh đó cho
chúng ta thấy rõ rằng công nhân Pê-tơ-rô-grát không những
đã nêu gương trong việc hoàn thành nghĩa vụ, mà còn nêu gương
V. I. Lê-nin
về chủ nghĩa anh hùng hết sức cao cả, về nhiệt tình cách mạng
và tinh thần hy sinh quên mình chưa từng thấy trên thế giới.
Các đồng chí! Số phận của Pê-tơ-rô-grát đang được quyết
định! Quân thù cố tìm cách đánh gục chúng ta một cách bất ngờ.
Lực lượng của chúng yếu ớt, thậm chí không có gì đáng kể,
chúng mạnh ở chỗ hành động nhanh chóng, sĩ quan liều lĩnh, kỹ
thuật cung cấp và trang bị tốt. Việc tiếp viện cho Pê-tơ-rô-grát
sắp tới rồi, chúng tôi đã xúc tiến việc đó. Chúng ta mạnh hơn
quân địch rất nhiều. Các đồng chí! Hãy chiến đấu đến giọt máu
cuối cùng, hãy giữ vững từng tấc đất, hãy kiên trì đến cùng,
thắng lợi không xa nữa! Thắng lợi nhất định sẽ về ta!
Sự thật Pê-tơ-rô-grát, số 237,
ngày 19 tháng Mười 1919
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo
Gửi các đồng chí
chiến sĩ Hồng quân
Hỡi các đồng chí chiến sĩ Hồng quân! Bọn tướng lĩnh Nga
hoàng - I-u-đê-ních ở phía Bắc, Đê-ni-kin ở phía Nam - lại một
lần nữa dốc lực lượng ra để hòng chiến thắng Chính quyền xôviết, khôi phục chính quyền của Nga hoàng, của bọn địa chủ và
Chúng ta đã biết âm mưu tương tự của Côn-tsắc đã kết thúc
như thế nào rồi. Tên này không thể lừa phỉnh công nhân vùng
U-ran và nông dân Xi-bi-ri được bao lâu. Nhận rõ mưu lừa
phỉnh đó, từng trải qua những cảnh ức hiếp vô cùng tận, đánh
đập và cướp bóc của bọn sĩ quan, con cháu địa chủ và tư bản,
công nhân vùng U-ran và nông dân Xi-bi-ri đã giúp Hồng quân
chúng ta đánh bại Côn-tsắc. Người Cô-dắc ở Ô-ren-bua đã trực
tiếp chạy sang phía Chính quyền xô-viết.
Đó là lẽ tại sao chúng ta tin chắc là nhất định sẽ đánh bại
được I-u-đê-ních và Đê-ni-kin. Chúng sẽ không khôi phục nổi
chính quyền của Nga hoàng và của bọn địa chủ. Điều đó nhất
định sẽ không thể xảy ra được! Nông dân đã nổi dậy ở vùng
hậu phương của Đê-ni-kin rồi đấy. ở Cáp-ca-dơ, ngọn lửa khởi
nghĩa chống Đê-ni-kin đang cháy rực. Người Cô-dắc miền Cuban đang xầm xì oán trách và xôn xao, bất bình về những hành
động ức hiếp và cướp bóc của Đê-ni-kin phục vụ cho bọn địa
chủ và cho người Anh.
Chúng ta hãy kiên quyết lên, các đồng chí chiến sĩ Hồng quân!
Công nhân và nông dân ngày càng đoàn kết hơn, càng giác ngộ
V. I. Lê-nin
nhiều hơn, càng quyết tâm hơn đứng về phía Chính quyền xôviết.
Tiến lên, các đồng chí chiến sĩ Hồng quân! Hãy chiến đấu
cho chính quyền công nông, chống lại bọn địa chủ, chống lại
bọn tướng lĩnh Nga hoàng! Thắng lợi nhất định sẽ về ta!
19. X. 1919.
Chiến sĩ Hồng quân, số 10 - 15,
năm 1919 (số kỷ niệm)
Tổng kết tuần lễ đảng ở
Mát-xcơ-va và nhiệm vụ
của chúng ta
Theo đúng bản thảo
Trong thời gian tiến hành tuần lễ đảng, ở Mát-xcơ-va đã có
13 600 người vào đảng.
Thành tích đó rất lớn, hoàn toàn không ngờ tới. Trong thời
gian gần đây, đúng vào dịp tiến hành tuần lễ đảng ở Mát-xcơva, toàn thể giai cấp tư sản, nhất là giai cấp tiểu tư sản thành
thị, bao gồm cả những chuyên gia, quan lại và viên chức, phải
đau buồn về cái địa vị đặc quyền thống trị của mình đã mất, chính bọn họ đã tìm hết cách để gieo rắc tâm lý hoảng hốt, để
tiên đoán rằng Chính quyền xô-viết sắp bị diệt vong và Đê-nikin sắp thắng lợi.
Và bọn trí thức ấy đã biết lợi dụng cái vũ khí gieo rắc tâm
lý hoảng hốt đó với một nghệ thuật khéo léo biết bao! Bởi vì
trong cuộc đấu tranh giai cấp, cái đó đã trở thành một thứ vũ
khí thật sự của giai cấp tư sản dùng để chống lại giai cấp vô
sản. Trong những giờ phút như chúng ta hiện đang phải chịu
đựng, giai cấp tiểu tư sản kết thành một khối phản động với
giai cấp tư sản, và hăm hở tóm lấy vũ khí đó.
Mát-xcơ-va là nơi bọn con buôn đặc biệt mạnh, là nơi tụ tập
đông nhất những tên bóc lột, những tên địa chủ, tư bản và bọn
trục lợi, là nơi sự phát triển tư bản chủ nghĩa đã tụ tập được
rất nhiều phần tử trí thức của giai cấp tư sản, là nơi cơ quan
chính quyền trung ương đã tập hợp được một số hết sức nhiều
quan lại - nên Mát-xcơ-va chính là địa bàn đặc biệt tiện lợi để
giai cấp tư sản đặt điều phỉ báng và gieo rắc tâm lý hoảng hốt.
V. I. Lê-nin
Tổng kết tuần lễ đảng ở Mát-xcơ-va và nhiệm vụ của chúng ta
Cuộc tiến công thắng lợi của Đê-ni-kin và I-u-đê-ních là cơ hội
đã hết sức tạo điều kiện thuận tiện cho vũ khí đó của giai cấp tư
sản đạt được thành tích.
Nhưng, quần chúng vô sản, khi đã nhìn thấy những thắng
lợi của Đê-ni-kin, và thấy rõ tất cả những khó khăn, gian khổ,
nguy hiểm mà chính hiện nay đang gắn chặt với danh hiệu và
trách nhiệm của người đảng viên cộng sản, thì có hàng nghìn
hàng vạn người trong số quần chúng đó đã đứng lên tiếp viện
cho đảng cộng sản, gánh lấy cái gánh nặng khó khăn không gì
sánh kịp là việc quản lý nhà nước.
Thành tựu của Chính quyền xô-viết, thành tựu của đảng ta
thật xuất sắc thay!
Thành tựu đó đã chứng minh rõ với nhân dân thủ đô, và sau
nữa với cả nước và toàn thế giới, rằng chính trong lòng giai cấp
vô sản, chính những đại biểu chân chính của quần chúng lao
động là nguồn sức mạnh chắc chắn nhất và là thành trì của
Chính quyền xô-viết. Bằng thành tựu ấy trong việc thu hút
quần chúng tự nguyện gia nhập đảng, trong giờ phút khó khăn
nhất và nguy nan nhất, chuyên chính vô sản đã biểu hiện ra
chính là ở sức mạnh đặc biệt của ảnh hưởng tinh thần (hiểu
theo nghĩa tốt đẹp nhất của chữ đó) của giai cấp vô sản (đang
nắm chính quyền) và ở phương thức gây ảnh hưởng đó đối với
quần chúng. Chính cái mặt đó của chuyên chính vô sản đã bị
bọn thù địch cố tình không muốn nhìn thấy, nhưng những
người bạn chân chính ủng hộ sự nghiệp giải phóng lao động
khỏi ách tư bản thì lại đánh giá cao nhất.
Tầng lớp tiên tiến của giai cấp vô sản nắm chính quyền nhà
nước, trong suốt cả hai năm (đứng về tốc độ phát triển hết sức
nhanh của chính trị ở nước ta mà nói, thì đấy là một thời kỳ rất
dài), đã tự mình làm gương cho quần chúng lao động thấy một
mẫu mực về lòng trung thành đối với lợi ích của những người lao
động, về tinh thần kiên quyết đấu tranh với kẻ thù của những
người lao động (tức là với bọn bóc lột nói chung, bọn tư hữu
và bọn đầu cơ nói riêng), về thái độ kiên định trong những giờ
phút gay go, về tinh thần đấu tranh một lòng hy sinh chống
bọn đế quốc ăn cướp trên toàn thế giới, cho nên chỉ nguyên sức
mạnh của sự đồng tình của công nhân và nông dân đối với đội
tiên phong của mình, cũng đã có thể sáng tạo được những kỳ
Đó là một kỳ tích, vì công nhân tuy có chịu đựng những nỗi
khổ cực chưa từng thấy của cảnh đói rét, kinh tế bị phá hoại và
bị tàn phá, nhưng họ không những đã giữ được tất cả tinh thần
phấn khởi, tất cả lòng trung thành đối với Chính quyền xô-viết,
tất cả tinh thần kiên quyết hy sinh và tinh thần anh dũng, mà
còn gánh lấy cái gánh nặng chèo lái con thuyền nhà nước, mặc
dầu họ hoàn toàn chưa được huấn luyện và chưa có kinh
nghiệm! Và điều ấy lại xảy ra vào lúc mãnh liệt nhất của cơn
Lịch sử cách mạng của giai cấp vô sản ở nước ta đã đầy rẫy
những kỳ tích ấy. Những kỳ tích ấy chắc chắn sẽ dẫn đến, nhất
định sẽ dẫn (dù có gặp bất cứ sự thử thách gay go thế nào cũng
mặc) đến thắng lợi hoàn toàn của chế độ Cộng hòa xô-viết trên
toàn thế giới.
Điều chúng ta cần phải quan tâm hiện nay là sử dụng một
cách đúng đắn những đảng viên mới. Cần phải đặc biệt chú ý
đến nhiệm vụ đó, vì nó không phải là một nhiệm vụ dễ dàng,
mà là một nhiệm vụ mới, nếu dùng công thức cũ cứng nhắc thì
không thể giải quyết được.
Chủ nghĩa tư bản đã bóp nghẹt, kìm hãm và làm mai một rất
nhiều nhân tài trong công nhân và nông dân lao động. Họ bị
hủy hoại đi vì bị nghèo túng, bị chà đạp nhân cách. Trách
nhiệm hiện nay của chúng ta là phải biết cách phát hiện ra
những nhân tài đó, thu hút họ tham gia công tác. Chắc chắn rằng
đại đa số đảng viên mới vào đảng trong tuần lễ đảng đều thiếu
kinh nghiệm và chưa thông hiểu công tác quản lý nhà nước.
Nhưng cũng chắc chắn rằng, những người đó đều là những
người trung thành nhất, chân thực nhất và có tài năng nhất trong
các tầng lớp xã hội đã bị chủ nghĩa tư bản vùi xuống dưới đất, biến
họ thành tầng lớp dưới, không thể ngóc đầu lên được. So với
V. I. Lê-nin
Tổng kết tuần lễ đảng ở Mát-xcơ-va và nhiệm vụ của chúng ta
người khác, thì họ có sức lực, măng trẻ, thật thà chất phác, được
tôi luyện, chân thành hơn.
Vì vậy, tất cả các đảng bộ cần phải suy nghĩ đặc biệt kỹ về
việc sử dụng các đảng viên mới đó. Cần phải mạnh dạn hơn
trong việc giao phó cho họ những công tác hết sức muôn hình
muôn vẻ của nhà nước, và cần phải thử thách họ thật nhanh
trong thực tiễn.
Cố nhiên, không nên hiểu mạnh dạn tức là giao ngay tức
khắc cho những đảng viên mới đó giữ những chức vụ trọng yếu
đòi hỏi phải có những kiến thức mà họ vẫn chưa có được. Mạnh
dạn đây là thứ mạnh dạn cần thiết để chống chủ nghĩa quan
liêu: không phải là không có lý do mà cương lĩnh của đảng ta
đã nêu lên một cách hết sức rõ rằng vấn đề nguyên nhân phục
hồi, trên một mức độ nào đó, chủ nghĩa quan liêu, và vấn đề
biện pháp chống chủ nghĩa quan liêu. Cái mạnh dạn cần thiết ở
đây là mạnh dạn trước hết trong việc để cho những đảng viên
mới đó, đã hiểu rõ tình hình của quần chúng nhân dân, hiểu rõ
những thiếu thốn và yêu cầu của quần chúng nhân dân được
kiểm tra các nhân viên, công chức và các chuyên gia. Cái mạnh
dạn cần thiết ở đây là mạnh dạn trong việc lập tức tạo cho
những đảng viên mới đó có cơ hội phát huy và biểu hiện được
năng lực của mình trong công tác rộng lớn. Cái mạnh dạn cần
thiết ở đây là mạnh dạn phế bỏ mọi thứ khuôn sáo thông
thường (thật đáng tiếc là hiện nay chúng ta cũng thường có tình
trạng quá sợ không dám xâm phạm những khuôn sáo xô-viết
đã đặt ra, mặc dầu những khuôn sáo đó có khi không phải là do
các đảng viên cộng sản tự giác quy định ra, mà là do các công
chức cũ và nhân viên cũ quy định ra). Mạnh dạn đây có nghĩa
là phải sẵn sàng, với tốc độ cách mạng, thay đổi công tác cho
các đảng viên mới, để thử thách họ nhanh hơn, để chóng tìm ra
những cương vị công tác thích hợp cho họ.
Trong nhiều trường hợp, có thể cử các đảng viên mới đảm
nhiệm những chức vụ nào mà trong khi kiểm soát xem các viên chức
cũ có tận tụy thực hiện nhiệm vụ hay không, thì những đảng viên
mới đó sẽ nhanh chóng thành thạo công tác và có thể tự mình
đảm nhiệm được công tác đó. Trong các trường hợp khác, các
đảng viên mới có thể đảm nhiệm công tác cải thiện và tăng
cường mối liên hệ gắn liền một bên là công nông với một bên là
bộ máy nhà nước. ở các tổng cục và các cơ quan trung ương
của ngành công nghiệp nước ta, ở các doanh nghiệp xô-viết
trong ngành nông nghiệp nước ta, vẫn còn có rất nhiều và quá
nhiều kẻ phá hoại ngầm, những tên địa chủ và tư bản lẩn lút,
chúng đang dùng trăm phương nghìn kế làm hại Chính quyền
xô-viết. Nghệ thuật của cán bộ đảng có kinh nghiệm ở trung
ương và các địa phương, phải thể hiện ở chỗ tích cực sử dụng
những lực lượng mới của đảng vào cuộc đấu tranh kiên quyết
với mối hại đó.
Nước Cộng hòa xô-viết phải trở thành một doanh trại thống
nhất. Nó phải dốc hết lực lượng ra, phải sử dụng hết sức tiết
kiệm lực lượng ấy, hết sức giảm bớt mọi hiện tượng quan liêu lề
mề, mọi hiện tượng hình thức chủ nghĩa không cần thiết, phải
tinh giản bộ máy khiến cho bộ máy đó không những hết sức đi
sát nhu cầu của quần chúng mà còn hiểu rõ quần chúng, làm cho
quần chúng tự mình tham gia công tác của bộ máy đó.
Việc huy động các đảng viên cũ tham gia công tác quân sự,
hiện đang tiến hành gấp rút. Bất luận thế nào, công tác đó cũng
không được giảm nhẹ đi mà cần phải ngày càng tăng cường
thêm. Đồng thời, muốn chiến tranh đạt thắng lợi, cũng cần phải
cải thiện, tinh giản và đổ các lực lượng mới vào bộ máy quản lý
dân sự của chúng ta.
Trong chiến tranh, ai có nhiều lực lượng hậu bị hơn, ai có
nhiều nguồn lực lượng hơn, ai kiên trì đi sâu vào quần chúng
nhân dân hơn, thì người đó thu được thắng lợi.
Tất cả những cái đó, chúng ta có nhiều hơn bọn bạch vệ, hơn
chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp hùng mạnh trên thế giới, một
người khổng lồ chân đất sét ấy. Những cái đó, chúng ta có nhiều
hơn chúng nó, vì chúng ta có thể và sẽ còn trường kỳ khai thác
ngày càng sâu hơn nữa nguồn lực lượng từ trong công nhân
và nông dân lao động, từ trong những giai cấp đã từng bị chủ
V. I. Lê-nin
nghĩa tư bản áp bức và ở đâu cũng chiếm tuyệt đại đa số trong
dân cư. Chúng ta có thể khai thác được lực lượng từ trong cái
nguồn dự trữ hết sức dồi dào đó, vì trong công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội, cái nguồn đó cung cấp cho chúng ta những
lãnh tụ chân thành nhất, được rèn luyện nhiều nhất trong cuộc
sống gian khổ và gần gũi công nông nhất.
Kẻ thù của chúng ta, dù là giai cấp tư sản Nga hay giai cấp
tư sản thế giới, cũng đều không hề có được ngay cả một cái gì
hơi giống cái nguồn dự trữ đó. Chỗ đứng của chúng ngày càng
lung lay. Những người công nhân và nông dân trước kia đã
ủng hộ chúng, thì nay đang ngày càng xa lìa chúng.
Xét cho cùng thì đó là lẽ vì sao thắng lợi của Chính quyền
xô-viết trên toàn thế giới là điều được bảo đảm và không tránh
Diễn văn đọc trước
những công nhân đảng viên
cộng sản I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê Xen-xcơ lên đường ra mặt trận
ngày 24 tháng Mười 1919 9 2
Bản tin thời sự
21 tháng Mười 1919.
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga, số
7, ngày 22 tháng Mười 1919
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trong Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Trong bài diễn văn của mình, đồng chí Lê-nin đã miêu tả
tình hình chung trên các mặt trận và chỉ ra rằng nhiệm vụ của
mỗi một công nhân giác ngộ là phải bằng mọi cách góp phần
cung cấp đầy đủ quân cụ, lương thực, quân trang v. v. cho các
mặt trận của chúng ta.
Người biểu lộ niềm tin tưởng rằng những công nhân đảng
viên cộng sản ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ sẽ biết cách gây
ảnh hưởng tốt đối với nông dân vùng ven mặt trận và sẽ đưa lại
một hiệu quả lớn lao về mặt công tác chính trị trong những
Sự thật, số 239, ngày 25 tháng
Theo đúng bản in trên báo
Diễn văn đọc trước
những sinh viên trường đại học
Xvéc-đlốp lên đường ra mặt trận
ngày 24 tháng Mười 1919
Thưa các đồng chí! Các đồng chí biết rằng hôm nay chúng ta
cùng nhau họp ở đây, không những chỉ để chúc mừng phần
đông các đồng chí đã tốt nghiệp ở nhà trường xô-viết, mà cũng
còn vì gần một nửa tổng số các đồng chí tốt nghiệp đã quyết định
ra tiền tuyến để mang đến cho bộ đội đang chiến đấu ở tiền
tuyến một sự giúp đỡ mới, đặc biệt và quan trọng.
Các đồng chí! Chúng ta biết rõ rằng chúng ta đang gặp
khó khăn hết sức lớn trong toàn bộ công tác quản lý ở thành
thị và đặc biệt là ở nông thôn vì thiếu những đồng chí có
kinh nghiệm, có kiến thức. Chúng ta biết rõ rằng những công
nhân tiên tiến ở Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơ-va, I-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ và các thành phố khác, những đồng chí tiên
tiến từ trước đến nay vẫn gánh vác có thể nói là gánh nặng
chính của việc quản lý nhà nước trong những điều kiện khó
khăn chưa từng thấy, gánh nặng chính của việc đoàn kết công
nhân và nông dân và của việc lãnh đạo họ. Chúng ta biết rõ
rằng họ đã hết sức mệt mỏi vì những yêu cầu có khi vượt quá
sức người mà công cuộc bảo vệ nước Cộng hòa xô-viết đề ra
cho họ. Vì vậy, việc chúng ta có thể tập trung được ở đây mấy
trăm công nhân và nông dân, để họ có điều kiện học tập một
cách có hệ thống trong mấy tháng, học hết chương trình
những tri thức xô-viết, để sau đó cùng nhau tiến hành một
cách có tổ chức, đoàn kết nhất trí và tự giác đối với công việc
quản lý, công việc sửa chữa những khuyết điểm lớn hiện nay
vẫn còn tồn tại; điều đó, đối với chúng ta thật là quý báu,
Diễn văn đọc trước những sinh viên Trường đại học Xvéc-đlốp...
vì vậy, chúng ta trầy trật mãi, vạn bất đắc dĩ và do dự mãi mới
quyết định gửi gần một nửa số sinh viên tốt nghiệp khóa này đi
công tác ở tiền tuyến. Nhưng tình hình xảy ra ở tiền tuyến
khiến cho không thể còn có sự lựa chọn nào nữa. Và chúng ta
cho rằng sự quyết định đó là tự nguyện và nhằm mục đích đưa
thêm ra tiền tuyến một loạt những người ưu tú vốn dĩ rất có ích
cho toàn bộ công tác kiến thiết - hành chính, quyết định đó là
quyết định xuất phát từ tình huống tuyệt đối bức thiết.
Các đồng chí, tôi xin nói vắn tắt về tình hình hiện nay ở các mặt
trận, để các đồng chí hiểu rõ việc làm đó bức thiết đến chừng nào.
ở rất nhiều mặt trận trước đây đã từng là nơi rất quan
trọng, nơi mà địch đã đặt rất nhiều hy vọng, thì gần đây,
chúng ta đã bắt đầu giành được thắng lợi hoàn toàn, và căn cứ
vào mọi dấu hiệu, thì đó là thắng lợi cuối cùng. ở mặt trận
miền Bắc, là nơi mà cuộc tiến công vào Muốc-man-xcơ đặc biệt
rất có lợi cho địch, nơi mà từ lâu bọn Anh đã tập hợp nhiều
lực lượng được vũ trang tốt, nơi mà chúng ta hết sức khó
chiến đấu vì thiếu lương thực và đạn dược; ở nơi đó, tưởng
chừng như bọn đế quốc Anh, Pháp phải có triển vọng rực rỡ.
Thế mà chính ở nơi đó, toàn bộ cuộc tấn công của địch đã
hoàn toàn thất bại. Bọn Anh buộc phải rút quân đội của
chúng, và bây giờ chúng ta thấy tình hình hoàn toàn xác minh
rằng công nhân Anh không muốn đánh nhau với nước Nga,
và thậm chí giờ đây, khi mà cuộc đấu tranh cách mạng còn xa
mới nổ ra ở nước Anh, họ đã có thể có ảnh hưởng đến chính
phủ của bọn ăn cướp ở nước họ đến mức buộc chúng phải rút
quân đội ra khỏi nước Nga. Mặt trận đó là mặt trận đặc biệt
nguy hiểm vì quân địch ở đấy có những điều kiện có lợi nhất,
có đường biển, nhưng chúng buộc phải bỏ. ở đấy, chỉ còn lại
một binh lực nhỏ không đáng kể của bọn bạch vệ Nga, binh
lực này hầu như không có tác dụng gì.
Chúng ta lại nhìn sang mặt trận khác, mặt trận Côn-tsắc. Các
đồng chí biết rằng, khi quân Côn-tsắc tiến về phía sông Vôn-ga,
báo chí tư bản châu Âu vội loan báo cho toàn thế giới biết là
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc trước những sinh viên Trường đại học Xvéc-đlốp...
Chính quyền xô-viết đã sụp đổ rồi và thừa nhận Côn-tsắc là kẻ
nắm chính quyền tối cao ở Nga. Nhưng quốc thư thừa nhận
Côn-tsắc chưa kịp đến tay hắn thì quân đội ta đã tống cổ hắn
đến Xi-bi-ri rồi; các đồng chí cũng biết, chúng ta đã tiến sát đến
Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ và Iếc-tư-sơ, và Côn-tsắc buộc phải bố trí
lại binh lực một cách khác với ý định của hắn. Có một thời kỳ,
chúng ta buộc phải rút lui, vì công nhân và nông dân địa
phương được động viên chậm. Nhưng chúng ta nhận được tin
tức từ hậu phương của Côn-tsắc cho biết rằng Côn-tsắc nhất
định thất bại, toàn thể dân chúng, ngay cả nông dân khá giả
cũng đứng lên chống lại hắn. Và chúng ta đang tiến tới chỗ sẽ
đánh tan thành trì cuối cùng của Côn-tsắc, do đó chúng ta sẽ
kết thúc một năm cách mạng, trong năm đó, toàn bộ xứ Xi-bi-ri
bị Côn-tsắc thống trị, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích đều giúp hắn và lại thỏa hiệp một lần nữa với
chính phủ tư sản. Các đồng chí biết rằng toàn thể giai cấp tư
sản châu Âu đều đã giúp Côn-tsắc. Các đồng chí biết rằng giữ
trận tuyến Xi-bi-ri có bọn Ba-lan, bọn Tiệp, bọn ý, lại có cả bọn
sĩ quan tình nguyện Mỹ nữa. Tất cả mọi lực lượng nào có thể
làm tê liệt được cách mạng, đều đã kéo đến giúp cho Côn-tsắc.
Nhưng tất cả đều đã sụp đổ, vì nông dân, nông dân Xi-bi-ri những người chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản ít nhất vì
thấy chủ nghĩa cộng sản ít nhất - đã rút được một bài học thấm
thía ở Côn-tsắc, đã có một sự so sánh thực tế (mà nông dân thì
thích so sánh thực tế) đến nỗi chúng ta có thể nói: ở những
vùng cách xa những trung tâm công nghiệp nhất, những vùng
mà chúng ta khó tranh thủ nhân dân, thì Côn-tsắc đã giúp
chúng ta có hàng triệu người ủng hộ Chính quyền xô-viết. Sự
thống trị của Côn-tsắc đã kết thúc như thế đấy, và đó cũng là
nguyên nhân làm cho chúng ta cảm thấy rất vững vàng trên
mặt trận đó.
ở mặt trận miền Tây, chúng ta thấy cuộc tiến công của bọn
Ba-lan sắp kết thúc. Chúng được Anh, Pháp, Mỹ viện trợ. Các
nước đó ra sức nhen lên mối căm hờn cũ của người Ba-lan đối
với bọn áp bức Đại Nga, hòng làm cho lòng căm thù hoàn toàn
chính đáng của công nhân Ba-lan đối với bọn địa chủ và Nga
hoàng, lại chĩa vào công nhân và nông dân Nga, làm cho công
nhân Ba-lan tin rằng những người bôn-sê-vích cũng mơ ước
chinh phục Ba-lan, giống như bọn sô-vanh Nga. Sự lừa bịp đó
của chúng tạm thời đã thành công. Nhưng một số triệu chứng
nhất định nào đó chứng tỏ cho chúng ta thấy rằng sự lừa bịp đó
không linh nghiệm nữa, quân đội Ba-lan đã bắt đầu tan rã rồi.
Và các báo chí Mỹ - những báo chí mà không ai có thể nghi là
đồng tình với chủ nghĩa cộng sản - cũng đã xác nhận rằng nông
dân Ba-lan ngày càng đòi hỏi mạnh mẽ là bất cứ thế nào cũng
phải chấm dứt chiến tranh trước ngày 1 tháng Mười, ngay
những người yêu nước nhất trong bọn theo chủ nghĩa xã hội sô-vanh (Đảng xã hội Ba-lan)93 là bọn người đóng một vai trò
như bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng Nga,
cũng ủng hộ yêu cầu đó và ngày càng phản đối chính phủ nước
họ tích cực hơn. Thời gian qua, tâm trạng người Ba-lan đã có
những thay đổi mạnh mẽ.
Còn lại hai mặt trận là mặt trận Pê-tơ-rô-grát và mặt trận miền
Nam, ở đấy đang xảy ra những sự kiện quan trọng nhất. Nhưng cả
ở đấy, mọi triệu chứng đều chứng tỏ rằng quân địch đang tập hợp
những binh lực cuối cùng. Căn cứ vào những tin tức đích xác,
chúng ta biết rằng bộ trưởng chiến tranh Sớc-sin và đảng tư bản ở
Anh đã thực hiện cuộc tiến công mạo hiểm vào Pê-tơ-rô-grát là
nhằm tỏ ra rằng chúng có thể tiêu diệt mau chóng nước Nga xôviết; và báo chí Anh cũng coi cuộc mạo hiểm đó là hy vọng cuối
cùng của bọn sô-vanh và của bộ trưởng Sớc-sin, là đi ngược lại ý
chí rõ ràng của đa số dân chúng.
Chúng ta có thể coi cuộc tiến công Pê-tơ-rô-grát là một biện
pháp viện trợ cho Đê-ni-kin. Chúng ta có thể rút ra kết luận đó
qua tình hình ở mặt trận Pê-tơ-rô-grát.
Các đồng chí biết rằng chính phủ Lát-vi-a, Lít-va và E-xtô-ni-a
đã trả lời chúng ta là đồng ý đàm phán hòa bình. Lẽ tất nhiên là
những tin tức gần đây ấy đã gây nên sự dao động trong quân đội
chúng ta, khiến họ nảy ra hy vọng là chiến tranh sắp kết thúc.
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc trước những sinh viên Trường đại học Xvéc-đlốp...
Cuộc đàm phán đã bắt đầu rồi. Trong lúc đó thì nước Anh lại
tập hợp những chiếc tàu còn sót lại, và cho mấy nghìn tên
bạch vệ được trang bị kỹ thuật rất tốt đổ bộ lên nước ta.
Nhưng chúng không thể chở trang bị đó đến đây được nếu
chúng không lừa dối nhân dân, vì ở Anh và ở Pháp đều xảy
ra tình hình là những mưu toan bốc vũ khí đạn dược lên tàu
đều thất bại, vì công nhân bến tàu đã bãi công, tuyên bố họ
không để cho tàu chở vũ khí giết người đến nước Nga xôviết. Thế là bọn đế quốc Anh buộc lòng phải đánh lừa nhân
dân trong nước, lấy những quân trang đó ở nước khác. Vì
thế, không có gì là lạ khi ta thấy chúng chở mấy trăm hoặc
mấy nghìn tên sĩ quan bạch vệ Nga đến nước Nga xô-viết. ở
nước Anh có những trại tập trung để cho bọn sĩ quan bạch vệ
đó ở, để nuôi bọn chúng, huấn luyện cho bọn chúng đánh
nước Nga, nhưng sau người ta lại nói rằng đó là nội chiến do
sự khủng bố của những người bôn-sê-vích Nga gây ra.
Những trại trước kia đầy những tù binh nước ta thì bây giờ
đầy ắp những sĩ quan bạch vệ Nga. Vì thế mà trong khi
chúng ta chờ Lít-va và Lát-vi-a đình chiến, thì quân địch
tung những binh lực đó ra mặt trận Pê-tơ-rô-grát và đã thu
được thắng lợi lớn trong mấy ngày đầu. Hiện giờ, các đồng
chí biết rằng tình hình mặt trận Pê-tơ-rô-grát đã có thay
đổi. Qua báo cáo của Di-nô-vi-ép và của Tơ-rốt-xki, các
đồng chí biết rằng những số quân bị hao hụt đã được bổ
sung, tình trạng dao động trước đây đã hết, quân đội ta
đang tấn công và tấn công thắng lợi đánh bại cuộc chống cự
quyết liệt nhất của địch. Nhưng cuộc chiến đấu đó vô cùng
tàn khốc. Đồng chí Tơ-rốt-xki đã gọi điện thoại từ Pê-tơ-rôgrát cho tôi biết rằng, trong thôn Đết-xcô-ê Xê-lô chúng ta
đánh chiếm cách đây không lâu, bọn bạch vệ và bọn tư sản
còn sót lại vẫn từ một số nhà bắn ra, chống cự lại một cách
hết sức ngoan cố chưa từng thấy trong các trận trước đây.
Quân địch cảm thấy rằng toàn bộ cuộc chiến tranh đã thay
đổi, hiện giờ Đê-ni-kin đang ở trong tình trạng cần phải
được giúp và cần phân tán những binh lực của chúng ta
hiện đang đánh hắn. Có thể nói dứt khoát rằng chúng quyết
không thể làm được điều đó. Chúng ta hết sức giúp cho Pê-tơ-
rô-grát, nhưng không hề làm yếu mặt trận miền Nam một chút
nào. Không có một đơn vị nào phải rút ở phía Nam đi để điều
đến mặt trận Pê-tơ-rô-grát; chúng ta đã bắt đầu giành thắng lợi,
sẽ giành được thắng lợi triệt để, trong điều kiện không hề làm
yếu mặt trận miền Nam đi chút nào, vì mặt trận phía Nam sẽ
quyết định kết cục của cuộc chiến tranh chống bọn địa chủ và
đế quốc. ở mặt trận phía Nam, kết cục đó sẽ đến trong một
tương lai không xa nữa.
Các đồng chí! Các đồng chí biết rằng ở mặt trận miền Nam,
một mặt quân địch chủ yếu dựa vào những người Cô-dắc, là
những kẻ ra sức giữ lấy đặc quyền của mình; mặt khác, ở đấy
các trung đoàn tình nguyện đã được tổ chức nhiều nhất,
những trung đoàn đó đầy lòng căm thù chúng ta một cách
điên cuồng, chúng bảo vệ lấy lợi ích của giai cấp chúng, nhằm
khôi phục lại chính quyền của địa chủ và tư bản. Vì thế, ở đây
chúng ta phải tiến hành một trận quyết định, ở đây chúng ta
thấy tái diễn những điều mà ta đã thấy trong trường hợp Côntsắc: lúc đầu Côn-tsắc đã thắng to, nhưng cuộc chiến đấu càng
kéo dài, thì đội ngũ những bọn sĩ quan và bọn cu-lắc phản
động - tức những kẻ họp thành chủ lực của Côn-tsắc - càng
giảm bớt, và Côn-tsắc càng phải bắt công nhân và nông dân
làm lính. Bọn chúng bao giờ cũng mượn tay kẻ khác để đánh,
bản thân chúng không thích hy sinh mà thích để cho công
nhân đem thân mình ra mạo hiểm vì lợi ích của bọn chúng. Vì
vậy, khi Côn-tsắc mở rộng quân đội của hắn thì kết quả là
mấy chục vạn quân đội đó chạy sang phía chúng ta. Mấy chục
sĩ quan bạch vệ và người Cô-dắc bỏ Côn-tsắc chạy sang phía
ta đã nói rằng: họ đã nhận rõ rằng Côn-tsắc đang dùng mọi
biện pháp để bán nước Nga, mặc dầu họ không tán thành
quan điểm của những người bôn-sê-vích, nhưng họ vẫn chạy
sang phía Hồng quân. Côn-tsắc đã sụp đổ như vậy, Đê-ni-kin
cũng nhất định sẽ sụp đổ như vậy. Hôm nay các đồng chí có
thể đọc trên các báo buổi chiều cho biết ở hậu phương của Đêni-kin đã nổ ra các cuộc khởi nghĩa, - U-cra-i-na đang bốc
cháy. Chúng tôi còn được tin về những sự biến ở Cáp-ca-dơ:
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc trước những sinh viên Trường đại học Xvéc-đlốp...
dân vùng núi ở đấy bị đẩy vào cảnh cùng quẫn đã tấn công quân
của Scu-rô và cướp súng đạn của chúng. Hôm qua chúng ta đã
nghe thấy đài phát thanh nước ngoài cũng buộc phải thừa nhận
rằng tình cảnh của Đê-ni-kin rất khốn đốn: hắn phải tung bộ đội
tinh nhuệ nhất của hắn vào cuộc chiến đấu, vì U-cra-i-na đang
bốc cháy và ở Cáp-ca-dơ đã nổ ra khởi nghĩa. Đã đến lúc Đê-nikin phải xuất tất cả các con bài ra mà đánh. Chưa bao giờ có một
cuộc huyết chiến tàn khốc như đã xảy ra ở gần Ô-ri-ôn, nơi mà
quân địch đã tung vào cuộc chiến đấu những trung đoàn tinh
nhuệ nhất, tức cái gọi là các trung đoàn Coóc-ni-lốp, trong đó
một phần ba là bọn sĩ quan phản cách mạng nhất, được huấn
luyện nhiều nhất, chúng thù ghét công nông một cách điên
cuồng nhất, định trực tiếp khôi phục lại chính quyền địa chủ của
chúng. Vì thế chúng ta hoàn toàn có lý do mà cho rằng hiện giờ
tại mặt trận miền Nam đã gần đến giờ phút quyết định rồi.
Chúng ta đã thắng ở Ô-ri-ôn và Vô-rô-ne-giơ và đang tiếp tục
truy kích địch. Thắng lợi đó chứng tỏ rằng ở đấy, cũng như ở gần
Pê-tơ-rô-grát, tình hình đã chuyển biến. Nhưng chúng ta phải
biến những cuộc tiến công cục bộ, quy mô nhỏ, thành cuộc tiến
công quy mô lớn để giành lấy thắng lợi cuối cùng.
Vì vậy, mặc dù việc gửi ra tiền tuyến mấy trăm học viên những người rõ ràng cần thiết cho công tác ở nước Nga và
hiện họp ở đây - là một sự hy sinh lớn lao như thế nào đi nữa
đối với chúng ta, chúng tôi vẫn đồng ý thỏa mãn yêu cầu của
các đồng chí. ở mặt trận miền Nam và mặt trận Pê-tơ-rô-grát,
trong mấy tuần sắp tới, nhiều nhất là trong mấy tháng sắp tới,
số phận cuộc chiến tranh sẽ được quyết định. Trong giờ phút
như vậy, mỗi đảng viên cộng sản tự giác đều phải nói rằng:
chỗ của tôi là đi lên trước những người khác ở mặt trận, vì ở
đấy, mỗi một đảng viên cộng sản tự giác đã được huấn luyện,
đều rất quý báu.
Sở dĩ trong quân đội nảy ra hiện tượng dao động, đó là vì
nhân dân đã mệt mỏi vì chiến tranh. Các đồng chí biết rõ rằng
trong hai năm nay, trong cuộc đấu tranh chống bọn đế quốc toàn
thế giới, công nhân và nông dân đã chịu đựng cảnh đói rét, cảnh
tàn phá và đau khổ như thế nào. Các đồng chí biết rằng những
người đã quá mệt mỏi rồi thì không thể chịu đựng lâu dài sự
căng thẳng, và quân địch có điều kiện giao thông tốt hơn, có chỉ
huy giỏi hơn, trong nội bộ lại không có những kẻ phản bội, đã
nhân cơ hội đó dốc toàn lực đánh chúng ta. Điều đó đã gây nên
sự thất bại ở mặt trận miền Nam. Do đó, hiện giờ, những người
công nhân và nông dân giác ngộ nhất đã được học tập ở các lớp
huấn luyện quân sự và ở những lớp huấn luyện giống như lớp
huấn luyện của các đồng chí, phải thỏa thuận với các nhà
đương cục quân sự để chia thành tổ lớn hoặc nhỏ, định rõ chức
trách của mình rồi tiến ra tiền tuyến một cách có tổ chức và
đoàn kết nhất trí để giúp đỡ quân đội, vì trong quân đội đã có ít
nhiều sự dao động ở những nơi nào đang bị quân địch tấn công
mạnh hơn. Trong hai năm tồn tại của Chính quyền xô-viết, mỗi
khi quần chúng nông dân, do không thấy và không hiểu rõ
công tác xô-viết, tỏ ra ít nhiều dao động, thì bao giờ chúng tôi
cũng phải nhờ đến bộ phận vô sản thành thị có tổ chức nhất và
đã được họ ủng hộ một cách anh dũng nhất.
Hôm nay, tôi đã gặp các đồng chí công nhân thành phố Iva-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, họ đã gửi gần một nửa số cán
bộ phụ trách của đảng ra tiền tuyến. Hôm nay, một người
trong số họ nói với tôi rằng có hàng vạn công nhân ngoài
đảng đã tiễn họ rất nhiệt tình, một cụ già ngoài đảng đã chạy
đến nói với họ rằng: Các anh cứ yên tâm mà đi, cương vị
của các anh là ở tiền phương, ở đây chúng tôi sẽ gánh vác
công việc thay các anh. Các đồng chí xem, khi những người
công nhân ngoài đảng đã có một tinh thần như thế, khi quần
chúng ngoài đảng tuy chưa hiểu hoàn toàn những vấn đề
chính trị, nhưng đã thấy chúng ta gửi những người công nhân
và nông dân ưu tú ra tiền tuyến - ở đó họ gánh vác những
nhiệm vụ khó khăn nhất, quan trọng nhất, nặng nề nhất, ở đó
họ phải đứng ở hàng đầu chịu sự hy sinh nhiều nhất và thậm
chí hy sinh tính mạng của mình trong cuộc chiến đấu quyết
liệt, - thì trong số những công nhân, nông dân ngoài đảng
chậm tiến, số người ủng hộ chúng ta đang tăng lên gấp bội,
V. I. Lê-nin
Diễn văn đọc trước những sinh viên Trường đại học Xvéc-đlốp...
và những người lính dao động, đã đuối sức, mệt mỏi lại lập
được những thành tích thật kỳ diệu.
Các đồng chí, đó là nhiệm vụ to lớn, khó khăn, nặng nề mà
các đồng chí phải gánh vác. Đối với những người ra tiền tuyến
với tư cách là đại biểu công nông, thì không thể có sự lựa chọn
khác được. Khẩu hiệu của họ phải là: chết hay là thắng. Mỗi
người trong các đồng chí đều phải biết gần gũi những chiến sĩ
Hồng quân chậm tiến nhất, kém giác ngộ nhất, dùng lời lẽ dễ
hiểu nhất và đứng trên quan điểm của người lao động để nói
cho họ rõ tình hình hiện nay, giúp đỡ họ trong giờ phút khó
khăn, khắc phục mọi sự dao động, làm cho họ biết đấu tranh
với rất nhiều hiện tượng lãn công, tiêu cực, lừa lọc hoặc phản
bội. Các đồng chí đều biết rằng hiện tượng đó còn rất nhiều
trong hàng ngũ chúng ta và trong cán bộ chỉ huy của chúng ta.
Tình hình đó đòi hỏi phải có những người đã được theo học
một lớp huấn luyện khoa học nhất định và hiểu rõ tình hình
chính trị, biết giúp đỡ đông đảo quần chúng công nông đấu
tranh với những hiện tượng phản bội, lãn công. Ngoài sự dũng
cảm của cá nhân ra, Chính quyền xô-viết còn hy vọng rằng các
đồng chí sẽ giúp đỡ toàn diện cho quần chúng đó, khắc phục
được mọi sự dao động của họ và tỏ rõ rằng Chính quyền xôviết có lực lượng để có thể sử dụng tới trong mọi giờ phút khó
khăn. Chúng ta có đủ những lực lượng đó.
Tôi xin nhắc lại rằng hiện giờ, sở dĩ chúng ta phải có sự
hy sinh lớn lao này, chỉ vì đây là mặt trận chính và mặt trận
cuối cùng; căn cứ vào tất cả các triệu chứng, thì trong mấy
tuần hoặc mấy tháng sắp tới, số phận của toàn bộ cuộc nội
chiến sẽ được quyết định ở đấy. ở đấy, chúng ta có thể
đánh cho kẻ địch một đòn khiến chúng ngã gục, không
ngóc đầu lên được nữa. Sau khi chấm dứt cuộc đấu tranh
đổ máu mà bọn bạch vệ buộc chúng ta phải tiến hành, cuối
cùng chúng ta sẽ tiến hành sự nghiệp kiến thiết thật sự của
chúng ta một cách tự do hơn và với một sự nỗ lực gấp bội.
Các đồng chí, vì vậy tôi xin hoan nghênh những người nào
trong số các đồng chí hiện nay đã lãnh một nhiệm vụ vô cùng
khó khăn và vĩ đại là đứng vào hàng đầu để đấu tranh đến
cùng tại mặt trận, và trong giờ phút từ biệt này, tôi tin chắc
rằng các đồng chí đó nhất định sẽ mang lại cho chúng ta sự
thắng lợi hoàn toàn, sự thắng lợi cuối cùng.
Sự thật, số 240 và 241,
ngày 26 và 28 tháng Mười 1919,
và Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 240, 241, 242, ngày 26, 28
và 29 tháng Mười 1919
Theo đúng bản in trên báo
Mệnh lệnh gửi thứ trưởng
bộ dân ủy quân sự
Diễn văn đọc trước
những học viên các lớp bổ túc
văn hóa lên đường ra mặt trận
ngày 28 tháng Mười 1919
24. X. 1919.
Do Xta-lin đề nghị
(giải quyết gấp)
1) Đưa những người Lát-vi-a đã được động viên đến các tiểu
đoàn miền Tây thuộc sư đoàn Lát-vi-a (đôn đốc Pê-téc-xôn,
nhắc lại lệnh cho đồng chí ấy).
2) Tổng chỉ huy hứa điều lữ đoàn kỵ binh Tuốc-ke-xtan đến Kôdơ-lốp.
Kiểm tra. Đôn đốc.
Tổng chỉ huy hứa điều 8 tiểu đoàn cho quân đoàn 8.
Chỉ định người phụ trách.
Tổng chỉ huy hứa điều quân từ Ca-lu-ga đến bổ sung cho sư
Kiểm tra. Đôn đốc.
Chỉ định người phụ trách.
Đăng lần đầu ngày 23 tháng Hai
1938 trên báo Sự thật, số 53
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn khai mạc hội nghị. Sau khi chào
mừng học viên các lớp đã quyết định ra mặt trận giúp đỡ Hồng
quân, V. I. Lê-nin phác ra những nét rất sáng rõ về tình hình
hiện tại ở khắp các mặt trận và ở hậu phương của địch.
Giai cấp tư sản ở Nga cũng như ở phương Tây đã bắt đầu ăn
mừng thắng lợi quá sớm. Các đội Hồng quân đang truy kích
Côn-tsắc. Bọn Đê-ni-kin đang rút lui khỏi Ô-ri-ôn. Quân đội
bạch vệ đang tan rã. ở hậu phương của Đê-ni-kin, không ngừng
có những cuộc nổi dậy. Hiện nay ngay cả những người Cô-dắc
khá giả cũng chống lại hắn.
Lực lượng của I-u-đê-ních thì không lớn lắm, gồm phần lớn
là người Anh. Nước Anh đã cung cấp cho y một hạm đội lớn.
Bằng cách mở cuộc tấn công, I-u-đê-ních muốn cứu Đê-ni-kin,
thu hút những lực lượng đang dồn ép Đê-ni-kin nhưng y đã
không đạt được ý muốn ấy: công nhân Pê-tơ-rô-grát đã nêu
những tấm gương anh dũng. Cả châu Âu hết sức chăm chú theo
dõi kết quả của cuộc chiến đấu. Công nhân Pháp và Anh đã ra
tuyên bố phản đối cuộc tấn công vào nước Nga. Trong các nước
này, chủ nghĩa bôn-sê-vích được củng cố mạnh. Các cuộc bầu
cử ở Pháp là một bằng chứng nói lên rất rõ điều đó94... Hiện nay
chúng ta quan tâm chủ yếu vào mặt trận miền Nam, nơi đang
diễn ra những trận chiến đấu đẫm máu chưa từng có, nơi quyết
định không những số phận của cách mạng Nga mà cả số phận
của cách mạng phương Tây nữa...
V. I. Lê-nin
Những binh đoàn sĩ quan của Đê-ni-kin được trang bị rất
tốt. Chú ý đến những cuộc nổi dậy ở hậu phương, chúng đang
chiến đấu một cách tuyệt vọng. Nhưng ý thức giác ngộ của
quần chúng công nhân và nông dân đang ngày càng được nâng
lên, hiện đã có một cao trào mạnh mẽ. Điểm yếu của chúng ta là
ở chỗ chúng ta có hãy còn ít cán bộ hiểu biết trong nông dân và
công nhân. Vì vậy, trong các cơ quan của chúng ta còn quá
nhiều bọn quan lại cũ, bọn phá hoại ngầm v. v.. Cần phải khai
thác những lực lượng ưu tú trong nhân dân, mang lại sự hiểu
biết cho họ...
Điều quan trọng là làm sao cho những người giác ngộ - có
thể ăn nói được với nông dân - nâng được tinh thần quân đội
lên, cho nên mỗi người ra mặt trận đều phải nêu gương dũng
cảm và hy sinh quên mình. Như vậy, thắng lợi sẽ về phía chúng
ta. Chúng ta sẽ khai thông được đường giao thông và chuyên
chở được lúa mì về...
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp
chí Người cộng sản, số 6
Theo đúng biên bản viết tay
Gửi đồng chí Lô-ri-ô và
tất cả các bạn Pháp
đã gia nhập quốc tế III
28. X. 1919.
Bạn thân mến! Xin thành thật cảm ơn bạn đã gửi thư cho tôi,
chúng tôi rất ít được tin của các đồng chí, cho nên bức thư đó
của bạn lại càng rất quý đối với chúng tôi.
ở Pháp cũng như ở Anh, chủ nghĩa đế quốc thắng lợi không
những đã tạo khả năng cho một số tiểu tư sản phát tài, mà còn
tạo khả năng cho tầng lớp trên trong công nhân, tức là bọn công
nhân quý tộc, phát tài, chủ nghĩa đế quốc ấy có thể bố thí một
vài ơn huệ, mua chuộc chúng, khiến chúng quan tâm đến việc
hưởng một đôi chút trong số lợi nhuận của đế quốc và trong
những thứ cướp được của thuộc địa v. v..
Nhưng cuộc khủng hoảng do chiến tranh gây ra lại nghiêm
trọng đến mức mà quần chúng lao động ở ngay các nước chiến
thắng cũng nhất định sẽ phải chịu những tai họa khủng khiếp.
Vì vậy có thể hiểu được tại sao phong trào cộng sản phát triển
nhanh chóng, sự đồng tình với Chính quyền xô-viết và Quốc tế
III tăng thêm nhanh chóng.
Đương nhiên, các bạn sẽ còn phải đấu tranh lâu dài với chủ
nghĩa cơ hội ở Pháp, đặc biệt với chủ nghĩa cơ hội tinh vi kiểu
Lông-ghê. Các nghị sĩ và các chính khách giàu kinh nghiệm sẽ cố
gắng nhiều hơn nữa trong việc tìm cách ngoài miệng thì thừa nhận
sách lược cách mạng và chuyên chính vô sản cho qua chuyện,
nhưng thực tế họ lại dùng những âm mưu quỷ kế, những lời nói
quanh co mới để đánh lừa giai cấp vô sản, như Lông-ghê, Méchem và đồng bọn đã đánh lừa giai cấp vô sản ngày 21 tháng
V. I. Lê-nin
Bảy, họ tiếp tục thực hành chính sách cơ hội cũ, làm hại cách
mạng và ngăn cản cách mạng, chứ không giúp đỡ cách mạng. ở
Pháp cũng như ở Anh, bọn lãnh tụ cũ, thối nát của công nhân
sẽ còn có trăm nghìn mưu toan như thế.
Nhưng, tất cả chúng ta tin rằng những người cộng sản hoạt
động trong sự liên hệ hết sức chặt chẽ với quần chúng vô sản,
nhất định có thể đập tan và khắc phục được những mưu toan
đó. Người cộng sản mà càng vững vàng, càng kiên quyết, thì sẽ
càng nhanh chóng giành được thắng lợi hoàn toàn.
Gửi lời chào cộng sản
- Chiến hạm công nhân.
về vấn đề phân liệt
Gửi các đồng chí Pa-ven Lê-vy, Cla-ra Txét-kin, Ê-béc-lanh
và toàn thể các ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Đức
28. X. 1919.
Đăng bằng tiếng Anh trên báo
The Workers' Dreadnought1), số
41, ngày 3 tháng Giêng 1920
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1932 trong V. I. Lê-nin, Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2 - 3, t. XXIV
Thư gửi ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Đức
Theo đúng bản thảo
Các bạn thân mến! Tôi đã gửi cho các bạn để đăng báo bức
thư đề ngày 10. X. 1919: Chào mừng những người cộng sản
Pháp, ý và Đức, trong đó có nói đến sự bất đồng ý kiến giữa
các bạn và phái tẩy chay và những người thuộc phái nửa công
đoàn chủ nghĩa v. v.1). Hôm nay, qua đài phát thanh của chính
phủ Đức (phát đi từ Nau-en), tôi được biết rằng trong đảng các
bạn có sự phân liệt; tuy nguồn tin ấy nhằm mục đích bẩn thỉu,
nhưng lần này nguồn tin tức ấy chắc là đúng, vì trong thư của
bè bạn chúng tôi gửi từ Đức sang có nói đến khả năng xảy ra
Nhưng tôi chỉ không tin vào cái tin của đài đó nói rằng các
bạn đã khai trừ phái thiểu số ra khỏi đảng, với 25 phiếu thuận và
18 phiếu chống, rồi sau đó phái thiểu số đã lập ra một đảng của
họ. Tôi biết rất ít về phái đối lập đã tách ra đó, tôi chỉ mới được
xem mấy số báo Rote Fahne xuất bản ở Béc-lanh thôi. Tôi có
ấn tượng rằng họ là những nhà cổ động rất có tài, nhưng thiếu
kinh nghiệm và còn trẻ, giống như những người cộng sản
cánh tả ở nước chúng tôi năm 1918 (xét về mặt trẻ tuổi và thiếu
Xem tập này, tr. 241 - 254.
V. I. Lê-nin
kinh nghiệm mà nói). Tôi cho rằng chỉ cần có sự nhất trí trên
vấn đề cơ bản (tán thành chính quyền xô-viết, chống chế độ đại
nghị tư sản) thì có thể đoàn kết được và tất yếu phải đoàn kết,
cũng như tất yếu phải phân liệt với phái Cau-xky vậy. Nếu như
sự phân liệt đã tỏ ra không thể tránh được, thì cần phải hết sức
làm sao cho sự phân liệt đó không mở rộng, cần mời Ban chấp
hành của Quốc tế III đứng ra làm trung gian, buộc cánh tả
trình bày những ý kiến bất đồng của họ bằng đề cương và bằng
sách. Đứng trên quan điểm quốc tế mà xét, thì không những có
thể mà còn tất yếu phải khôi phục sự thống nhất của Đảng cộng
sản Đức. Tôi sẽ rất sung sướng nếu nhận được thư của các bạn
về vấn đề này. Kèm theo đây xin gửi cả bức thư cho những
người đã tách ra khỏi đảng, mong các bạn chuyển giúp, cùng
lúc cho đăng bài tôi viết trước khi nhận được tin về sự phân liệt,
trong đó tôi hoàn toàn thừa nhận các bạn là đúng.
Siết chặt tay các bạn và nhiệt thành chúc các bạn thành công
trong công tác gian khổ. Phong trào cộng sản đang phát triển
một cách rất tốt đẹp trên toàn thế giới, tuy có chậm hơn sự
mong mỏi của chúng ta, nhưng rộng rãi, mạnh mẽ, sâu sắc và
vô địch. Cũng giống như ở nước Nga trước kia, hiện giờ các nơi
đều ở trong giai đoạn mà những người men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng (tức Quốc tế II) chiếm địa vị thống trị.
Sau sự thống trị đó, nhất định sẽ là sự thống trị của những
người cộng sản, sẽ là sự thắng lợi của chuyên chính vô sản và
chính quyền xô-viết.
Gửi lời chào cộng sản
In lần đầu năm 1932 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất bản
lần thứ 2 - 3, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Gửi các đồng chí đảng viên
cộng sản trước kia tham gia
Đảng cộng sản Đức thống nhất
và hiện giờ lập một Đảng mới
28. X. 1919.
Các đồng chí thân mến! Mãi tới hôm nay, qua bản tin vắn
của đài phát thanh của chính phủ Đức (phát đi từ Nau-en), tôi
mới được biết về chuyện phân liệt. Bài Chào mừng những
người cộng sản Pháp, ý và Đức, tôi viết trước khi nhận được
tin về sự phân liệt.
Trong bài đó, tôi đã cố gắng đứng trên quan điểm phong
trào cộng sản quốc tế để đánh giá lập trường của các đồng chí,
mà tôi có thể biết được là căn cứ vào mấy số Rote Fahne xuất
bản ở Béc-lanh. Tôi tin chắc rằng, những đảng viên cộng sản
nào đã nhất trí trên các vấn đề cơ bản - đấu tranh cho nền
chuyên chính vô sản và chính quyền xô-viết, kiên quyết phản
đối bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky ở tất cả các nước - đều có
thể và cần phải hành động nhất trí. Tôi cho rằng sự bất đồng ý
kiến trên những vấn đề ít quan trọng hơn có thể xóa bỏ được và
nhất định sẽ xóa bỏ được: đó là kết quả lô-gích của cuộc đấu
tranh chung chống một kẻ thù thật sự hung ác là giai cấp tư sản
và bọn đày tớ công khai (bọn Sai-đê-man) cũng như giấu mặt
(bọn Cau-xky) của chúng.
Tôi không phải là ủy viên Ban chấp hành của Quốc tế III,
nhưng tôi cho rằng nhất định Quốc tế III sẽ giúp đỡ những
người cộng sản Đức khôi phục sự thống nhất của phong trào
cộng sản Đức. Những sự truy nã điên cuồng đã làm cho đảng
chuyển vào hoạt động bí mật, gây khó khăn cho công tác của
đảng, gây khó khăn cho việc trao đổi ý kiến một cách đều đặn
V. I. Lê-nin
và vạch ra sách lược chung, điều đó không có gì là lạ cả. Việc
thảo luận đến nơi đến chốn những sự bất đồng và sự trao đổi ý
kiến trong phạm vi quốc tế sẽ giúp cho sự nghiệp của phong
trào cộng sản Đức và cho sự đoàn kết lực lượng của nó.
Nếu chúng ta có thể trao đổi được ý kiến về những vấn đề
này thì tôi sẽ rất sung sướng.
Gửi đồng chí Xe-ra-ti và
những người cộng sản ý
Gửi lời chào cộng sản
In lần đầu năm 1950 trong V. I.
Lê-nin, Toàn tập, xuất bản lần thứ
4, t. 30
Theo đúng bản thảo
28. X. 1919.
Bạn thân mến! Chúng tôi rất ít nhận được tin từ nước ý. Chỉ
qua báo chí nước ngoài (không phải báo chí cộng sản) chúng tôi
mới biết đảng bạn đã họp đại hội ở Bô-lô-nhơ và được biết phong
trào cộng sản đã giành được thắng lợi rực rỡ. Tôi thành thật chào
mừng bạn và toàn thể những người cộng sản ý và chúc các bạn
giành được những thành tích tốt đẹp nhất. Tấm gương của đảng ý
sẽ có ý nghĩa to lớn đối với toàn thế giới. Theo tôi, đặc biệt là nghị
quyết đại hội của các bạn về vấn đề tham gia cuộc bầu cử nghị
viện tư sản là hoàn toàn đúng đắn, tôi hy vọng rằng nghị quyết đó
sẽ giúp cho việc thống nhất Đảng cộng sản Đức là đảng vừa mới bị
phân liệt về vấn đề này.
Trong số các nghị viên của đảng ý có rất nhiều người cơ hội
công khai và giấu mặt, chắc chắn là họ sẽ tìm mọi cách để không
chấp hành nghị quyết của đại hội Bô-lô-nhơ, làm cho những nghị
quyết đó trở thành số không. Cuộc đấu tranh với những trào lưu
đó còn lâu mới kết thúc. Nhưng thắng lợi ở Bô-lô-nhơ sẽ làm cho
dễ dàng giành được những thắng lợi sau này.
Vị trí quốc tế của nước ý đang đặt ra trước giai cấp
vô sản những nhiệm vụ khó khăn. Có thể là hai nước
Anh và Pháp, với sự tham gia của giai cấp tư sản ý, sẽ
cố tìm cách khiêu khích để giai cấp vô sản ý tiến hành
khởi nghĩa quá sớm, để chúng dễ dàng đàn áp. Nhưng
sự khiêu khích của chúng sẽ thất bại. Công tác xuất sắc
của những người cộng sản ý đảm bảo cho họ có thể cũng
sẽ thành công cả trong việc tranh thủ toàn thể giai cấp vô
V. I. Lê-nin
sản công nghiệp, toàn thể giai cấp vô sản nông thôn và những
người tiểu nông, lúc đó, nếu chọn đúng thời cơ quốc tế, thì nền
chuyên chính vô sản ở ý sẽ giành được thắng lợi vững chắc.
Thắng lợi của những người cộng sản ở Pháp, ở Anh và trên
toàn thế giới cũng đảm bảo điều đó.
Gửi lời chào cộng sản
Bàn về chuyên chính vô sản 9 6
Đăng bằng tiếng ý trên báo
Avanti!1) (Rô-ma), số 332, ngày
5 tháng Chạp 1919
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
trên báo Ngọn cờ lao động, số
57, ngày 12 tháng Hai 1920
- Tiến lên!.
Theo đúng bản thảo
Viết vào tháng Chín - tháng Mười
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III
Theo đúng bản thảo
Trong cuốn sách này vấn đề được chia thành 4 phần lớn để
A)) Chuyên chính vô sản là hình thức mới của cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản (nói cách khác: giai
đoạn mới của cuộc đấu tranh đó, với những nhiệm vụ
B)) Chuyên chính vô sản là sự phá bỏ nền dân chủ tư sản và
lập nền dân chủ vô sản.
C)) Chuyên chính vô sản và những đặc điểm của chủ nghĩa
đế quốc (hay là: của giai đoạn đế quốc chủ nghĩa của chủ
nghĩa tư bản).
D)) Chuyên chính vô sản và Chính quyền xô-viết.
Đề cương nghiên cứu 4 phần đó như sau:
I (A) chuyên chính vô sản là
hình thức mới của cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản
1. Nguyên nhân cơ bản làm cho những người xã hội chủ nghĩa
không hiểu chuyên chính vô sản là ở chỗ họ không quán
triệt tư tưởng đấu tranh giai cấp (cf.1) Marx 1952)97.
Chuyên chính vô sản là sự tiếp tục cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản dưới những hình thức mới. Đó là
điểm then chốt, mà người ta đã không hiểu được.
- confer - tham khảo.
V. I. Lê-nin
Giai cấp vô sản, với tính cách là giai cấp đặc thù, một
mình tiếp tục cuộc đấu tranh giai cấp của mình.
2. Nhà nước chỉ = công cụ của giai cấp vô sản để tiến hành đấu
tranh giai cấp. Một cái gậy đặc biệt, rien de plus!1).
Những thiên kiến cũ về nhà nước (cf. cuốn Nhà nước và
cách mạng2)). Những hình thức mới của nhà nước = đề tài
của phần B; ở đây chỉ nêu lên thôi.
3. Trong điều kiện chuyên chính vô sản, những hình thức đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản không thể giống như trước
được. Năm nhiệm vụ mới (chủ yếu nhất) và respective3) năm
hình thức mới:
4. ((1)) Trấn áp sự kháng cự của bọn bóc lột. Cái nhiệm vụ (và nội
dung) đó của thời đại, đã hoàn toàn bị những người cơ hội
chủ nghĩa và những người xã hội chủ nghĩa quên mất.
Sự kháng cự của bọn bóc
() đấu tranh giai cấp
mang tính chất khốc liệt đặc lột đã bắt đầu trước khi
chúng bị lật đổ, và sau khi
biệt (với mức độ cao nhất)
() những hình thức chúng bị lật đổ thì trở nên
kháng cự mới, tương ứng gay gắt trên hai mặt. Đấu
với chủ nghĩa tư bản và giai tranh đến cùng hay là nói
đoạn tột cùng của nó (âm suông để lảng tránh (C.
mưu + phá hoại ngầm + tác Cau-xky, giai cấp tiểu tư
động vào giai cấp tiểu tư sản, những người xã hội
sản, etc. etc.4))
và đặc biệt là
- chứ không hơn!
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 33.
- tương ứng với nó.
- vân vân, vân vân.
Bàn về chuyên chính vô sản
5. ((2)) () Nội chiến.
Cách mạng nói chung và nội chiến (1649 - 1793.)
cf. C. Cau-xky 1902 trong
Nội chiến và sự thủ
cuốn Cách mạng xã hội.
tiêu đảng (C. Cau-xky)98.
Nội chiến trong thời đại
có những mối liên hệ quốc
Khủng bố và nội chiến.
tế của chủ nghĩa tư bản.
Biến chiến tranh đế quốc
thành nội chiến. (Sự dốt nát
) Nước Nga, Hung-gavà sự nhát gan hèn hạ của
ri, Phần-lan, nước
những người xã hội chủ
và nước Mỹ.
cf. Marx 187099: sẽ dạy
+ Không thể tránh khỏi
giai cấp vô sản nắm lấy vũ
khí. Thời đại 1871 - 1914 và có sự kết hợp giữa nội chiến
thời đại nội chiến.
với các cuộc chiến tranh
cách mạng (cf. Cương lĩnh
Đảng cộng sản Nga)100.
6. ((3)) Trung lập hóa giai cấp tiểu tư sản, đặc biệt là nông
Tuyên ngôn cộng sản (sự
trung lập hóa có tính chất
phản động và sự trung lập
hóa có tính chất cách mạng
trong chừng mực mà)101.
Trung lập hóa mà C. Cauxky nói trong Agrarfrage1) cũng một tư tưởng đó
Giai cấp thống trị. Sự
thống trị loại trừ tự do và
Dẫn dắt, lãnh đạo, lôi
cuốn theo, nội dung giai cấp
của các khái niệm đó.
- Vấn đề ruộng đất.
- bị sửa hỏng đi (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 86).
V. I. Lê-nin
Trung lập hóa trên thực tế
chặn đứng bằng bạo lực
thuyết phục etc. etc.
lôi cuốn + chặn đứng, trong
chừng mực mà.
Bàn về chuyên chính vô sản
Nông dân và công nhân.
Nông dân với tính cách
là người lao động và
nông dân với tính cách
là người bóc lột (đầu cơ,
tư hữu). Trong chừng
mực mà. Những sự dao
động trong quá trình
đấu tranh. Kinh nghiệm
Một đám người
phản động: năm 1875
Ăng-ghen nói về Công
xã Pa-ri 102.
7. ((4)) Sử dụng giai cấp tư sản.
Chuyên gia. Không những phải trấn áp sự kháng cự
của họ, không những phải trung lập hóa họ, mà còn phải
thu nạp họ làm việc, bắt họ phải phục vụ cho giai cấp vô
Cf. Cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga. Chuyên gia
8. ((5)) Bồi dưỡng tinh thần kỷ luật mới.
() Chuyên chính vô sản và công đoàn.
() Chế độ tiền thưởng và trả công theo sản phẩm.
() Thanh đảng và tác dụng của nó.
() Ngày thứ bảy cộng sản.
- note bene - chú ý.
II (B) Chuyên chính vô sản là
phá bỏ nền dân chủ tư sản
và thiết lập nền dân chủ vô sản
9. Chuyên chính và dân chủ với
Nhà nước và tự do
tính cách là những khái niệm (cf. Ăng-ghen 1875)104.
chung (thuần túy, theo cách
nói của C. Cau-xky).
Chuyên chính là phủ định dân chủ. Đối với ai?
Quan điểm trừu tượng (của giai cấp tiểu tư sản) về dân
chủ và chủ nghĩa Mác (đấu tranh giai cấp).
Định nghĩa. Bạo lực (Ăng-ghen)
10. Tự do. = Tự do của người sở hữu hàng hóa.
Tự do thật sự đối với công nhân làm thuê; - đối với
Tự do đối với bọn bóc lột.
Tự do đối với ai?
 thoát khỏi ai? thoát khỏi cái gì?
 ở chỗ nào?
11. Bình đẳng. Ăng-ghen trong
Bình đẳng của những
cuốn Chống Đuy-rinh (ngoài người sở hữu hàng hóa.
việc thủ tiêu giai cấp thì khái
niệm đó là thiên kiến)105.
Bình đẳng giữa người bị bóc lột và kẻ đi bóc lột.
giữa người đói và kẻ no.
giữa công nhân và nông dân.
Bình đẳng giữa ai với ai? về phương diện nào?
12. Quyết định theo đa số.
Điều kiện của sự quyết định này: bình đẳng thật sự
tự do thật sự
V. I. Lê-nin
Bàn về chuyên chính vô sản
cf. xuất bản, báo chí, hội họp etc.
Tất cả đều bình đẳng, không kể tiền bạc, tư bản, ruộng đất...
13. Quyết định theo đa số. Một
điều kiện khác của sự quyết
định này = thành tâm phục
Sự không tưởng của chủ
nghĩa cải lương.
Sự to son trát phấn cho chủ
nghĩa tư bản.
Trước hết phải lật đổ
ách thống trị của tiền
bạc, quyền lực của tư
bản, chế độ tư hữu, sau
đó sự thành tâm mới
có thể phát triển qua
một thời kỳ rất dài trên
cơ sở mới đó.
17. Đa số quyết định và sức
Sự quyết định
mạnh của đa số.
của toàn thể? bất
chấp những người
của chủ nghĩa
không kể những kẻ
địa vị của
51% vô sản versus1)
Lý do của sự bày
20 vô sản + 40 nửa vô tỏ ý chí (hoàn cảnh
tiểu tư sản
giai cấp nửa
Trước hết quyết định rồi
sau mới biểu quyết một
14. Tính hiện thực của nền cộng hòa dân chủ tư sản.
Engels nói về mối liên hệ của chính phủ với sở giao dịch và
với tư bản 106.
Bình đẳng trên hình
trong điều kiện vẫn
ách áp bức của giai
cấp tư sản, ách tư bản, chế
độ nô lệ làm thuê.
áp lực của tư bản (dư
luận xã hội etc.).
15. Chiến tranh đế quốc 1914 - 1918 là đỉnh tột cùng của nền
dân chủ tư sản.
Hòa ước 1918 - 1919.
Chính sách đối ngoại.
Lục quân và hải quân.
16. Chế độ quan liêu. Tòa án. Chủ nghĩa quân phiệt.
18. Biểu quyết hòa bình và đấu
tranh giai cấp gay gắt.
Điều kiện kinh tế và
chính trị làm cho đấu tranh
giai cấp trở nên gay gắt.
 cách hòa bình?
hết phải phát triển
đấu tranh giai cấp.
Phá hủy hoàn cảnh tư
sản và những điều kiện
thực tế của hoàn cảnh đó
đối với việc diễn đạt ý chí.
19. Tính hiện thực của chủ nghĩa dân chủ dưới chế độ dân chủ
Thành tựu của chủ nghĩa dân chủ: đại hội, hội nghị, báo
chí, tôn giáo, phụ nữ, các dân tộc bị áp bức.
20. Bước ngoặt lịch sử từ dân chủ tư sản sang dân chủ vô sản.
Loại dân chủ thứ nhất phát triển thành, trở thành hay
bị đập tan, loại dân chủ thứ hai sinh ra như thế nào? = Cách
mạng hay không có cách mạng? Giai cấp mới giành chính
quyền, lật đổ giai cấp tư sản hay là thỏa hiệp giai cấp, điều
hòa giai cấp?
Chuyên chính của giai cấp tư sản được che đậy dưới những
hình thức nghị viện.
- so với.
V. I. Lê-nin
Bàn về chuyên chính vô sản
Wiener Arbeiter Zeitung109
III (C) Chuyên chính vô sản và
những đặc điểm của chủ nghĩa đế quốc
21. Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản.
Tóm tắt cuốn sách của tôi.
22. Thuộc địa và các nước phụ thuộc.
Khởi nghĩa của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản
nước mình + khởi nghĩa của nhân dân ở các nước thuộc địa
và các nước phụ thuộc.
Chiến tranh cách mạng của giai cấp vô sản và chiến tranh
dân tộc (cf. Cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga).
 180 (2. VII. 1919) Friedrich
Adler trong báo cáo. 1)
những sự ngụy biện của một
tên phản bội.
25. 2 Quốc tế. Chuyên chính của những phần tử cách mạng của
một giai cấp.
Một nước và toàn thế giới.
IV (D) Chuyên chính vô sản và
Chính quyền xô-viết
23. Hội quốc liên chiếm đoạt lãnh thổ.
Kẻ áp bức hợp nhất. Sự tập trung của đấu tranh.
Các giai đoạn khác nhau.
24. Tầng lớp trên tư sản hóa
trong giai cấp vô sản.
Năm 1852 - 1892 Ăng-ghen và Marx107.
Năm 1872, Marx nói về các
2 dòng chính: bọn
lãnh tụ công liên ở Anh108.
phản bội và bọn phi-liLabour lieutenants of the xtanh.
Chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Phân liệt 1915 - 1917 phái giữa.
Vorwọrts (Radikalisierrung der englischen
1917 - 1919 (cf. Cương
Arbeiter)... eine gewisse
- những sĩ quan công nhân phục vụ cho giai cấp tư bản.
Tiến lên (Sự ngả về phía tả của công nhân Anh)... một lực lượng
26. Nguồn gốc của Xô-viết.
1905 và 1917.
27. Đặc điểm của nước Nga.
Cau-xky: Người Xla-vơ và cách mạng.
28. Xô-viết và chủ nghĩa
1894 (Xtơ-ru-vê) và 1899
III. - X. 1917.
bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng (1917)
Bọn men-sê-vích và
- 1918 - 1919 - 1920 - - bọn xã hội chủ nghĩa (ở châu Âu)
29. Sự dốt nát và ngu xuẩn của các lãnh tụ Quốc tế II. Nil
Cau-xky trong cuốn August3) 1918.
- Summa summarum - tổng kết.
- Nihil - không nói gì cả.
- tháng Tám.
V. I. Lê-nin
Bàn về chuyên chính vô sản
Thành lập Xô-viết là để đấu tranh, nhưng không phải để
thực hiện chính quyền nhà nước!!
30. Quần chúng vô sản thì khác: bản năng giai cấp!
31. Khúc khải hoàn của tư
tưởng xô-viết trên toàn thế
Thắng lợi trực tiếp và
gián tiếp (việc ghi vào hiến
pháp Đức) của tư tưởng xôviết.
Tìm ra (do phong trào
quần chúng của giai cấp vô
sản) hình thức của chuyên
chính vô sản!!
Tư tưởng đã thâm nhập
vào quần chúng.
Quốc tế III.
32. Hiến pháp xô-viết của nước
Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga.
Đ 2 3 của hiến pháp đó110 NB.
1793 - 1794 versus
1917 - 1919.
V. I. Lê-nin
kinh tế và chính trị trong
thời đại chuyên chính vô sản
Nhân dịp kỷ niệm lần thứ hai ngày thành lập Chính quyền
xô-viết, tôi có ý định viết một cuốn sách nhỏ về vấn đề nêu trên
đầu bài. Nhưng vì công việc hàng ngày dồn dập, nên cho tới
nay tôi chưa thể làm được gì nhiều hơn là sơ thảo ra các phần
của cuốn sách1). Vì vậy, tôi quyết định thử trình bày một cách
ngắn và gọn những tư tưởng mà tôi cho là chính yếu nhất trong
vấn đề ấy. Dĩ nhiên, trình bày vắn tắt như thế sẽ có nhiều chỗ
không thuận tiện và thiếu sót. Nhưng có thể là đối với một bài
báo nhỏ, thì làm như vậy cũng vẫn sẽ đạt được một mục đích
nho nhỏ là: nêu vấn đề và đưa ra những nét chính để cho các
đồng chí cộng sản ở các nước thảo luận.
Về lý luận, không thể nghi ngờ gì được rằng giữa chủ
nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản, có một thời kỳ quá
độ nhất định. Thời kỳ đó không thể không bao gồm
những đặc điểm hoặc đặc trưng của cả hai kết cấu kinh tế
xã hội ấy. Thời kỳ quá độ ấy không thể nào lại không
phải là một thời kỳ đấu tranh giữa chủ nghĩa tư bản đang
giãy chết và chủ nghĩa cộng sản đang phát sinh, hay nói
một cách khác, giữa chủ nghĩa tư bản đã bị đánh bại nhưng
Xem tập này, tr. 295 - 306, 510 - 520.
V. I. Lê-nin
Kinh tế và chính trị trong thời đại chuyên chính vô sản
chưa bị tiêu diệt hẳn, và chủ nghĩa cộng sản đã phát sinh nhưng
vẫn còn rất non yếu.
Không riêng gì đối với một người mác-xít, mà cả đối với bất
cứ một người trí thức nào đã hiểu theo cách này hay cách khác
thuyết tiến hóa, thì tính tất yếu của cả một thời đại lịch sử mang
những đặc điểm ấy của một thời kỳ quá độ, tự nó cũng đã là
hiển nhiên rồi. Tuy nhiên, tất cả những lập luận về bước chuyển
sang chủ nghĩa xã hội mà chúng ta nghe thấy ở cửa miệng
những đại biểu hiện đại của phái dân chủ tiểu tư sản (tất cả
những đại biểu của Quốc tế II, kể cả những người như Mác Đô-nan và Giăng Lông-ghê, Cau-xky và Phri-đrích át-lơ mặc
dầu mang cái nhãn hiệu giả danh xã hội chủ nghĩa, nhưng cũng
vẫn cứ là những đại biểu hiện đại của phái dân chủ tiểu tư sản),
đều tỏ ra là đã hoàn toàn quên mất chân lý hết sức hiển nhiên
đó. Phái dân chủ tiểu tư sản bản chất vốn chán ghét đấu tranh
giai cấp; mơ tưởng rằng có thể không cần phải đấu tranh giai
cấp, cố gắng tìm cách xoa dịu, điều hòa, làm cho cuộc đấu tranh
bớt gay gắt. Cho nên những người dân chủ này, hoặc là họ từ
chối dứt khoát không thừa nhận cả một giai đoạn lịch sử quá độ
từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản, hoặc là họ cho rằng
nhiệm vụ của họ là nghĩ ra những kế hoạch điều hòa hai lực
lượng chiến đấu, chứ không phải là lãnh đạo cuộc đấu tranh
của một trong hai lực lượng ấy.
lực lượng cơ bản ấy là: giai cấp tư sản, giai cấp tiểu tư sản (nhất
là nông dân), giai cấp vô sản.
Nền kinh tế của nước Nga, ở thời đại chuyên chính vô sản,
chính là cuộc đấu tranh của những bước đầu của lao động liên
hợp theo nguyên tắc cộng sản chủ nghĩa - trong phạm vi một
quốc gia rộng lớn - chống lại nền tiểu sản xuất hàng hóa và
chống lại chủ nghĩa tư bản đang còn được duy trì cũng như
đang được phục hồi trên cơ sở nền tiểu sản xuất.
Lao động ở Nga được liên hợp theo nguyên tắc cộng sản chủ
nghĩa, do chỗ, một là quyền tư hữu tư liệu sản xuất đã bị thủ tiêu,
và hai là chính quyền của nhà nước vô sản tổ chức được, trong
phạm vi toàn quốc, nền đại sản xuất trên những ruộng đất của nhà
nước và trong những xí nghiệp thuộc về nhà nước, phân phối
được nhân công cho các ngành kinh tế và cho các xí nghiệp, phân
phối được cho những người lao động cái khối lượng rất lớn những
sản phẩm tiêu dùng thuộc về nhà nước.
Chúng ta nói đến những bước đầu của chủ nghĩa cộng
sản ở Nga (như trong cương lĩnh của đảng ta được thông qua
hồi tháng Ba 1919 cũng đã nói), vì tất cả những điều kiện ấy, ở
nước ta, chỉ mới thực hiện được có một phần, hay nói một
cách khác: sự thực hiện những điều kiện ấy chỉ mới ở giai
đoạn đầu. Cái gì, nói chung, có thể hoàn thành ngay lập tức
thì đã làm ngay lập tức bằng chỉ một hành động cách mạng,
thí dụ: ngay ngày đầu tiên của chuyên chính vô sản, ngày 26
tháng Mười 1917 (tức là ngày 8 tháng Mười một 1917 lịch mới),
quyền tư hữu ruộng đất đã được thủ tiêu, không bồi thường gì
cho bọn chiếm hữu nhiều ruộng đất cả; những tên địa chủ đã bị
tịch thu tài sản. Trong vòng mấy tháng, hầu hết bọn tư bản lớn,
bọn chủ xưởng, chủ nhà máy, chủ xí nghiệp cổ phần, chủ ngân
hàng, chủ đường sắt v. v. đã bị tịch thu, cũng không bồi thường
gì cả. Việc nhà nước tổ chức nền đại sản xuất công nghiệp, việc
chuyển từ hình thức công nhân kiểm soát sang công nhân
quản lý những công xưởng, những nhà máy, những đường sắt,
cả hai việc đó đều đã được thực hiện trên những nét cơ bản và
Vì nước ta là một nước tiểu tư sản và rất lạc hậu, cho nên
nền chuyên chính vô sản ở Nga tất nhiên phải có một số đặc
điểm khác với các nước tiên tiến. Nhưng những lực lượng cơ
bản - và những hình thức cơ bản của nền kinh tế xã hội - ở Nga
thì cũng giống như ở bất cứ nước tư bản nào khác, thành thử
những đặc điểm đó chỉ có thể thuộc về những cái gì không phải
là chủ yếu nhất.
Những hình thức cơ bản ấy của nền kinh tế xã hội là: chủ
nghĩa tư bản, tiểu sản xuất hàng hóa, chủ nghĩa cộng sản. Những
V. I. Lê-nin
Kinh tế và chính trị trong thời đại chuyên chính vô sản
chủ yếu nhất. Nhưng về phần nông nghiệp, thì công việc đó chỉ
mới bắt đầu (nông trường quốc doanh, tức là những nông
trường lớn, do nhà nước công nhân tổ chức trên phần ruộng đất
thuộc về nhà nước). Việc tổ chức các hình thức hợp tác của tiểu
nông, coi như những hình thức quá độ từ tiểu nông nghiệp
hàng hóa tiến lên nông nghiệp cộng sản chủ nghĩa1) thì cũng
thế, chỉ vừa mới bắt đầu. Cả đến việc nhà nước tổ chức phân
phối sản phẩm để thay cho thương nghiệp tư nhân, nghĩa là
việc nhà nước thu mua và cung cấp lúa mì cho thành thị, sản
phẩm công nghiệp cho nông thôn, thì cũng phải nói như trên
kia, là chỉ mới bắt đầu. Dưới đây, chúng tôi sẽ đưa ra những số
liệu thống kê về vấn đề đó.
Nền kinh tế nông dân hiện vẫn còn là một nền tiểu sản
xuất hàng hóa. Đó là một cơ sở vô cùng rộng lớn của chủ
nghĩa tư bản, một cơ sở có những cỗi rễ rất sâu và rất chắc.
Chính trên cơ sở ấy mà chủ nghĩa tư bản được duy trì và phục
hồi lại trong cuộc đấu tranh ác liệt nhất chống chủ nghĩa cộng
sản. Những hình thức của cuộc đấu tranh ấy là: buôn lậu và
đầu cơ chống lại việc nhà nước thu mua lúa mì (cũng như
những sản phẩm khác), nói chung, chống lại việc nhà nước
phân phối sản phẩm.
triệu pút. Trong ba tháng đầu chiến dịch thu mua tiếp theo đó
(1919 - 1920), có lẽ thu mua được áng chừng 45 triệu pút, so với
năm 1918, cũng trong ba tháng này (từ tháng Tám đến tháng
Mười) thì nhà nước chỉ thu mua được 37 triệu pút mà thôi.
Đứng về phương diện sự thắng lợi của chủ nghĩa cộng sản
đối với chủ nghĩa tư bản mà nói thì những con số ấy biểu hiện
rõ rệt là tình hình của chúng ta đang được cải thiện một cách từ
từ nhưng liên tục. Sự cải thiện đó đã được thực hiện mặc dù
chúng ta đã gặp phải những khó khăn chưa từng thấy do cuộc
nội chiến mà bọn tư bản nước Nga và ngoại quốc huy động tất
cả mọi lực lượng của các cường quốc lớn nhất trên thế giới để tổ
Vì vậy, dầu cho bọn tư sản tất cả các nước và bè lũ tay sai
công khai hay lén lút của chúng (bọn xã hội chủ nghĩa trong
Quốc tế II) đã bịa đặt và vu khống đến thế nào đi nữa, nhưng có
một điều vẫn không thể chối cãi được là: đứng về quan điểm
giải quyết vấn đề kinh tế cơ bản của chuyên chính vô sản mà
xét, thì ở nước ta, sự thắng lợi của chủ nghĩa cộng sản đối với
chủ nghĩa tư bản là điều đã được đảm bảo. Sở dĩ giai cấp tư sản
toàn thế giới đã lồng lộn lên và điên cuồng chống chủ nghĩa
bôn-sê-vích, tổ chức những cuộc xâm lược quân sự, những âm
mưu v. v. để chống lại những người bôn-sê-vích, chính là vì
chúng thừa hiểu rằng chúng ta nhất định sẽ thắng lợi trong việc
cải tạo nền kinh tế xã hội, trừ phi chúng ta bị lực lượng quân sự
đè bẹp. Song, chúng đã không đè bẹp nổi chúng ta bằng
phương pháp đó.
Trong khoảng thời gian ngắn ngủi mà chúng ta đã có, và
mặc dầu chúng ta đã phải hoạt động trong những hoàn cảnh
khó khăn chưa từng thấy, chúng ta đã chiến thắng được chủ
nghĩa tư bản tới mức độ nào, thì chính những con số tổng hợp
sau đây sẽ nêu lên rõ. Cục thống kê trung ương vừa chuẩn bị để
đem công bố những số liệu về sản xuất và tiêu thụ lúa mì,
không phải của toàn nước Nga xô-viết, mà của 26 tỉnh trong
Để trình bày được rõ ràng những nguyên lý trừu tượng ấy,
chúng tôi sẽ dẫn ra những con số cụ thể.
Theo những số liệu của Bộ dân ủy lương thực, thì nhà nước
đã thu mua được ở Nga, từ ngày 1 tháng Tám 1917 đến ngày 1
tháng Tám 1918, gần 30 triệu pút lúa mì. Năm sau, chừng 110
Trong nước Nga xô-viết, số lượng những nông trường quốc doanh
tính ra độ 3 536 cái và những công xã nông nghiệp độ 1 961 cái; số lượng
những ác-ten nông nghiệp độ 3 696 cái. Cục thống kê trung ương của
chúng ta đương tiến hành kiểm kê chặt chẽ tất cả những nông trường quốc
doanh và tất cả những công xã. Những kết quả đầu tiên sẽ cho biết vào
tháng Mười một 1919.
V. I. Lê-nin
Kinh tế và chính trị trong thời đại chuyên chính vô sản
Số lúa mì mỗi nhân
khẩu (tính theo pút)
chúng đã có (tính theo
Lúa mì đã
Tổng số lúa mì mà dân
súc) (tính theo triệu pút)
26 tỉnh của
Sản lượng lúa mì (không
Dân số (tính
kể giống má và thức ăn gia
Đây là những con số đó:
Thành phố 4,4
Nông thôn 28,6
Thành phố 5,9
Nông thôn 13,8
(26) tỉnh 52,7
Như thế, Bộ dân ủy lương thực đã cung cấp vào khoảng một
nửa số lúa mì cho thành phố; còn nửa kia là do bọn buôn lậu
cung cấp. Một cuộc điều tra tỉ mỉ về việc cung cấp lương thực
cho công nhân ở thành phố hồi năm 1918, đã cho biết chính cái
tỷ lệ ấy. Cần nói thêm rằng lúa mì của nhà nước cung cấp thì
công nhân mua với giá chín lần rẻ hơn giá mua của bọn buôn
lậu. Giá đầu cơ của lúa mì cao hơn mười lần giá của nhà nước
bán. Việc nghiên cứu tỉ mỉ những con số chi thu của công nhân
đã cho biết như thế.
Nếu ta suy nghĩ kỹ về những con số nêu ra trên đây, ta sẽ
thấy nó minh họa một cách chính xác tất cả những đặc điểm
chủ yếu của nền kinh tế nước Nga ngày nay.
Những người lao động đã được giải phóng khỏi tay bọn đã
áp bức và bóc lột họ hàng bao thế kỷ, tức là bọn địa chủ và bọn
tư bản. Bước tiến ấy về tự do thật sự và bình đẳng thật sự, bước
tiến mà xét về mức độ, về quy mô và về tốc độ, là một bước tiến
xưa nay chưa từng có, - bước tiến ấy không được bọn ủng hộ
giai cấp tư sản (kể cả bọn dân chủ tiểu tư sản) đếm xỉa đến,
chúng nói đến tự do và bình đẳng theo ý nghĩa dân chủ tư sản
đại nghị mà chúng gọi láo là dân chủ nói chung, hay dân chủ
thuần túy (Cau-xky).
Nhưng điều mà những người lao động chú ý đến chính là
quyền bình đẳng thật sự, quyền tự do thật sự (tự do ở chỗ họ đã
được giải phóng khỏi tay bọn địa chủ và bọn tư bản), và chính
vì thế mà họ ủng hộ Chính quyền xô-viết một cách cương quyết
Trong một nước nông dân, thì chính nông dân nói chung là
những người được hưởng lợi trước nhất, nhiều nhất, hưởng lợi
ngay từ đầu, về nền chuyên chính vô sản. ở Nga, dưới thời bọn
địa chủ và tư bản, người nông dân phải nhịn đói. Suốt bao thế kỷ
dài đằng đẵng trong lịch sử nước ta, người nông dân chưa bao giờ
có thể làm việc cho mình: họ nhịn đói mà vẫn phải cung cấp hàng
trăm triệu pút lúa mì cho bọn tư bản, cho thành thị và ra nước
ngoài. Lần đầu tiên, dưới thời chuyên chính vô sản, người nông
dân làm việc cho mình và ăn uống đầy đủ hơn người thành thị.
Lần đầu tiên, người nông dân đã được hưởng tự do thật sự: tự do
ăn chiếc bánh mì của mình, tự do thoát khỏi nạn đói. Như người ta
đã biết, sự bình đẳng đã đạt được đến mức tối đa trong việc phân
chia ruộng đất: trong tuyệt đại đa số trường hợp, nông dân chia
ruộng đất căn cứ theo miệng ăn.
Chủ nghĩa xã hội là sự xóa bỏ giai cấp.
Muốn xóa bỏ giai cấp, trước hết cần phải đánh đổ bọn địa
chủ và bọn tư bản. Phần nhiệm vụ đó, chúng ta đã hoàn thành
rồi, nhưng đấy mới chỉ là một phần, và hơn nữa cũng không
phải là phần khó nhất. Muốn xóa bỏ giai cấp, hai là, cần phải
xóa bỏ sự khác nhau giữa công nhân và nông dân, làm cho tất
cả mọi người đều trở thành những người lao động. Việc đó,
không thể làm một lần mà xong ngay được. Đó là một nhiệm vụ
V. I. Lê-nin
Kinh tế và chính trị trong thời đại chuyên chính vô sản
vô cùng khó khăn hơn và tất nhiên là một nhiệm vụ lâu dài.
Người ta không thể giải quyết nhiệm vụ đó bằng cách đánh đổ
một giai cấp nào đó. Người ta chỉ có thể giải quyết nhiệm vụ đó
bằng cách cải tạo lại toàn bộ nền kinh tế xã hội, bằng cách
chuyển từ nền kinh tế hàng hóa nhỏ, cá nhân, riêng lẻ, sang nền
kinh tế tập thể lớn. Bước quá độ này tất nhiên là rất dài. Dùng
những biện pháp lập pháp hay hành chính hấp tấp và không
thận trọng, thì chỉ làm cho bước quá độ đó kéo dài thêm và chỉ
thêm khó khăn cho nó mà thôi. Chỉ có giúp đỡ làm cho nông
dân có khả năng, trên những quy mô to lớn, cải tiến được toàn
bộ kỹ thuật canh tác và cải tạo được triệt để nền kỹ thuật ấy,
người ta mới có thể thúc đẩy giai đoạn quá độ này tiến nhanh
Muốn giải quyết phần thứ hai của nhiệm vụ, phần khó khăn
nhất, thì giai cấp vô sản, sau khi đã đánh bại giai cấp tư sản,
phải luôn luôn theo đúng đường lối cơ bản sau đây trong chính
sách đối với giai cấp nông dân: giai cấp vô sản phải phân biệt
và phân định rõ ranh giới giữa người nông dân lao động với
người nông dân tư hữu, - giữa người nông dân lao động với
người nông dân con buôn, - giữa người nông dân cần lao với
người nông dân đầu cơ.
Tất cả thực chất của chủ nghĩa xã hội nằm trong sự phân
định ranh giới đó.
Và không có gì đáng ngạc nhiên khi thấy những kẻ ngoài
miệng là xã hội chủ nghĩa mà trong thực tế lại là dân chủ tiểu tư
sản (bọn Mác-tốp và bọn Tséc-nốp, bọn Cau-xky và bè lũ) đã
không hiểu được thực chất ấy của chủ nghĩa xã hội.
Sự phân định ranh giới nói trên là một việc khó khăn vì trong
đời sống thực tế, những đặc tính của nông dân dù khác nhau
đến đâu, dù trái ngược nhau đến đâu chăng nữa, cũng vẫn hòa
lẫn cả vào nhau thành một chỉnh thể. Tuy nhiên, việc phân định
ấy vẫn có thể thực hiện được và không những có thể thực hiện
được, mà còn là điều mà những điều kiện của nền kinh tế nông
dân và của đời sống nông dân tất nhiên sẽ dẫn đến. Hàng bao
thế kỷ, người nông dân lao động sống dưới sự áp bức của bọn
địa chủ, bọn tư bản, bọn con buôn, bọn đầu cơ và nhà nước của
bọn chúng, kể cả những nước cộng hòa tư sản dân chủ nhất.
Hàng bao thế kỷ người nông dân lao động đã nuôi dưỡng cho
mình chí căm thù và lòng oán ghét đối với những kẻ áp bức bóc
lột đó; và sự nuôi dưỡng do đời sống thực tế đem lại ấy buộc
nông dân phải tìm cách liên minh với công nhân chống lại bọn
tư bản, bọn đầu cơ, bọn con buôn. Nhưng đồng thời hoàn cảnh
kinh tế, hoàn cảnh của nền kinh tế hàng hóa, cũng không tránh
khỏi làm cho người nông dân trở thành con buôn và kẻ đầu cơ
(không phải bao giờ cũng thế, nhưng trong đại đa số trường
hợp thì như thế).
Những số liệu thống kê mà chúng tôi nêu ra ở trên chỉ rõ
chỗ khác nhau giữa nông dân lao động và người nông dân
đầu cơ. Người nông dân nào năm 1918 - 1919 đã cung cấp cho
công nhân bị nạn đói ở thành thị 40 triệu pút lúa mì theo giá
quy định, theo giá của nhà nước, - đã cung cấp số lúa mì ấy
cho các cơ quan nhà nước, mặc dù những cơ quan ấy có những
khuyết điểm mà chính phủ công nhân đã hoàn toàn thấy rõ,
nhưng không thể khắc phục được ngay trong buổi đầu của
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội - thì người nông dân
đó là một nông dân lao động, một người có đủ tư cách là đồng
chí của người công nhân xã hội chủ nghĩa, người bạn đồng
minh chắc chắn nhất và người anh em ruột thịt của công nhân
xã hội chủ nghĩa trong cuộc đấu tranh chống ách tư bản.
Nhưng người nông dân nào đã lợi dụng tình trạng nghèo túng
và nạn đói của công nhân thành thị, lừa dối nhà nước, làm
tăng thêm và gây ra ở khắp mọi nơi những hành động lừa bịp,
cướp bóc, những thủ đoạn gian lận để bán lén lút 40 triệu pút
lúa mì với một giá mười lần cao hơn giá nhà nước quy định,
thì người nông dân đó là một kẻ đầu cơ, là đồng minh của bọn
tư bản, là kẻ thù của giai cấp công nhân, là một kẻ bóc lột. Vì
có thừa lúa mì thu hoạch được trên ruộng đất thuộc nhà
nước, nhờ những dụng cụ được chế tạo ra do lao động không
những của nông dân mà cả của công nhân đã bỏ ra bằng cách
V. I. Lê-nin
Kinh tế và chính trị trong thời đại chuyên chính vô sản
này hay cách khác v. v., - có thừa lúa mì mà đầu cơ tức là bóc lột
người công nhân đói.
Các anh là những kẻ phá hoại tự do, bình đẳng, dân chủ, khắp nơi người ta đã kêu ca chúng ta như vậy, họ vạch ra sự bất
bình đẳng giữa công nhân và nông dân ghi trong Hiến pháp
của chúng ta, việc giải tán Quốc hội lập hiến, việc trưng thu lúa
mì thừa v. v.. Chúng ta đáp lại: trên thế giới chưa bao giờ có
một nhà nước nào đã làm được nhiều như thế để xóa bỏ sự bất
bình đẳng thật sự, sự thiếu tự do thật sự, mà người nông dân
cần lao đã phải chịu đựng hàng bao thế kỷ nay. Nhưng chúng
ta không bao giờ thừa nhận bình đẳng với người nông dân đầu
cơ, cũng như chúng ta không thừa nhận bình đẳng giữa kẻ
bóc lột với người bị bóc lột, giữa kẻ no nê với người đói lả, tự
do của kẻ đi bóc lột và kẻ no nê đi cướp bóc người bị bóc lột và
người đói lả. Và những người trí thức nào không muốn hiểu
chỗ khác nhau ấy, thì chúng ta sẽ đối với họ cũng như là đối với
bọn bạch vệ, dù cho họ có tự xưng là dân chủ, là xã hội chủ
nghĩa, là quốc tế chủ nghĩa, là phái Cau-xky, phái Tséc-nốp,
phái Mác-tốp chăng nữa.
Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, giai cấp vô sản là một giai cấp
bị áp bức, một giai cấp bị tước đoạt mất mọi quyền sở hữu tư
liệu sản xuất, là giai cấp duy nhất trực tiếp và hoàn toàn đối lập
với giai cấp tư sản và, do đó, là giai cấp duy nhất có khả năng
làm cách mạng đến cùng. Sau khi đã lật đổ giai cấp tư sản và
giành được chính quyền, giai cấp vô sản đã trở thành giai cấp
thống trị: nó nắm chính quyền nhà nước, nó sử dụng những tư
liệu sản xuất đã được xã hội hóa, nó lãnh đạo các phần tử và các
giai cấp dao động, trung gian, nó trấn áp sức phản kháng ngày
càng tăng của bọn bóc lột. Tất cả những cái đó là những nhiệm
vụ đặc biệt của cuộc đấu tranh giai cấp, những nhiệm vụ mà
trước kia giai cấp vô sản không đề ra và không thể nào đề ra
Giai cấp của bọn bóc lột, tức là giai cấp của bọn địa chủ và
tư bản, đã không biến mất và không thể nào biến mất ngay lập
tức dưới thời chuyên chính vô sản. Bọn bóc lột đã bị đánh bại
nhưng chưa bị tiêu diệt. Chúng vẫn còn có một cơ sở quốc tế,
tức là bọn tư bản quốc tế, mà chúng là một chi nhánh. Chúng
vẫn còn có một phần tư liệu sản xuất, vẫn còn có tiền, vẫn còn
có những mối liên hệ xã hội rộng rãi. Chính vì chúng đã thất
bại, nên sức phản kháng của chúng càng tăng lên, gấp trăm,
gấp nghìn lần. Nghệ thuật quản lý nhà nước, quân đội, kinh
tế tạo cho chúng một ưu thế rất và rất lớn, khiến cho tác dụng
của chúng vô cùng to lớn hơn là số lượng của chúng trong toàn
thể dân số. Cuộc đấu tranh giai cấp của bọn bóc lột đã bị lật đổ
chống đội tiền phong đã chiến thắng của những người bị bóc
lột, nghĩa là chống giai cấp vô sản, đã trở nên vô cùng ác liệt
hơn. Và sẽ không thể nào khác thế được, nếu ta nói đến cách
mạng, nếu ta không đem những ảo tưởng cải lương ra để thay
thế khái niệm cách mạng đó (như tất cả những tay hảo hán
trong Quốc tế II vẫn thường làm).
Sau hết, ngay cả dưới chế độ chuyên chính vô sản, nông dân,
cũng như mọi giai cấp tiểu tư sản nói chung, vẫn giữ một địa vị
đứng giữa, một địa vị trung gian: một mặt, họ là một số quần chúng
lao động khá đông đảo (vô cùng đông đảo trong nước Nga
Chủ nghĩa xã hội là sự xóa bỏ giai cấp. Chuyên chính vô sản
đã làm tất cả những điều có thể làm được để thực hiện công
cuộc xóa bỏ ấy. Nhưng không thể nào ngay một lúc mà xóa bỏ
được giai cấp.
Và các giai cấp vẫn tồn tại và sẽ tồn tại trong suốt thời đại
chuyên chính vô sản. Chuyên chính sẽ trở nên vô ích, khi các
giai cấp không còn nữa. Các giai cấp sẽ không biến mất, nếu
không có chuyên chính vô sản.
Trong thời đại chuyên chính vô sản, các giai cấp vẫn tồn tại,
nhưng bộ mặt của mỗi một giai cấp đều có thay đổi; quan hệ
qua lại giữa các giai cấp cũng biến đổi. Cuộc đấu tranh giai cấp
chưa chấm dứt dưới thời chuyên chính vô sản, nó chỉ diễn biến
ra dưới những hình thức khác mà thôi.
V. I. Lê-nin
Kinh tế và chính trị trong thời đại chuyên chính vô sản
chậm tiến) đoàn kết với nhau vì lợi ích chung của những người
lao động là giải thoát khỏi bọn địa chủ và tư bản; một mặt khác,
họ là những tiểu chủ riêng lẻ, tiểu tư hữu và tiểu thương. Địa vị
kinh tế như thế tất nhiên sẽ làm cho họ dao động, ngả nghiêng
giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản. Trong cuộc đấu tranh gay
gắt giữa hai giai cấp vô sản và tư sản ấy, trong thời kỳ mà tất cả
những quan hệ xã hội đã bị phá hoại một cách cực kỳ nhanh
chóng, trong tình trạng mà chính những người nông dân và
những người tiểu tư sản, nói chung, vẫn còn có thói quen hết sức
sâu sắc đối với những cái gì đã lâu đời, cố cựu, bất di bất dịch, thì tự nhiên là chúng ta tất phải thấy trong số những người đó, có
những kẻ nhảy từ bên này sang bên kia, những kẻ dao động, đổi
chiều chuyển hướng, lưỡng lự v. v..
Đối với giai cấp ấy - hay là đối với những thành phần xã hội
ấy - nhiệm vụ của giai cấp vô sản là lãnh đạo họ, là đấu tranh
để gây ảnh hưởng đối với họ. Lôi cuốn những kẻ do dự, những
kẻ bấp bênh, đó là điều giai cấp vô sản phải làm.
Nếu chúng ta so sánh chung tất cả các lực lượng hoặc giai cấp
cơ bản và mối quan hệ qua lại giữa họ - mối quan hệ mà nền
chuyên chính vô sản đã làm biến đổi đi - thì chúng ta sẽ thấy cái
quan niệm tiểu tư sản thịnh hành, cho rằng người ta có thể kinh
qua con đường dân chủ nói chung, mà tiến tới chủ nghĩa xã hội
được, quan niệm mà chúng ta thấy ở tất cả những đại biểu của
Quốc tế II, là phi lý biết bao về mặt lý luận, và ngu xuẩn biết
chừng nào. Cơ sở của quan niệm sai lầm đó là thiên kiến kế thừa
của giai cấp tư sản cho rằng dân chủ bao hàm một nội dung
tuyệt đối, siêu giai cấp. Nhưng thực ra thì trong thời kỳ chuyên
chính vô sản, ngay cả dân chủ cũng bước vào một giai đoạn hoàn
toàn mới, và cuộc đấu tranh giai cấp tiến lên một trình độ cao
hơn, chi phối hết tất cả mọi hình thức.
Những câu chung chung về tự do, bình đẳng, dân chủ, thực
ra là lặp lại một cách mù quáng các khái niệm phản ánh những
quan hệ sản xuất hàng hóa. Dùng những câu chung chung ấy để
giải quyết những nhiệm vụ cụ thể của chuyên chính vô sản,
có nghĩa là hoàn toàn chuyển sang lập trường lý luận, lập
trường nguyên tắc của giai cấp tư sản. Theo quan điểm của giai
cấp vô sản thì vấn đề chỉ đặt ra như thế này: tự do thoát khỏi sự
áp bức của giai cấp nào? bình đẳng của giai cấp nào với giai cấp
nào? dân chủ trên cơ sở quyền tư hữu hay trên cơ sở cuộc đấu
tranh để thủ tiêu quyền tư hữu? v. v..
Trong cuốn Chống Đuy-rinh, Ăng-ghen đã vạch rõ từ lâu
rằng khái niệm bình đẳng, tức là sự phản ánh của quan hệ sản
xuất hàng hóa, sẽ biến thành thiên kiến, nếu người ta không
hiểu bình đẳng theo nghĩa xóa bỏ các giai cấp111. Cái chân lý sơ
đẳng ấy về chỗ khác nhau giữa quan niệm dân chủ tư sản với
quan niệm xã hội chủ nghĩa về bình đẳng thường bị nhãng
quên. Và nếu không quên chân lý đó, ta sẽ thấy hiển nhiên rằng
giai cấp vô sản, khi lật đổ được giai cấp tư sản, là đã bước được
một bước hết sức quyết định trên con đường đi tới xóa bỏ giai
cấp; rằng muốn hoàn thành sự nghiệp ấy, giai cấp vô sản cần
phải theo đuổi cuộc đấu tranh giai cấp của mình, sử dụng bộ
máy chính quyền nhà nước và áp dụng những phương sách
khác nhau để đấu tranh, ảnh hưởng, tác động đến giai cấp tư
sản đã bị lật đổ và giai cấp tiểu tư sản dao động ngả nghiêng.
30. X. 1919.
Sự thật, số 250, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 250, ngày 7
tháng Mười một 1919
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản thảo
Chào mừng công nhân Pê-tơ-rô-grát
Chào mừng công nhân Pê-tơ-rô-grát
Trong ngày kỷ niệm hai năm thành lập nước Cộng hòa xôviết, công nhân Pê-tơ-rô-grát là những người đáng được chào
mừng trước hết. Là đội tiên phong của công nhân và binh sĩ
cách mạng, là đội tiên phong của quần chúng lao động Nga và
toàn thế giới, công nhân Pê-tơ-rô-grát đã lật đổ chính quyền tư
sản trước nhất và đã giương cao ngọn cờ cách mạng vô sản
chống chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa đế quốc.
Hai năm nay, công nhân và nông dân lao động nước Cộng
hòa xô-viết đã giữ lá cờ đó một cách thắng lợi, bất chấp mọi khó
khăn gian khổ do tình trạng đói, rét, tan hoang và tàn phá gây
nên. Hai năm xây dựng chủ nghĩa xã hội đã mang lại cho chúng
ta một kinh nghiệm lớn, đã làm cho Chính quyền xô-viết được
củng cố, mặc dầu giai cấp tư sản điên cuồng hằn học và kháng
cự lại, mặc dầu chủ nghĩa đế quốc toàn thế giới đã tiến hành
xâm lược bằng quân sự.
Công nhân toàn thế giới đồng tình với chúng ta. Cách mạng
vô sản ở tất cả các nước tuy phát triển chậm chạp và khó khăn
nhưng đang không ngừng chín muồi, sự tàn bạo của giai cấp tư
sản chỉ làm cho cuộc đấu tranh thêm gay gắt, làm cho giai cấp
vô sản càng nhanh chóng giành được thắng lợi.
Chính trong mấy ngày gần đây, bọn đế quốc phản động Anh
đã đặt nhiều hy vọng cuối cùng vào việc chiếm Pê-tơ-rô-grát.
Giai cấp tư sản toàn thế giới, đặc biệt là giai cấp tư sản Nga,
đã chắc mẩm sẽ thắng lợi. Nhưng không phải chúng giành
được thắng lợi, mà là bị đánh bại ở gần Pê-tơ-rô-grát.
Quân đội của I-u-đê-ních đã bị đánh bại và chúng đang rút
Các đồng chí công nhân! Các đồng chí chiến sĩ Hồng quân!
Hãy tập trung mọi lực lượng! Bất cứ thế nào cũng phải truy
kích bằng được quân đội đang rút lui, phải đuổi đánh, không
để chúng có một giây phút nào nghỉ ngơi. Hiện giờ chúng ta
hoàn toàn có thể và cần phải đánh hết sức mạnh vào quân địch
để tiêu diệt nốt chúng.
Hồng quân chiến thắng bọn tướng lĩnh Nga hoàng, chiến
thắng bọn bạch vệ và bọn tư bản, muôn năm! Nước Cộng hòa
xô-viết quốc tế muôn năm!
5. XI. 1919.
Sự thật Pê-tơ-rô-grát, số 255,
ngày 7 tháng Mười một 1919
Theo đúng bản thảo
Chính quyền xô-viết và địa vị của phụ nữ
Chính quyền xô-viết và
địa vị của phụ nữ
Kỷ niệm hai năm ngày thành lập Chính quyền xô-viết khiến
cho chúng ta nhìn chung lại những việc đã làm được trong thời
gian đó, và suy nghĩ về ý nghĩa và mục đích của cuộc cách
mạng đã được tiến hành.
Giai cấp tư sản và những kẻ bênh vực nó đều trách chúng ta
là đã vi phạm chế độ dân chủ. Chúng ta khẳng định là cuộc
cách mạng xô-viết đã thúc đẩy một cách chưa từng thấy sự phát
triển chế độ dân chủ cả về bề rộng lẫn bề sâu, hơn nữa lại chính
là chế độ dân chủ đối với quần chúng cần lao bị chủ nghĩa tư
bản áp bức, nghĩa là chế độ dân chủ đối với đại đa số nhân dân,
chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa (đối với những người lao
động), khác với chế độ dân chủ tư sản (đối với bọn bóc lột, bọn
tư bản, bọn nhà giàu).
Suy nghĩ kỹ và hiểu sâu câu hỏi ấy, tức là xét đến kinh
nghiệm trong hai năm qua và chuẩn bị tốt hơn cho việc phát
triển thêm nữa kinh nghiệm đó.
Địa vị của phụ nữ chứng minh đặc biệt rõ sự khác nhau giữa
chế độ dân chủ tư sản và chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa, và trả
lời một cách đặc biệt rõ ràng câu hỏi mà chúng ta đã đặt ra.
Dưới chế độ cộng hòa tư sản (nghĩa là chế độ trong đó còn có
chế độ tư hữu ruộng đất, công xưởng, nhà máy, cổ phần v. v.),
dù đó là chế độ dân chủ nhất đi nữa, thì ở bất kỳ nơi nào trên
thế giới, ở bất kỳ nước tiên tiến nhất nào, địa vị phụ nữ cũng
vẫn không được hoàn toàn bình quyền. Và tình trạng đó vẫn
còn, mặc dầu từ cuộc đại cách mạng Pháp (cách mạng dân chủ
tư sản) đến nay, đã hơn một trăm hai mươi lăm năm rồi.
Trên lời nói, chế độ dân chủ tư sản hứa hẹn bình đẳng và tự
do. Trong thực tế, không một nước cộng hòa tư sản nào, dù là
nước tiên tiến nhất, đã để cho một nửa loài người là nữ giới
được hoàn toàn bình đẳng với nam giới trước pháp luật, và giải
phóng phụ nữ khỏi sự bảo trợ và sự áp bức của nam giới.
Dân chủ tư sản là một thứ dân chủ đầy những lời lẽ văn hoa,
những chữ long trọng, những lời hứa hẹn rất khoa trương, những
khẩu hiệu thật kêu về tự do và bình đẳng; nhưng thực tế, tất cả
những cái đó đều che giấu địa vị mất tự do và không bình đẳng
của phụ nữ, che giấu địa vị mất tự do và không bình đẳng của
người lao động và của người bị bóc lột.
Dân chủ xô-viết, hay còn gọi là dân chủ xã hội chủ nghĩa,
vứt bỏ những lời lẽ văn hoa nhưng dối trá, thẳng tay chống lại
sự giả dối của bọn dân chủ, bọn địa chủ, bọn tư bản hay
những nông dân no đủ đã làm giàu bằng cách bán lúa mì thừa
với giá đầu cơ cho công nhân bị đói.
Đả đảo sự dối trá đê hèn ấy! Không thể có, không có và sẽ
không bao giờ có bình đẳng giữa những người bị áp bức và
những kẻ áp bức, giữa những người bị bóc lột và kẻ đi bóc lột
được. Không thể có, không có và sẽ không bao giờ có tự do
thực sự, chừng nào phụ nữ còn chưa được giải phóng khỏi
những đặc quyền mà luật pháp đã dành riêng cho nam giới,
chừng nào công nhân còn chưa thoát khỏi ách tư bản, chừng
nào nông dân lao động còn chưa thoát khỏi ách của bọn tư bản,
địa chủ và con buôn.
Bọn dối trá và bọn giả nhân giả nghĩa, bọn ngu ngốc và bọn
đui mù, bọn tư sản và bè lũ của chúng cứ việc nói về tự do
chung chung, bình đẳng chung chung và dân chủ chung chung,
để lừa dối nhân dân.
Chúng ta nói với công nhân và nông dân rằng: hãy lột mặt
nạ bọn dối trá đó, hãy mở mắt cho bọn đui mù đó. Hãy hỏi
- Bình đẳng giữa giới nào với giới nào?
- Giữa dân tộc nào với dân tộc nào?
V. I. Lê-nin
- Giữa giai cấp nào với giai cấp nào?
- Giải phóng khỏi ách áp bức nào hay khỏi ách áp bức của
giai cấp nào? Tự do của giai cấp nào?
Ai nói đến chính trị, dân chủ, tự do, bình đẳng, chủ nghĩa xã
hội, mà không đặt ra những câu hỏi ấy, không đặt những câu
hỏi ấy lên hàng đầu, không đấu tranh chống những mưu toan
giấu giếm, che đậy và bưng bít những câu hỏi ấy, thì người đó
là kẻ thù tệ nhất của người lao động, là chó sói đội lốt cừu non,
là kẻ đối địch tệ hại nhất của công nhân và nông dân, là đày tớ
của bọn địa chủ, bọn vua chúa, bọn tư bản.
Trong hai năm, ở một nước thuộc loại lạc hậu nhất châu Âu,
Chính quyền xô-viết, về mặt giải phóng phụ nữ và làm cho phụ
nữ bình đẳng với phái khỏe, đã làm được nhiều hơn tất cả
những nước cộng hòa tiên tiến, văn minh, dân chủ trên toàn
thế giới trong suốt 130 năm.
ở khắp các nước cộng hòa tư bản chủ nghĩa, cộng hòa tư sản
trên thế giới, tất cả những danh từ hào nhoáng: giáo dục, văn
hóa, văn minh, tự do, đều đi đôi với những đạo luật hèn hạ
chưa từng thấy, bẩn thỉu ghê tởm và tàn ác thô bạo, về địa vị
bất bình đẳng của phụ nữ - luật về kết hôn và ly hôn, về sự bất
bình đẳng giữa con hoang và con chính thức, về đặc quyền
của nam giới, về sự hạ thấp và làm nhục phụ nữ.
ách tư bản, sự áp bức của chế độ tư hữu thiêng liêng, sự
độc đoán của cái thói ngu ngốc tiểu tư sản, tính tham lam của
bọn tiểu chủ, đó là những cái đã ngăn cản không cho các nước
cộng hòa dân chủ nhất của giai cấp tư sản đụng chạm đến
những đạo luật nhơ nhuốc và hèn hạ đó.
Nước Cộng hòa xô-viết, nước cộng hòa của công nông đã
quét sạch ngay lập tức những đạo luật đó, đã đập tan tành
những thiết chế đặt ra trên cơ sở sự dối trá và sự giả nhân giả
nghĩa của giai cấp tư sản.
Đả đảo sự dối trá đó! Đả đảo bọn dối trá chuyên nói đến tự
do và bình đẳng cho tất cả mọi người, trong lúc vẫn còn một
giới bị áp bức, vẫn còn những giai cấp đi áp bức, vẫn còn quyền
Chính quyền xô-viết và địa vị của phụ nữ
tư hữu về tư bản, về cổ phần, vẫn còn những bọn béo mẫm dùng
lúa mì thừa để nô dịch những người đói. Không phải là tự do cho
tất cả mọi người, không phải là bình đẳng cho tất cả mọi người mà
là đấu tranh chống bọn áp bức và bọn bóc lột, tiêu diệt khả năng
áp bức và bóc lột. Đó là khẩu hiệu của chúng ta!
Tự do và bình đẳng đối với giới bị áp bức!
Tự do và bình đẳng đối với công nhân, nông dân lao động!
Đấu tranh chống bọn áp bức, đấu tranh chống bọn tư bản,
đấu tranh chống bọn cu-lắc đầu cơ!
Đó là khẩu hiệu chiến đấu của chúng ta, đó là chân lý vô sản
của chúng ta, chân lý của cuộc đấu tranh chống tư bản, chân lý
mà chúng ta đã ném vào mặt thế giới tư bản đầy rẫy những lời
đường mật, giả nhân giả nghĩa, văn hoa về tự do và bình đẳng
chung chung, về tự do và bình đẳng cho tất cả mọi người.
Và chính vì chúng ta đã bóc trần sự giả nhân giả nghĩa đó,
chính vì chúng ta đã đem tinh lực cách mạng để thực hiện
quyền tự do và bình đẳng cho những người bị áp bức và những
người lao động, chống bọn áp bức, bọn tư bản, bọn cu-lắc,
chính vì thế mà công nhân toàn thế giới rất thiết tha với Chính
Chính vì thế mà trong dịp kỷ niệm hai năm ngày thành lập
Chính quyền xô-viết, chúng ta đã được sự đồng tình của quần
chúng công nhân, của những người bị áp bức và bị bóc lột trong
tất cả các nước trên thế giới.
Chính vì thế mà trong dịp kỷ niệm hai năm ngày thành lập
Chính quyền xô-viết, mặc dù đói và rét, mặc dù tất cả những
thảm họa do bọn đế quốc xâm lược nước Cộng hòa xô-viết Nga
đã gây ra cho chúng ta, chúng ta vẫn đầy lòng tin tưởng vững
chắc vào tính chất chính nghĩa của sự nghiệp của chúng ta, tin
tưởng vững chắc vào sự tất thắng của Chính quyền xô-viết trên
toàn thế giới.
Sự thật, số 249, ngày 6 tháng
Mười một 1919
Ký tên: N. Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo
Hai năm Chính quyền xô-viết
đau khổ tuyệt vọng nhất do chiến tranh, sự phong tỏa, nạn đói
kém, nạn thiếu hàng, tình trạng giao thông vận tải bị phá hoại,
cảnh tan hoang trong cả nước gây ra.
Chính quyền xô-viết ở Nga đã lôi cuốn công nhân toàn thế
giới về phía mình. Không một nước nào là không nói đến chủ
Hai năm Chính quyền xô-viết
Số bạn đọc chủ yếu của báo Nông dân nghèo là nông dân.
Trong ngày kỷ niệm hai năm thành lập Chính quyền xô-viết, tôi
gửi lời chúc mừng đến mấy chục triệu nông dân lao động đã
thoát khỏi ách áp bức của địa chủ và tư bản, và xin có mấy lời
về công cuộc giải phóng đó.
Chính quyền xô-viết là chính quyền của nhân dân lao động,
nó đã lật đổ ách áp bức của tư bản, và ở Nga nó đang đấu tranh
với những khó khăn chưa từng có và không thể tưởng tượng
Bọn địa chủ và bọn tư bản ở Nga và trên toàn thế giới đang
đánh nhau với Chính quyền xô-viết, với một lòng căm thù điên
cuồng, chúng sợ tấm gương của Chính quyền xô-viết, sợ Chính
quyền xô-viết được công nhân toàn thế giới đồng tình và ủng
Bọn tư bản tất cả các nước đã vơ vét hàng trăm nghìn triệu
nhờ những đơn đặt hàng quân sự, chúng đã dùng tất cả mọi
thủ đoạn để lật đổ Chính quyền xô-viết, tổ chức những cuộc âm
mưu ở trong nước, mua chuộc người Tiệp, cho quân đội ngoại
quốc đổ bộ ở Xi-bi-ri, ác-khan-ghen-xcơ, Cáp-ca-dơ, miền Nam
nước Nga và gần Pê-tơ-rô-grát, dùng mấy trăm triệu rúp để
giúp cho bọn Côn-tsắc, Đê-ni-kin, I-u-đê-ních và những tướng
lĩnh khác của Nga hoàng.
Tuy nhiên, tất cả đều mất công toi. Chính quyền xô-viết
đang đứng vững vàng, đang chiến thắng những khó khăn xưa
nay chưa từng thấy và chưa từng có, đang khắc phục những nỗi
nghĩa bôn-sê-vích và Chính quyền xô-viết.
Bọn tư bản nói đến Chính quyền xô-viết với một giọng căm
hờn, hằn học điên cuồng, chúng không ngớt lời bịa đặt vu khống.
Nhưng chính sự hằn học của chúng lại phơi trần bộ mặt của
chúng, đại đa số công nhân trên toàn thế giới đều đã quay lưng lại
với bọn lãnh tụ cũ mà ngả về phía Chính quyền xô-viết.
Quân thù tiến công nước Nga, khiến cho Chính quyền xô-viết
bị ngạt thở và cơ cực. Nhưng Chính quyền xô-viết vẫn chiến thắng
toàn thế giới, chiến thắng với ý nghĩa là chúng ta đã tranh thủ
được sự đồng tình của quần chúng lao động ở khắp nơi.
Thắng lợi của Chính quyền xô-viết trên toàn thế giới là điều
đã được đảm bảo. Vấn đề chỉ là ở thời gian.
Vì sao chiến tranh và sự tàn phá đã mang lại những sự thử
thách nặng nề chưa từng thấy, đói khổ và khó khăn, mà Chính
quyền xô-viết vẫn vững chắc?
Vì nó là chính quyền của bản thân nhân dân lao động, là
chính quyền của hàng triệu công nhân và nông dân.
Công nhân đang nắm chính quyền nhà nước. Công nhân
đang giúp đỡ hàng triệu nông dân lao động.
Chính quyền xô-viết đã đánh đổ bọn địa chủ và bọn tư bản,
đang kiên quyết bảo vệ nhân dân, không cho bọn địa chủ và
bọn tư bản khôi phục lại chính quyền của chúng.
Chính quyền xô-viết dốc toàn lực giúp đỡ nông dân lao
động, bần nông và trung nông, tức là những người chiếm đại
đa số trong dân cư.
Chính quyền xô-viết quyết không cho phép bọn cu-lắc, bọn
giàu có, bọn tư hữu, bọn đầu cơ, những kẻ muốn làm giàu mà
không muốn lao động, những kẻ định làm giàu trên sự nghèo
khổ đói rét của nhân dân, tùy tiện muốn làm gì thì làm.
V. I. Lê-nin
Chính quyền xô-viết bảo vệ những người lao động, chống
lại bọn đầu cơ, bọn tư hữu, bọn tư bản và địa chủ.
Đó là nguồn gốc của sức mạnh và của sự vững chắc của
Chính quyền xô-viết, đó là nguồn gốc của sức mạnh vô địch của
Chính quyền xô-viết trên toàn thế giới.
Hàng chục hàng trăm triệu công nhân và nông dân trên toàn
thế giới đã bị bọn địa chủ và tư bản áp bức, làm nhục và cướp
đoạt. Và nhà nước cũ, dù là nhà nước quân chủ hay là nhà nước
cộng hòa dân chủ (có vẻ dân chủ) đều giúp đỡ cho bọn bóc
lột, đều áp bức nhân dân lao động.
Hàng chục hàng trăm triệu công nhân và nông dân tất cả các
nước trên thế giới đều biết điều đó, đều thấy điều đó, đều nếm
qua điều đó, đều đã và đang chịu đựng điều đó.
Chiến tranh đế quốc đã kéo dài hơn bốn năm, hàng chục
triệu người bị chết và bị tàn phế - vì mục đích gì? Vì bọn tư bản
chia nhau chiến quả, vì thị trường, vì lợi nhuận, vì thuộc địa, vì
sự thống trị của ngân hàng.
Bọn kẻ cướp đế quốc Anh - Pháp đã thắng bọn kẻ cướp đế
quốc Đức, và hiện nay ngày càng để lộ bộ mặt kẻ cướp, cường
bạo, áp bức nhân dân lao động, làm giàu trên sự bần cùng của
nhân dân, áp bức các dân tộc nhược tiểu.
Đó là nguyên nhân làm cho công nhân và nông dân trên
toàn thế giới ngày càng đồng tình với Chính quyền xô-viết.
Cuộc đấu tranh khó khăn gian khổ chống tư bản đã được
mở đầu một cách thắng lợi ở Nga. Cuộc đấu tranh đó đang
được mở rộng ở tất cả các nước.
Cuộc đấu tranh đó nhất định sẽ kết thúc bằng thắng lợi của
nền Cộng hòa xô-viết toàn thế giới.
Nông dân nghèo, số 478, ngày 7
tháng Mười một 1919
Ký tên: Lê-nin
Theo đúng bản in trên báo Nông
Diễn văn tại phiên họp liên tịch
của Ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn Nga,
xô-viết đại biểu
công nông Mát-xcơ-va,
hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga và
các ủy ban công xưởng và
nhà máy, nhân dịp kỷ niệm
hai năm cuộc cách mạng
ngày 7 tháng Mười một 1919
Thưa các đồng chí! Cách đây hai năm, khi cuộc chiến tranh
đế quốc đang diễn ra kịch liệt, thì theo tất cả những kẻ ủng hộ
giai cấp tư sản ở Nga, theo quần chúng nhân dân và có lẽ ngay
cả theo số đông công nhân ở các nước khác, việc giai cấp vô sản
Nga khởi nghĩa và giành chính quyền nhà nước là một mưu
toan to gan nhưng vô hy vọng. Bấy giờ mọi người cho rằng chủ
nghĩa đế quốc thế giới là một lực lượng hết sức to lớn, không ai
thắng nổi, vì vậy việc công nhân một nước lạc hậu mưu toan
đứng lên chống lại lực lượng đó, là một việc điên rồ. Nhưng
bây giờ, nhìn lại tình hình hai năm qua, chúng ta thấy rằng
ngay cả kẻ thù của chúng ta cũng ngày càng nhận thấy chúng ta
là đúng. Chúng ta thấy rằng chủ nghĩa đế quốc tưởng chừng
như một người khổng lồ không ai thắng nổi, nhưng thật ra lại là
một con người khổng lồ chân bằng đất sét trước mắt mọi người;
hai năm mà chúng ta đã trải qua trong đấu tranh, ngày càng
đánh dấu không những thắng lợi của giai cấp vô sản Nga, mà
cả thắng lợi của giai cấp vô sản quốc tế nữa.
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại phiên họp liên tịch...
Các đồng chí, trong năm tồn tại đầu tiên của chính quyền
chúng ta, chúng ta đã phải chứng kiến sự hùng mạnh của đế
quốc Đức, phải chịu đựng cái hòa ước có tính chất ăn cướp và
cưỡng ép, một mình lên tiếng kêu gọi làm cách mạng, nhưng
không có ai ủng hộ và hưởng ứng. Năm đầu của chính quyền
chúng ta là năm đầu của cuộc đấu tranh của chúng ta chống
chủ nghĩa đế quốc, nhưng không bao lâu sau chúng ta đã thấy
rõ rằng cuộc đấu tranh của các bộ phận khác nhau của chủ
nghĩa đế quốc quốc tế to lớn đó, không có gì khác hơn là một sự
giãy chết, và cuộc đấu tranh đó, cả chủ nghĩa đế quốc Đức lẫn
chủ nghĩa đế quốc tư sản Anh - Pháp đều quan tâm đến. Trong
năm đó, chúng ta đã hiểu rõ rằng cuộc đấu tranh ấy chỉ củng
cố, tăng cường và khôi phục lực lượng của chúng ta và chĩa lực
lượng đó vào toàn bộ chủ nghĩa đế quốc. Nếu như trong năm
đầu, chúng ta đã tạo nên một cục diện như thế, thì trong suốt
năm thứ hai, chúng ta đã phải đấu tranh trực diện với kẻ thù.
Có những người bi quan, ngay năm ngoái họ vẫn còn kịch liệt
công kích chúng ta, ngay năm ngoái họ còn bảo chúng ta rằng
Anh, Pháp và Mỹ là lực lượng cực kỳ to lớn và khổng lồ sẽ đè
bẹp được nước ta. Một năm đã qua, và các đồng chí thấy rằng,
nếu có thể gọi năm đầu là năm hùng cường của chủ nghĩa đế
quốc quốc tế, thì năm thứ hai có thể gọi là năm chủ nghĩa đế
quốc Anh - Mỹ xâm lược và năm chúng ta chiến thắng cuộc
xâm lược đó, chiến thắng bọn Côn-tsắc, I-u-đê-ních và bắt đầu
chiến thắng Đê-ni-kin.
Chúng ta biết rất rõ rằng tất cả những lực lượng quân sự
được dùng để tiến công chúng ta, đều là từ một nguồn nhất
định. Chúng ta biết rằng bọn đế quốc cung cấp cho những lực
lượng đó toàn bộ số quân nhu và vũ khí; chúng ta biết rằng bọn
đế quốc đã trao một phần hạm đội thế giới của chúng cho quân
thù của chúng ta và giờ đây đang hết sức giúp đỡ, chuẩn bị lực
lượng ở miền Nam nước Nga cũng như ở ác-khan-ghen-xcơ.
Nhưng chúng ta biết rất rõ rằng tất cả những lực lượng tưởng
chừng to lớn và vô địch đó của chủ nghĩa đế quốc quốc tế lại là
không vững, không đáng sợ đối với chúng ta, rằng những lực
lượng đó đã mục nát ở bên trong, những lực lượng ấy càng ngày
càng làm cho chúng ta được củng cố, và sự củng cố đó sẽ làm cho
chúng ta có thể thu được thắng lợi trên mặt trận chống ngoại
xâm, giành được thắng lợi triệt để. Về nhiệm vụ này, đồng chí
Tơ-rốt-xki sẽ nói rõ, cho nên tôi không nói thêm nữa.
Tôi thấy rằng, hiện giờ chúng ta nên thử rút ra những bài học
chung từ công cuộc xây dựng anh hùng trong hai năm qua.
Theo tôi, bài học về xây dựng chính quyền công nhân là kết
luận quan trọng nhất rút ra từ công cuộc xây dựng nước Cộng
hòa xô-viết trong hai năm qua và là điều quan trọng nhất đối
với chúng ta. Tôi thấy rằng, về mặt này, chúng ta không nên chỉ
nói đến một số sự thật cụ thể, riêng lẻ có liên quan đến công tác
của một bộ dân ủy nào đó, những sự thật này, số đông trong
các đồng chí đã biết theo kinh nghiệm riêng của mình. Tôi thấy
rằng hiện giờ, khi nhìn lại quá khứ, chúng ta nên rút ra bài học
chung từ công cuộc xây dựng đó, bài học này chúng ta phải
thấm thía và quán triệt một cách rộng rãi hơn nữa trong quần
chúng lao động. Bài học đó là: chỉ có sự tham gia của công nhân
trong việc quản lý chung nhà nước, mới đưa lại cho chúng ta
khả năng đứng vững được trong điều kiện khó khăn không thể
tưởng tượng được; chỉ có đi theo con đường đó, chúng ta mới
sẽ giành được thắng lợi hoàn toàn. Chúng ta phải rút ra một bài
học khác, đó là: phải có quan hệ đúng đắn với nông dân, với
hàng triệu quảng đại quần chúng nông dân, vì chỉ có quan hệ
đó mới cho phép chúng ta thắng lợi trong điều kiện có mọi khó
khăn, và cũng chỉ có quan hệ đó mới chỉ ra con đường, mà đi
theo đường đó chúng ta sẽ giành được từ thắng lợi này đến
thắng lợi khác.
Nếu các đồng chí nhớ lại trước đây, nếu các đồng chí nhớ lại
những bước đầu tiên của Chính quyền xô-viết, nhớ lại toàn bộ
việc xây dựng nước cộng hòa trong tất cả các ngành quản lý (kể
cả ngành quân sự), thì các đồng chí sẽ thấy rằng hai năm trước
đây, vào hồi tháng Mười, chính quyền của giai cấp công nhân
mới chỉ là ở trong giai đoạn bắt đầu, lúc ấy cơ quan chính
quyền nhà nước thực tế vẫn chưa nằm trong tay chúng ta. Nhìn
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại phiên họp liên tịch...
lại hai năm qua, các đồng chí sẽ đồng ý với tôi rằng để xây
dựng bộ máy chính quyền nhà nước thật sự, trong mỗi một
ngành (quân sự, chính trị và kinh tế), chúng ta đã phải từng
bước từng bước giành lấy từng trận địa và chúng ta đã phải
thanh trừ những kẻ đã lãnh đạo công nhân và quần chúng lao
động trước chúng ta.
Đối với chúng ta, hiểu rõ tình hình phát triển trong thời
kỳ đã qua ấy, là điều đặc biệt quan trọng, vì sự phát triển đó
ở tất cả các nước trên thế giới cũng đi theo một con đường
như thế. Công nhân và quần chúng lao động đi những bước
đầu tiên không phải với những người lãnh đạo chân chính
của họ, - hiện giờ giai cấp vô sản tự mình nắm lấy công tác
quản lý nhà nước, nắm lấy chính quyền; ở đâu chúng ta cũng
thấy rằng lãnh đạo họ là những lãnh tụ đã xóa bỏ những
thiên kiến cũ kỹ của nền dân chủ tiểu tư sản (đại biểu của
những thiên kiến cũ kỹ đó ở nước ta là bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, ở toàn châu Âu là những
bọn đại diện các chính phủ tư sản). Trước kia đó là ngoại lệ,
nhưng bây giờ thì đã thành thông lệ rồi. Và nếu như vào
tháng Mười, hai năm trước đây, chính phủ tư sản ở Nga - sự
liên minh, sự liên hiệp của nó với bọn men-sê-vích và bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng - đã bị lật đổ, thì chúng ta biết
rằng về sau, trong khi tiến hành công tác của mình, chúng
ta đã phải cải tạo từng ngành quản lý một, làm sao cho
những đại biểu chân chính, những công nhân cách mạng,
đội tiên phong của giai cấp vô sản thật sự nắm trong tay
mình việc xây dựng chính quyền. Đó là việc xảy ra cách đây
hai năm, vào hồi tháng Mười; lúc đó, công việc cực kỳ khẩn
trương, nhưng chúng ta biết rằng và cần phải chỉ ra rằng
công việc đó đến nay vẫn chưa kết thúc. Chúng ta biết rằng
bộ máy chính quyền nhà nước cũ đã chống lại chúng ta,
bọn quan lại cũ lúc đầu mưu toan từ chối không làm công
việc quản lý, nhưng cái lối phá hoại ngầm thô bạo nhất đó
đã bị chính quyền vô sản đập tan trong vòng mấy tuần lễ.
Chính quyền vô sản chứng tỏ rằng hành vi từ chối như vậy
không thể mảy may ảnh hưởng đến chính quyền đó; sau khi
chúng ta đã đập tan sự phá hoại ngầm thô bạo đó, thì cũng vẫn
kẻ thù đó lại dùng thủ đoạn khác.
Bấy giờ ngay cả các tổ chức của công nhân thường thường
cũng do những kẻ ủng hộ giai cấp tư sản đứng đầu; chúng ta
đã phải can thiệp vào công việc đó, làm sao để có thể vận
dụng được đầy đủ lực lượng của công nhân. Thí dụ, chúng ta
hãy lấy thời kỳ chúng ta đã phải trải qua trước đây mà xét: lúc
ấy đứng đầu bộ máy quản lý đường sắt và giai cấp vô sản
ngành đường sắt là những người đã hướng họ theo con đường
tư sản, chứ không phải theo con đường vô sản113. Chúng ta
biết rằng, trong tất cả các ngành, hễ ở nơi nào chúng ta có thể
gạt bỏ được giai cấp tư sản, thì chúng ta đều đã làm như thế,
nhưng để thực hiện được việc đó, chúng ta đã phải trả với giá
đắt như thế nào! ở mỗi ngành chúng ta đã giành từng bước
từng bước một, và đã đề bạt các lực lượng công nhân, bổ
nhiệm những cán bộ tiên tiến của chúng ta, là những người đã
trải qua trường học gian khổ trong công tác tổ chức quản lý
của chính quyền nhà nước. Đứng ngoài mà nhìn, thì có lẽ thấy
rằng những việc đó không có gì khó khăn lắm; nhưng trên
thực tế, nếu nghiên cứu kỹ thì các đồng chí sẽ thấy rằng công
nhân, trải qua tất cả các giai đoạn đấu tranh, đã phải mất bao
nhiêu công sức mới giành được quyền lợi của mình, từ chỗ
công nhân kiểm soát công nghiệp đã tiến đến chỗ công nhân
quản lý công nghiệp, hoặc trong ngành đường sắt, họ đã bắt
đầu từ việc thủ tiêu Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn
Nga lừng tiếng, rồi lập lên một bộ máy có khả năng làm việc;
các đồng chí thấy rằng đại biểu của giai cấp công nhân dần
dần đi vào tất cả các tổ chức của chúng ta và củng cố các tổ
chức đó bằng hoạt động của mình. Hãy lấy hợp tác xã làm ví
dụ, ở đấy chúng ta thấy có rất nhiều đại biểu công nhân.
Chúng ta biết rằng trước kia hợp tác xã hầu như hoàn toàn
gồm những đại biểu của các giai cấp không phải là công nhân.
Và ở đó, trong hợp tác xã cũ, chúng ta thấy những người
mang những quan điểm và đại diện lợi ích của xã hội tư sản cũ.
Về mặt này, công nhân đã phải đấu tranh nhiều mới nắm được
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại phiên họp liên tịch...
quyền lực vào tay mình và làm cho hợp tác xã phục tùng lợi ích
của mình để tiến hành công tác có kết quả hơn.
Nhưng chúng ta đã hoàn thành một công tác quan trọng
nhất trong lĩnh vực cải tạo bộ máy nhà nước cũ, và mặc dầu
công việc đó có khó khăn, song trong hai năm chúng ta đã thấy
được thành quả của sự cố gắng của giai cấp công nhân và
chúng ta có thể nói rằng trong lĩnh vực này có hàng nghìn đại
biểu công nhân đã trải qua khói lửa của đấu tranh, đã từng
bước gạt bọn đại biểu của chính quyền tư sản ra ngoài. Chúng
ta thấy không những trong bộ máy nhà nước có công nhân, mà
còn thấy đại biểu của công nhân cả trong công tác lương thực,
trong cái lĩnh vực mà trước kia hầu như hoàn toàn do bọn đại
biểu của chính phủ tư sản cũ, của nhà nước tư sản cũ nắm.
Công nhân đã lập ra bộ máy lương thực. Nếu cách đây một
năm chúng ta vẫn không thể hoàn toàn nắm được bộ máy đó,
và trong bộ máy đó đại biểu công nhân chỉ chiếm 30%, thì giờ
đây, trong việc xây dựng nội bộ bộ máy lương thực số đại biểu
công nhân đã có đến 80%. Chúng ta có thể dùng những con số
đơn giản, rõ ràng đó để nêu rõ bước tiến mà nước ta đã đạt
được. Đối với chúng ta, điều quan trọng là sau khi hoàn thành
cách mạng chính trị, chúng ta đã thu được những thành tích to
lớn trong việc xây dựng chính quyền vô sản.
Ngoài ra, công nhân đã và đang tiến hành một công tác
quan trọng: bồi dưỡng các lãnh tụ của giai cấp vô sản.
Hàng vạn và hàng chục vạn công nhân quả cảm đang xuất
hiện từ trong hàng ngũ chúng ta và xông ra chống lại bọn
tướng bạch vệ. Chúng ta từng bước từng bước giành lại
quyền lực từ tay địch. Nếu như trước kia, công nhân chưa
hoàn toàn nắm được công việc đó, thì bây giờ chúng ta
đang dần dần giành lại hết lĩnh vực này đến lĩnh vực khác
từ tay địch, và bất cứ khó khăn nào cũng sẽ không ngăn cản
nổi giai cấp vô sản. Giai cấp vô sản, bất chấp mọi khó khăn,
dần dần, lần lượt giành lại từng lĩnh vực, thu hút đại biểu
của quần chúng vô sản để trong mỗi một ngành quản lý,
trong mỗi một đơn vị nhỏ, từ dưới lên trên, để ở đâu đại
biểu của giai cấp vô sản cũng tự mình trải qua trường học xây
dựng, tự mình đào tạo ra hàng vạn và hàng chục vạn người có
năng lực độc lập làm mọi công việc quản lý nhà nước và xây
dựng nhà nước.
Các đồng chí! Gần đây chúng ta thấy một thí dụ đặc biệt nổi
bật, nó chứng minh rằng công tác của chúng ta đã giành được
thành tích như thế nào. Chúng ta biết rằng phong trào ngày thứ
bảy cộng sản đã lan rộng như thế nào trong công nhân giác
ngộ. Chúng ta biết rằng sự cống hiến của những đại biểu cộng
sản chịu đói, chịu rét nhiều nhất, ở hậu phương, cũng không
thua gì sự cống hiến của Hồng quân ở tiền tuyến; chúng ta biết
rằng trong giờ phút nguy ngập, khi mà quân thù tiến công vào
Pê-tơ-rô-grát và Đê-ni-kin đánh chiếm được Ô-ri-ôn, khi mà
giai cấp tư sản đã phấn khởi mừng rỡ và đã dùng đến thứ vũ
khí cuối cùng mà chúng vẫn thích dùng là gieo rắc hoang
mang, - trong giờ phút đó chúng ta đã tuyên bố mở một tuần lễ
đảng. Trong giờ phút đó, những người công nhân cộng sản đã
nói với công nhân và nhân dân lao động - tức là những người
đã bị gánh nặng chiến tranh đế quốc và đói rét làm cho điêu
đứng nhất, những người mà bọn tư sản gieo rắc hoang mang
vẫn trông chờ vào nhiều nhất, những người phải gánh vác nặng
nhất - rằng: Các bạn sợ gánh nặng của chính quyền công nhân,
các bạn sợ những sự đe dọa của bọn đế quốc và bọn tư bản; các
bạn đã thấy công việc và khó khăn của chúng tôi; chúng tôi kêu
gọi các bạn, và chỉ có đối với các bạn, chỉ có đối với các đại biểu
của những người lao động, đảng chúng tôi mới mở rộng cửa
thôi. Trong giờ phút khó khăn, chúng tôi trông chờ ở các bạn,
kêu gọi các bạn gia nhập hàng ngũ chúng tôi, ghé vai gánh lấy
tất cả gánh nặng của công cuộc xây dựng nước nhà. Các đồng
chí biết rằng, xét về mặt điều kiện vật chất, hay về mặt thắng lợi
của chính sách ngoại giao cũng như về mặt thắng lợi quân sự
của địch mà nói, thì lúc đó là giờ phút cực kỳ gay go. Tuy nhiên,
các đồng chí cũng biết rằng tuần lễ đảng đó, chỉ riêng ở Mát-xcơva, đã kết thúc một cách thắng lợi chưa từng có, không ngờ
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại phiên họp liên tịch...
được và không thể tưởng tượng được, ở đấy chúng ta đã tiếp
nhận hơn một vạn bốn nghìn đảng viên mới. Tuần lễ đảng đã
thu được kết quả to lớn như thế đó, đã hoàn toàn làm đổi mới
và cải tạo giai cấp công nhân; và qua kinh nghiệm công tác,
tuần lễ đảng bồi dưỡng giai cấp công nhân từ chỗ là một công
cụ không hành động gì cả, không có ý chí gì cả của chính quyền
tư sản, của bọn bóc lột, của nhà nước tư sản, thành những
người sáng tạo chân chính của xã hội cộng sản mai sau. Chúng
ta biết rằng, hiện giờ có hàng chục, hàng trăm ngàn quân hậu bị
là thanh niên công nông, họ đã thấy và đã biết rõ tất cả sự áp
bức trước đây của xã hội địa chủ và tư sản, họ đã thấy những
khó khăn chưa từng có trong công cuộc kiến thiết, họ đã thấy
lớp cán bộ đầu tiên đã tỏ ra anh hùng như thế nào vào những
năm 1917 và 1918, hoàn cảnh của chúng ta càng khó khăn, thì
họ càng xích gần lại với chúng ta đông đảo hơn, với tinh thần
hy sinh quên mình cao hơn. Những quân hậu bị đó làm cho
chúng ta hoàn toàn tin chắc rằng trong hai năm chúng ta đã đạt
được một sự củng cố vững chắc, không gì lay chuyển nổi,
chúng ta đã có được nguồn lực lượng hậu bị mà chúng ta có thể
khai thác lâu dài với quy mô lớn hơn, để làm sao cho những đại
biểu của nhân dân lao động có thể tự mình gánh lấy công việc
xây dựng nước nhà. Về mặt này, hai năm nay chúng ta đã thu
được kinh nghiệm trong việc thực hiện chế độ công nhân quản
lý trong tất cả các lĩnh vực, kinh nghiệm này khiến cho chúng ta
có thể nói một cách mạnh dạn và không mảy may cường điệu
rằng hiện giờ, chỉ cần tiếp tục công cuộc đã được bắt đầu, là
mọi việc nhất định sẽ được tiến hành như hai năm vừa qua, với
một tốc độ ngày càng nhanh hơn.
Trong một lĩnh vực khác, trong lĩnh vực quan hệ giữa giai
cấp công nhân và nông dân, chúng ta đã vấp phải rất nhiều khó
khăn hơn. Hai năm trước, tức là năm 1917, khi chính quyền
chuyển vào tay các Xô-viết, thái độ đó vẫn hoàn toàn chưa rõ
ràng. Toàn thể nông dân đứng dậy chống lại địa chủ, ủng hộ
giai cấp công nhân, vì họ thấy giai cấp công nhân là người thực
hiện những nguyện vọng của quần chúng nông dân, thấy giai
cấp công nhân là những chiến sĩ chân chính, chứ không phải là
những kẻ cấu kết với địa chủ để bán rẻ nông dân. Nhưng chúng
ta biết rõ rằng bấy giờ cuộc đấu tranh chưa mở rộng trong nội
bộ nông dân. Năm đầu, giai cấp vô sản thành thị chưa có được
trận địa vững chắc ở nông thôn. Điều đó chúng ta thấy đặc biệt
rõ ở những vùng xa xôi nào mà tại đó chính quyền của bọn
bạch vệ lúc đó tạm thời được củng cố. Mùa hè năm ngoái, năm
1918, chúng ta thấy như vậy; bấy giờ bọn bạch vệ đã giành
được thắng lợi một cách dễ dàng ở U-ran. Chúng ta thấy rằng
chính quyền vô sản chưa thành lập ở ngay trong nông thôn,
rằng chỉ đưa chính quyền vô sản từ ngoài vào nông thôn thì
không đủ. Phải để cho nông dân căn cứ vào kinh nghiệm của
mình, qua việc xây dựng của mình mà rút ra những kết luận
như vậy, và mặc dầu công việc đó vô cùng khó khăn hơn, vô
cùng chậm chạp và gian khổ hơn, nhưng kết quả lại to lớn hơn
nhiều. Đó là thành tích chủ yếu của chúng ta trong năm thứ hai
của Chính quyền xô-viết.
Tôi sẽ không nói đến ý nghĩa quân sự của việc chiến thắng
Côn-tsắc, nhưng tôi muốn nói rằng nếu nông dân không rút được
kinh nghiệm là đem so sánh chính quyền của bọn độc tài tư sản
với chính quyền bôn-sê-vích, thì không thể có được thắng lợi đó.
Phải biết rằng, bọn độc tài đã bắt đầu bằng sự liên hợp, Quốc hội
lập hiến, tham gia chính quyền đó cũng chính là bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích, mà chúng ta thường gặp
trong mỗi bước công tác của chúng ta, họ là những kẻ đã lỗi thời,
những kẻ đã lập ra hợp tác xã, công đoàn, các tổ chức nhà giáo và
nhiều tổ chức khác, những tổ chức mà chúng ta đã phải cải tạo.
Côn-tsắc đã nhờ liên minh với bọn chúng mà khởi nghiệp, bọn
này thấy sự thí nghiệm của Kê-ren-xki vẫn chưa đủ, nên lại tiến
hành cuộc thí nghiệm thứ hai. Cần có cuộc thí nghiệm đó để xúi
giục những vùng ở xa trung tâm nhất nổi dậy chống lại những
người bôn-sê-vích. Lúc đó, chúng ta không thể mang lại cho
nông dân Xi-bi-ri những thứ mà cách mạng đã mang lại cho
nông dân ở Nga. Nông dân Xi-bi-ri không được chia ruộng
đất của địa chủ (vì ở đấy vốn không có loại ruộng đất này),
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại phiên họp liên tịch...
vì vậy họ dễ tin theo bọn bạch vệ hơn. Các nước khối Đồng minh
đã dốc mọi lực lượng vào cuộc đấu tranh này cùng với quân đội
đế quốc Nhật, là quân đội bị tổn thất ít nhất trong đại chiến.
Chúng ta biết rằng hàng trăm triệu rúp đã được chúng mang ra
giúp cho Côn-tsắc, rằng chúng đã ủng hộ hắn bằng mọi thủ đoạn.
Có thứ gì mà hắn lại không có? Hắn có đủ tất cả. Hắn có tất cả cái
gì mà các cường quốc trên thế giới có, hắn có nông dân, có những
vùng đất đai rộng lớn, nơi mà hầu như không có giai cấp vô sản
công nghiệp. Vì sao tất cả những thứ đó lại bị đập tan? Vì kinh
nghiệm của công nhân, của binh lính và nông dân đã lại một lần
nữa chứng minh rằng sự tiên đoán và sự đánh giá của những
người bôn-sê-vích về mối quan hệ so sánh giữa các lực lượng xã
hội là đúng, họ nói rằng thực hiện liên minh công nông là một việc
khó, nhưng vô luận thế nào đó cũng là khối liên minh vô địch duy
nhất để chống lại bọn tư bản.
Các đồng chí, nếu ở đây có thể nói đến khoa học, thì đó là
một khoa học. Kinh nghiệm đó là kinh nghiệm của chủ nghĩa
cộng sản, một kinh nghiệm khó khăn nhất, có tính toán đến mọi
mặt và được đảm bảo vững chắc về mọi mặt. Chỉ trong tình
hình nông dân tự giác rút được những kết luận dứt khoát, thì
chúng ta mới có thể xây dựng được chủ nghĩa cộng sản. Chỉ có
liên minh với nông dân thì chúng ta mới có thể hoàn thành
được sự nghiệp đó. Căn cứ vào kinh nghiệm về vụ Côn-tsắc,
chúng ta có thể thấy rõ điều đó. Vụ Côn-tsắc là một kinh
nghiệm xương máu, nhưng đó không phải là lỗi của chúng ta.
Các đồng chí đều biết rõ rằng, hiện giờ, một loại tai họa thứ
hai đã rơi lên đầu chúng ta; các đồng chí biết rằng nạn đói rét đã
bổ lên đầu đất nước ta một cách mạnh nhất. Các đồng chí đều
biết rằng có người cho đó là vì chủ nghĩa cộng sản, nhưng các
đồng chí cũng biết rõ rằng về cái đó, chủ nghĩa cộng sản không
liên quan gì cả. Chúng ta thấy, nạn đói rét ngày càng lan rộng và
ngày càng nghiêm trọng ở mỗi nước, và chẳng mấy chốc, mọi
người sẽ thấy rõ tình cảnh đó ở nước Nga hiện nay không phải là
hậu quả của chủ nghĩa cộng sản, mà là hậu quả của bốn năm
chiến tranh thế giới. Cuộc chiến tranh này đã gây ra tất cả
những sự khủng khiếp mà chúng ta đang phải chịu, gây ra đói
rét. Nhưng chúng ta tin rằng chẳng bao lâu nữa, chúng ta sẽ
thoát khỏi tình cảnh đó. Toàn bộ vấn đề chỉ là ở chỗ công nhân
phải lao động, nhưng là lao động cho mình, chứ không phải lao
động cho bọn đao phủ đã giết người ròng rã bốn năm. Đâu đâu
cũng diễn ra cuộc đấu tranh với đói rét. Những nước mạnh
nhất hiện giờ cũng đang bị tai họa đó.
Chúng ta buộc phải dùng con đường nhà nước trưng mua
lương thực của hàng trăm triệu nông dân của chúng ta, nhưng
cách làm của chúng ta không giống bọn tư bản, là những kẻ câu
kết với bọn đầu cơ. Chúng ta chống bọn đầu cơ, chúng ta cùng
với công nhân giải quyết vấn đề đó. Chúng ta dùng phương
pháp thuyết phục, chúng ta đến với nông dân và bảo họ rằng:
tất cả những điều chúng ta làm chỉ là để giúp cho họ và cho
công nhân. Người nông dân nào có lương thực thừa và đem bán
với giá quy định, thì đó là bạn chiến đấu của chúng ta. Người
nông dân nào không làm như thế thì đó là kẻ thù của chúng ta,
là kẻ có tội, là kẻ bóc lột và đầu cơ, chúng ta không có chút gì
giống với hạng người đó cả. Chúng ta đã tuyên truyền cho
nông dân, khiến cho nông dân đã ngày càng đi theo chúng ta.
Về mặt này, chúng ta đã thu được những thành tích hoàn toàn
rõ ràng. Nếu như năm ngoái, từ tháng Tám đến tháng Mười,
chúng ta trưng mua được 37 triệu pút lương thực, thì năm nay,
căn cứ vào tài liệu chưa kiểm tra đặc biệt kỹ, chúng ta đã thu
được 45 triệu pút. Các đồng chí thấy rằng tình hình đang biến
chuyển tốt, mặc dầu có chậm, nhưng hiển nhiên là đang biến
chuyển tốt. Dù cho Đê-ni-kin có chiếm được những vùng phì
nhiêu của chúng ta, gây cho chúng ta những tổn thất đi nữa,
chúng ta vẫn có thể thực hiện được kế hoạch trưng mua và kế
hoạch phân phối của chúng ta theo giá nhà nước. Về mặt này,
bộ máy của chúng ta, trên ý nghĩa nào đó, đã được xây dựng và
hiện giờ chúng ta đang đi vào con đường xã hội chủ nghĩa.
Hiện giờ, chúng ta đang đứng trước vấn đề khủng hoảng nhiên
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại phiên họp liên tịch...
liệu. Vấn đề lương thực đối với chúng ta không còn gay gắt
lắm nữa; tình hình hiện nay là: chúng ta đã có lương thực,
nhưng chúng ta không có nhiên liệu. Đê-ni-kin đã cướp mất
vùng than đá của chúng ta. Việc vùng than đá bị cướp mất đã
gây cho chúng ta những khó khăn chưa từng thấy, cho nên
chúng ta cũng phải giải quyết vấn đề nhiên liệu như đã giải
quyết vấn đề lương thực vậy. Chúng ta cũng kêu gọi công
nhân như trước kia. Trước kia, chúng ta đã cải tạo bộ máy
lương thực của chúng ta, bộ máy đó sau khi được củng cố và
chỉnh đốn đã làm được một số việc hoàn toàn rõ ràng, đem lại
những thành tích rực rỡ. Bây giờ, chúng ta cũng làm như trước
kia; ngày này qua ngày khác, chúng ta cải tiến bộ máy cung
cấp nhiên liệu của chúng ta. Chúng ta nói rõ với công nhân
cho họ thấy sự nguy hiểm từ đâu đến, cần phải tung lực lượng
mới vào nơi nào và lấy từ khu nào ra, và chúng ta tin chắc
rằng, cũng như năm ngoái; chúng ta đã khắc phục được khó
khăn về lương thực, bây giờ nhất định chúng ta sẽ khắc phục
được khó khăn trong vấn đề nhiên liệu.
Tôi xin phép tạm thời chỉ tổng kết công tác của chúng ta
đến đây thôi. Cuối cùng, tôi chỉ muốn nói mấy câu để mọi
người thấy tình hình quốc tế của chúng ta đang biến chuyển
tốt như thế nào. Sau khi chúng ta đã kiểm tra con đường mà
chúng ta đi, thì kết quả chứng minh rằng đó là con đường
thẳng và đúng đắn. Năm 1917, khi chúng ta giành được chính
quyền, chúng ta ở thế bị cô lập. Năm 1917, ở tất cả các nước,
người ta đều nói rằng, chủ nghĩa bôn-sê-vích sẽ không thể thâm
nhập vào người ta được. Bây giờ, ở chính các nước đó đều đã có
phong trào cộng sản mạnh mẽ. Ngày nay, sau khi chúng ta giành
được chính quyền hai năm, sau khi Quốc tế III, tức là Quốc tế của
những người cộng sản, thành lập được nửa năm, thì Quốc tế III
thực tế đã trở thành lực lượng chủ yếu nhất trong phong trào
công nhân ở tất cả các nước. Về mặt này, cuộc thí nghiệm mà
chúng ta tiến hành đã mau chóng mang lại những kết quả rực
rỡ nhất, chưa từng thấy. Đành rằng, phong trào giành tự do
ở châu Âu tiến triển không giống như ở nước ta. Nhưng, nếu
hồi tưởng lại cuộc đấu tranh trong hai năm vừa qua thì các đồng
chí sẽ thấy rằng ở U-cra-i-na, thậm chí ở một số vùng Đại Nga của
nước Nga, nơi mà thành phần dân cư mang tính chất đặc thù, ví
dụ như ở vùng Cô-dắc, Xi-bi-ri hay ở U-ran, bước tiến đến thắng
lợi cũng không diễn ra nhanh chóng và cũng không đi theo cùng
một con đường như ở Pê-téc-bua và ở Mát-xcơ-va, là trung tâm
của nước Nga. Rõ ràng là tình hình phong trào châu Âu phát triển
chậm hơn không làm cho chúng ta ngạc nhiên, vì ở đấy phải khắc
phục áp lực tương đối lớn hơn của chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa
đế quốc. Mặc dầu như vậy, ở đấy phong trào vẫn tiến lên không
ngừng, cũng theo chính con đường mà những người bôn-sê-vích
đã vạch ra. Chúng ta thấy rằng, phong trào đó đang tiến lên ở
khắp nơi. Những kẻ bảo vệ bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đang nhường bước cho những đại biểu của
Quốc tế III. Những lãnh tụ đó đang bị đổ và khắp nơi phong trào
cộng sản đã dâng cao. Vì thế, ngày nay, sau khi Chính quyền xôviết thành lập được hai năm, căn cứ vào sự thực, chúng ta có thể và
hoàn toàn có quyền nói rằng, hiện nay, không những trong phạm
vi nước Nga, mà cả trong phạm vi quốc tế, tất cả quần chúng giác
ngộ và quần chúng cách mạng trên thế giới đều ủng hộ chúng ta.
Chúng ta có thể nói rằng, sau những cái mà chúng ta đã trải qua,
thì đối với chúng ta không một khó khăn nào là đáng sợ cả, chúng
ta nhất định sẽ chịu đựng tất cả những khó khăn đó và sau đó nhất
định sẽ thắng tất cả những khó khăn đó. (Vỗ tay nhiệt liệt).
Tường thuật ngắn trên báo đăng
ngày 9 tháng Mười một 1919 trên
tờ Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga,
Đăng toàn văn trên báo Sự thật
số 251, ngày 9 tháng Mười một
Theo đúng bản tốc ký, có đối
chiếu với bản in trên báo Sự
Gửi các đồng chí cộng sản Tuốc-ke-xtan
Nếu các đồng chí trả lời thư này của tôi và các đồng chí cho
tôi biết rõ thái độ của các đồng chí, thì tôi rất cảm ơn các đồng
Gửi lời chào cộng sản
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi các đồng chí cộng sản
Tuốc-ke-xtan 1 1 4
Thưa các đồng chí! Xin các đồng chí cho phép tôi nói với các
đồng chí, với tư cách là một đảng viên, chứ không phải là Chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng quốc phòng.
Có thể nói một cách không quá đáng rằng việc xây dựng
những quan hệ tốt đối với các dân tộc Tuốc-ke-xtan hiện nay có
một ý nghĩa lịch sử - toàn thế giới, một ý nghĩa vĩ đại đối với
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Thái độ của nước Cộng hòa công nông xô-viết đối với các
dân tộc nhỏ yếu bị áp bức từ trước đến nay, có một ý nghĩa thực
tế đối với toàn thể châu á và tất cả các thuộc địa trên thế giới,
đối với hàng nghìn hàng triệu người.
Tôi tha thiết xin các đồng chí hãy đặc biệt chú ý vấn đề đó,
cố hết sức lấy gương thực tế, lấy việc làm mà xây dựng những
quan hệ anh em với các dân tộc Tuốc-ke-xtan, hãy thực tế
chứng minh cho họ thấy ý định chân thành của chúng tôi muốn
thủ tiêu mọi tàn dư của chủ nghĩa đế quốc Đại Nga nhằm đấu
tranh hoàn toàn quên mình chống lại chủ nghĩa đế quốc thế
giới, đứng đầu là đế quốc Anh; tôi tha thiết xin các đồng chí
hãy hết sức tín nhiệm ủy ban Tuốc-ke-xtan của chúng tôi, và
hãy nghiêm chỉnh tuân theo những chỉ thị của ủy ban đó,
những chỉ thị mà Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga đã đề ra cho ủy ban đó theo tinh thần nói trên.
Hai năm của thế kỷ đầu tiên trong
kỷ nguyên của giai cấp vô sản. Số
ra nhân ngày kỷ niệm của các báo
Người cộng sản Tuốc-ke-xtan,
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết nước Cộng hòa
Tuốc-ke-xtan và Chiến tuyến đỏ,
ngày 7 - 10 tháng Mười một 1919
Theo đúng bản in trên báo,
số ra nhân ngày kỷ niệm
Hãy đấu tranh chống nạn khủng hoảng nhiên liệu
Hãy đấu tranh chống
nạn khủng hoảng nhiên liệu
Chỉ thị gửi các tổ chức đảng115
Thưa các đồng chí! Đảng ta, với tư cách là đội tiên phong có
tổ chức của giai cấp vô sản, có nhiệm vụ thống nhất và lãnh đạo
cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân để giành lấy thắng lợi cho
Chính quyền xô-viết của công nông. Chúng ta đã tiến hành thắng
lợi cuộc đấu tranh đó trong hai năm qua, nên bây giờ, chúng ta
biết rất rõ là chúng ta đã dùng cách nào để khắc phục được
những khó khăn vô cùng to lớn, do tình trạng bị tàn phá của
nước nhà (hậu quả của bốn năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa)
và do sự phản kháng của tất cả bọn bóc lột, cả ở nước Nga lẫn ở
nước ngoài, gây ra trên đường tiến của chúng ta.
Thưa các đồng chí! Nguồn chính của lực lượng chúng ta là ở
tính tự giác và tinh thần anh dũng của công nhân, là người mà
nông dân lao động không thể không đồng tình và ủng hộ.
Nguyên nhân những thắng lợi của chúng ta là ở chỗ đảng ta và
Chính quyền xô-viết đã trực tiếp chỉ ra cho quần chúng lao
động thấy hết mọi khó khăn trước mắt và nhiệm vụ trước mắt;
đã biết giải thích cho quần chúng hiểu vì sao lúc này phải dồn
hết sức cố gắng vào mặt này, lúc khác lại phải dồn hết sức cố
gắng vào mặt kia của công tác xô-viết; đã biết phát huy nghị
lực, tinh thần anh dũng và nhiệt tình của quần chúng, tập trung
sức cố gắng cách mạng cao độ vào nhiệm vụ trước mắt, quan
Thưa các đồng chí! Đã đến lúc, cuộc đấu tranh chống nạn
khủng hoảng nhiên liệu trở thành nhiệm vụ trước mắt quan trọng
nhất đó. Chúng ta đang hoàn thành việc đánh bại Côn-tsắc, chúng
ta đã chiến thắng I-u-đê-ních và chúng ta đã mở cuộc tiến công
thắng lợi chống Đê-ni-kin. Chúng ta đã cải thiện một cách đáng
kể công tác thu mua và nhập kho lúa mì. Nhưng nạn khủng
hoảng nhiên liệu đang đe doạ phá hoại toàn bộ công tác xô-viết:
các công nhân viên, vì bị đói rét nên phải tản mát đi khắp nơi;
những đoàn xe chuyển vận lúa mì đều đình lại; một tai họa thật
sự sắp xảy đến, chính là vì tình trạng thiếu nhiên liệu.
Vấn đề nhiên liệu đã trở thành trung tâm của tất cả mọi vấn
đề khác. Bất luận thế nào cũng phải khắc phục bằng được nạn
khủng hoảng nhiên liệu, nếu không, thì sẽ không thể giải quyết
nhiệm vụ lương thực, nhiệm vụ quân sự cũng như nhiệm vụ
kinh tế toàn quốc.
Mà nạn khủng hoảng nhiên liệu thì có thể khắc phục được.
Bởi vì, chúng ta tuy không có than đá của vùng Đô-ne-txơ và
không thể tăng cường nhanh chóng mức khai thác than ở vùng
U-ran và Xi-bi-ri, nhưng chúng ta còn có nhiều rừng và chúng
ta có thể đốn củi và chuyển đủ củi về được.
Nạn khủng hoảng nhiên liệu có thể khắc phục được. Hiện
nay phải biết tập trung những lực lượng chính để chống kẻ thù
chính (trong giờ phút này) của chúng ta là: nạn khủng hoảng
nhiên liệu; phải biết khêu gợi nhiệt tình của quần chúng lao
động; phải dốc hết nghị lực cách mạng ra để khai thác và cung
cấp, một cách hết sức nhanh chóng, một số lượng nhiều nhất về
nhiên liệu đủ mọi loại: than, đá dầu, than bùn v. v. mà trước
tiên là củi, củi và củi.
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga tin chắc rằng
hết thảy các tổ chức của đảng, hết thảy các đảng viên, trong hai
năm qua đã từng tỏ ra có năng lực và biết cách giải quyết bằng
phương pháp cách mạng những nhiệm vụ không phải chỉ khó
khăn như thế mà còn khó khăn hơn nhiều, thì nay cũng sẽ giải
quyết được nhiệm vụ này.
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga đặc biệt đề
ra với hết thảy các tổ chức của đảng những biện pháp sau đây:
1. Hết thảy các tổ chức của đảng, từ nay trở đi, phải thường
V. I. Lê-nin
Hãy đấu tranh chống nạn khủng hoảng nhiên liệu
xuyên ghi vào chương trình nghị sự của các hội nghị của đảng,
và trước tiên là của các kỳ họp ban chấp hành các cấp đảng, vấn
đề nhiên liệu và đấu tranh chống nạn khủng hoảng nhiên liệu.
Muốn khắc phục nạn khủng hoảng nhiên liệu, chúng ta còn có
thể làm được gì nữa, chúng ta phải làm gì nữa? tăng cường
công tác đó lên như thế nào? làm thế nào để khiến cho công tác
đó có hiệu quả hơn? - hết thảy các tổ chức của đảng lúc này hãy
thảo luận các vấn đề ấy.
2. Hết thảy mọi ban chấp hành các cấp tỉnh, thành, huyện,
tổng, tóm lại là hết thảy mọi cơ quan lãnh đạo xô-viết cũng đều
phải làm như vậy. Các đảng viên phải đi đầu trong việc tăng
cường, thống nhất và thúc đẩy công tác đó trong phạm vi cả
3. Phải bắt đầu công tác cổ động rộng rãi nhất ở khắp nơi,
chủ yếu là ở nông thôn, để nêu rõ ý nghĩa của vấn đề nhiên liệu
đối với Chính quyền xô-viết, nhất là cần phải đấu tranh chống
tình trạng chỉ chuyên chú đến lợi ích cục bộ địa phương, ích kỷ
hẹp hòi trong vấn đề nhiên liệu. Phải giải thích rằng, nếu không
vì nhu cầu của cả nước mà công tác tận tụy hy sinh, thì người ta
không thể cứu vãn được nước Cộng hòa xô-viết, không thể bảo
vệ được chính quyền công nông.
4. Phải kiểm tra hết sức kỹ lưỡng việc chấp hành thực tế những
nhiệm vụ do đảng đề ra, những điều ủy nhiệm của Chính quyền
xô-viết, những chỉ thị và mệnh lệnh của Chính quyền xô-viết. Tất
cả các đảng viên mới của đảng, gia nhập hàng ngũ đảng trong
tuần lễ đảng vừa qua, đều có bổn phận phải tham gia việc kiểm tra
sự chấp hành nhiệm vụ của toàn thể đảng viên.
5. Chế độ nghĩa vụ lao động của toàn dân hoặc việc động viên
những người đến một lứa tuổi nhất định nào đó tham gia các
công tác khai thác và vận chuyển than và đá dầu, tham gia đốn
gỗ và chuyên chở củi đến tận các nhà ga xe lửa, phải được thực
hiện một cách nhanh chóng nhất và chặt chẽ nhất. Định ra tiêu
chuẩn lao động và bất cứ thế nào cũng phải thực hiện cho bằng
được những tiêu chuẩn đó. Đối với những kẻ, dù đã nhiều lần
khuyên răn, yêu cầu và ra lệnh mà vẫn cứ lẩn trốn công tác, thì
phải thẳng tay trừng phạt thật nặng. Bất cứ một thái độ khoan
dung nào, bất cứ một thái độ yếu đuối nào cũng đều là một tội
lỗi đối với cách mạng.
Chúng ta đã đề cao kỷ luật trong quân đội. Bây giờ chúng ta
phải đề cao kỷ luật lao động.
6. Những ngày thứ bảy cộng sản phải được tiến hành
thường xuyên hơn, tích cực hơn, có hệ thống và có tổ chức hơn,
trước hết là để giải quyết những công tác nhiên liệu. Các đảng
viên phải đi trước tất cả về mặt kỷ luật lao động và nỗ lực công
tác. Những quyết nghị về vấn đề nhiên liệu của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, của Hội đồng quốc phòng và của các cơ quan
xô-viết khác ở trung ương hay địa phương, đều phải được hết
lòng thực hiện.
7. Phải tăng cường các cơ quan nhiên liệu ở địa phương
bằng cách cử thêm vào đó những đảng viên ưu tú của đảng.
Phải nhằm vào những mục đích đó mà xem xét lại việc phân
phối lực lượng và sửa đổi một cách thích đáng.
8. Phải dùng đủ mọi cách để giúp đỡ các đồng chí ở trung
ương được cử đi công tác; ta sẽ cố gắng dạy - một cách thực tiễn cho một số hết sức đông đảo thanh niên biết tổ chức, sắp đặt và
tiến hành công tác nhiên liệu. Trên báo chí địa phương, ta phải
chú ý nhiều hơn đến công tác đó, chú trọng biểu dương những
gương công tác thật sự tốt và đấu tranh thẳng cánh chống tình
trạng lạc hậu, cẩu thả hoặc vụng về, bất lực của một khu, một
ngành, một cơ quan nào đó. Báo chí của chúng ta phải trở thành
một công cụ thúc đẩy những người chậm tiến, giáo dục cho họ
tích cực công tác, tôn trọng kỷ luật lao động và đi vào tổ chức.
9. Nhiệm vụ chủ yếu nhất của các cơ quan lương thực là
phải bảo đảm lương thực cho người và cỏ rơm cho súc vật dùng
vào công tác nhiên liệu. Phải giúp đỡ các cơ quan đó về mọi
mặt, tăng cường công tác của các cơ quan đó và kiểm tra việc
thực hiện công tác ấy.
10. Trong hết thảy các cơ quan làm công tác nhiên liệu (và cả
trong hết thảy các cơ quan xô-viết), phải không ngừng phấn
V. I. Lê-nin
đấu làm sao cho trên thực tế bảo đảm được trách nhiệm cá nhân
của mỗi người đối với một công tác hoặc một bộ phận công tác
nhất định đã được chỉ định một cách chính xác và nghiêm ngặt.
Những sự thảo luận tập thể cần phải giảm xuống đến mức tối
thiểu cần thiết và không bao giờ được cản trở việc giải quyết
vấn đề một cách nhanh chóng và quả quyết, không được làm lu
mờ trách nhiệm của mỗi cán bộ.
11. Công văn giấy tờ về tất cả mọi vấn đề nhiên liệu cần phải
đặc biệt chính xác và khẩn trương. Bất cứ biểu hiện nào của thái
độ quan liêu dù nhỏ đến đâu cũng sẽ bị thẳng tay trừng phạt.
Việc báo cáo với trung ương phải thật gương mẫu.
12. Nói chung, toàn bộ công tác nhiên liệu phải được tổ chức
theo lối quân sự, phải quả quyết, nhanh chóng, có kỷ luật hết
sức nghiêm minh, đúng như yêu cầu của chiến tranh. Không
thế, chúng ta sẽ không chiến thắng được tình trạng thiếu nhiên
liệu. Không thế, chúng ta sẽ không thoát khỏi tình trạng khủng
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga tin chắc rằng
tất cả các đồng chí sẽ đem hết sức ra để thực hiện những chỉ thị
đó một cách hết sức tích cực và hết sức chính xác.
Hãy đấu tranh để chiến thắng nạn khủng hoảng về nhiên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga
Sự thật, số 254, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 254, ngày
13 tháng Mười một 1919
Theo đúng bản in trên báo Sự
thật, có đối chiếu với bản thảo
Diễn văn tại hội nghị I
toàn Nga bàn về công tác của
Đảng ở nông thôn 1 1 6
ngày 18 tháng Mười một 1919
Thưa các đồng chí! Đáng tiếc là tôi không thể tham gia cuộc
hội nghị mà các đồng chí đã tổ chức, tức hội nghị bàn về công
tác nông thôn. Cho nên, tôi chỉ có những ý kiến cơ bản và chung
thôi, và tôi tin chắc rằng dần dần các đồng chí sẽ áp dụng được
những ý kiến chung đó và những nguyên tắc cơ bản trong
chính sách của chúng ta vào các nhiệm vụ và các vấn đề thực
tiễn sẽ đặt ra trước các đồng chí.
ở ta vấn đề công tác nông thôn hiện nay vẫn là vấn đề cơ bản
của toàn bộ công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa, vì đối với công
tác trong nội bộ giai cấp vô sản và vấn đề thống nhất giai cấp đó,
chúng ta có thể nói chắc chắn rằng trong hai năm có Chính
quyền xô-viết, chính sách của những người cộng sản không
những đã được hoàn toàn xác định, mà còn đạt được những kết
quả tuyệt đối vững vàng nữa. Lúc đầu, chúng ta đã phải đấu
tranh trong các giới công nhân để chống lại hiện tượng nhận thức
không đầy đủ về những lợi ích chung, chống lại một số biểu hiện
của chủ nghĩa công đoàn, khi công nhân trong một số công
xưởng hay trong một số ngành công nghiệp có khuynh hướng
muốn đặt lợi ích riêng của họ, lợi ích công xưởng của họ, lợi ích
ngành công nghiệp của họ lên trên lợi ích của xã hội. Xưa kia và
hiện nay nữa, chúng ta vẫn phải đấu tranh chống tình trạng thiếu
kỷ luật trong lĩnh vực tổ chức lao động theo lối mới. Tôi nghĩ
rằng tất cả các đồng chí đều còn nhớ những giai đoạn lớn mà
chính sách của chúng ta đã trải qua, lúc đó chúng ta đề bạt ngày
càng nhiều công nhân mới vào các cương vị mới, làm cho công
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Hội nghị I toàn Nga...
nhân có khả năng hiểu được những nhiệm vụ đặt ra trước mắt
chúng ta, hiểu được bộ máy quản lý chung của nhà nước. Hiện
nay, việc tổ chức hoạt động cộng sản chủ nghĩa của giai cấp vô
sản và toàn bộ chính sách của những người cộng sản đã có một
hình thức hoàn toàn dứt khoát, ổn định, và tôi tin chắc rằng
chúng ta đang đi trên con đường đúng, mà việc tiến theo con
đường đó là hoàn toàn đảm bảo.
Còn về công tác nông thôn, thì không nghi ngờ gì cả, khó
khăn ở đó rất lớn, và tại Đại hội VIII của đảng117, chúng ta đã
đặt vấn đề đó một cách đầy đủ, coi đó là một trong những vấn
đề chủ yếu nhất. ở nông thôn cũng như ở thành thị, chỗ dựa
của chúng ta chỉ có thể là những đại biểu của quần chúng lao
động và bị bóc lột, những người đã phải chịu tất cả ách áp bức
của bọn địa chủ và bọn tư bản dưới chế độ tư bản. Đương
nhiên, từ khi công nhân giành được chính quyền, khiến nông
dân có thể thủ tiêu tức khắc quyền lực của bọn địa chủ sau khi
đã xóa bỏ chế độ tư hữu, thì nông dân, bắt tay vào việc chia
ruộng đất, đã thực hiện quyền bình đẳng lớn nhất và do đó đã
nâng cao rõ rệt việc kinh doanh ruộng đất, đưa việc kinh
doanh đó tới mức độ cao hơn mức độ trung bình. Nhưng dĩ
nhiên, không phải là chúng ta đã có thể hoàn toàn làm được
như thế, vì dưới chế độ kinh tế cá thể mà muốn bảo đảm cho
mỗi người nông dân có đầy đủ số hạt giống, súc vật và công
cụ thì cần phải có số vật tư rất lớn. Nhưng như thế chưa phải
là hết. Ngay dù cho công nghiệp của chúng ta có đạt được
những thành tích khác thường trong việc phát triển sản xuất
những máy móc nông nghiệp, ngay dù cho tất cả những
nguyện vọng của chúng ta đều được thực hiện, thì cả trong
những điều kiện như vậy nữa, chúng ta cũng vẫn hiểu được
dễ dàng rằng việc cung cấp tư liệu sản xuất đầy đủ cho mỗi
người tiểu nông là điều không thể thực hiện được và hết sức
không hợp lý, vì làm như thế có nghĩa là cực kỳ phân tán; chỉ
nhờ có lao động chung, lao động bằng ác-ten, bằng tổ cày
chung, chúng ta mới có thể thoát khỏi bước đường cùng mà
cuộc chiến tranh đế quốc đã dồn chúng ta vào.
Quần chúng nông dân, dưới chế độ tư bản, đứng về thực chất
địa vị kinh tế mà nói, là những người bị áp bức hơn hết, thì nay
lại là những người khó tin hơn ai hết về khả năng những bước
ngoặt và bước quá độ đột ngột. Những kinh nghiệm mà nông
dân đã rút ra được về Côn-tsắc, I-u-đê-ních và Đê-ni-kin, buộc họ
phải đặc biệt thận trọng đối với cái họ đã giành được. Mỗi người
nông dân đều hiểu rằng những thành quả mà họ giành được vẫn
chưa phải là đã hoàn toàn vững chắc, rằng kẻ thù của họ, là địa
chủ, vẫn chưa bị tiêu diệt mà mới chỉ nép mình xuống và đang
đợi chờ sự giúp đỡ của bầu bạn chúng là bọn kẻ cướp tư bản
quốc tế. Và mặc dầu bọn tư bản quốc tế ngày càng suy yếu, còn
tình hình quốc tế của chúng ta thì đã được cải thiện tốt hơn rất
nhiều trong thời gian gần đây, nhưng nếu tỉnh táo chú ý đến tất
cả mọi tình huống, thì chúng ta tất phải nói rằng bọn tư bản quốc
tế hiển nhiên còn mạnh hơn chúng ta. Chúng không còn có thể
trực tiếp tấn công chúng ta được nữa, vì chúng đã bị chặt mất
vây cánh rồi. Chính mấy ngày gần đây, trong báo chí tư sản ở
châu Âu, tất cả các ngài đó đã bắt đầu nói rằng: Có lẽ rồi sẽ bị sa
lầy ở Nga mất, chi bằng giải hòa với nước đó là hơn. Sự đời
thường vẫn thế, kẻ thù khi bị đánh bại, thì mới bắt đầu hòa giải.
Chúng ta đã nhiều lần nói với các ngài đế quốc châu Âu rằng
chúng ta đồng ý hòa bình, nhưng họ thì lại mơ ước nô dịch nước
Nga. Ngày nay, họ đã hiểu rằng mơ ước của họ nhất định không
thể thực hiện được.
Hiện nay, bọn triệu phú và bọn tỷ phú quốc tế còn mạnh
hơn chúng ta. Và nông dân thấy rất rõ rằng những cuộc phiến
loạn mà I-u-đê-ních, Côn-tsắc và Đê-ni-kin mưu tính, đều là
một lực lượng đã được tổ chức ra bằng tiền bạc của bọn đế quốc
Âu, Mỹ. Và quần chúng nông dân hiểu rất rõ rằng cứ mềm yếu
đi một chút là họ sẽ gặp phải những hậu quả gì rồi. Nông dân
còn nhớ rất rõ là chính quyền địa chủ và tư bản sẽ đem lại cho họ
những nguy cơ gì, nên họ ủng hộ Chính quyền xô-viết một cách
trung thành nhất. Chính quyền xô-viết mỗi ngày một vững mạnh
thêm và sự giác ngộ của nông dân - là người xưa kia làm lụng
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Hội nghị I toàn Nga...
cực khổ và bị bóc lột, bản thân họ đã phải chịu tất cả cái ách áp
bức nặng nề của địa chủ và tư bản - cũng ngày càng tăng lên.
Nhưng, đương nhiên là đối với bọn cu-lắc, bọn trước đây
đã thuê mướn công nhân, cho vay lãi, làm giàu bằng lao động
của người khác, thì lại không phải thế. Số đông trong bọn
chúng đều đứng về phía bọn tư bản và bất mãn với cách
mạng. Và chúng ta cần thấy rõ rằng chúng ta sẽ còn phải tiến
hành một cuộc đấu tranh lâu dài và ngoan cường chống lại
nhóm nông dân đó. Nhưng, giữa những nông dân phải chịu
tất cả mọi ách áp bức của địa chủ và tư bản, và những nông
dân tự mình đi bóc lột người khác, còn có quần chúng trung
nông. Nhiệm vụ khó khăn nhất của chúng ta chính là ở đó.
Những người xã hội chủ nghĩa bao giờ cũng chỉ rõ rằng việc
chuyển lên chủ nghĩa xã hội đề ra một nhiệm vụ nặng nề là:
thái độ của giai cấp công nhân đối với trung nông. ở đây,
điều chúng ta cần trông chờ nhiều nhất ở các đồng chí đảng
viên cộng sản là thái độ chú ý, tự giác và khéo léo biết cách
giải quyết nhiệm vụ phức tạp và khó khăn đó, chứ đừng giải
quyết vấn đề cho xong ngay một lúc.
Không nghi ngờ gì nữa, trung nông quen với lối kinh
doanh cá thể. Trung nông là nông dân tư hữu, tuy bây giờ họ
không có ruộng đất riêng của họ nữa, tuy chế độ tư hữu
ruộng đất đã bị xóa bỏ, nhưng họ vẫn là người tư hữu, chủ
yếu là vì nhóm nông dân đó còn có lương thực. Lương thực
của trung nông sản xuất ra quá nhu cầu của họ, do đó họ có
lương thực thừa, nên trở thành những người bóc lột công
nhân túng đói. Nhiệm vụ cơ bản và mâu thuẫn cơ bản chính
là ở đó. Là người lao động, sống bằng lao động của mình, bị
chủ nghĩa tư bản áp bức, thì người nông dân đứng về phía
công nhân. Song, là người tư hữu, là kẻ có lương thực thừa,
thì họ lại quen coi lương thực thừa là tài sản riêng mà họ có
thể đem bán tự do. Mà bán lương thực thừa ở trong một
nước đói kém có nghĩa là trở thành kẻ đầu cơ, kẻ bóc lột, vì
người túng đói phải bỏ tất cả mọi cái của mình có ra cốt để
mua được lương thực. ở đây đã diễn ra cuộc đấu tranh
rộng lớn nhất và khó khăn nhất, cuộc đấu tranh ấy đòi
hỏi tất cả chúng ta, những đại biểu của Chính quyền xô-viết, và
nhất là những đảng viên cộng sản công tác ở nông thôn, phải
hết sức chú ý, hết sức thận trọng, chín chắn đối với vấn đề này.
Chúng ta luôn luôn nói rằng chúng ta không muốn cưỡng
bức trung nông phải tiếp nhận chủ nghĩa xã hội, và Đại hội
VIII của đảng cũng đã hoàn toàn khẳng định điều đó. Sở dĩ
chúng ta chọn đồng chí Ca-li-nin làm chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga là vì chúng ta tính đến việc
phải làm cho Chính quyền Xô-viết trực tiếp gần gũi với nông
dân. Và, nhờ có đồng chí Ca-li-nin, nên công tác nông thôn
đã tiến triển mạnh. Nông dân chắc chắn là có thể liên hệ trực
tiếp hơn với Chính quyền xô-viết bằng cách tìm gặp đồng chí
Ca-li-nin, người đại biểu cho quyền lực tối cao của nước
Cộng hòa xô-viết. Cho nên, chúng ta nói với trung nông
rằng: Tuyệt nhiên không thể có việc cưỡng ép phải chuyển
lên chủ nghĩa xã hội. Song phải làm sao cho họ hiểu được
điều đó, phải biết cách nói với họ điều đó bằng những lời lẽ
mà họ có thể hiểu được dễ dàng nhất. ở đây, chỉ có thể dùng
những tấm gương, bằng cách tổ chức thành công kinh tế tập
thể, mới tác động được. Mà muốn đưa ra những gương lao
động bằng ác-ten, bằng lao động hợp tác, thì trước hết tự bản
thân chúng ta phải tổ chức thành công thứ kinh tế đó. Trong
hai năm nay, đã có một phong trào rộng lớn xây dựng công
xã nông nghiệp và ác-ten nông nghiệp. Nhưng cứ tỉnh táo
mà xét sự việc, thì chúng ta phải nói có nhiều đồng chí nhảy
về nông thôn xây dựng công xã, làm công tác nông nghiệp,
mà lại không hiểu biết đầy đủ về điều kiện kinh tế trong đời
sống nông dân. Vì vậy, cần phải sửa chữa rất nhiều sai lầm,
do chỗ làm ăn hấp tấp và cách nhìn vấn đề không được đúng
đắn gây ra. Những kẻ trước kia là hạng bóc lột, là địa chủ,
thường vẫn lén lút chui vào nông trường quốc doanh. Quyền
lực của chúng đã bị lật đổ, nhưng chính bản thân chúng thì
chưa bị tiêu diệt. Phải tống cổ chúng ra, hoặc đặt chúng dưới
sự quản chế của giai cấp vô sản.
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Hội nghị I toàn Nga...
Đó là nhiệm vụ đặt ra cho chúng ta trong tất cả các lĩnh vực
sinh hoạt. Các đồng chí đã từng nghe nói đến rất nhiều chiến
thắng vẻ vang của Hồng quân, trong đó có hàng vạn sĩ quan và
tướng tá cũ. Nếu trước kia chúng ta không để cho họ tham gia
công tác và không buộc họ phải làm việc cho chúng ta, thì
chúng ta đã không thể thành lập được quân đội. Và mặc dầu có
sự phản bội của một vài chuyên gia quân sự, chúng ta vẫn đập
tan Côn-tsắc và I-u-đê-ních, chúng ta đã thắng trên tất cả các
mặt trận. Sở dĩ được như vậy, là vì trong Hồng quân có các chi
bộ cộng sản có tác dụng rất to lớn về mặt tuyên truyền và cổ
động, một số ít sĩ quan ở vào một hoàn cảnh và ở dưới một sức
ép mạnh mẽ của người cộng sản khiến cho đa số họ không thể
thoát khỏi màng lưới tổ chức và tuyên truyền cộng sản mà
chúng ta vây quanh họ.
Không có cái vốn hiểu biết, kỹ thuật và văn hóa thì không thể
xây dựng được chủ nghĩa cộng sản. Thế mà vốn đó lại nằm trong
tay các chuyên gia tư sản. Số đông trong bọn họ không có cảm
tình với Chính quyền xô-viết, nhưng nếu không có họ thì chúng
ta không thể xây dựng được chủ nghĩa cộng sản. Phải bao quanh
lấy họ bằng một bầu không khí tình đồng chí, bầu không khí lao
động theo tinh thần cộng sản chủ nghĩa, và làm thế nào để họ
cùng sát cánh đi với chính quyền công nông.
Nông dân thường thường tỏ ra hết sức hoài nghi và căm
tức, thậm chí hoàn toàn phủ nhận các nông trường quốc
doanh: không cần đến các nông trường đó, ở đấy còn có
những tên bóc lột cũ. Chúng ta bảo rằng: không, nếu bạn
không biết tự mình tổ chức được kinh doanh theo phương
thức mới thì phải dùng chuyên gia cũ, không thế, không thể
thoát được nghèo khổ. Nếu trong bọn họ, có ai vi phạm luật
lệ của Chính quyền xô-viết, chúng ta sẽ thẳng tay lôi ra như
chúng ta đã làm ở trong Hồng quân; cuộc đấu tranh vẫn tiếp
tục, và đó là một cuộc đấu tranh thẳng cánh. Nhưng, chúng
ta sẽ buộc được số đông trong bọn họ phải làm việc theo ý
Đó là một nhiệm vụ khó khăn và phức tạp, không thể ngay
một lúc mà đã giải quyết xong được. ở đây, cần phải có kỷ luật
lao động tự giác, cần phải gần gũi nông dân; cần phải chỉ cho
nông dân thấy rõ rằng chúng ta biết tất cả những sự lạm dụng
trong các nông trường quốc doanh, nhưng chúng ta nói rằng
cần phải dùng các nhà khoa học và nhà kỹ thuật làm việc cho
nền kinh tế tập thể, vì với nền kinh tế nhỏ thì không thể thoát
nổi cảnh bần cùng được. Và chúng ta cũng sẽ làm như trong
Hồng quân: chúng ta bị đánh bại một trăm lần, nhưng đến lần
thứ một trăm linh một, chúng ta nhất định sẽ chiến thắng tất cả.
Nhưng muốn thế, phải tiến hành công tác nông thôn một cách
đồng tâm nhất trí, một cách cũng nghiêm chỉnh như trong
Hồng quân và trong các ngành kinh tế khác. Chúng ta đang
dần dần và kiên trì chứng minh cho nông dân thấy rõ tính hơn
hẳn của nền kinh tế tập thể.
Đó là cuộc đấu tranh mà chúng ta phải tiến hành trong
các nông trường quốc doanh; đó là sự khó khăn của bước
quá độ lên chủ nghĩa xã hội, và đó là những biện pháp thật
sự và làm đến cùng để củng cố Chính quyền xô-viết. Khi đa
số trung nông thấy được rằng không liên minh với công
nhân là giúp đỡ Côn-tsắc và I-u-đê-ních; rằng trên toàn thế
giới này, Côn-tsắc và I-u-đê-ních không còn có bạn đồng
minh nào khác hơn là bọn tư bản, là bọn thù ghét nước Nga
xô-viết và trong nhiều năm nữa vẫn còn lặp lại những mưu
toan khôi phục lại quyền lực của chúng, - thì khi ấy, ngay cả
những người lạc hậu nhất trong số trung nông đó cũng đều sẽ
hiểu rằng: hoặc liên minh với công nhân cách mạng để đi đến
giải phóng hoàn toàn, hoặc chỉ hơi do dự một chút là kẻ thù,
tức bọn tư bản bóc lột cũ, sẽ thắng. Chiến thắng Đê-ni-kin
cũng chưa phải là đã tiêu diệt được hẳn bọn tư bản. Tất cả
chúng ta cần hiểu rõ điều đó. Chúng ta biết rất rõ rằng bọn
chúng sẽ vẫn còn nhiều phen mưu tính tròng dây thòng lọng
vào cổ nước Nga xô-viết. Bởi thế, nông dân không còn cách
lựa chọn nào nữa; nông dân phải giúp đỡ công nhân, vì chỉ
hơi do dự một chút là bọn địa chủ và tư bản sẽ thắng. Nhiệm
vụ đầu tiên của chúng ta, nhiệm vụ cơ bản của chúng ta là làm
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Hội nghị I toàn Nga...
cho nông dân thấm nhuần điều đó. Người nông dân sống bằng
lao động của mình, là bạn đồng minh trung thành của Chính
quyền xô-viết, công nhân đối xử bình đẳng với người nông dân
ấy; chính quyền công nhân sẽ vì họ mà làm đủ mọi việc mình
có thể làm được, chính quyền công nông không quản bất cứ
một hy sinh nào để thỏa mãn nhu cầu của người nông dân ấy.
Nhưng người nông dân nào mà dùng lương thực thừa của
mình để bóc lột, thì sẽ là kẻ thù của chúng ta. Việc phải thỏa
mãn những nhu cầu cơ bản của một nước đói kém là một nghĩa
vụ nhà nước. Nhưng không phải là toàn thể nông dân đều hiểu
được rằng tự do mua bán lúa mì là phạm tội với nhà nước đâu.
Tôi sản xuất ra lúa mì, đó là sản phẩm của tôi, tôi có quyền
đem bán, - nông dân thường quen lập luận như vậy, như trước
kia người ta vẫn lập luận. Còn chúng ta thì nói rằng làm như
thế là phạm tội với nhà nước. Tự do mua bán lúa mì có nghĩa là
lợi dụng số lúa mì ấy để làm giàu, như thế chính là quay về chủ
nghĩa tư bản cũ; điều ấy, chúng ta không thể dung thứ được, và
ở đây, mặc dầu thế nào, chúng ta cũng phải đấu tranh chống
tình trạng đó cho bằng được.
Trong thời kỳ quá độ, chúng ta thi hành chế độ nhà nước
thu mua và trưng mua lương thực thừa. Chúng ta biết rằng,
chỉ có làm như vậy, chúng ta mới có thể thoát khỏi cảnh
túng đói. Đại đa số công nhân đã phải sống trong cảnh
nghèo khổ vì lương thực phân phối không đúng; mà muốn
phân phối cho đúng thì nông dân phải chấp hành nghiêm
chỉnh, trung thực và vô điều kiện chế độ trưng mua lương
thực thừa của nhà nước. Về mặt này, Chính quyền xô-viết
sẽ không nhượng bộ gì hết. Đó không phải là vấn đề chính
quyền công nhân đấu tranh với nông dân, mà đó là vấn đề
tất cả sự sống còn của chủ nghĩa xã hội, của Chính quyền
xô-viết. Hiện giờ, chúng ta không thể cung cấp hàng hóa
cho nông dân, vì chúng ta thiếu nhiên liệu và đường xe lửa
chưa được thông suốt. Trước hết, phải làm sao để nông dân
cho công nhân vay lương thực, nhưng không phải theo giá
đầu cơ, mà theo giá quy định, để công nhân có thể khôi phục
được sản xuất. Khi nói có một công nhân đương chết đói bên
cạnh mình, thì bất cứ người nông dân nào cũng sẽ đồng ý làm
như vậy. Nhưng khi có hàng triệu công nhân chết đói như thế,
thì nông dân không hiểu được nữa, và thói quen đầu cơ vốn có
xưa kia, nay lại thắng thế.
Đấu tranh lâu dài và ngoan cường với những thói quen đó,
tuyên truyền và cổ động, giải thích, kiểm tra những việc đã làm, đó là chính sách của chúng ta đối với nông dân.
Dùng đủ mọi cách để giúp đỡ nông dân lao động, đối xử
bình đẳng với họ, không được có chút ý định gì cưỡng bức họ
phải làm bất cứ việc gì, đó là nhiệm vụ thứ nhất của chúng ta.
Còn nhiệm vụ thứ hai là không ngừng đấu tranh với những
hiện tượng đầu cơ, trục lợi và cướp bóc.
Khi chúng ta bắt đầu xây dựng Hồng quân, thì đó mới là
một số tiểu đội du kích lẻ tẻ, phân tán. Vì thiếu kỷ luật và thiếu
đoàn kết, nên đã có quá nhiều người bị hy sinh, song chúng ta
đã vượt được những khó khăn ấy và đã xây dựng được Hồng
quân gồm hàng triệu người thay thế cho các đội du kích. Trong
khoảng thời gian ngắn ngủi hai năm mà chúng ta đã có thể làm
được việc đó trong một lĩnh vực khó khăn, gian khổ và nguy
hiểm như lĩnh vực quân sự, thì chúng ta lại càng tin chắc rằng
trong mọi lĩnh vực của đời sống kinh tế, chúng ta cũng sẽ làm
được như vậy.
Tôi chắc rằng chúng ta cũng sẽ giải quyết được một trong
những vấn đề khó khăn nhất này là: thái độ đúng đắn của công
nhân đối với nông dân, thi hành chính sách lương thực đúng
đắn; và về mặt này chúng ta cũng sẽ giành được thắng lợi giống
như thắng lợi chúng ta đã giành được ở ngoài mặt trận.
Sự thật, số 259, và Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, số 259, ngày
19 tháng Mười một 1919
Theo đúng bản in trên báo
Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các tổ chức cộng sản...
Báo cáo tại đại hội II
toàn Nga các tổ chức cộng sản
của các dân tộc phương Đông 1 1 8
ngày 22 tháng Mười một 1919
Thưa các đồng chí! Tôi rất lấy làm vui sướng được chào mừng
đại hội của các đồng chí cộng sản, những đại biểu cho các tổ chức
đảng thuộc người Hồi giáo ở phương Đông, và được nói vài lời
về vấn đề tình hình hiện nay ở Nga và trên toàn thế giới. Chủ đề
bản báo cáo của tôi là nói về thời cục hiện nay, và trong vấn đề
đó, theo tôi, cái có ý nghĩa quan trọng nhất hiện nay chính là thái
độ của các dân tộc ở phương Đông đối với chủ nghĩa đế quốc, là
phong trào cách mạng các dân tộc đó. Ngày nay, hiển nhiên là
phong trào cách mạng đó của các dân tộc ở phương Đông chỉ có
liên hệ trực tiếp với cuộc đấu tranh cách mạng của nước Cộng
hòa xô-viết chúng ta chống chủ nghĩa đế quốc quốc tế thì mới
phát triển thắng lợi được, mới thành công được. Vì nhiều lý do trong đó có lý do nước Nga còn lạc hậu, rộng lớn mênh mông và
nằm giữa châu Âu và châu á, giữa phương Tây và phương Đông nên chúng ta phải gánh tất cả cái gánh nặng - mà chúng ta đều
coi là một vinh dự lớn - là làm những người khởi xướng ra cuộc
đấu tranh thế giới chống chủ nghĩa đế quốc. Cho nên, tất cả
những sự biến sắp xảy ra trong một tương lai gần đây nhất, đều
báo trước một cuộc đấu tranh còn rộng lớn hơn, ngoan cường
hơn chống chủ nghĩa đế quốc quốc tế và nhất định sẽ gắn liền
với cuộc đấu tranh của nước Cộng hòa xô-viết chống các lực
lượng liên hợp của chủ nghĩa đế quốc là Đức, Pháp, Anh và Mỹ.
Còn về mặt quân sự thì các đồng chí đều biết rằng hiện giờ
tình hình khắp các mặt trận đều rất có lợi cho ta. Về vấn đề này,
tôi không đi vào chi tiết; chỉ xin nói rằng trong hai năm trời,
cuộc nội chiến mà bọn đế quốc quốc tế đã buộc chúng tôi
phải tiến hành, đã gây ra cho nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga không biết bao nhiêu là khó khăn; nó
đã bắt nông dân và công nhân phải chịu một gánh vô cùng
nặng nề nhiều khi tưởng chừng như không chịu đựng nổi.
Nhưng đồng thời cuộc chiến tranh đó, do những hành vi tàn
bạo và do sự tấn công ác liệt của những kẻ đã biến thành thú
dữ, những kẻ gọi là đồng minh của chúng ta, những kẻ đã
cướp bóc chúng ta ngay từ trước khi có cách mạng xã hội chủ
nghĩa, - cuộc chiến tranh đó cũng đã làm được một điều kỳ
diệu là biến những con người kiệt lực vì chiến tranh và hầu
như không còn hơi sức chịu đựng nổi một cuộc chiến tranh
khác, thành những chiến sĩ chẳng những đã chịu đựng nổi
trong hai năm, mà hiện nay còn đang kết thúc cuộc chiến
tranh đó một cách thắng lợi. Những trận chiến thắng hiện
nay của chúng tôi đối với Côn-tsắc, I-u-đê-ních và Đê-ni-kin,
đánh dấu bước đầu của một giai đoạn mới trong lịch sử đấu
tranh của chủ nghĩa đế quốc toàn thế giới chống lại các quốc
gia và các dân tộc đã bắt đầu chiến đấu để tự giải phóng. Về
mặt này, hai năm nội chiến trong nước chúng tôi chẳng
những đã hoàn toàn chứng thực kết luận sau đây mà lịch sử
đã từng rút ra từ rất lâu là: tính chất của một cuộc chiến
tranh và thắng lợi của nó đều phụ thuộc chủ yếu vào chế độ
bên trong của nước tham chiến; chiến tranh là sự phản ánh
của chính sách đối nội mà nước đó đã thi hành trước đây. Tất
cả những điều đó không thể không được phản ánh trong việc
tiến hành chiến tranh.
Vấn đề xem giai cấp nào đã tiến hành chiến tranh và đang
tiếp tục chiến tranh là vấn đề quan trọng hơn hết. Chính chỉ vì
nội chiến của chúng tôi do công nhân và nông dân đã được
giải phóng tiến hành và chính vì cuộc nội chiến tiếp tục cuộc đấu
tranh chính trị để giải phóng nhân dân lao động khỏi ách của
bọn tư bản trong nước và bọn tư bản trên toàn thế giới, mà trong
một nước lạc hậu như nước Nga, một nước bị kiệt quệ vì bốn năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, đã xuất hiện những con người
V. I. Lê-nin
Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các tổ chức cộng sản...
có ý chí kiên cường để lại tiếp tục tiến hành chiến tranh ròng rã
hai năm nữa, mặc dù những khó khăn và gian khổ đến cực độ,
chưa từng thấy.
Lịch sử cuộc nội chiến đã nói lên điều đó một cách đặc biệt
rõ ràng qua thí dụ về Côn-tsắc. Một kẻ thù như Côn-tsắc, được
tất cả các nước hùng cường nhất trên thế giới giúp đỡ, được sử
dụng một con đường xe lửa do một chục vạn binh sĩ ngoại
quốc canh giữ, trong số ấy có các đội quân tinh nhuệ nhất của
bọn đế quốc quốc tế, chẳng hạn như các đội quân Nhật-bản là
đội quân đã chuẩn bị sẵn sàng nhảy vào cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, nhưng hầu như chưa hề tham chiến nên ít bị
thiệt hại; Côn-tsắc, dựa vào nông dân Xi-bi-ri, là những nông
dân khá giả nhất, chưa hề bao giờ biết đến chế độ nông nô, và
vì thế mà dĩ nhiên là những người xa chủ nghĩa cộng sản hơn
hết - thì Côn-tsắc tựa hồ như vô địch vì quân đội của y là đội
tiền vệ của chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Và cho đến nay, ở Xibi-ri vẫn còn có sự hoạt động của các quân đội Nhật-bản,
Tiệp-khắc và quân đội các nước đế quốc khác. Tuy nhiên, cuộc
thí nghiệm hơn một năm thống trị của Côn-tsắc ở Xi-bi-ri, nơi
có các tài nguyên thiên nhiên phong phú, cuộc thí nghiệm đã
được sự ủng hộ ngay từ buổi đầu của các đảng phái xã hội chủ
nghĩa trong Quốc tế II, của phái men-sê-vích và phái xã hội
chủ nghĩa - cách mạng tập hợp trong một mặt trận của ủy ban
Quốc hội lập hiến, - cuộc thử thống trị đó, trong những điều
kiện như thế, đứng trên quan điểm thông thường và đứng về
mặt phát triển bình thường của lịch sử mà xét, thì xem ra có vẻ
vững vàng và không thể đánh đổ được, nhưng trên thực tế lại
chứng minh rằng: Côn-tsắc càng tiến sâu vào nước Nga thì y
lại càng kiệt lực, và cuối cùng, chúng ta được chứng kiến việc
nước Nga xô-viết chiến thắng hoàn toàn Côn-tsắc. Không
nghi ngờ gì cả, ở đây chúng ta có một bằng chứng thực tế là
công nhân và nông dân, một khi đã được giải phóng khỏi
ách tư bản mà cùng nhau chung sức lại, thì có thể làm nên
những việc thật sự kỳ diệu. Về mặt thực tiễn, đó là một bằng
chứng nói lên rằng một khi quần chúng lao động bị áp bức đã
thực sự tham gia một cuộc chiến tranh cách mạng và quan tâm
đến nó, một khi cuộc chiến tranh này làm cho họ nhận thức rõ
là họ đấu tranh chống bọn bóc lột, thì cuộc chiến tranh cách
mạng đó sẽ kích thích tính tích cực và tạo ra tài năng làm nên
những chuyện diệu kỳ.
Theo tôi, cái mà Hồng quân đã làm xong, cuộc đấu tranh mà
nó đã tiến hành và lịch sử thắng lợi của nó, đều sẽ có một ý nghĩa
toàn thế giới rất to lớn đối với tất cả các dân tộc ở phương Đông.
Lịch sử thắng lợi đó sẽ chỉ cho các dân tộc ở phương Đông thấy
rõ rằng, dù họ còn yếu, dù lực lượng của bọn người Âu đi áp bức
có vẻ bất khả chiến thắng khi chúng đem dùng vào cuộc đấu
tranh mọi cái kỳ diệu của kỹ thuật và của nghệ thuật quân sự,
nhưng cuộc chiến tranh cách mạng do các dân tộc bị áp bức đang
tiến hành, nếu thực sự thức tỉnh được hàng triệu người lao động
và bị bóc lột, thì sẽ đưa lại nhiều khả năng, nhiều cái kỳ lạ, rằng
sự giải phóng các dân tộc phương Đông ngày nay là điều hoàn
toàn có thể thực hiện được trong thực tiễn, thực hiện được chẳng
những đứng về mặt tiền đồ của cuộc cách mạng quốc tế mà nói,
mà cả đứng về mặt kinh nghiệm trực tiếp về chiến tranh, rút ra ở
châu á, ở Xi-bi-ri, kinh nghiệm mà nước Cộng hòa xô-viết đã rút
ra sau khi bị tất cả các cường quốc đế quốc chủ nghĩa xâm lược
bằng quân sự.
Hơn nữa, kinh nghiệm của cuộc nội chiến ở Nga đã chỉ
cho chúng ta và những người cộng sản tất cả các nước thấy
rằng trong khói lửa nội chiến, nhiệt tình cách mạng càng cao
thì nội bộ trong nước cũng càng được củng cố mạnh mẽ.
Chiến tranh là sự thử thách đối với hết thảy mọi lực lượng
kinh tế và lực lượng tổ chức của mỗi dân tộc. Sau hai năm
kinh nghiệm, dù chiến tranh đã vô cùng nặng nề đối với
công nhân và nông dân, những người đã phải chịu đói chịu
rét, nhưng cuối cùng ta vẫn có thể căn cứ vào kinh nghiệm
hai năm đó mà nói rằng, chúng ta đang thắng và chúng ta
sẽ thắng, vì chúng ta có một hậu phương, và một hậu
phương vững chắc, rằng nông dân và công nhân, tuy bị đói
rét, nhưng đều đoàn kết vững mạnh và cứ mỗi lần bị một
V. I. Lê-nin
Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các tổ chức cộng sản...
đòn nặng nề thì đều đáp lại bằng cách siết chặt lực lượng hơn
nữa và tăng thực lực kinh tế mạnh hơn; và chính chỉ vì thế mà
họ đã có thể chiến thắng được Côn-tsắc, I-u-đê-ních và bọn
đồng minh của chúng là các nước hùng mạnh nhất hoàn cầu.
Hai năm gần đây đã làm cho chúng ta một mặt thấy rõ khả
năng mở rộng chiến tranh cách mạng, mặt khác thấy rõ sự củng
cố của Chính quyền xô-viết, mặc dầu cuộc xâm lăng của nước
ngoài đã đánh ta những đòn nặng nề nhằm nhanh chóng tiêu
diệt quê hương cách mạng, tiêu diệt nước cộng hòa công nông,
là những người đã dám cả gan tuyên chiến với chủ nghĩa đế
quốc thế giới. Nhưng chúng đã không đánh bại nổi công nhân
và nông dân Nga mà chỉ làm cho họ được tôi luyện thêm.
Đó là những điểm tổng kết chủ yếu, là nội dung chủ yếu của
thời kỳ chúng ta đang trải qua. Chúng ta sắp thu được những
thắng lợi quyết định đối với Đê-ni-kin, kẻ thù cuối cùng còn sót
lại trên đất nước chúng ta. Chúng ta thấy chúng ta mạnh, và
chúng ta có thể nói đi nói lại hàng nghìn lần rằng chúng ta không
lầm nếu chúng ta nói rằng công cuộc xây dựng bên trong của
nước cộng hòa đã được củng cố vững mạnh, và sau khi kết thúc
cuộc chiến tranh với Đê-ni-kin, chúng ta sẽ mạnh hơn nhiều nữa
và được đào luyện tốt hơn để thực hiện các nhiệm vụ do công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội đề ra, công cuộc xây dựng mà
trong thời nội chiến chúng ta chỉ có thể bỏ được vào đấy quá ít
thời gian và sức lực, và chỉ đến ngày nay, lúc mà chúng ta được
rảnh tay, thì chúng ta mới chắc chắn có thể đem toàn lực ra tiến
hành công cuộc đó được.
Chúng ta đang chứng kiến sự tan rã của chủ nghĩa đế quốc ở
Tây Âu. Các đồng chí đều biết rằng trước đây một năm, chính
ngay những người xã hội chủ nghĩa Đức, cũng như đại đa số
những người xã hội chủ nghĩa khác, vốn không hiểu nổi tình
hình sự vật, cũng đã cho rằng cuộc đấu tranh đã diễn ra giữa hai
tập đoàn đế quốc chủ nghĩa thế giới, và họ cho rằng toàn bộ
lịch sử đương thời chỉ là cuộc đấu tranh đó thôi, và không có
một lực lượng nào lại có thể tạo ra cái gì khác được; họ cho
rằng ngay những người xã hội chủ nghĩa cũng không còn cách
nào khác hơn là gia nhập vào một trong hai tập đoàn ăn cướp
hùng mạnh trên thế giới. Hồi cuối tháng Mười 1918, người ta
cảm thấy như vậy. Nhưng chúng ta nhận thấy rằng, từ một năm
nay trong lịch sử thế giới có những sự biến có ý nghĩa sâu rộng
chưa từng thấy; những sự biến đó đã mở mắt cho rất nhiều
người xã hội chủ nghĩa đã từng là những nhà ái quốc trong thời
gian chiến tranh đế quốc và đã từng viện lý do kẻ thù đang
đứng trước mặt mình để biện hộ cho hành vi của mình, đã từng
viện lý do rằng bọn đế quốc Anh và Pháp chiến đấu nhằm giải
phóng thế giới khỏi chủ nghĩa đế quốc Đức, để biện hộ cho sự
liên minh của họ với bọn đế quốc đó. Các đồng chí xem đấy,
cuộc chiến tranh này đã làm tiêu tan biết bao ảo tưởng! Chúng
ta đang chứng kiến sự tan rã của chủ nghĩa đế quốc Đức, một
sự tan rã không những đã dẫn đến cách mạng cộng hòa, mà còn
đến cách mạng xã hội chủ nghĩa nữa. Các đồng chí cũng biết
rằng, giờ đây ở Đức, cuộc đấu tranh giai cấp đã trở nên còn gay
gắt hơn, rằng ở đấy, người ta ngày càng đi gần đến nội chiến,
đến cuộc chiến đấu của giai cấp vô sản Đức chống bọn đế quốc
Đức, là bọn nấp dưới chiêu bài cộng hòa, nhưng cũng vẫn là đại
biểu của chủ nghĩa đế quốc.
Ai nấy đều biết rằng ở Tây Âu, cách mạng xã hội đang chín
muồi nhanh chóng không phải hàng ngày mà là hàng giờ; tình
hình cũng như vậy ở Mỹ và ở Anh, ở phía bọn người tự xưng là
đại biểu cho văn hóa và văn minh và ở những người đã chiến
thắng bọn Hung nô của thời đại tức là bọn đế quốc Đức. Khi
người ta đã đi đến ký hòa ước Véc-xây, thì ai cũng nhận thấy
rằng hòa ước này còn có tính chất cướp bóc gấp trăm lần hòa ước
Brét mà bọn kẻ cướp Đức đã buộc chúng ta phải ký; rằng hòa ước
Véc-xây là một đòn nặng nề nhất mà bọn tư bản và bọn đế quốc
chủ nghĩa ở các nước chiến thắng bất hạnh đó đã tự giáng vào
bản thân mình. Hòa ước Véc-xây đã mở mắt cho chính các dân
tộc chiến thắng, và nó chứng minh rằng trước mặt chúng ta
không phải là những đại biểu của văn hóa và văn minh, mà
V. I. Lê-nin
Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các tổ chức cộng sản...
chỉ là những nước - mà đại biểu là Anh và Pháp - tuy dân chủ
nhưng lại đều do bọn đế quốc tham tàn điều khiển. Cuộc đấu
tranh nội bộ giữa bọn tham tàn đó đã phát triển hết sức nhanh
chóng khiến chúng ta có thể vui mừng nhận thấy rằng hòa ước
Véc-xây chỉ là một thắng lợi bề ngoài của bọn đế quốc thắng
trận, nhưng thực ra nó là hòa ước đánh dấu sự phá sản của toàn
bộ thế giới đế quốc chủ nghĩa và sự kiên quyết xa rời của nhân
dân lao động đối với những người xã hội chủ nghĩa, những
người này trong chiến tranh đã từng liên minh với bọn đại biểu
của chủ nghĩa đế quốc thối nát và đã bênh vực cho một trong
hai tập đoàn ăn cướp tham chiến. Nhân dân lao động đã tỉnh
ngộ, vì hòa ước Véc-xây là một hòa ước ăn cướp và vì nó đã
chứng tỏ rằng, thực ra Pháp và Anh sở dĩ xung đột với Đức
chính là nhằm giữ vững sự thống trị của họ đối với các thuộc
địa và tăng cường thực lực đế quốc chủ nghĩa của nước họ.
Cuộc đấu tranh nội bộ đó không ngừng lan rộng mãi. Hôm nay,
tôi đã được đọc một tin bằng vô tuyến điện phát đi từ Luânđôn, đề ngày 21 tháng Mười một, trong đó một số nhà báo Mỹ những người mà không ai có thể nghi ngờ là có cảm tình với
những người cách mạng - nói rằng ở Pháp đang có một cơn
phẫn nộ chưa từng có đối với người Mỹ vì người Mỹ không
chịu phê chuẩn hòa ước Véc-xây.
Anh và Pháp đã thắng, nhưng các nước này đã mắc nợ
Mỹ đến lút đầu lút cổ. Mặc cho người Pháp và người Anh
tự coi mình là những kẻ chiến thắng như thế nào, nước Mỹ
đã quyết định sẽ thu lấy phần béo bở, sẽ thu lại số lãi siêu
ngạch do số viện trợ họ đã bỏ ra trong thời gian chiến
tranh, và để đảm bảo điều đó thì có hạm đội Mỹ hiện đang
được xây dựng và ngày càng vượt hạm đội Anh. Một bằng
chứng về tính chất thô bỉ của chủ nghĩa đế quốc tham tàn
của người Mỹ, là bọn chân tay của Mỹ đang buôn hàng
sống, tức phụ nữ và thiếu nữ, mang về Mỹ, do đó đã phát
triển nạn mãi dâm. Nước Mỹ, tự do và văn minh, lại là
nước cung cấp hàng sống cho các nhà thổ! Hiện nay, ở Balan và ở Bỉ đang xảy ra những vụ xung đột với bọn tay
chân Mỹ. Đó chẳng qua chỉ là một biểu hiện nhỏ của tình hình
đang diễn ra trên quy mô lớn trong từng nước nhỏ đã nhận
viện trợ của khối Đồng minh. Chúng ta hãy lấy Ba-lan làm thí
dụ. Các đồng chí thấy bọn tay chân và bọn con buôn đầu cơ
Mỹ đang mua vét tất cả của cải của Ba-lan là nước hiện tự
khoe là một cường quốc độc lập. Bọn tay chân Mỹ đang mua
toàn bộ nước Ba-lan. Không một công xưởng nào, không một
nhà máy nào, không một ngành công nghiệp nào là không bị
người Mỹ nắm lấy. Mỹ còn trâng tráo đến mức độ là bắt đầu
nô dịch cả nước Pháp thắng trận, vĩ đại và tự do, xưa kia là
một nước chủ nợ và nay hoàn toàn là một con nợ của Mỹ, vì bị
suy nhược về kinh tế, không thể tự túc nổi lúa mì hoặc than
đá, không thể phát triển rộng rãi các lực lượng vật chất của
mình được, mà lại bị Mỹ bắt phải nạp cống đầy đủ. Vì thế nền
kinh tế của Pháp, của Anh và của các cường quốc khác ngày
càng phá sản rõ rệt. ở Pháp, phái tăng lữ đã thu được thắng
lợi trong cuộc tuyển cử. Nhân dân Pháp mà người ta đã đánh
lừa bằng cách bảo cần đem hết sức ra chống Đức để bảo vệ tự
do và dân chủ, thì nay đã nhận được cái phần thưởng là
những món nợ không bao giờ trả hết được, những lời nhạo
báng của bọn đế quốc Mỹ tham tàn, và sau đó là một số đông
tăng lữ gồm những đại biểu của thế lực phản động hung ác
Trên thế giới tình hình đã trở nên phức tạp hơn bao giờ hết.
Chúng ta đã giành được thắng lợi rất lớn đối với Côn-tsắc và Iu-đê-ních, bọn đày tớ của tư bản quốc tế; nhưng còn một thắng
lợi lớn hơn rất nhiều, mặc dù không rõ rệt bằng, đó là thắng lợi
chúng ta thu được trên phạm vi quốc tế. Thắng lợi đó, chính là
sự tan rã trong nội bộ chủ nghĩa đế quốc khiến nó không thể
phái được quân đội đến đánh chúng ta. Khối Đồng minh đã
mưu toan phái quân đến đánh chúng ta, nhưng chúng không
làm được, vì khi chạm trán với quân đội ta và khi được đọc bản
Hiến pháp xô-viết của nước Nga chúng ta, dịch ra tiếng nước
họ, thì quân đội chúng liền tan rã ngay. Mặc dù còn có ảnh
hưởng của bọn thủ lĩnh của chủ nghĩa xã hội thối nát, bản Hiến
V. I. Lê-nin
Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các tổ chức cộng sản...
pháp của nước ta vẫn luôn luôn được quần chúng lao động
đồng tình. Bây giờ, ai cũng hiểu nghĩa danh từ Xô-viết, Hiến
pháp xô-viết đã được dịch ra tất cả các thứ tiếng, và không một
công nhân nào là không biết đến, họ biết rằng đó là Hiến pháp
của những người lao động, đó là chế độ chính trị của nhân dân
lao động có sứ mạng chiến thắng tư bản quốc tế, họ biết rằng đó
là một thành quả mà chúng ta đã giành được trong cuộc đấu
tranh với bọn đế quốc chủ nghĩa quốc tế. Thắng lợi này của
chúng ta đã vang dội vào từng nước đế quốc, vì chúng ta đã
tước được, đã tranh thủ được quân đội của các nước đó, đã tước
mất khả năng của các nước đó đưa quân đội đến đánh nước
Chúng đã thử dùng các quân đội ngoại quốc như quân đội
Phần-lan, Ba-lan, Lát-vi-a để tiến hành chiến tranh, nhưng
cũng không thu được kết quả gì hết. Trước đây vài tuần, viên
bộ trưởng Sớc-sin của nước Anh, trong một bài diễn văn đọc
trước Hạ nghị viện - bài này được loan báo bằng điện tín khắp
thế giới - đã huênh hoang nói rằng một chiến dịch có mười
bốn nước tham gia, đã được tổ chức để đánh nước Nga xôviết, và như thế là có thể đè bẹp được nước Nga trước khi
bước sang năm mới. Quả thật, trong chiến dịch đó, có rất
nhiều nước tham gia: Phần-lan, U-cra-i-na, Ba-lan, Gru-di-a,
Tiệp-khắc, Nhật, Pháp, Anh, Đức. Nhưng chúng ta đã biết kết
quả ra sao rồi! Chúng ta biết rằng quân đội E-xtô-ni-a đã rời
bỏ quân đội của I-u-đê-ních, và hiện nay một cuộc bút chiến
dữ dội đang diễn ra trên báo chí vì người E-xtô-ni-a không
muốn giúp I-u-đê-ních; còn Phần-lan, bất chấp ý muốn của
giai cấp tư sản của nước này, cũng đã không giúp I-u-đê-ních.
Như vậy là mưu toan thứ hai định tấn công chúng ta cũng bị
phá sản nốt. Giai đoạn thứ nhất là các nước khối Đồng minh
phái quân đội được trang bị theo đúng tất cả những quy tắc
của kỹ thuật quân sự, và do đó tưởng chừng như có thể đánh
bại được nước Cộng hòa xô-viết. Nhưng giờ đây, những đội
quân đó đã rút lui khỏi Cáp-ca-dơ, ác-khan-ghen-xcơ, Crưm;
chúng hãy còn ở Muốc-man-xcơ, cũng như quân đội Tiệpkhắc hãy còn đóng ở Xi-bi-ri, nhưng tại đấy chúng chỉ rải
rác như những hòn đảo nhỏ. Mưu toan thứ nhất của khối
Đồng minh, mưu toan dùng chính ngay quân đội của mình để
đánh bại chúng ta, đã kết thúc bằng thắng lợi của chúng ta.
Mưu toan thứ hai là nhằm đẩy các nước láng giềng của chúng
ta - những nước hoàn toàn lệ thuộc vào khối Đồng minh về
mặt tài chính - tấn công chúng ta và buộc họ bóp chết chúng
ta, bóp chết quê hương của chủ nghĩa xã hội. Nhưng mưu toan
này cũng lại thất bại nốt, không một nước nào trong các nước
nhỏ bé đó có thể tiến hành được một cuộc chiến tranh như thế.
Hơn nữa, mối thù đối với khối Đồng minh đã ăn sâu trong
mỗi nước nhỏ đó. Nếu Phần-lan đã không tiến quân chiếm Pêtơ-rô-grát khi I-u-đê-ních chiếm được Cra-xnôi-ê Xê-lô, thì
chính là vì Phần-lan do dự và thấy rằng có thể sống độc lập
bên cạnh một nước Nga xô-viết, nhưng không thể sống hòa
bình với các nước thuộc khối Đồng minh được. Đối với tất cả
các nước nhỏ khác thì cũng đều như vậy. Đối với Phần-lan,
Lít-va, E-xtơ-li-an-đi-a, Ba-lan thì cũng như vậy; ở các nước đó
chủ nghĩa sô-vanh tuy là phổ biến, nhưng người ta vẫn căm
ghét khối Đồng minh, vì trong những nước đó, sự bóc lột của
khối Đồng minh đang được mở rộng. Và bây giờ, căn cứ theo
đúng diễn biến của tình hình, chúng ta có thể nói một cách
không ngoa rằng chẳng những giai đoạn thứ nhất, mà cả giai
đoạn thứ hai của cuộc chiến tranh quốc tế chống nước Cộng
hòa xô-viết, cũng đều đã thất bại. Hiện nay, chúng ta chỉ còn
có việc chiến thắng nốt quân đội Đê-ni-kin là quân đội đã bị
đánh bại một nửa rồi.
Tình hình trong và ngoài nước hiện nay của nước Nga,
mà tôi vừa phân tích tóm tắt trong bản báo cáo của tôi, là
như thế. Để kết luận, tôi xin phép nói đến tình hình đang
hình thành đối với các dân tộc ở phương Đông. Các đồng
chí là đại biểu cho các tổ chức cộng sản và các đảng cộng
sản của các dân tộc khác nhau ở phương Đông. Phải nói
rằng nếu những người bôn-sê-vích Nga đã có thể mở
được một đột phá khẩu trong chủ nghĩa đế quốc già cỗi,
có thể đảm nhận một nhiệm vụ cực kỳ khó khăn nhưng
cao quý tuyệt vời là mở những con đường mới cho cách
V. I. Lê-nin
Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các tổ chức cộng sản...
mạng, thì một nhiệm vụ lớn hơn và mới hơn nữa còn đang chờ
các đồng chí, những người đại biểu cho quần chúng lao động
phương Đông. Điều trở nên hoàn toàn rõ ràng là cách mạng xã
hội chủ nghĩa đang tiến lên trên toàn thế giới, tuyệt nhiên sẽ
không phải chỉ là thắng lợi của giai cấp vô sản ở mỗi nước đối
với giai cấp tư sản nước mình. Có thể sẽ là như vậy, nếu các
cuộc cách mạng đều hoàn thành nhanh chóng và dễ dàng.
Chúng ta biết rằng bọn đế quốc sẽ không chịu để cho ta làm
như thế, rằng tất cả các nước đều vũ trang để chống lại chủ
nghĩa bôn-sê-vích trong nước và chỉ nghĩ đến cách làm sao
thắng được chủ nghĩa bôn-sê-vích ở ngay trong nước. Cho nên,
trong mỗi nước, một cuộc nội chiến đang xuất hiện trong đó
bọn xã hội thỏa hiệp cũ bị lôi cuốn tham gia bên cạnh giai cấp
tư sản. Vậy cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa sẽ không phải chỉ
là và chủ yếu là một cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản cách
mạng ở từng nước chống lại giai cấp tư sản ở nước mình; không
phải thế, đó sẽ là cuộc đấu tranh của tất cả các thuộc địa và tất
cả những nước bị chủ nghĩa đế quốc áp bức, của tất cả các nước
phụ thuộc chống lại chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Trong cương
lĩnh của đảng ta được thông qua hồi tháng Ba năm nay, khi
nhận định tình hình sắp xảy ra cuộc cách mạng xã hội toàn thế
giới, chúng ta đã nói rằng: trong tất cả các nước tiên tiến, cuộc
nội chiến của những người lao động chống bọn đế quốc và bọn
bóc lột, đang bắt đầu hợp nhất với cuộc chiến tranh dân tộc
chống chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Điều đó đã được tiến trình
cách mạng xác nhận, và sẽ ngày càng được xác nhận rõ hơn. ở
phương Đông, tình hình cũng sẽ như vậy.
Chúng ta biết rằng quần chúng nhân dân ở phương Đông là
những người tham gia đấu tranh một cách độc lập và là những
người sáng tạo ra cuộc sống mới, họ sẽ vùng dậy, vì hàng trăm
triệu con người đó đều thuộc các dân tộc bị lệ thuộc, không có
đầy đủ mọi quyền lợi, tức là những dân tộc mà cho đến nay, vẫn
là đối tượng của chính sách quốc tế của chủ nghĩa đế quốc, và chỉ
là một thứ phân bón cho nền văn hóa và văn minh tư bản chủ
nghĩa. Và khi người ta nói đến việc phân phối quyền ủy trị
thuộc địa, chúng ta hoàn toàn hiểu rằng đó là vấn đề phân
phối quyền tước đoạt và cướp bóc, phân phối cho một tối
thiểu số dân cư trên trái đất quyền bóc lột đa số dân cư trên
quả địa cầu. Đa số này, cho đến nay, vẫn hoàn toàn đứng
ngoài bước tiến của lịch sử, vì vậy chưa thể là một lực lượng
cách mạng độc lập, nhưng, như chúng ta đã biết, từ đầu thế
kỷ XX, đa số đó không còn đóng một vai trò thụ động như
vậy nữa. Chúng ta biết rằng sau năm 1905, nhiều cuộc cách
mạng đã nổ ra ở Thổ, Ba-tư và Trung-quốc; một phong trào
cách mạng đã phát triển ở ấn-độ. Chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa cũng đã làm cho phong trào cách mạng phát triển, vì
người ta đã buộc phải lôi kéo rất nhiều binh đoàn quân thuộc
địa tham gia cuộc đấu tranh của bọn đế quốc châu Âu. Chiến
tranh đế quốc cũng đã thức tỉnh phương Đông, đã lôi cuốn
các dân tộc ở phương Đông vào đời sống chính trị quốc tế.
Anh và Pháp đã vũ trang cho các dân tộc thuộc địa, đã giúp
cho họ thông hiểu kỹ thuật quân sự và các máy móc hoàn bị.
Và các dân tộc đó sẽ dùng những hiểu biết đó để chống lại
các ngài đế quốc. Sau thời kỳ phương Đông thức tỉnh, cuộc
cách mạng hiện đại đã bước vào một thời kỳ mà tất cả các
dân tộc ở phương Đông đều tham gia định đoạt vận mệnh
toàn thế giới, chứ không còn chỉ là đối tượng làm giàu của kẻ
khác. Các dân tộc ở phương Đông đang nhận rõ là cần phải
hành động thực tiễn, cần phải làm sao cho mỗi dân tộc đều
quyết định được vấn đề số phận của cả loài người.
Cho nên, tôi thiết tưởng rằng trong lịch sử phát triển của
cách mạng thế giới, - là cuộc cách mạng, nếu xét theo những
bước đầu của nó, sẽ còn kéo dài nhiều năm và đòi hỏi nhiều cố
gắng, - trong cuộc đấu tranh cách mạng, trong phong trào cách
mạng, các đồng chí sẽ phải đóng một vai trò quan trọng và sẽ
phải hòa vào cuộc đấu tranh của chúng tôi chống chủ nghĩa đế
quốc quốc tế. Việc các đồng chí tham gia cuộc cách mạng quốc tế
sẽ đặt các đồng chí trước một nhiệm vụ phức tạp và khó khăn;
việc giải quyết nhiệm vụ này sẽ là cơ sở của thắng lợi chung, vì
đây là lần đầu tiên mà đa số dân cư sẽ tiến hành một phong
V. I. Lê-nin
Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các tổ chức cộng sản...
trào độc lập và sẽ là một nhân tố tích cực trong cuộc đấu tranh
để lật đổ chủ nghĩa đế quốc quốc tế.
Phần đông các dân tộc phương Đông đều ở vào một tình
cảnh tệ hơn là nước Nga, một nước lạc hậu nhất châu Âu;
nhưng chúng tôi đã tập hợp được nông dân và công nhân Nga
trong cuộc đấu tranh chống những tàn tích phong kiến và
chống chủ nghĩa tư bản, và nếu cuộc đấu tranh của chúng tôi
đã có thể hoàn thành được dễ dàng như thế, chính là vì nông
dân và công nhân đã đoàn kết với nhau để chống tư bản và chế
độ phong kiến. ở đây, việc liên hệ với các dân tộc phương
Đông là đặc biệt quan trọng, vì phần đông các dân tộc này đều
là những đại biểu điển hình cho một loại quần chúng lao động
không phải là những công nhân đã được rèn luyện trong các
công xưởng và nhà máy tư bản chủ nghĩa, mà là những đại biểu
điển hình cho quần chúng nông dân lao động bị bóc lột và phải
chịu ách áp bức thời trung cổ. Cách mạng Nga đã chứng tỏ
rằng, sau khi thắng chủ nghĩa tư bản, những người vô sản đoàn
kết với số quần chúng tản mạn gồm hàng triệu nông dân lao
động, đã nổi dậy chống ách áp bức thời trung cổ đó và đã thắng
ách đó. Ngày nay, nước Cộng hòa xô-viết chúng tôi phải tập
hợp xung quanh mình tất cả các dân tộc phương Đông đang
thức tỉnh, để cùng họ tiến hành cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
đế quốc quốc tế.
ở đây, các đồng chí hiện đang có một nhiệm vụ mà xưa kia
những người cộng sản trên toàn thế giới không có: trong khi
dựa vào lý luận và thực tiễn chung của chủ nghĩa cộng sản, các
đồng chí vừa phải thích ứng với những điều kiện đặc biệt mà
các nước châu Âu không có, vừa phải học cách vận dụng được
lý luận và thực tiễn ấy vào nơi mà quần chúng chủ yếu là nông
dân, nơi mà nhiệm vụ cần phải giải quyết không phải là đấu tranh
chống tư bản, mà là đấu tranh chống những tàn tích thời trung cổ.
Đó là một nhiệm vụ khó khăn và đặc biệt, nhưng lại đặc biệt cao
cả, vì số quần chúng từ trước vẫn chưa hề tham gia đấu tranh,
nay được lôi cuốn vào cuộc đấu tranh; và mặt khác, nhờ việc tổ
chức các chi bộ cộng sản ở phương Đông, các đồng chí có
khả năng liên hệ rất chặt chẽ với Quốc tế III. Các đồng chí cần
tìm ra những hình thức đặc thù cho sự liên minh đó của những
người vô sản tiên tiến trên toàn thế giới với quần chúng lao
động và bị bóc lột ở phương Đông là những người thường phải
sống trong những điều kiện thời trung cổ. ở nước Nga, chúng
tôi đã thực hiện, trên quy mô nhỏ, cái mà các đồng chí sẽ thực
hiện với quy mô to lớn trong những nước lớn. Nhiệm vụ thứ
hai đó, tôi hy vọng các đồng chí sẽ hoàn thành thắng lợi. Nhờ
các tổ chức cộng sản ở phương Đông, mà các đồng chí đại biểu
ở đây, các đồng chí sẽ liên hệ được với giai cấp vô sản cách
mạng tiên tiến. Nhiệm vụ đề ra trước mắt các đồng chí là tiếp
tục quan tâm làm sao cho việc tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản
được tiến hành trong mỗi nước, và tuyên truyền sao cho nhân
dân có thể hiểu được.
Cố nhiên, chỉ có giai cấp vô sản ở tất cả các nước tiên tiến
trên thế giới mới có thể giành được thắng lợi cuối cùng; và
chúng tôi, những người Nga, chúng tôi đang bắt đầu một sự
nghiệp mà giai cấp vô sản Anh, Pháp hay Đức sẽ hoàn thành
nốt; nhưng chúng tôi thấy rằng, nếu không có sự giúp đỡ của
quần chúng lao động của tất cả các dân tộc thuộc địa bị áp bức,
trước tiên là của các dân tộc phương Đông, họ sẽ không thể nào
thắng lợi được. Chúng ta nên hiểu rằng chỉ riêng một mình đội
tiên phong thôi thì không thể nào thực hiện được việc chuyển
lên chủ nghĩa cộng sản. Nhiệm vụ là phải thức tỉnh tính tích cực
cách mạng của quần chúng lao động, dù trình độ của họ như
thế nào, để làm cho họ hoạt động độc lập và tổ chức nhau lại;
phải đem học thuyết cộng sản chân chính dành cho những
người cộng sản ở các nước tiên tiến hơn, dịch ra tiếng nói của
mỗi dân tộc; phải hoàn thành những nhiệm vụ thực tế cần hoàn
thành tức khắc, và phải liên hợp với vô sản ở các nước khác để
cùng nhau đấu tranh.
Đó là những nhiệm vụ mà các đồng chí sẽ tìm thấy cách giải
quyết không phải trong một cuốn sách cộng sản nào đó, mà trong
cuộc đấu tranh chung do nước Nga đã bắt đầu. Các đồng chí
phải đề ra nhiệm vụ đó và phải giải quyết, dựa vào kinh nghiệm
V. I. Lê-nin
bản thân của mình. Muốn làm được việc đó, một mặt, các đồng
chí phải liên minh chặt chẽ với đội tiền phong của tất cả những
người lao động ở các nước khác, và mặt khác, phải biết cách đối
xử đúng đắn với các dân tộc phương Đông mà các đồng chí là
những người đại biểu ở đây. Các đồng chí phải dựa vào chủ
nghĩa dân tộc tư sản đang nảy nở - và không thể không nảy nở trong các dân tộc đó, chủ nghĩa đó có căn cứ lịch sử. Đồng thời
các đồng chí nên mở đường đi vào quần chúng lao động và bị
bóc lột của mỗi nước, và nói làm sao cho họ hiểu được rằng mối
hy vọng duy nhất của họ muốn được giải phóng, là thắng lợi
của cách mạng thế giới, rằng giai cấp vô sản quốc tế là người
bạn đồng minh duy nhất của hàng trăm triệu người lao động và
bị bóc lột thuộc các dân tộc phương Đông.
Đó là nhiệm vụ to lớn phi thường đề ra trước mắt các đồng
chí, nhiệm vụ mà nhờ có thời đại cách mạng, nhờ có sự phát
triển của phong trào cách mạng, - điều này không thể nghi ngờ
gì được nữa, - thông qua những cố gắng chung của các tổ chức
cộng sản ở phương Đông, sẽ được giải quyết thành công và sẽ
dẫn đến kết quả là hoàn toàn chiến thắng chủ nghĩa đế quốc
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga, số
9, ngày 20 tháng Chạp 1919
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Dự thảo nghị quyết của phiên họp
toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Quyết định của Ban chấp hành trung ương
(29. XI. 1919)
Giao cho Tsi-tsê-rin soạn thảo những đề cương chi tiết của
một báo cáo ngắn đọc trước đại hội các Xô-viết về hòa bình và
thảo bản tuyên bố của đại hội các Xô-viết119. Trong bản này phải
trực tiếp đề nghị hòa bình và các cuộc đàm phán hòa bình, mà
không nhắc đến các điều kiện (cách trình bày sao cho thấy rõ là
chúng ta xác nhận tất cả những đề nghị trước kia về hòa bình,
nhưng đồng thời cũng thấy rõ là chúng ta không bị ràng buộc
In lần đầu năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
ý kiến chuẩn bị cho
dự thảo quyết định của
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
về thành phần của
Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga120
1) Không đưa tất cả bộ trưởng dân ủy (kể cả chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy) và các thứ trưởng dân ủy vào.
2) Trong số còn lại, giảm số trí thức và các viên chức xô-viết ở
3) Tăng thật nhiều số công nhân và nông dân lao động tuyệt đối
gắn liền chặt chẽ với quần chúng công nhân và nông dân
4) Theo đúng nghị quyết của đại hội đảng121.
Viết xong ngày 29 tháng Mười
In lần đầu năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về
Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na122
Về vấn đề thái độ đối với nhân dân lao động U-cra-i-na
đang giải phóng khỏi nạn tạm chiếm của bầy lũ Đê-ni-kin, Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga quyết định:
1. Thi hành triệt để nguyên tắc dân tộc tự quyết, Ban chấp
hành trung ương nhận thấy cần phải xác nhận lại một lần nữa
rằng quan điểm của Đảng cộng sản Nga luôn luôn vẫn là thừa
nhận nền độc lập của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
2. Xét thấy mọi người cộng sản và mọi công nhân giác ngộ
đều công nhận là cần phải có một sự liên minh hết sức chặt chẽ
giữa các nước cộng hòa xô-viết trong cuộc đấu tranh chống lực
lượng hung bạo của chủ nghĩa đế quốc thế giới, nên Đảng cộng
sản Nga cho rằng việc xác định những hình thức của sự liên
minh ấy sẽ hoàn toàn do bản thân công nhân và nông dân lao
động U-cra-i-na tự mình quyết định lấy.
3. Ngày nay quan hệ giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
xô-viết U-cra-i-na và nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga được xác định là quan hệ liên bang căn cứ vào
quyết nghị ngày 1 tháng Sáu 1919 của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và quyết nghị ngày 18 tháng Năm
1919 của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết U-cra-i-na123
(nghị quyết đính theo đây).
V. I. Lê-nin
Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng...
4. Vì nền văn hóa của U-cra-i-na (ngôn ngữ, nhà trường v. v.)
bị chế độ Nga hoàng và các giai cấp bóc lột Nga làm cho suy
tàn trong hàng thế kỷ nay rồi, nên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga giao cho tất cả các đảng viên nghĩa vụ phải
tìm đủ mọi cách để giúp vào việc loại trừ tất cả những trở lực
đang ngăn cản sự phát triển tự do của ngôn ngữ và văn hóa Ucra-i-na. Sự áp bức hàng bao thế kỷ đã làm cho bộ phận lạc hậu
trong quần chúng U-cra-i-na nảy sinh những khuynh hướng
dân tộc chủ nghĩa, do đó các đảng viên của Đảng cộng sản Nga
phải có thái độ cực kỳ kiên trì và thận trọng đối với những quần
chúng đó, phải lấy tình đồng chí mà giải thích cho họ hiểu rằng
lợi ích của nhân dân lao động Nga và lợi ích của nhân dân lao
động U-cra-i-na là nhất trí. Trên lãnh thổ U-cra-i-na, các đảng
viên Đảng cộng sản Nga phải thực tế thực hiện quyền của quần
chúng lao động được dùng tiếng mẹ đẻ trong trường học và
trong các cơ quan xô-viết, phải dùng mọi phương sách để ngăn
ngừa những mưu toan nhằm đẩy ngôn ngữ U-cra-i-na xuống
hàng thứ yếu, đồng thời, ngược lại, phải cố gắng biến ngôn ngữ
U-cra-i-na thành công cụ giáo dục chủ nghĩa cộng sản cho quần
chúng lao động. Phải lập tức thi hành những biện pháp nhằm
làm cho các cơ quan xô-viết có đầy đủ số nhân viên biết tiếng
U-cra-i-na, và để sau này tất cả nhân viên đều sử dụng được
tiếng nói đó.
5. Cần phải đảm bảo mối liên hệ hết sức chặt chẽ giữa các cơ
quan xô-viết và dân chúng nông dân địa phương, muốn vậy,
cần phải quy định sao cho ngay từ thời kỳ đầu tiên, lúc thành
lập các ủy ban cách mạng124 và các Xô-viết, đa số đại biểu được
thu hút vào trong các tổ chức đó là nông dân lao động, đảm bảo
cho những đại biểu của bần nông có một tác dụng quyết định.
6. Vì thấy rằng nông dân chiếm đa số tuyệt đối trong toàn
bộ dân cư ở U-cra-i-na - ở Nga thì tỷ số đó ít hơn nhiều - nên
nhiệm vụ của Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na là phải tranh thủ
được tín nhiệm không những của bần nông, mà còn cả của các
tầng lớp trung nông rộng rãi nữa, tầng lớp này gắn bó chặt chẽ
với Chính quyền xô-viết trên những lợi ích chân chính của mình.
Đặc biệt trong khi giữ vững những nguyên tắc cơ bản của chính
sách lương thực (nhà nước mua lúa mì theo giá quy định, chế
độ trưng mua lương thực thừa), cần phải áp dụng những
phương pháp thi hành chính sách đó cho phù hợp với các điều
kiện của nông thôn U-cra-i-na.
Nhiệm vụ cấp bách nhất của chính sách lương thực ở Ucra-i-na là trưng mua số lúa mì thừa chỉ với một mức độ hết
sức hạn chế, cần thiết đối với việc cung cấp lương thực cho
nông dân nghèo U-cra-i-na, cho công nhân và Hồng quân.
Trong khi trưng mua lúa mì thừa, cần phải đặc biệt chú ý đến
lợi ích của trung nông mà chúng ta phải phân biệt thật rạch
ròi với các phần tử cu-lắc. Phải dùng sự việc cụ thể để vạch
trần trước nông dân U-cra-i-na cái lối mị dân phản cách mạng
đang làm cho họ tưởng rằng nhiệm vụ của nước Nga xô-viết
là vơ vét các loại ngũ cốc và các thực phẩm khác của U-cra-ina đem về Nga.
Các đại biểu của chính quyền trung ương, tất cả các cán bộ
của đảng, các nhân viên chỉ đạo v. v., có nhiệm vụ làm cho
nông dân nghèo và trung nông tham gia một cách hết sức rộng
rãi vào công tác quản lý tất cả các lĩnh vực.
Cũng vì mục đích xây dựng chính quyền thật sự của người
lao động, phải thi hành ngay lập tức những biện pháp để không
cho các phần tử tiểu tư sản thành thị ở U-cra-i-na tràn được vào
các cơ quan xô-viết, họ là những người không hiểu rõ các điều
kiện sinh hoạt của quảng đại quần chúng nông dân và họ
thường núp dưới danh nghĩa chủ nghĩa cộng sản.
Điều kiện để kết nạp các phần tử đó vào hàng ngũ đảng,
cũng như vào các cơ quan xô-viết, phải là sự thẩm tra trước về
khả năng lao động của họ, về lòng trung thành của họ - trên
thực tế và trước hết là ở ngoài tiền tuyến, ở trong quân đội đang
chiến đấu - đối với lợi ích của những người lao động. ở khắp
nơi và trong mọi điều kiện, các phần tử đó phải chịu một sự
kiểm soát giai cấp nghiêm ngặt của giai cấp vô sản.
Kinh nghiệm đã chỉ rõ rằng trong tình hình bần nông còn
chưa có tổ chức, thì một số lớn vũ khí ở U-cra-i-na hiện đang
V. I. Lê-nin
nằm trong tay dân chúng nông thôn, nhất định sẽ tập trung vào
tay các phần tử cu-lắc và phản cách mạng, việc đó sẽ dẫn đến
sự thống trị thực tế của bọn cu-lắc ăn cướp chứ không phải dẫn
đến chuyên chính của những người lao động; bởi vậy, nhiệm
vụ hàng đầu của công cuộc xây dựng xô-viết ở U-cra-i-na là
phải tịch thu toàn bộ vũ khí và tập trung vào tay Hồng quân
7. Về chính sách ruộng đất, khi thi hành phải đặc biệt chú ý
đến lợi ích kinh tế của bần nông và của trung nông.
Nhiệm vụ của chính sách ruộng đất ở U-cra-i-na phải là:
1) Thủ tiêu hoàn toàn chế độ chiếm hữu ruộng đất của bọn
địa chủ đang được Đê-ni-kin phục hồi, và giao ruộng đất của
địa chủ cho những nông dân không có hoặc không có đủ ruộng
2) Về nông trường quốc doanh, chỉ nên xây dựng với quy
mô thật cần thiết, đồng thời phải chiếu cố đến lợi ích của nông
dân xung quanh nông trường.
3) Trong việc tập hợp nông dân thành công xã, thành ác-ten
v. v., cần phải thi hành nghiêm chỉnh chính sách của đảng là
không được có một hành vi cưỡng bức nào, mà phải để nông
dân hoàn toàn có quyền tự do tự mình quyết định, và phải
trừng phạt nghiêm khắc mọi mưu toan định cưỡng bức trong
công việc đó.
Tin tức của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga, số
8, ngày 2 tháng Chạp 1919
Theo đúng bản in trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga
Về việc cải tiến quản lý
ngành vận tải đường sắt
Dự thảo quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy125
Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao cho Bộ dân ủy giao thông
trong thời hạn một tuần lễ soạn thảo xong một sắc lệnh (hoặc
chỉ thị) chi tiết về việc công nhân và các tổ chức công nhân, đặc
biệt là các công đoàn, tham gia quản lý ngành đường sắt và về
việc huấn luyện công tác quản lý cho công nhân v. v..
Viết xong ngày 2 tháng Chạp
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXVI
Theo đúng bản thảo
Hội nghị VIII toàn Nga của
Đảng cộng sản (b) Nga126
Ngày 2 - 4 tháng Chạp 1919
Đăng các bài: diễn văn khai
mạc hội nghị - ngày 3 tháng
Chạp 1919, trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, số 271;
báo cáo chính trị của Ban chấp
hành trung ương và lời kết thúc
cuộc thảo luận bản báo cáo ngày 20 tháng Chạp 1919, trên
tờ Tin tức của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, số 9; dự thảo nghị quyết
về vấn đề chính sách quốc tế và
diễn văn kết thúc cuộc thảo
luận về vấn đề Chính quyền
xô-viết ở U-cra-i-na - lần đầu
vào năm 1932, trong V. I. Lênin, Toàn tập, xuất bản lần
thứ 2 - 3, t. XXIV
Các bài: diễn văn khai mạc hội
nghị - theo đúng bản tốc ký, có
đối chiếu với bản in trên báo
Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga; báo cáo chính trị của Ban
chấp hành trung ương và lời kết
thúc cuộc thảo luận bản báo cáo theo đúng bản in trên tờ Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga,
có đối chiếu với bản tốc ký; dự
thảo nghị quyết về vấn đề
chính sách quốc tế - theo đúng
bản thảo; diễn văn kết thúc
cuộc thảo luận về vấn đề Chính
quyền xô-viết ở U-cra-i-na theo đúng bản tốc ký
Diễn văn khai mạc hội nghị
ngày 2 tháng Chạp
Thưa các đồng chí! Tôi xin phép thay mặt Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga tuyên bố Hội nghị
toàn Nga của đảng ta khai mạc.
Các đồng chí! Theo điều lệ đảng, những cuộc hội nghị như
thế này phải được triệu tập ba tháng một lần. Nhưng mấy
tháng trước đây do tình hình nghiêm trọng mà chiến cuộc
mang lại, nên chúng ta phải dốc lực lượng và làm cho tất cả các
cơ quan, không những các cơ quan xô-viết mà cả các cơ quan
đảng nữa, đều phải dốc sức ra làm việc; cho nên, tiếc thay
chúng ta đã không thể làm đúng theo quy định của điều lệ
đảng và đã phải hoãn việc triệu tập hội nghị lại.
Các đồng chí! Vì đại hội các Xô-viết127 sắp họp, nên bây giờ
chúng ta họp hội nghị. Tình hình hiện nay là: ở các tiền tuyến
tình hình của chúng ta đã trở nên hết sức tốt, và chúng ta tin
chắc rằng chúng ta đang ở vào lúc mà tình hình quốc tế cũng
như tình hình chiến sự và toàn bộ công cuộc kiến thiết trong
nước sắp sửa có một chuyển biến tốt hết sức lớn. Trước mắt
chúng ta có nhiệm vụ gì, điều đó đã được nói nhiều lần ở các
cuộc hội nghị đảng và trên báo chí, đến khi thảo luận từng điểm
cụ thể trong chương trình nghị sự thì chúng ta sẽ bàn tới những
nhiệm vụ ấy. Vì thế, tôi muốn đi thẳng vào việc và đề nghị các
đồng chí bầu chủ tịch đoàn của hội nghị.
Về vấn đề này, có đề nghị gì, xin hãy nêu ra.
V. I. Lê-nin
Báo cáo chính trị của Ban chấp hành
trung ương ngày 2 tháng Chạp
(Vỗ tay). Thưa các đồng chí! Theo thường lệ, bản báo cáo của
Ban chấp hành trung ương lúc này chủ yếu phải có nhiệm vụ
tổng kết những kinh nghiệm đã trải qua trong thời kỳ vừa qua
để các đồng chí rõ. Nhưng tôi phải nói rằng nhiệm vụ ấy - tức là
chỉ nói đến việc trước đây đã xảy ra hoặc làm một bản báo cáo
chủ yếu chú ý đến những việc trước đây - rất không phù hợp
với tinh thần thời đại ngày nay và nhiệm vụ trước mắt của
chúng ta. Vì vậy, trong bản báo cáo đọc tại hội nghị này (và tôi
cũng định trình trước đại hội các Xô-viết sắp tới), tôi sẽ không
chú trọng miêu tả những việc chúng ta đã trải qua bằng chú
trọng nói đến những bài học kinh nghiệm mà chúng ta đã thu
được và cần phải thu nhận để chỉ đạo cho hoạt động thực tiễn
trực tiếp của chúng ta.
Có thể nói không ngoa chút nào rằng tuy trong thời gian
qua chúng ta đã có những thành tựu to lớn, tuy khó khăn chủ
yếu nhất của chúng ta đã được khắc phục, nhưng trước mắt
chúng ta hiển nhiên là sẽ còn có những khó khăn rất lớn và rất
lớn nữa. Lẽ tự nhiên là đảng cần hoàn toàn tập trung tinh thần
vào việc giải quyết những nhiệm vụ đó, còn việc đi sâu nghiên
cứu lịch sử thì chỉ có thể tiến hành trong chừng mực nó thật
tuyệt đối cần thiết để giải quyết những nhiệm vụ trước mắt của
chúng ta thôi.
Đương nhiên, trong thời kỳ mà Chính quyền xô-viết đã trải
qua, vấn đề chủ yếu nhất làm cho chúng ta phải quan tâm nhất,
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
tất nhiên là vấn đề quân sự. Rõ ràng là cuộc nội chiến đã thu hút
tất cả, và không cần nói cũng rõ là trong cuộc đấu tranh sống còn
đó, chúng ta cần phải điều những lực lượng ưu tú của đảng từ
mọi ngành công tác và hoạt động khác để phái đi đảm nhiệm
công tác quân sự. Trong điều kiện chiến tranh, không thể làm
khác thế được. Nhưng dù công tác sáng tạo của nhiều ngành
hoạt động của các Xô-viết và của đảng ta có vì thế mà bị thiệt hại
bao nhiêu đi nữa, thì về mặt quân sự, chúng ta cũng đã thật sự
tập trung được một lực lượng hết sức lớn và đã giành được
những thành tích to lớn đến nỗi không những kẻ thù của chúng
ta và những kẻ dao động, mà ngay cả số đông trong hàng ngũ
chúng ta trước đây chắc hẳn đều cho là không thể có được. Vì
trong điều kiện tất cả các kẻ thù của chúng ta đều đã được sự
giúp đỡ trực tiếp hoặc gián tiếp, trước là của đế quốc Đức và sau
là của chủ nghĩa đế quốc các nước khối Đồng minh lớn mạnh
hơn và hoàn toàn bá chủ toàn thế giới, còn nước ta thì lại bị tàn
phá và lạc hậu, thế mà chúng ta đã giữ vững được hai năm, đó rõ
ràng là một kỳ tích. Vì thế, tôi thấy rằng chúng ta cần phải xét
xem làm thế nào mà chúng ta đã thực hiện được kỳ tích đó, và
từ đó nên rút ra những kết luận thực tế gì để căn cứ vào đó chúng
ta có thể nói một cách chắc chắn rằng (tôi thấy rằng chúng ta quả
thật có thể nói một cách chắc chắn như thế): mặc dầu về mặt xây
dựng trong nước những khó khăn có to lớn bao nhiêu đi nữa, thì
sắp tới chúng ta cũng nhất định sẽ khắc phục được một cách
thắng lợi, cũng như trước kia chúng ta đã giải quyết thắng lợi
những vấn đề phòng thủ quân sự.
Chủ nghĩa đế quốc thế giới, thực ra là kẻ thủ phạm gây nên
cuộc nội chiến ở nước ta và làm cho cuộc nội chiến đó kéo dài,
đã bị thất bại trong hai năm đó. Hiện giờ, chúng ta cần nêu ra
trước hết câu hỏi sau đây: làm thế nào mà trong cuộc đấu tranh
với chủ nghĩa đế quốc thế giới, trước đây và hiện nay rõ ràng là
mạnh hơn chúng ta gấp bội, chúng ta lại giành được thắng lợi
to lớn như vậy? Muốn trả lời câu hỏi đó, cần phải nhìn chung
lại lịch sử cuộc nội chiến ở nước Nga, lịch sử can thiệp vũ trang
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
của các nước khối Đồng minh. Trước hết, chúng ta phải khẳng
định rằng trong cuộc chiến tranh đó, phương thức hành động
của các nước khối Đồng minh có thể chia làm hai thời kỳ căn
bản không giống nhau, hay là hai phương pháp cơ bản trong
việc tác chiến với nước Nga.
Một là, sau khi các nước khối Đồng minh thắng nước Đức, lẽ
tự nhiên là họ định dựa vào quân đội của mình để bóp chết
nước Cộng hòa xô-viết Nga. Và tất nhiên là nếu các nước khối
Đồng minh điều động được dù chỉ là một bộ phận nhỏ trong số
quân to lớn của họ đã rảnh tay sau khi nước Đức bị đánh bại,
dù chỉ là một phần mười thôi để thật sự tiến đánh nước Cộng
hòa xô-viết Nga, thì tất nhiên chúng ta sẽ không đứng vững
được. Đặc trưng của thời kỳ thứ nhất của cuộc nội chiến ở
Nga là âm mưu của các nước khối Đồng minh định dùng quân
đội của mình để đè bẹp nước Cộng hòa xô-viết, đã thất bại.
Các nước khối Đồng minh buộc phải rút các đơn vị quân đội
Anh tác chiến trên mặt trận ác-khan-ghen-xcơ. Việc đổ bộ của
quân đội Pháp ở miền Nam nước Nga đã kết thúc bằng một
loạt cuộc khởi nghĩa của thủy quân Pháp. Hiện giờ, mặc dầu
cơ quan kiểm duyệt quân sự vẫn còn hoạt động hết sức gắt
gao - mặc dầu hiện nay không có chiến tranh, nhưng cơ quan
kiểm duyệt quân sự trước kia và hiện nay là cơ quan kiểm
duyệt không phải quân sự vẫn tiếp tục tồn tại ở các nước gọi
là tự do như Anh và Pháp - mặc dầu chúng ta nhận được rất ít
báo chí, chúng ta vẫn có những tài liệu hoàn toàn chính xác từ
Anh, Pháp gửi tới, chứng minh rằng báo chí Pháp đã đăng
những tin tức ví dụ như về việc thủy quân trên các tàu chiến
Pháp ở Hắc-hải khởi nghĩa, và việc một số thủy quân Pháp bị
xử án khổ sai đã được truyền đi khắp nước Pháp, rằng tất cả
báo chí cộng sản, tất cả báo chí công nhân cách mạng ở Pháp
và ở Anh đều đã nhắc lại những sự thật đó, thí dụ tên tuổi của
nữ đồng chí Gian-nơ La-buốc-bơ (người đã bị quân Pháp bắn
chết ở Ô-đét-xa vì hoạt động tuyên truyền chủ nghĩa bôn-sêvích) đã trở thành khẩu hiệu cho các báo chí công nhân xã hội
chủ nghĩa không những thuộc phái cộng sản: ngay cả tờ
L'Humanité1) là một tờ báo, xét về thực chất, thì quan điểm cơ
bản hết sức giống quan điểm của những người men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta, cũng lấy tên La-buốc-bơ làm
khẩu hiệu đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc Pháp, chống can
thiệp vào công việc nội bộ của nước Nga. Báo chí công nhân Anh
cũng thảo luận những thư từ của binh lính Anh đã ở mặt trận áckhan-ghen-xcơ. Về điểm này, chúng ta có những tài liệu hoàn toàn
chính xác. Vì vậy, chúng ta biết rằng ở các nước đó, đúng là đã xảy
ra những sự biến động hết sức lớn mà trước kia chúng ta vẫn luôn
luôn nói đến và chúng ta đã hằng hy vọng sâu sắc, và gần đây
những biến động đó hiển nhiên đã trở thành sự thật, mặc dầu điều
đó diễn ra hết sức chậm.
Bản thân quá trình sự việc tất nhiên đưa đến những biến
động đó. Chính những nước xưa nay tự cho là dân chủ nhất,
văn minh nhất, có văn hóa nhất, - chính những nước đó đã
tiến hành cuộc chiến tranh với nước Nga bằng những
phương tiện dã man nhất và hoàn toàn phi pháp. Chúng
dùng những lý lẽ mà phái men-sê-vích, phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và tất cả báo chí tư sản châu Âu vẫn quen
dùng để công kích chúng ta, - để buộc tội những người bônsê-vích là vi phạm dân chủ. Nhưng trong số những nước dân
chủ đó, chưa hề có và sẽ không có một nước nào dám dựa
vào luật pháp nước mình để tuyên chiến với nước Nga xôviết. Đồng thời, báo chí của công nhân đang đưa ra những
lời phản kháng nhìn bề ngoài thì không thấy rõ, nhưng rất
sâu sắc, họ chất vấn: trong hiến pháp của các nước chúng ta,
trong hiến pháp của nước Pháp, nước Anh và nước Mỹ, có
điều nào cho phép các người phát động cuộc chiến tranh mà
không tuyên chiến, mà không trưng cầu ý kiến của nghị
viện? Báo chí Anh, Pháp và Mỹ đã có những kiến nghị đem
truy tố quốc trưởng của họ trước tòa án về tội vi phạm pháp
luật của nhà nước, về tội tuyên chiến mà không có sự đồng ý
của nghị viện. Những kiến nghị như thế đã được nêu ra. Đành
- Nhân đạo.
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
rằng những kiến nghị đó được nêu ra trong một số tờ báo nhỏ,
mỗi tuần ra nhiều nhất một kỳ, chắc là mỗi tháng sẽ bị tịch thu
ít nhất một lần; số lượng xuất bản độ khoảng mấy trăm hoặc
mấy nghìn bản. Bọn cầm đầu các đảng chấp chính có thể không
đếm xỉa tới những tờ báo như vậy. Nhưng ở đây cần vạch rõ
hai tình hình cơ bản: các giai cấp thống trị trên toàn thế giới
hàng ngày xuất bản hàng triệu số báo tư bản nổi tiếng, những
tờ báo này đầy rẫy những lời bịa đặt và vu khống chưa từng
thấy về những người bôn-sê-vích. Nhưng quần chúng lớp dưới,
quần chúng công nhân lại thông qua những binh lính đã từng
sang Nga mà biết rằng tất cả những lời lẽ tuyên truyền đó đều
là bịa đặt. Như thế là các nước khối Đồng minh buộc phải rút
quân đội của chúng ở Nga về.
Khi chúng ta nói ngay từ đầu rằng chúng ta đặt hy vọng
vào cách mạng thế giới, thì có người đã chế chúng ta, nói đi
nói lại hàng trăm lần và đến bây giờ vẫn nói đó là điều không
thể thực hiện được. Nhưng trong vòng hai năm, chúng ta đã
có những tài liệu chính xác để kiểm tra. Chúng ta biết rằng
nếu nói trông mong vào cách mạng thế giới với nghĩa là hy
vọng ở châu Âu sẽ nhanh chóng nổ ra một cuộc khởi nghĩa
trực tiếp, thì việc đó đúng là chưa xảy ra. Nhưng sự trông
mong của chúng ta về căn bản là hết sức đúng và ngay từ đầu
nó đã phá tan cơ sở cuộc can thiệp vũ trang của các nước khối
Đồng minh, đó là sự thật, và sau hai năm, đặc biệt là sau khi
Côn-tsắc thất bại, sau khi quân đội Anh rút khỏi ác-khanghen-xcơ và toàn bộ mặt trận miền Bắc, thì đó lại càng là một
sự thật lịch sử không thể chối cãi được. Bấy giờ các nước khối
Đồng minh chỉ cần dùng một bộ phận binh lực hết sức nhỏ của
họ là đủ để bóp chết chúng ta. Nhưng chúng ta đã thắng quân
thù, vì trong giờ phút gay go nhất, sự đồng tình của công nhân
toàn thế giới đã biểu lộ tác dụng. Thế là chúng ta đã vượt qua
một cách vẻ vang thời kỳ thứ nhất của cuộc tiến công của các
nước khối Đồng minh đánh vào chúng ta. Tôi nhớ trong một
bài báo, hình như của Ra-đếch, đã nói rằng quân đội các nước
khối Đồng minh mà đụng chân lên miếng đất nóng bỏng
của nước Nga đang rực lửa cách mạng xã hội chủ nghĩa, thì
chính họ cũng sẽ bốc cháy. Cuộc sống đã chứng minh đúng như
vậy. Không nói cũng rõ là dù cho những quá trình diễn biến xảy
ra trong ý thức của bộ binh và thủy quân Anh, Pháp (họ đều biết
đến tên tuổi những người bị bắn chết vì tuyên truyền chủ nghĩa
bôn-sê-vích) có nhỏ yếu đến thế nào đi nữa, và dù cho ở đấy các
tổ chức cộng sản có yếu ớt đến đâu đi nữa, thì họ vẫn làm được
một việc rất lớn. Kết quả đã rõ: họ đã buộc các nước khối Đồng
minh phải rút quân. Chính điều đó đã làm cho chúng ta giành
được thắng lợi đầu tiên to lớn nhất.
Thủ đoạn thứ hai, phương thức đấu tranh thứ hai của các
nước khối Đồng minh là ở chỗ dùng các nước nhỏ để tiến công
chúng ta. Cuối tháng Tám năm nay, một tờ báo Thụy-điển128 đã
đưa tin rằng bộ trưởng Bộ chiến tranh của Anh là Sớc-sin tuyên
bố là sẽ có 14 nước tiến công nước Nga, và như vậy, không bao
lâu nữa, bất luận thế nào đến cuối năm, Pê-tơ-rô-grát và Mátxcơ-va cũng sẽ mất. Hình như sau đó, Sớc-sin đã cải chính về
lời tuyên bố này và cho đó là sự bịa đặt của những người bônsê-vích. Nhưng chúng ta có những tài liệu chính xác để biết
rằng tờ báo Thụy-điển nào đã đăng tin đó. Vì vậy chúng ta nói
dứt khoát rằng tin đó bắt nguồn từ châu Âu. Hơn nữa, tin đó đã
được sự việc chứng thực là đúng. Qua thí dụ về Phần-lan và Extơ-li-an-đi-a chúng ta có thể xác định một cách hoàn toàn
chính xác rằng các nước khối Đồng minh đã cố hết sức tìm cách
bắt Phần-lan và E-xtơ-li-an-đi-a tiến công nước Nga xô-viết. Khi
thành phố Pê-tơ-rô-grát ở trong tình thế vô cùng nguy hiểm, lúc
mà quân của I-u-đê-ních chỉ còn cách thành phố mấy véc-xtơ
thôi, lúc đó tôi đã được đọc một bài xã luận của tờ Times1)
Anh nói về vấn đề Phần-lan129. Bài báo đó tràn đầy một giọng
tức tối phẫn nộ, viết với một thái độ cuồng nhiệt chưa từng thấy
và rất đỗi lạ lùng (bình thường những tờ báo như thế bao giờ
cũng viết với giọng lưỡi ngoại giao, giống như tờ Ngôn luận130
- Thời báo.
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
của Mi-li-u-cốp ở nước ta vậy). Đó là một bài tuyên bố điên
cuồng nhất, kêu gọi Phần-lan, nói trắng ra rằng: vận mệnh của
thế giới tùy thuộc ở Phần-lan, tất cả các nước tư bản văn minh
đều trông cậy vào Phần-lan. Chúng ta biết rằng lúc mà quân đội
của I-u-đê-ních chỉ còn cách Pê-tơ-rô-grát mấy véc-xtơ thì đó là
giờ phút quyết định. Dù Sớc-sin có nói những lời trên kia hay
không thì hắn cũng vẫn đã thực hành một chính sách như thế.
Mọi người đều biết chủ nghĩa đế quốc các nước khối Đồng minh
đã gây áp lực như thế nào đối với các nước nhỏ đó, những nước
được lập lên một cách vội vàng, những nước bất lực và hoàn toàn
phụ thuộc vào các nước khối Đồng minh ngay cả trong những
vấn đề bức thiết nhất, như vấn đề lương thực, và trong mọi vấn
đề khác. Những nước nhỏ đó không thể thoát khỏi được quan hệ
phụ thuộc đó. Các nước khối Đồng minh đã áp dụng tất cả các
phương pháp gây áp lực về các mặt tài chính, lương thực, quân
sự, để cưỡng bách cả một loạt nước - bao gồm E-xtơ-li-an-đi-a,
Phần-lan, và chắc chắn là có cả Lát-vi-a, Lít-va và Ba-lan nữa tiến công chúng ta. Lịch sử cuộc tiến công gần đây nhất của I-uđê-ních vào Pê-tơ-rô-grát đã hoàn toàn chứng minh rằng phương
pháp thứ hai đó của các nước khối Đồng minh trong việc tiến
hành chiến tranh đã phá sản. Không nghi ngờ gì nữa, bấy giờ chỉ
cần Phần-lan viện trợ một chút thôi hay E-xtơ-li-an-đi-a viện trợ
nhiều hơn một chút là đủ để quyết định số phận của Pê-tơ-rôgrát. Không nghi ngờ gì nữa, lúc đó các nước khối Đồng minh đã
thấy rõ tính chất quan trọng của tình hình nên đã hết sức cố gắng
để tranh thủ sự viện trợ đó, nhưng họ vẫn thất bại.
Đó là thắng lợi to lớn thứ hai có tính chất quốc tế mà chúng ta
đã giành được, việc giành thắng lợi này phức tạp hơn là thắng lợi
thứ nhất. Sở dĩ chúng ta giành được thắng lợi thứ nhất là vì quả
thật không có cách gì giữ quân đội Anh, Pháp ở lại trên đất Nga
được: không những họ không chịu đánh mà trái lại, còn mang
lại cho nước Anh và nước Pháp những phần tử phiến loạn đã
phát động công nhân Anh, Pháp chống lại chính phủ họ. Tuy
trước kia và hiện nay các nước khối Đồng minh vẫn cố ý
dựng lên xung quanh nước Nga một vòng vây gồm những nước
nhỏ được lập ra và được nâng đỡ, rõ ràng là nhằm mục đích
chống lại chủ nghĩa bôn-sê-vích, nhưng sự thật đã chứng tỏ rằng
vũ khí đó lại đang chĩa vào các nước khối Đồng minh. Trong tất
cả các nước đó đều tồn tại chính phủ tư sản, trong những chính
phủ tư sản đó hầu như bao giờ cũng có những phần tử tư sản
thỏa hiệp, họ chống lại những người bôn-sê-vích vì địa vị giai
cấp của họ. Mỗi một nước đó tuyệt đối đều có thái độ kiên quyết
chống lại những người bôn-sê-vích, thế nhưng chúng ta đã tranh
thủ được những người tư sản và những phần tử thỏa hiệp đó.
Điều đó hình như không thể tin được, nhưng sự thật là như
vậy, vì tất cả các nước đó, sau khi trải qua cuộc chiến tranh
đế quốc vừa qua, đều không thể không do dự trong vấn đề
xét xem hiện giờ mà chống lại những người bôn-sê-vích thì
có lợi cho họ hay không, vì kẻ có tham vọng nắm chính
quyền ở Nga và có cơ sở để có thể được coi là người đồng
minh của họ thì chỉ có Côn-tsắc hay Đê-ni-kin, tức là những
đại biểu của nước Nga đế quốc cũ, còn việc Côn-tsắc hay Đêni-kin là đại biểu cho nước Nga cũ, đó lại là điều không còn
nghi ngờ gì nữa. Như thế là chúng ta có khả năng lợi dụng
một chỗ hở khác trong phe đế quốc. Nếu như mấy tháng đầu
sau cách mạng chúng ta có thể đứng vững được là vì chủ
nghĩa đế quốc Đức và chủ nghĩa đế quốc Anh đang còn xâu
xé nhau một mất một còn, nếu như sau nửa năm đó, chúng ta
lại đứng vững được hơn nửa năm nữa vì quân đội các nước
khối Đồng minh không có khả năng đánh nhau với chúng ta,
thì cả một năm sau đó, tức là năm mà bây giờ tôi chủ yếu nói
đến trong báo cáo này, chúng ta vẫn lại đứng vững được một
cách thắng lợi, đó là vì mưu toan của các cường quốc lớn (mà
tất cả các nước nhỏ hoàn toàn và tuyệt đối chịu ảnh hưởng chi
phối của các cường quốc này) định huy động những nước nhỏ
đó tiến công chúng ta, đã thất bại do những mâu thuẫn về
quyền lợi giữa chủ nghĩa đế quốc quốc tế và các nước nhỏ đó.
Tất cả các nước nhỏ này đều đã nếm mùi nanh vuốt của các
nước khối Đồng minh. Họ hiểu rằng, khi mà các nhà tư bản Pháp,
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
Mỹ và Anh bảo: Chúng tôi bảo đảm nền độc lập của các
anh, thì trên thực tế, có nghĩa là: Chúng tôi sẽ mua vét tất
cả các nguồn tài nguyên của các anh và nô dịch các anh.
Ngoài ra, chúng tôi còn coi rẻ các anh, với thái độ hống hách
của một sĩ quan đi đến nước khác để cai trị, để đầu cơ, không
coi ai ra gì cả. Họ hiểu rằng quyền lực của đại sứ Anh ở các
nước đó thường lại lớn hơn là quyền lực của bất cứ vị vua
nào hay nghị viện nào ở đấy. Nếu như cho đến nay phái dân
chủ tiểu tư sản chưa hiểu được những chân lý đó, thì hiện
giờ cuộc sống hiện thực đã buộc họ phải hiểu. Sự thật chứng
tỏ rằng đối với những phần tử tư sản và tiểu tư sản ở các
nước nhỏ bị bọn đế quốc cướp bóc, nếu chúng ta không được
coi là bạn đồng minh của họ, thì cũng được coi là những
người láng giềng đáng tin cậy hơn và đáng quý hơn là bọn
Đó là thắng lợi thứ hai mà chúng ta đã giành được đối với
chủ nghĩa đế quốc quốc tế.
Vì vậy, hiện giờ chúng ta có thể nói rằng những khó khăn chủ
yếu của chúng ta đã qua rồi. Không nghi ngờ gì nữa, các nước
khối Đồng minh sẽ còn nhiều âm mưu dùng quân sự để tiếp tục
can thiệp vào công việc nội bộ của nước ta. Nếu những thắng lợi
gần đây đối với Côn-tsắc và I-u-đê-ních đã buộc đại biểu tất cả
các cường quốc đó hiện nay phải nói rằng không hy vọng gì tấn
công được nước Nga, và đề nghị giảng hòa, thì chúng ta phải
thấy rõ những lời phát biểu như thế có một ý nghĩa quan trọng
như thế nào. Chỗ này đề nghị mọi người đừng ghi...
Nếu như chúng ta đã buộc đại biểu của giới trí thức tư sản,
buộc kẻ thù không thể khoan nhượng của chúng ta phải thừa
nhận điều đó, thì ở đây chúng ta có thể nói rằng Chính quyền
xô-viết không những đã tranh thủ được cảm tình của giai cấp
công nhân, mà còn tranh thủ được cả cảm tình của đông đảo
các tầng lớp trí thức tư sản nữa. Những người đại diện tầng lớp
tiểu thị dân, tiểu tư sản, những người vẫn ngả nghiêng trong
cuộc đấu tranh quyết liệt giữa lao động và tư bản, nay đã kiên
quyết đứng về phía chúng ta, hiện giờ chúng ta phần nào đã có
thể trông mong vào sự ủng hộ của họ.
Chúng ta cần phải tính đến thắng lợi đó, và nếu chúng ta lại
liên hệ thắng lợi đó với việc rốt cuộc chúng ta đã thắng Côn-tsắc
bằng cách nào, thì kết luận mà chúng ta rút ra lại càng có tính
thuyết phục... Từ đây trở xuống có thể bắt đầu ghi được vì
những sự việc có liên quan đến ngoại giao, tôi đã nói xong rồi.
Nếu chúng ta đặt câu hỏi xem lực lượng nào đã quyết định
thắng lợi của chúng ta đối với Côn-tsắc, thì chúng ta phải thừa
nhận rằng chúng ta đã thắng Côn-tsắc, mặc dầu Côn-tsắc hoạt
động ở một xứ mà số lượng giai cấp vô sản lại ít nhất, ở đấy
chúng ta không thể trực tiếp giúp đỡ thực tế cho nông dân được
để lật đổ chính quyền của địa chủ, như chúng ta đã giúp nông
dân ở Nga, mặc dầu Côn-tsắc đã bắt đầu từ một mặt trận có sự
ủng hộ của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng là những kẻ đã lập ra mặt trận Quốc hội lập hiến, mặc
dầu ở đó có những điều kiện tốt nhất để lập nên một chính
quyền dựa vào sự giúp đỡ của chủ nghĩa đế quốc thế giới, mặc dầu như thế, cuộc thí nghiệm đó vẫn kết thúc bằng một
sự thất bại hoàn toàn của Côn-tsắc. Từ đó, chúng ta có thể rút
ra kết luận quan trọng nhất đối với chúng ta, kết luận mà
chúng ta phải lấy làm kim chỉ nam cho toàn bộ hoạt động của
mình, tức là: xét về mặt lịch sử, giai cấp nào lãnh đạo được
quần chúng nhân dân thì giai cấp đó sẽ thắng. Nếu như từ
trước đến nay, bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng vẫn nói đến Quốc hội lập hiến, đến ý chí dân tộc v. v.,
thì trong thời gian qua, chúng ta đã qua kinh nghiệm mà hiểu
được rằng trong thời kỳ cách mạng, đấu tranh giai cấp được
tiến hành bằng những hình thức khủng khiếp nhất, nhưng giai
cấp tiến hành cuộc đấu tranh đó chỉ giành được thắng lợi khi
nào nó có khả năng lãnh đạo đa số dân chúng. Về điểm này,
thì sự so sánh đã được rút ra không phải từ việc bỏ phiếu biểu
quyết mà từ kinh nghiệm hơn một năm đấu tranh đẫm máu
nhất, gian khổ nhất (những sự hy sinh mà cuộc đấu tranh đó
đòi hỏi, còn nhiều gấp trăm lần so với bất cứ cuộc đấu tranh
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
chính trị nào), - kinh nghiệm đó được rút ra từ cuộc đấu tranh
chống Côn-tsắc, đã chứng tỏ rằng chúng ta đang thực hiện
quyền thống trị của chính giai cấp mà chúng ta đã lãnh đạo
được đa số, đồng thời lôi kéo được nông dân, làm cho họ trở
thành bè bạn, đồng minh của chúng ta, điều đó chúng ta làm
giỏi hơn bất cứ chính đảng nào khác. Thí dụ về Côn-tsắc đã
chứng minh điều đó. Về mặt xã hội, thí dụ đó là bài học gần
đây nhất đối với chúng ta. Nó cho thấy rõ rằng chúng ta có thể
trông cậy vào ai và ai đang chống lại chúng ta.
Dù cho chiến tranh đế quốc và sự tàn phá về kinh tế làm yếu
giai cấp công nhân như thế nào đi nữa, giai cấp công nhân cũng
vẫn đang thực hiện sự thống trị về chính trị; nhưng, nếu giai cấp
công nhân không tranh thủ được đa số nhân dân lao động, mà
trong điều kiện nước Nga tức là tranh thủ nông dân, làm cho họ
trở thành đồng minh và bè bạn của mình, thì không thể thực
hiện được sự thống trị đó. Điều đó đã được thực hiện trong
Hồng quân, ở đây chúng ta đã sử dụng được các chuyên gia
mà số đông đều có ác cảm với chúng ta, và thành lập một đội
quân nhân dân chứ không phải một đội quân đánh thuê, mà
ngay đến kẻ thù của chúng ta là bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cũng phải thừa nhận như thế trong nghị quyết cuộc
hội nghị của chúng họp gần đây131. Giai cấp công nhân sở dĩ
đã lập được một đội quân như vậy mà số đông không thuộc
giai cấp mình, sở dĩ đã sử dụng được những chuyên gia có ác
cảm với mình, đó chỉ vì giai cấp công nhân đã lãnh đạo được
quần chúng lao động, biến họ thành bạn bè và đồng minh
của mình, mà quần chúng lao động này liên hệ với nền kinh
tế nhỏ và chế độ tư hữu, và vì vậy luôn luôn muốn được
buôn bán tự do, tức là đi tới chủ nghĩa tư bản, đi tới khôi
phục lại quyền lực của đồng tiền. Đó là cơ sở của tất cả
những gì mà chúng ta đã đạt được trong hai năm qua. Trong
mọi công tác của ta từ nay về sau, trong mọi hoạt động của
chúng ta từ nay về sau, trong công tác mà chúng ta sẽ phải
bắt tay làm ở U-cra-i-na đang được giải phóng, trong nhiệm
vụ kiến thiết hết sức nặng nề và quan trọng sẽ tiến hành
sau khi chiến thắng Đê-ni-kin, chúng ta chủ yếu phải ghi sâu
bài học cơ bản đó, nhớ lấy bài học đó. Tôi cho rằng tổng kết
chính trị về công tác của chúng ta thì chủ yếu quy vào những
điểm đó và thể hiện khái quát ở những điểm đó.
Các đồng chí! Như trước đây đã nói, chiến tranh là sự tiếp
tục của chính trị. Qua cuộc chiến tranh ở chính nước ta, chúng
ta đã thể nghiệm được điều đó. Chiến tranh đế quốc là sự tiếp
tục chính sách của bọn đế quốc, của các giai cấp thống trị, của
bọn địa chủ và bọn tư bản, nó bị quần chúng nhân dân phản
đối và là phương tiện tốt nhất để cách mạng hóa quần chúng
nhân dân. Chiến tranh đế quốc đã làm cho chúng ta, ở nước
Nga, lật đổ được dễ dàng chính thể quân chủ, chế độ chiếm
hữu ruộng đất của địa chủ, và dễ dàng lật đổ được giai cấp tư
sản, việc lật đổ ấy sở dĩ được thực hiện một cách dễ dàng chưa
từng thấy chỉ vì chiến tranh đế quốc là sự tiếp tục chính sách
đế quốc, là sự biểu hiện gay gắt và trắng trợn của chính sách
đế quốc. Còn chiến tranh của chúng ta là sự tiếp tục của chính
sách cộng sản của chúng ta, chính sách của giai cấp vô sản. Từ
trước tới nay, chúng ta vẫn đọc thấy trên báo chí của bọn mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng và nghe thấy những
người ngoài đảng và những kẻ dao động thường nói: Các anh
hứa sẽ đưa lại hòa bình, nhưng lại đưa đến chiến tranh, các
anh đã đánh lừa quần chúng lao động. Chúng ta nói, mặc
dầu quần chúng lao động chưa học chủ nghĩa Mác, nhưng do
bản năng giai cấp của họ là những người bị áp bức, những
người đã thể nghiệm qua mấy chục năm thế nào là địa chủ và
tư bản, do bản năng đó mà họ đã phân biệt rõ được sự khác
nhau giữa chiến tranh đế quốc và nội chiến. Đối với tất cả
những người bản thân đã bị áp bức hàng mấy chục năm thì sự
khác nhau giữa hai loại chiến tranh đó là điều dễ hiểu. Chiến
tranh đế quốc là sự tiếp tục của chính sách đế quốc. Nó thúc
đẩy quần chúng đứng dậy chống lại những kẻ thống trị mình.
Còn nội chiến chống lại bọn địa chủ và bọn tư bản là sự tiếp
tục của chính sách nhằm lật đổ bọn địa chủ và bọn tư bản đó,
cuộc chiến tranh này càng phát triển thì càng củng cố mối
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
liên hệ giữa quần chúng lao động với giai cấp vô sản lãnh đạo
cuộc chiến tranh đó. Mặc dầu phải chịu nhiều thử thách như thế
nào đi nữa, mặc dầu có bị nhiều lần thất bại to đi nữa, mặc dầu
những thất bại đó có nặng nề như thế nào đi nữa, mặc dầu kẻ
địch nhiều khi có thu được những thắng lợi hết sức lớn và nhiều
khi sự tồn tại của Chính quyền xô-viết ở trong tình trạng ngàn
cân treo sợi tóc đi nữa (đã có những giờ phút như thế và chắc
chắn là các nước khối Đồng minh sẽ còn đấu tranh với chúng ta
nữa), nhưng chúng ta phải nói rằng kinh nghiệm mà chúng ta đã
trải qua là kinh nghiệm rất quan trọng. Kinh nghiệm đó chứng
minh rằng chiến tranh đã củng cố nhận thức của quần chúng lao
động, chỉ cho họ thấy rõ tính ưu việt của Chính quyền xô-viết.
Những kẻ ngây thơ hoặc những người mang nặng những thiên
kiến tiểu tư sản cũ và những thiên kiến về chế độ đại nghị dân
chủ tư sản cũ, thì chờ xem người nông dân sẽ dùng cách bỏ
phiếu để quyết định đi với những người cộng sản bôn-sê-vích
hay là đi với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng; họ
không muốn thừa nhận một cách giải quyết nào khác, vì họ là
những người ủng hộ dân quyền, tự do, Quốc hội lập hiến v. v..
Nhưng cuộc sống đã bắt người nông dân kiểm nghiệm vấn đề
đó trên thực tế. Sau khi nông dân làm cho bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng giành được đa số trong Quốc hội lập hiến,
sau khi chính sách của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã bị
phá sản và nông dân đã có dịp tiếp xúc thật sự với những người
bôn-sê-vích, thì nông dân đã thấy rõ rằng đó là một chính
quyền cứng rắn, đòi hỏi cũng khá nhiều, đó là một chính quyền
biết kiên quyết thực hiện cho bằng được những đòi hỏi đó, là
một chính quyền coi việc cho người đói vay lương thực là nghĩa
vụ của nông dân (mặc dầu lương thực cho vay không được trả
ngang giá), một chính quyền kiên quyết thực hiện cho bằng
được việc chuyển những lương thực đó cho những người đói.
Nông dân đã thấy điều đó, đã so sánh được chính quyền đó với
chính quyền của Côn-tsắc và của Đê-ni-kin, đã lựa chọn bằng
cách giải quyết vấn đề trên thực tiễn (khi nông dân phải thể
nghiệm cả hai chính quyền đó) chứ không phải bằng cách
bỏ phiếu. Nông dân hiện đang giải quyết và sẽ giải quyết vấn
đề đó theo hướng có lợi cho chúng ta.
Đó là những điều mà lịch sử thất bại của Côn-tsắc đã chứng
minh cho chúng ta thấy và đó là những điều mà những thắng
lợi của chúng ta hiện nay ở miền Nam đang chứng minh cho
chúng ta thấy. Vì vậy mà chúng ta nói, đúng là quần chúng,
hàng triệu quần chúng nông dân sống ở nông thôn đang đứng
hẳn về phía chúng ta. Tôi cho rằng đó là bài học chính trị chủ
yếu mà chúng ta đã rút được trong thời gian này, và chúng ta
sẽ phải áp dụng bài học đó vào việc giải quyết những nhiệm vụ
kiến thiết trong nước. Hiện nay, sau khi chúng ta hoàn toàn
thắng Đê-ni-kin, những nhiệm vụ kiến thiết trong nước sẽ được
đặt ra trước mắt, vì chúng ta đã có điều kiện tập trung sức vào
công việc này.
Cho đến bây giờ, điều mà giai cấp tiểu tư sản châu Âu
buộc tội chúng ta nhiều nhất là chúng ta đã thi hành chính
sách khủng bố, đã đàn áp những người trí thức và những
người tiểu thị dân một cách thô bạo. Về điểm này, chúng ta
xin trả lời: Tất cả những cái đó đều do các anh, do chính phủ
các anh buộc chúng tôi phải làm. Người ta la lối rằng chúng
ta thi hành chính sách khủng bố, chúng ta trả lời: Vậy khi các
cường quốc nắm hạm đội của toàn thế giới và có lực lượng
quân sự mạnh gấp trăm lần chúng tôi, đánh chúng tôi và buộc
tất cả các nước nhỏ đánh chúng tôi thì như thế không phải là
khủng bố hay sao?. Việc tất cả các cường quốc câu kết với
nhau để chống lại một trong những nước lạc hậu nhất, bị
chiến tranh làm cho suy yếu đi, đó mới thật là khủng bố.
Ngay cả nước Đức trước khi bị đánh bại cũng thường xuyên
giúp các nước khối Đồng minh, nuôi dưỡng Cra-xnốp, và
cho đến gần đây vẫn phong tỏa chúng ta, trực tiếp giúp đỡ
kẻ thù của chúng ta. Cuộc tấn công đó của chủ nghĩa đế quốc
thế giới, cuộc tiến công quân sự đó chống chúng ta, việc mua
chuộc những phần tử âm mưu trong nước ta, đó không phải
là khủng bố hay sao? Sở dĩ chúng ta thi hành chính sách
khủng bố là vì chúng ta bị một lực lượng quân sự rất mạnh
tiến công chúng ta, chúng ta phải cố gắng phi thường mới đối
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
phó được. Bấy giờ ở trong nước phải có những hành động thật
hết sức kiên quyết, phải tập trung mọi lực lượng lại. ở đây chúng
ta không muốn rơi vào - và chúng ta quyết không rơi vào - tình
cảnh như tình cảnh của những kẻ trước đây đã thỏa hiệp với
Côn-tsắc ở Xi-bi-ri, như tình cảnh ngày mai của phái thỏa hiệp ở
Đức, những kẻ vẫn tưởng rằng mình là chính phủ và có Quốc hội
lập hiến làm chỗ dựa, nhưng thực ra chỉ cần độ một trăm hay
một nghìn sĩ quan là bất cứ lúc nào cũng có thể đánh đổ một
chính phủ như vậy. Điều đó dễ hiểu thôi, vì bọn sĩ quan đó là
những kẻ được huấn luyện, có tổ chức, rất thông hiểu quân sự, có
những liên hệ về mọi mặt, nắm vững tình hình của giai cấp tư
sản và địa chủ, và được bọn này đồng tình.
Những sự việc xảy ra ở tất cả các nước sau cuộc chiến tranh
đế quốc đã chứng minh điều đó. Hiện giờ, vì chúng ta đang vấp
phải sự khủng bố như vậy của các nước khối Đồng minh, nên
chúng ta cũng có quyền dùng đến sự khủng bố đó.
Do đó thấy rằng nếu như sự buộc tội về chính sách khủng
bố là đúng, thì kẻ bị buộc tội không phải là chúng ta mà lại là
giai cấp tư sản. Giai cấp tư sản đã buộc chúng ta phải dùng
thủ đoạn khủng bố. Hễ chúng ta tiêu diệt được nguồn gốc
chính của chủ nghĩa khủng bố, tức là đánh bại sự xâm lược
của chủ nghĩa đế quốc thế giới, đập tan những âm mưu quân
sự của chủ nghĩa đế quốc thế giới và áp lực quân sự của chúng
đối với nước ta, thì chúng ta sẽ là những người đầu tiên thi
hành những biện pháp để hạn chế sự khủng bố đó trong phạm
vi nhỏ nhất.
Khi nói đến chính sách khủng bố, còn cần phải nói đến thái
độ đối với các tầng lớp trung gian, đối với giới trí thức, là
những người phàn nàn nhiều nhất về những hành vi thô bạo
của Chính quyền xô-viết, về việc Chính quyền xô-viết đã đặt họ
vào một tình cảnh tệ hơn trước kia.
Trong tình hình kinh tế nghèo nàn, việc gì có thể làm được cho
những người trí thức, chúng ta đều làm cả. Đương nhiên, chúng ta
biết rằng đồng rúp giấy có ít giá trị như thế nào, nhưng
chúng ta cũng biết sự đầu cơ tư nhân là gì, sự đầu cơ đó đã phần
nào giúp cho những người dựa vào sự giúp đỡ của các cơ quan
lương thực chúng ta mà vẫn không đủ no. Về mặt này, chúng
ta đã ưu đãi những phần tử trí thức tư sản. Chúng ta đều biết
rằng, khi chủ nghĩa đế quốc thế giới tiến công chúng ta, chúng
ta phải chấp hành kỷ luật quân sự cực kỳ nghiêm ngặt, phải
đem toàn bộ lực lượng mà chúng ta có để chống lại. Đương
nhiên, trong khi chúng ta tiến hành chiến tranh cách mạng,
chúng ta không thể làm giống như tất cả các cường quốc tư
sản được, nghĩa là bắt quần chúng lao động phải gánh lấy
toàn bộ gánh nặng chiến tranh. Không, gánh nặng của nội
chiến cần phải và sẽ được san sẻ cho toàn thể giới trí thức,
toàn bộ giai cấp tiểu tư sản và tất cả những phần tử trung
gian, tất cả họ đều phải gánh lấy cái gánh nặng đó. Đương
nhiên, đối với họ, việc gánh lấy cái gánh nặng đó sẽ là một
việc khó khăn hơn nhiều, vì mấy chục năm nay họ là những
người được hưởng đặc lợi; nhưng vì lợi ích của cuộc cách
mạng xã hội, chúng ta cũng phải bắt họ gánh cái gánh nặng
đó. Chúng ta chủ trương như vậy và làm như vậy, chúng ta
không thể làm khác hơn thế được.
Nội chiến kết thúc sẽ là một bước cải thiện hoàn cảnh sinh
hoạt của những lớp người này. Ngay từ bây giờ, chúng ta cũng
đã dùng chính sách tiền lương của chúng ta để chứng minh và
trong cương lĩnh của chúng ta cũng đã nói rõ rằng chúng ta thừa
nhận là cần phải làm cho những lớp người này có điều kiện sinh
hoạt tốt hơn, vì nếu không sử dụng các chuyên gia tư sản thì
không thể quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản
được; cho nên, sở dĩ có được tất cả những thắng lợi của chúng ta,
tất cả những thắng lợi của Hồng quân do giai cấp vô sản lãnh
đạo (giai cấp vô sản tranh thủ giai cấp nông dân nửa lao động và
nửa tư hữu về phía mình), một phần cũng là do chúng ta biết sử
dụng các chuyên gia tư sản. Chính sách đó của chúng ta được thể
hiện trong lĩnh vực quân sự, phải trở thành chính sách của chúng
ta trong công cuộc xây dựng trong nước.
Kinh nghiệm mà chúng ta đã rút được trong thời kỳ đó chỉ
cho chúng ta thấy rằng, trước đây, rất nhiều khi chúng ta vừa
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
xây nền móng của ngôi nhà, lại vừa làm mái nhà và xây mọi
thứ trang trí v. v.. Có thể, trên một mức độ nào đó, làm như
vậy là cần thiết đối với nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa. Có
thể chúng ta phải tiến hành xây dựng trong tất cả các lĩnh vực
sinh hoạt của nhân dân. Sự say mê muốn xây dựng trong tất
cả các lĩnh vực là điều hoàn toàn tự nhiên. Nếu nhìn vào kinh
nghiệm về công cuộc xây dựng của nước ta, thì chúng ta
thường thấy có nhiều công trình đã khởi công rồi lại đình lại,
những công trình mà nếu nhìn vào, ta sẽ tự nói với ta rằng:
hay là lẽ ra nên hoãn công trình đó lại, cần làm những cái cơ
bản trước đã. Một điều hoàn toàn dễ hiểu là tất cả những
người lãnh đạo dĩ nhiên đều say mê với những nhiệm vụ mà
chỉ sau khi đặt được cơ sở rồi mới làm được. Nhưng căn cứ
vào kinh nghiệm đó, hiện giờ chúng ta có thể nói rằng từ nay
về sau chúng ta sẽ tập trung sức lực của chúng ta nhiều hơn
nữa vào nhiệm vụ cơ bản, vào nhiệm vụ nền tảng, vào những
nhiệm vụ thông thường nhất mà lại khó giải quyết nhất,
nhưng chúng ta vẫn sẽ giải quyết được. Đó là nhiệm vụ về
lương thực, nhiệm vụ về nhiên liệu và nhiệm vụ tiêu diệt nạn
chấy rận. Đó là ba nhiệm vụ thông thường nhất, mà hoàn
thành được thì sẽ làm cho chúng ta có khả năng xây dựng
được nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa, lúc đó chúng ta sẽ chiến
thắng cả thế giới, giành được thắng lợi vĩ đại gấp trăm lần, rực
rỡ gấp trăm lần so với việc chúng ta đánh lui được những
cuộc tấn công của các nước khối Đồng minh.
Về vấn đề lương thực: chúng ta đã thu được kết quả rất lớn
trong việc thi hành chế độ trưng mua lương thực thừa. Chính
sách lương thực của chúng ta đã tạo cho chúng ta khả năng
thu được trong năm thứ hai một số lương thực nhiều gấp ba
so với năm thứ nhất. Trong ba tháng của đợt trưng mua gần
đây chúng ta đã trưng mua được nhiều lương thực hơn so với
ba tháng năm ngoái, mặc dầu, như các đồng chí sẽ được biết
qua báo cáo của Bộ dân ủy lương thực, thành tích đó đạt được
trong điều kiện rõ ràng là rất khó khăn. Chỉ riêng một cuộc tập
kích của Ma-môn-tốp (tên này đã chiếm miền Nam vùng trung
tâm nông nghiệp) đã gây cho chúng ta rất nhiều thiệt hại.
Nhưng chúng ta đã biết áp dụng chế độ trưng mua lương
thực thừa, tức là đã biết cách làm cho nông dân phải bán
lương thực cho nhà nước theo giá quy định chứ không được
trả bằng vật ngang giá. Đương nhiên, chúng ta hiểu rất rõ
rằng tín phiếu không phải là vật ngang giá của lúa mì.
Chúng ta biết rằng nông dân cho nhà nước vay lương thực;
chúng ta nói với họ rằng: các bạn có nên giữ lương thực lại
để chờ được đổi bằng vật ngang giá mà lại để cho công nhân
chết đói không? Các bạn có muốn mua bán trên thị trường tự
do và do đó đưa chúng ta quay trở lại chủ nghĩa tư bản
không? Nhiều người trí thức đã đọc các tác phẩm của Mác
mà không hiểu rằng tự do buôn bán là trở lại chủ nghĩa tư
bản, còn nông dân thì dễ hiểu điều đó hơn họ rất nhiều.
Nông dân hiểu rằng đem bán lương thực với giá tự do khi
những người đói sẵn sàng trả với bất cứ giá nào, sẵn sàng bỏ
ra tất cả những gì họ có để khỏi chết đói, thì đó là trở lại chế
độ bóc lột, đó là tự do phát tài đối với bọn giàu có và là sự
phá sản đối với những người nghèo. Cho nên, chúng ta nói:
đó là phạm tội đối với nhà nước, và trong cuộc đấu tranh
chống hành động đó chúng ta không thể nhân nhượng một
Trong cuộc đấu tranh đó để thực hiện chế độ trưng mua
lương thực thừa, nông dân phải cho công nhân đói vay lương
thực, đó là phương pháp duy nhất để bắt đầu xây dựng một
cách đúng đắn, để khôi phục công nghiệp v. v.. Nếu nông dân
không làm như vậy, thì đó là trở lại chủ nghĩa tư bản. Nếu nông
dân nhận rõ mối liên hệ giữa mình với công nhân, thì họ sẵn
sàng nộp số lương thực thừa theo giá quy định, nghĩa là đổi
lương thực thừa lấy những mảnh giấy màu thông thường, điều đó là cần thiết, nếu không thì không thể cứu người công
nhân đói thoát chết, không thể khôi phục được công nghiệp.
Nhiệm vụ đó vô cùng khó khăn. Chỉ dựa vào bạo lực thì không
thể giải quyết được nhiệm vụ này. Mặc cho người ta có la ó như
thế nào chăng nữa rằng đảng bôn-sê-vích là đảng thi hành bạo
lực đối với nông dân, thì chúng ta cũng nói rằng: các ngài ạ, đó
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
là nói láo! Nếu chúng tôi là đảng dùng bạo lực đối với nông
dân, thì làm sao chúng tôi lại có thể đứng vững nổi trong cuộc
đấu tranh chống Côn-tsắc, làm sao chúng tôi lại thi hành được
chế độ nghĩa vụ quân sự toàn dân, lập được quân đội trong đó
nông dân chiếm đến tám phần mười (trong quân đội đó, mọi
người đều được vũ trang, qua cuộc chiến tranh đế quốc, họ
thấy rằng cũng khẩu súng ấy nhưng nó lại dễ quay về nhiều
phía khác nhau)? Chúng ta có thể nào là đảng dùng bạo lực đối
với nông dân được, một khi chúng ta là đảng thực hiện sự liên
minh của công nhân với nông dân, là đảng nói với nông dân
rằng: chuyển sang buôn bán tự do là trở lại chủ nghĩa tư bản,
biện pháp cưỡng bức tịch thu lương thực thừa là biện pháp
dùng để đối phó với bọn đầu cơ chứ không phải để đối phó với
nhân dân lao động?
Chế độ trưng mua lương thực thừa phải là cơ sở của sự hoạt
động của chúng ta. Vấn đề lương thực là cơ sở của mọi vấn đề.
Chúng ta phải dốc nhiều sức lực ra để đấu tranh với Đê-ni-kin.
Chừng nào chúng ta chưa hoàn toàn thắng, thì bất cứ lúc nào cũng
có thể có biến cố xảy ra và không thể có một chút hoài nghi và
khinh suất nào được. Nhưng khi tình hình quân sự hơi có biến
chuyển tốt, thì chúng ta phải để thật nhiều sức lực vào công tác
lương thực, vì đó là cơ sở của tất cả. Chế độ trưng mua lương thực
thừa nhất định phải quán triệt đến cùng. Và chỉ khi nào chúng ta
giải quyết được nhiệm vụ đó và có được nền móng xã hội chủ
nghĩa rồi, thì chúng ta mới có thể xây dựng trên nền móng xã hội
chủ nghĩa đó toàn bộ lâu đài tráng lệ của chủ nghĩa xã hội. Lâu đài
đó, trước đây chúng ta đã nhiều lần khởi công xây dựng từ trên
xuống, cho nên, nó đã nhiều lần sụp đổ.
Một vấn đề cơ bản khác là vấn đề nhiên liệu, nền tảng chủ yếu
của công cuộc xây dựng của chúng ta. Đó là vấn đề chúng ta đang
vấp phải hiện nay, khi mà chúng ta không thể sử dụng được
những thành tích của chúng ta về mặt lương thực, vì chúng ta
không chuyên chở được lương thực, chúng ta không tận dụng
được triệt để những thắng lợi của chúng ta, do không có nhiên
liệu. Chúng ta vẫn chưa có một bộ máy thật sự để giải quyết
vấn đề nhiên liệu, nhưng đã có khả năng giải quyết vấn đề đó.
Toàn bộ châu Âu hiện nay đang thiếu than. ở các nước
chiến thắng giàu có nhất, ngay ở những nước như Mỹ, là nước
đã không bị tấn công, cũng không bị xâm lược, hiện giờ vấn đề
nhiên liệu cũng đang được đặt ra hết sức gay gắt, thì đương
nhiên vấn đề đó cũng ảnh hưởng đến nước ta. Ngay cả trong
điều kiện tốt nhất, thì sớm nhất cũng phải mất mấy năm chúng
ta mới có thể khôi phục được công nghiệp than.
Phải dùng củi để tự cứu lấy mình. Để phục vụ mục đích đó,
chúng ta đang ngày càng tung nhiều lực lượng của đảng vào
công tác đó. Suốt cả tuần lễ vừa rồi, Hội đồng bộ trưởng dân ủy
và Hội đồng quốc phòng đã chú ý nhiều nhất đến vấn đề này,
và đã thi hành một loạt biện pháp để tạo được, về mặt đó, một
sự biến chuyển như chúng ta đã làm được đối với quân đội của
chúng ta ở mặt trận miền Nam. Cần phải vạch ra rằng, không
thể làm yếu hoạt động của chúng ta về mặt đó, mỗi một bước
của chúng ta phải là một bước thắng lợi trong cuộc đấu tranh
chống nạn thiếu nhiên liệu. Chúng ta có những điều kiện vật
chất. Trong khi chúng ta chưa khôi phục được tốt công nghiệp
than, thì chúng ta có thể dùng củi để đảm bảo nhiên liệu cho
công nghiệp. Các đồng chí, chúng ta cần phải tập trung tất cả
lực lượng của đảng để giải quyết nhiệm vụ cơ bản đó.
Nhiệm vụ thứ ba của chúng ta là tiêu diệt chấy rận truyền
nhiễm bệnh sốt phát ban. Bệnh sốt phát ban đang lan tràn trong
dân chúng đã kiệt sức vì đói, đau ốm, không có lương thực, xà
phòng và nhiên liệu, bệnh đó có thể biến thành một tai họa làm
cho chúng ta không thể tiến hành được bất kỳ công cuộc xây
dựng xã hội chủ nghĩa nào cả.
Đấy là bước đầu tiên trong cuộc đấu tranh của chúng ta để
được sống văn minh, đấy là cuộc đấu tranh để sống còn.
Đó là những nhiệm vụ cơ bản. Tôi mong rằng các đồng
chí đảng viên hãy chú ý nhiều nhất đến những nhiệm vụ đó.
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
Cho đến nay, chúng ta vẫn chú ý một cách không đầy đủ đến
những nhiệm vụ cơ bản đó. Trong số lực lượng còn lại đã rảnh
tay khỏi công tác quân sự - mà công tác này thì một phút cũng
không thể giảm sút được - cần phải dồn chín phần mười lực
lượng đó vào nhiệm vụ hàng đầu ấy. Hiện giờ chúng ta đã hiểu
rõ tính chất gay gắt của vấn đề đó. Mỗi người tùy theo sức
mình, đều phải dốc toàn bộ sức lực của mình vào công tác đó.
Chúng ta phải dốc toàn bộ lực lượng vào mặt đó.
Đến đây tôi kết thúc phần chính trị của bản báo cáo. Về
phần tình hình quốc tế, đồng chí Tsi-tsê-rin sẽ báo cáo tỉ mỉ và
đồng chí ấy sẽ đọc bản kiến nghị mà chúng tôi định thay mặt
đại hội các Xô-viết gửi cho các nước giao chiến.
Bây giờ tôi xin nói hết sức vắn tắt về những nhiệm vụ của
đảng. Trong tiến trình cách mạng, đảng chúng ta đã đứng
trước một trong số những nhiệm vụ cực kỳ to lớn. Một mặt,
tất nhiên là những phần tử xấu luồn lỏi vào đảng chấp chính,
vì một lẽ đơn giản: đó là một đảng chấp chính. Mặt khác, giai
cấp công nhân đã kiệt sức và tất nhiên bị suy yếu vì nước nhà
bị tàn phá. Nhưng chỉ có bộ phận tiên tiến của giai cấp công
nhân, chỉ có đội tiên phong của giai cấp công nhân mới lãnh
đạo được nước mình. Để thực hiện nhiệm vụ đó về mặt kiến
thiết trong phạm vi toàn quốc, chúng ta đã thực hiện ngày thứ
bảy cộng sản, coi đó là một trong những biện pháp. Khẩu hiệu
chúng ta nêu ra là: có thể gia nhập đảng ta trước hết là những
người được động viên ra tiền tuyến; còn những người không
tác chiến được thì phải chứng minh tại chỗ rằng họ đã hiểu
thế nào là đảng công nhân, phải tỏ ra rằng họ đã vận dụng
những nguyên tắc của chủ nghĩa cộng sản trong thực tế. Chủ
nghĩa cộng sản, nếu hiểu theo nghĩa chặt chẽ, là lao động
không công cho xã hội, không tính đến sự khác nhau của từng
người, xóa bỏ mọi ý nghĩ về những thiên kiến thường ngày,
xóa bỏ đầu óc thủ cựu, tập quán cũ, sự khác biệt giữa các
ngành lao động, sự khác nhau trong việc trả công lao động v. v..
Đó là một trong những đảm bảo lớn nhất để chúng ta có
thể đưa giai cấp công nhân và nhân dân lao động không
những vào lĩnh vực xây dựng quân sự, mà cả vào lĩnh vực hòa
bình xây dựng nữa. Ngày thứ bảy cộng sản tiếp tục phát triển,
nhất định sẽ trở thành một trường học. Mỗi bước đi của chúng
ta phải đi đôi với việc chúng ta thu hút những người trong giai
cấp công nhân và những người đáng tin cậy nhất trong các giai
cấp khác vào đảng. Chúng ta làm được việc đó qua việc đăng
ký lại. Chúng ta không sợ khai trừ ra khỏi đảng những phần tử
không thật đáng tin cậy. Chúng ta làm được việc đó, cũng là
nhờ chúng ta tin ở những đảng viên đã gia nhập hàng ngũ
chúng ta trong giờ phút khó khăn. Như bản báo cáo ngày hôm
nay của Ban chấp hành trung ương đã chỉ rõ, hàng ngàn hàng
vạn đảng viên đã gia nhập đảng vào lúc mà I-u-đê-ních chỉ còn
cách Pê-tơ-rô-grát mấy véc-xtơ, Đê-ni-kin đã đến phía Bắc Ô-riôn, vào lúc mà toàn bộ giai cấp tư sản đã mừng rỡ, những đảng
viên ấy xứng đáng để chúng ta tín nhiệm. Chúng ta coi trọng sự
mở rộng như thế của đảng.
Sau khi tiến hành việc mở rộng đảng như vậy rồi, chúng
ta cần đóng cửa lại, chúng ta phải đặc biệt thận trọng. Chúng
ta phải nói rằng: hiện giờ, khi đảng đang giành được thắng
lợi, chúng ta không cần có thêm đảng viên mới nữa. Chúng
ta hiểu rất rõ rằng trong xã hội tư bản đang tan rã, sẽ có rất
nhiều phần tử có hại chui vào đảng. Chúng ta phải xây dựng
một đảng công nhân, một đảng không thể có những phần tử
len lỏi vào, nhưng chúng ta cần lôi cuốn quần chúng ngoài
đảng tham gia công tác. Làm thế nào đạt được điều này?
Biện pháp ở đây là mở những cuộc hội nghị đại biểu công
nông ngoài đảng. Cách đây không lâu, báo Sự thật đã đăng
một bài nói về các hội nghị đại biểu ngoài đảng. Bài báo đó
của đồng chí Ra-xtốp-tsin đáng được đặc biệt chú ý132. Tôi
không thấy có biện pháp nào khác có thể giải quyết được
nhiệm vụ có tầm quan trọng lịch sử cực kỳ sâu sắc đó. Đảng
không thể mở toang cửa, vì trong thời kỳ chủ nghĩa tư bản tan
rã, tình trạng đảng thu nạp những phần tử xấu là tuyệt đối
không thể tránh được. Đảng phải hẹp tới mức độ là ngoài giai
cấp công nhân thì đảng chỉ thu nạp những người nào xuất
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
thân từ các giai cấp khác mà đảng có thể thử thách một cách hết
sức thận trọng.
Nhưng, trong một nước có mấy trăm triệu dân, chúng ta lại
chỉ có mấy chục vạn đảng viên thôi. Một đảng như thế thì làm
thế nào để có thể quản lý được nhà nước? Trước hết, công đoàn
gồm hàng triệu đoàn viên là trợ thủ của đảng và phải là trợ thủ
của đảng; các hội nghị đại biểu ngoài đảng là trợ thủ thứ hai của
đảng. Trong các hội nghị đại biểu ngoài đảng, chúng ta phải biết
cách đối xử với quần chúng không phải vô sản, phải khắc phục
những thiên kiến và những sự do dự tiểu tư sản, - đó là một
trong những nhiệm vụ cơ bản nhất và trọng yếu nhất.
Khi đánh giá thành tích của các đảng bộ chúng ta, chúng ta
không phải chỉ căn cứ ở chỗ xem trong công tác này hay công tác
nọ có bao nhiêu đảng viên tham gia, không phải chỉ căn cứ ở chỗ
xem công tác đăng ký lại làm có kết quả đến đâu, mà còn phải căn
cứ ở chỗ xem hội nghị đại biểu công nông ngoài đảng có được tiến
hành một cách đúng đắn và thường xuyên không, nghĩa là phải
căn cứ ở chỗ xem chúng ta có biết cách đối xử đúng đắn với số
quần chúng hiện giờ chưa thể vào đảng được nhưng cần được
chúng ta lôi cuốn tham gia công tác, hay không.
Chúng ta đã chiến thắng các nước khối Đồng minh, sở dĩ
như thế, có thể là vì chúng ta tranh thủ được sự đồng tình
của giai cấp công nhân, sự đồng tình của chính số quần
chúng ngoài đảng này. Cuối cùng, chúng ta đã thắng Côntsắc, sở dĩ như vậy, có thể chính vì là Côn-tsắc không còn
tiếp tục khai thác lực lượng hậu bị của quần chúng lao động
được nữa. Ngoài chính phủ của chúng ta, tức chính phủ của
giai cấp công nhân ra, bất cứ một chính phủ nào trên thế giới
cũng đều không có và không thể có được lực lượng hậu bị
đó, vì chỉ có chính phủ của giai cấp công nhân mới có thể
mạnh dạn khai thác lực lượng đó từ trong nhân dân lao động bị
áp bức nhất, lạc hậu nhất, mà vẫn hoàn toàn tin tưởng vào
thắng lợi. Chúng ta có thể và cần phải khai thác lực lượng trong
hàng ngũ công nông ngoài đảng, vì họ là những người bạn
đáng tin cậy nhất của chúng ta. Để giải quyết những nhiệm
vụ về cung cấp lương thực, nhiên liệu, để chiến thắng bệnh sốt
phát ban, chúng ta có thể khai thác lực lượng chính là từ trong
số quần chúng đó, những người bị bọn tư bản và địa chủ áp bức
nhiều nhất. Những quần chúng đó nhất định ủng hộ chúng ta.
Chúng ta sẽ tiếp tục khai thác ngày càng sâu hơn nữa những lực
lượng từ trong số quần chúng đó, và chúng ta có thể nói rằng
cuối cùng chúng ta sẽ nhất định thắng mọi kẻ thù. Sau khi
thắng Đê-ni-kin, chúng ta sẽ thật sự phát triển rộng công tác
hòa bình xây dựng. Về mặt này, chúng ta sẽ còn lập được kỳ
tích nhiều hơn nữa so với những kỳ tích đã lập được trong hai
năm vừa qua về mặt quân sự.
V. I. Lê-nin
Lời kết thúc cuộc thảo luận
bản báo cáo chính trị của
Ban chấp hành trung ương
ngày 2 tháng Chạp
Nếu đồng chí Xa-prô-nốp không khích tôi, thì tôi cũng không
định đọc kết luận. Bây giờ tôi muốn tranh luận đôi chút với đồng
chí ấy. Không nghi ngờ gì nữa, cần phải lắng nghe ý kiến của
những cán bộ địa phương có kinh nghiệm về mặt tổ chức. Tất cả
những ý kiến góp của các đồng chí đó đều là quý đối với chúng ta.
Nhưng tôi muốn hỏi: những điều viết ở đây có gì là không đúng?
Trước thì tôi không được biết về điểm đó. Xa-prô-nốp đã đưa cho
tôi xem điểm này. Trong đó viết: Dự thảo chỉ thị về công tác nông
thôn gửi các tỉnh ủy, huyện ủy và tổng ủy133. Như thế nghĩa là chỉ
thị được gửi cho các cán bộ địa phương, những người lãnh đạo
toàn bộ công tác địa phương. Nếu người ta nói đến việc phái các
tuyên truyền viên, chính ủy, phái viên hay đại biểu toàn quyền
của Ban chấp hành trung ương đi công tác, thì khi được phái đi
bao giờ họ cũng nhất định nhận được chỉ thị. Điểm 9 ở đây nói:
Phải làm sao cho nông trường quốc doanh và công xã nông
nghiệp giúp đỡ thực tế và trực tiếp đối với nông dân xung
quanh. Tôi vẫn cứ cho rằng ngay cả phái viên của Ban chấp
hành trung ương cũng có đầu óc để suy nghĩ. Nếu như quả
thật đã có quy định rõ ràng, thì sao người phái viên đó lại có
thể yêu cầu giao xe ngựa, giao ngựa v. v. được? Về mặt này,
chúng ta có khá đủ chỉ thị, thậm chí có người nói rằng nhiều
chỉ thị quá. Phái viên của Ban chấp hành trung ương đương
nhiên chỉ có thể theo những điều quy định trong chỉ thị mà
yêu cầu người ta về một việc gì đó thôi, còn bất cứ một
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
người phụ trách công xã nông nghiệp nào cũng đều không thể
cho phép giao xe, ngựa hay bò sữa được. Nhưng đó là một vấn
đề quan trọng, vì do vấn đề này mà chúng ta thường làm hỏng
mối quan hệ với nông dân. ở U-cra-i-na, nếu chúng ta không
thực hiện được đường lối chính trị của chúng ta, thì quan hệ
của chúng ta với nông dân sẽ lại một lần nữa hỏng mất. Thực
hiện đường lối đó không có gì khó khăn cả, thậm chí chỉ một sự
giúp đỡ nho nhỏ cũng có thể làm nông dân vui sướng. Không
những phải thông qua chỉ thị, mà còn phải biết thực hiện chỉ thị
nữa. Nếu đồng chí Xa-prô-nốp sợ người ta lấy mất bò sữa, ngựa
và xe của nông trường quốc doanh, thì yêu cầu đồng chí ấy hãy
trao đổi với chúng ta kinh nghiệm tuyệt diệu của đồng chí ấy
về điểm này và hãy nói: chúng ta hãy giao công cụ cho nông
dân mà không bắt họ trả tiền hoặc trả với giá rẻ; điều đó tôi
hiểu. Nhưng dù sao, điểm 9 vẫn không vì vậy mà bị xóa bỏ, trái
lại còn được khẳng định. Quan hệ của công xã nông nghiệp và
nông trường quốc doanh với nông dân xung quanh, đó là một
trong những vấn đề đau đầu nhất trong toàn bộ chính sách của
chúng ta. ở U-cra-i-na, vấn đề đó sẽ càng làm cho người ta đau
đầu, và ngày mai ở Xi-bi-ri cũng sẽ như vậy. Hiện giờ, chúng ta
đã giải phóng nông dân Xi-bi-ri khỏi bàn tay Côn-tsắc, và về
mặt tư tưởng, ta đã tranh thủ được họ. Nhưng điều đó sẽ không
bền vững nếu chúng ta không biết xử trí vấn đề đó, làm sao cho
nông dân được giúp đỡ thực tế. Đương nhiên, mỗi phái viên
công tác ở nông thôn nhất định sẽ phải nhận được chỉ thị như
vậy. Khi mỗi phái viên báo cáo công tác, cần phải hỏi họ rằng:
nông trường quốc doanh đã giúp đỡ nông dân ở đâu và giúp
cái gì? ý kiến của đồng chí Xa-prô-nốp về điểm đó là không
đúng. Sử dụng kinh nghiệm của những cán bộ địa phương, đó
là nghĩa vụ căn bản, tuyệt đối phải làm của chúng ta. (Vỗ tay).
V. I. Lê-nin
Dự thảo nghị quyết về
vấn đề chính sách quốc tế 1 3 4
Nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
muốn sống hòa bình với nhân dân tất cả các nước, đem toàn bộ
lực lượng của mình dùng vào công cuộc kiến thiết trong nước
để tổ chức tốt việc sản xuất, vận tải và công tác quản lý xã hội
trên cơ sở chế độ xô-viết. Nhưng cho đến nay, chính sách can
thiệp và chính sách phong tỏa để cho chết đói của các nước khối
Đồng minh đã ngăn cản việc tiến hành công tác đó.
Chính phủ công nông đã nhiều lần đề nghị giảng hòa với các
cường quốc trong khối Đồng minh, cụ thể là: bức công hàm ngày
5 tháng Tám 1918 của Bộ dân ủy ngoại giao gửi ông Pu-lơ, đại
biểu của nước Mỹ; công hàm ngày 24 tháng Mười 1918 gửi tổng
thống Uyn-xơn; công hàm ngày 3 tháng Mười một 1918 gửi chính
phủ tất cả các nước trong khối Đồng minh, thông qua đại biểu
các nước trung lập; công hàm ngày 7 tháng Mười một 1918 của
Đại hội VI các Xô-viết toàn Nga135; thông điệp ngày 23 tháng
Chạp 1918 của Lít-vi-nốp ở Xtốc-khôm gửi đại biểu tất cả các
nước trong khối Đồng minh; sau đó, là hai bức công hàm ngày 12
và ngày 17 tháng Giêng, thông điệp ngày 4 tháng Hai 1919 gửi
chính phủ các nước khối Đồng minh; dự thảo hiệp ước được thảo
ra cùng với Bun-lít ngày 12 tháng Ba 1919; bản tuyên bố ngày 7
tháng Năm 1919, thông qua Nan-xen.
Đại hội VII các Xô-viết hoàn toàn tán thành tất cả những biện
pháp được tiến hành nhiều lần đó của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
và Bộ dân ủy ngoại giao, xác nhận một lần nữa nguyện vọng
hòa bình trước sau như một của mình, một lần nữa đề nghị với
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
V. I. Lê-nin
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
các nước khối Đồng minh - Anh, Pháp, Mỹ, ý, Nhật, với tất cả
các nước và với riêng từng nước - hãy bắt đầu tiến hành ngay
các cuộc đàm phán hòa bình, và giao cho Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Bộ
dân ủy ngoại giao thường xuyên tiếp tục chính sách hòa bình
đó (hoặc: thường xuyên tiếp tục chính sách hòa bình đó, áp
dụng mọi biện pháp cần thiết để chính sách đó được thành
V. I. Lê-nin
Diễn văn kết thúc
cuộc thảo luận về
vấn đề chính quyền xô-viết
ngày 3 tháng Chạp
Thưa các đồng chí! Tôi đành phải nói mấy câu kết luận mặc dầu
rất tiếc là tôi sẽ phản đối, chủ yếu không phải là phản đối đồng chí Ia-cô-vlép, người phát biểu trước khi tôi nói, mà là phản đối các đồng
chí Búp-nốp và Đrốp-ni-xơ là hai đồng chí phát biểu sau tôi. Mặc
dầu vậy, vẫn phải nêu ra một ý kiến cá biệt.
Trong lời phát biểu của đồng chí Ra-cốp-xki có nói rằng
nông trường quốc doanh phải là cơ sở của công cuộc kiến thiết
chủ nghĩa cộng sản của chúng ta, nói như vậy là không đúng.
Chúng ta tuyệt nhiên không thể đặt vấn đề như vậy. Chúng ta
cần nhận rõ rằng, chúng ta chỉ có thể để cho nông trường quốc
doanh đảm nhiệm một phần rất nhỏ của nông nghiệp thôi, nếu
không thì chúng ta sẽ không thể liên minh với tiểu nông được;
mà sự liên minh đó lại là cần thiết đối với chúng ta. Có một số
đồng chí nói rằng tôi đề nghị liên minh với phái Đấu tranh136,
nói thế là hiểu lầm tôi. ở đây tôi đã đem chính sách cần áp
dụng với phái Đấu tranh so sánh với chính sách trước kia
chúng ta đã áp dụng với những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu. Bấy giờ, trong tuần lễ đầu tiên sau Cách mạng
tháng Mười, tại các đại hội đại biểu nông dân, có người trách
chúng ta rằng sau khi cướp được chính quyền, chúng ta không
muốn sử dụng lực lượng của nông dân. Bấy giờ tôi đã nói như thế
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
này: chúng tôi hoàn toàn chấp nhận cương lĩnh của các anh là
để sử dụng lực lượng của nông dân, chúng tôi muốn làm như
vậy, nhưng chúng tôi không muốn liên minh với những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Vì thế, đồng chí Ma-nu-in-xki,
cũng như hai đồng chí Đrốp-ni-xơ và Búp-nốp, đã lầm lẫn hết
sức lạ lùng khi nói rằng tôi đề nghị liên minh với phái Đấu
tranh. ý kiến của tôi chính là muốn nói rằng chúng ta cần
phải liên minh với nông dân U-cra-i-na, và muốn thực hiện
được sự liên minh đó, chúng ta phải tiến hành cuộc tranh luận
với phái Đấu tranh không phải như người ta hiện nay đang
làm. Tất cả những người nào nói đến vấn đề dân tộc - cả các
đồng chí Đrốp-ni-xơ, Búp-nốp và nhiều đồng chí khác đều nói
đến vấn đề đó - trong khi phê bình nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương đều đã bộc lộ chính cái tư tưởng đòi độc lập
mà chúng tôi đã trách cứ các đồng chí ở Ki-ép. Đồng chí Manu-in-xki đã hết sức lầm khi cho rằng chúng tôi trách cứ tư
tưởng đòi độc lập theo ý nghĩa dân tộc, theo ý nghĩa quyền
độc lập của U-cra-i-na. Chúng tôi đã trách cứ tư tưởng đòi độc
lập theo nghĩa là không muốn đếm xỉa đến ý kiến của Mátxcơ-va, ý kiến của Ban chấp hành trung ương ở Mát-xcơ-va.
Chữ đó được dùng để nói đùa, đã bao hàm một ý nghĩa hoàn
Bây giờ, vấn đề là như thế này: chúng ta có cần liên
minh với nông dân U-cra-i-na không, chúng ta có cần thi
hành một chính sách như đã thi hành hồi cuối năm 1917 và
trong nhiều tháng năm 1918 không? Tôi xin nói dứt khoát là
cần. Vì thế, chúng ta phải đem chia thật sự một phần lớn
nông trường quốc doanh ra. Chúng ta phải chống khuynh
hướng lập nông trường lớn, chúng ta phải chống những
thiên kiến tiểu tư sản, chúng ta phải chống tác phong du
kích. Phái Đấu tranh nói rất nhiều về vấn đề dân tộc,
nhưng họ không nói đến tác phong du kích. Cũng để kiên
trì những nguyên tắc của chính sách cộng sản của giai cấp
vô sản, chúng ta phải đòi phái Đấu tranh giải tán hội liên
hiệp của các nhà giáo, mặc dầu nó dùng tiếng U-cra-i-na và
con dấu nhà nước U-cra-i-na. Để kiên trì những nguyên tắc
V. I. Lê-nin
của chính sách cộng sản của giai cấp vô sản, chúng ta đã giải
tán Hội liên hiệp nhà giáo toàn Nga của chúng ta, vì nó đã
không quán triệt những nguyên tắc chuyên chính vô sản mà lại
bảo vệ lợi ích của giai cấp tiểu tư sản và thực hiện chính sách
của giai cấp tiểu tư sản.
Diễn văn tại đại hội I
các công xã và ác-ten
nông nghiệp 1 3 7
ngày 4 tháng Chạp 1919
Thưa các đồng chí! Thay mặt chính phủ, tôi rất lấy làm vui
sướng chào mừng đại hội đầu tiên các công xã và ác-ten nông
nghiệp của các đồng chí. Qua toàn bộ sự hoạt động của Chính
quyền xô-viết, hiển nhiên là hết thảy các đồng chí đều biết rằng,
chúng ta đã hết sức coi trọng như thế nào các công xã, các ácten và, nói chung, tất cả các tổ chức nhằm cải biến, nhằm góp
phần dần dần cải biến nền kinh tế tiểu nông cá thể thành một
nền kinh tế tập thể, canh tác bằng hội cày chung hay bằng ácten. Các đồng chí biết rằng từ lâu Chính quyền xô-viết đã tổ
chức quỹ một tỷ để giúp đỡ những doanh nghiệp loại như
thế138. Điều lệ về quy hoạch ruộng đất xã hội chủ nghĩa139 đặc
biệt nhấn mạnh ý nghĩa của các công xã, các ác-ten và tất cả các
doanh nghiệp canh tác tập thể. Và Chính quyền xô-viết đưa
toàn lực ra để làm cho đạo luật đó không phải chỉ nằm trên giấy
mà còn phải thật sự đưa lại cái hiệu quả mà nó phải mang lại.
ý nghĩa của tất cả những doanh nghiệp ấy thật là to lớn, vì
nếu nền kinh tế nông dân cũ nghèo nàn và thiếu thốn vẫn ở
trong tình trạng như trước kia, thì không thể nói đến việc kiến
thiết xã hội xã hội chủ nghĩa một cách vững chắc được. Chỉ khi
nào chúng ta lấy thực tế chứng minh cho nông dân thấy được
rằng lối canh tác chung, tập thể, canh tác bằng hội cày chung,
bằng ác-ten là có lợi hơn; chỉ khi nào chúng ta giúp đỡ được nông
dân tổ chức việc canh tác ruộng đất bằng những hội cày chung,
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Đại hội I các công xã và ác-ten nông nghiệp
bằng ác-ten, thì khi đó, giai cấp công nhân, giai cấp nắm
chính quyền nhà nước trong tay, mới thật sự chứng minh
cho nông dân thấy rằng mình có lý, mới thật sự thu hút
được đông đảo quần chúng nông dân đi theo mình, một
cách vững chắc và thật sự. Vì thế khó mà đánh giá hết được
ý nghĩa của tất cả các loại hình thức doanh nghiệp nhằm
khuyến khích việc canh tác bằng hội cày chung, bằng ácten. Chúng ta có hàng triệu xóm làng, nông hộ riêng rẽ,
phân tán và rải rác ở sâu trong những vùng nông thôn hẻo
lánh. Muốn dùng một phương pháp mau lẹ nào đó, một sắc
lệnh, một sự tác động từ ngoài vào, để cải tạo những nông
hộ ấy, thì thật là một tư tưởng hoàn toàn phi lý. Chúng ta
đều biết rất rõ là chỉ có dùng biện pháp dần dần, thận trọng
và chỉ có dùng những thí dụ thực tiễn có kết quả tốt, thì
mới có thể tác động đến hàng triệu nông hộ nhỏ được, vì
nông dân là những người quá - có đầu óc thực tế, bị ràng
buộc quá - chặt chẽ vào nền kinh tế nông nghiệp cũ, nên
không thể chỉ dựa vào những lời khuyên răn và những điều
chỉ dẫn trên sách vở mà chấp nhận những sự thay đổi quan
trọng được. Làm như vậy là không thể được, vả lại còn vô
lý nữa. Chỉ khi nào chúng ta lấy kinh nghiệm gần gũi đối
với nông dân, để chứng minh một cách thực tế rằng bước
chuyển sang nền nông nghiệp dựa trên cơ sở hội cày chung,
ác-ten là cần thiết và có thể làm được, thì khi đó, chúng ta
mới có quyền nói rằng trong một nước nông dân rộng lớn
như nước Nga, chúng ta đã tiến được một bước quan trọng
trên con đường nông nghiệp xã hội chủ nghĩa. Bởi vậy, ý
nghĩa trọng đại của các công xã, các ác-ten và các hội cày
chung, đang đề ra cho tất thảy các đồng chí những nhiệm
vụ to lớn đối với nhà nước và chủ nghĩa xã hội, nó tất nhiên
đòi hỏi Chính quyền xô-viết và những đại biểu của chính
quyền ấy phải đặc biệt chú ý đến vấn đề đó và có thái độ
thận trọng đối với vấn đề đó.
Trong đạo luật của chúng ta về quy hoạch ruộng đất xã hội chủ
nghĩa có ghi rằng chúng ta coi việc không được đứng riêng rẽ,
không được tách khỏi dân chúng nông dân ở xung quanh, mà
nhất thiết phải giúp đỡ họ, là một nhiệm vụ tuyệt đối của tất cả
các doanh nghiệp nông nghiệp canh tác bằng hội cày chung,
bằng ác-ten. Điều đó đã được ghi trong đạo luật, đã được nhắc
lại trong những điều lệ thông thường của tất cả các công xã, các
ác-ten và các hội cày chung, đã luôn luôn được phát triển trong
các chỉ thị của Bộ dân ủy nông nghiệp của chúng ta và của tất cả
các cơ quan Chính quyền xô-viết. Nhưng toàn bộ vấn đề là ở chỗ
phải tìm ra một phương pháp thật sự thực tiễn để áp dụng điều
luật đó trong đời sống. ở đây, tôi vẫn còn chưa dám chắc rằng
chúng ta đã khắc phục được khó khăn chủ yếu đó. Và tôi mong
muốn rằng đại hội của các đồng chí, tức là nơi các đồng chí có thể
trao đổi với nhau kinh nghiệm của những người công tác thực
tiễn của các doanh nghiệp nông nghiệp tập thể ở khắp nước Nga
về họp, sẽ chấm dứt được mọi sự hoài nghi, và chứng minh rằng
chúng ta đang học tập, bắt đầu thực tế học tập được việc củng cố
những ác-ten, những hội cày chung, những công xã, và nói
chung, tất cả mọi loại doanh nghiệp nông nghiệp tập thể. Nhưng
muốn chứng minh điều đó, thì đúng là cần có những kết quả
Khi đọc những điều lệ của các công xã nông nghiệp, hay
những quyển sách chuyên nói về vấn đề đó, chúng ta có cảm
tưởng rằng, trong đó, chúng ta đã dành quá nhiều chỗ cho
việc tuyên truyền, luận chứng về sự tất yếu phải tổ chức
những công xã. Cố nhiên, điều đó là cần thiết: nếu không
tuyên truyền rộng rãi, nếu không giải thích việc canh tác
bằng hội cày chung là có lợi hơn, nếu không nhắc đi nhắc lại
cái tư tưởng đó hàng trăm, hàng nghìn lần, thì chúng ta
không thể nào trông mong được rằng đông đảo quần chúng
nông dân sẽ ngày càng ham thích lối làm ăn chung, và bắt
tay thực sự thể nghiệm những phương thức tiến hành lối làm
ăn đó. Dĩ nhiên, tuyên truyền là cần thiết và chúng ta không
nên sợ phải lặp đi lặp lại, bởi vì cái gì mà đối với chúng ta
hình như là một điều lặp lại, thì đối với hàng trăm hàng nghìn
nông dân, có lẽ lại không phải là điều lặp lại, mà là một cái
chân lý họ thấy lần đầu tiên. Và nếu chúng ta nghĩ rằng chúng
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Đại hội I các công xã và ác-ten nông nghiệp
ta đã chú ý quá nhiều đến việc tuyên truyền, thì cần nói rằng
chúng ta còn phải làm việc đó nhiều hơn gấp trăm lần nữa.
Nhưng tôi nói điều đó là nói với ý nghĩa là nếu chúng ta giải
thích một cách chung chung cho nông dân nghe về lợi ích của
việc tổ chức các công xã nông nghiệp, mà không đồng thời lấy
thực tế chỉ cho họ thấy được lợi ích thực tiễn do hội cày chung,
ác-ten đem lại cho họ, thì nông dân sẽ không tin sự tuyên
truyền của chúng ta đâu.
Đạo luật quy định rằng những công xã, ác-ten, hội cày
chung phải giúp đỡ quần chúng nông dân lân cận. Nhà
nước, chính quyền công nhân đã bỏ ra một số tiền là một tỷ
để giúp đỡ các công xã và ác-ten nông nghiệp. Và, tất nhiên,
nếu công xã nào trích trong món tiền đó để giúp đỡ nông
dân thì tôi e rằng việc đó chỉ làm nông dân cười cho mà thôi.
Và cười như thế là hoàn toàn có căn cứ. Bất cứ người nông
dân nào cũng sẽ bảo rằng: Cố nhiên, nếu người ta cho các
anh một món tiền một tỷ, thì thật ra đối với các anh, có vứt
cho chúng tôi một chút đỉnh, cũng không phải khó khăn gì
cả. Tôi e rằng nông dân sẽ chỉ cười việc làm đó thôi, vì họ
rất chú ý đến vấn đề đó và đối với vấn đề này họ tỏ thái độ
rất hoài nghi. Từ bao nhiêu thế kỷ nay, nông dân đã quen
thấy chính quyền nhà nước chỉ có áp bức họ thôi, vì thế họ có
thói quen là hoài nghi bất cứ cái gì do nhà nước đặt ra. Và
nếu các công xã nông nghiệp giúp đỡ nông dân, chỉ cốt để chấp
hành đạo luật đó thôi, thì sự giúp đỡ ấy không những sẽ vô ích,
mà thậm chí còn có thể chỉ có hại mà thôi. Vì cái tên công xã
nông nghiệp là một cái gì rất lớn, nó gắn chặt với khái niệm chủ
nghĩa cộng sản. Nếu các công xã tỏ rõ trong thực tiễn rằng mình
tiến hành một công tác thật sự nghiêm chỉnh nhằm cải tiến nền
kinh tế nông dân, thì như thế là tốt - lúc đó uy tín của những
người cộng sản và của đảng cộng sản nhất định sẽ tăng thêm.
Nhưng thường thường, các công xã chỉ gây cho nông dân một
thái độ tiêu cực đối với mình mà thôi, và cái danh từ công xã
thậm chí có lúc đã biến thành một khẩu hiệu đấu tranh
chống lại chủ nghĩa cộng sản. Không phải chỉ khi nào người
ta thực hiện những ý đồ phi lý định cưỡng bức nông dân vào
công xã thì mới phát sinh ra tình trạng đó đâu. Sự vô lý của cái
lối làm việc như thế đã đập vào mắt mọi người, đến nỗi Chính
quyền xô-viết đã phản đối lối làm việc ấy từ lâu rồi. Và tôi hy
vọng rằng, dù bây giờ, người ta có còn thấy những hiện tượng
cưỡng bức lẻ tẻ như thế chăng nữa, thì cũng là ít thôi, và các
đồng chí sẽ sử dụng đại hội này để xóa cho bằng hết những dấu
vết cuối cùng của cái lối làm việc càn bậy ấy đi ở trên khắp đất
nước Cộng hòa xô-viết; không được để cho nông dân lân cận có
thể vin được vào một ví dụ nào nữa để bênh vực cái ý kiến cũ
cho rằng việc gia nhập công xã có gắn liền với một sự cưỡng
bức nào đó.
Nhưng, dù chúng ta có trừ bỏ được cái khuyết điểm cũ đó
và dù chúng ta có hoàn toàn khắc phục được cái lối làm việc
càn bậy ấy, thì đó cũng vẫn chỉ là một phần rất nhỏ của công
việc mà chúng ta phải làm. Vì đối với nhà nước, việc giúp đỡ
các công xã vẫn là điều cần làm, và nếu chúng ta không thực
hiện được sự giúp đỡ về nhiều mặt của nhà nước đối với các
doanh nghiệp nông nghiệp tập thể, thì chúng ta sẽ không
phải là những người cộng sản và những người ủng hộ việc
thực hiện công cuộc xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta có nhiệm vụ phải làm việc đó cũng vì nó phù hợp
với tất thảy những nhiệm vụ của chúng ta, và vì chúng ta
biết rất rõ rằng những hội cày chung, những ác-ten và các tổ
chức tập thể ấy đều là một sự đổi mới, và nếu giai cấp công
nhân cầm quyền không ủng hộ sự đổi mới đó, thì sự đổi mới
ấy sẽ không đứng vững được. Nhưng muốn cho sự đổi mới
ấy đứng vững, thì chính vì lẽ nhà nước đã ủng hộ nó về mặt
tài chính và về bất cứ mặt nào khác, mà chúng ta cần phải làm
sao cho nông dân không thể đem lời nhạo báng để nghênh
tiếp sự đổi mới đó được. Chúng ta nên luôn luôn đề phòng
đừng để nông dân nói rằng các xã viên của công xã, ác-ten và
hội cày chung đều là những người ăn bám vào công quỹ, và
nói các xã viên chỉ khác nông dân ở chỗ họ được hưởng những
sự ưu đãi nào đó. Nếu người ta cho ruộng đất, rồi trích ở quỹ
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Đại hội I các công xã và ác-ten nông nghiệp
một tỷ ra một món trợ cấp để làm nhà, thì chẳng có một chàng
ngốc nào mà lại không sống sung sướng hơn người nông dân
thường một chút được. Người nông dân sẽ nói: cái đó có gì là
cộng sản chủ nghĩa nào, và thế thì cải thiện ở chỗ nào, cớ sao
chúng ta lại phải quý trọng bọn họ? Cố nhiên, nếu người ta lựa
chọn lấy một vài chục hay vài trăm người, rồi cho họ hàng
nghìn triệu đồng, thì họ sẽ làm việc được.
Chính cái thái độ đó của nông dân làm cho chúng ta lo ngại
nhất, và tôi muốn làm cho các đồng chí tới dự đại hội này hãy
chú ý tới vấn đề đó. Cần phải giải quyết vấn đề ấy một cách
thực tiễn, làm sao để chúng ta có thể tự nói với mình được rằng:
không những chúng ta đã tránh được mối nguy đó, mà chúng
ta còn tìm ra được cách đấu tranh để nông dân khỏi nghĩ như
vậy; trái lại, để cho họ thấy rằng mỗi công xã, mỗi ác-ten, đều là
một doanh nghiệp được chính quyền nhà nước ủng hộ; để họ
thấy được rằng trong đó có những phương pháp canh tác mới,
không phải là thấy trên sách vở, cũng không phải là thấy trong
các bài diễn văn, - điều đó rất dễ, - mà là thấy trong đời sống
thực tiễn, những phương pháp đã tỏ rõ là hơn hẳn những
phương pháp trước kia. Chỗ khó khăn của cách giải quyết vấn
đề là ở đó, và vì thế nên ngay cả chúng ta nữa, nếu trước mắt
chúng ta chỉ có những con số khô khan thôi, thì chúng ta cũng
khó mà nhận định xem chúng ta, trên thực tế, đã chứng minh
được điều này chưa: mỗi công xã, mỗi ác-ten thật sự là hơn tất
cả các doanh nghiệp kiểu cũ; ở đây, chính quyền công nhân đã
giúp đỡ nông dân.
Tôi thiết nghĩ muốn thực tế giải quyết vấn đề đó, thì điều rất
nên làm là các đồng chí, những người đã thực tế am hiểu tình
hình trong cả một loạt công xã, ác-ten và hội cày chung ở chung
quanh, các đồng chí sẽ định ra những cách tiến hành một sự
kiểm tra thật sự, để biết xem đạo luật buộc các công xã nông
nghiệp phải giúp đỡ dân chúng vùng lân cận, đã được áp dụng
như thế nào; xem việc chuyển sang nền nông nghiệp xã hội chủ
nghĩa được thực hiện như thế nào, và trong mỗi công xã, ác-ten
và hội cày chung thì việc đó đã biểu hiện cụ thể ở chỗ nào; xem
việc đó cụ thể đã được thực hiện như thế nào; xem bao nhiêu
hội cày chung, bao nhiêu công xã đã thực tế thi hành việc đó, và
còn bao nhiêu mới chỉ đang chuẩn bị tiến hành; có bao nhiêu
trường hợp người ta thấy các công xã giúp đỡ nông dân, và tính
chất của sự giúp đỡ đó là thế nào: tính chất từ thiện hay tính
chất xã hội chủ nghĩa.
Nếu những công xã và ác-ten trích trong số tiền trợ cấp của
nhà nước ra một phần để giúp cho nông dân, thì điều đó sẽ chỉ
làm cho mỗi nông dân có lý do nghĩ rằng ở đây những người
hảo tâm chỉ giúp đỡ họ, chứ điều đó hoàn toàn không chứng
minh được việc chuyển sang chế độ xã hội chủ nghĩa. Vả lại, từ
bao đời người nông dân vốn đã quen hoài nghi những người
hảo tâm như thế. Cần phải kiểm tra cho được xem chế độ xã
hội mới ấy đã thật sự biểu lộ ở chỗ nào, xem dùng cách nào để
chứng minh cho nông dân thấy được lối canh tác bằng hội cày
chung, bằng ác-ten là tốt hơn lối canh tác của nông dân cá thể,
và tốt hơn không phải là nhờ sự giúp đỡ của nhà nước; cần phải
chứng minh cho nông dân thấy được rằng khi không được nhà
nước giúp đỡ thì cũng vẫn có thể thực hiện được, trên thực tiễn,
chế độ mới đó.
Tiếc rằng tôi không thể dự đại hội của các đồng chí đến
hết được. Vì vậy, tôi sẽ không thể tham gia vào việc khởi
thảo những biện pháp kiểm tra ấy được. Nhưng tôi chắc rằng
các đồng chí sẽ cùng với các đồng chí lãnh đạo Bộ dân ủy
nông nghiệp của chúng ta, tìm ra được những biện pháp đó.
Tôi lấy làm vui lòng khi đọc bài báo của đồng chí Xê-rê-đa,
bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp, trong bài đó, đồng chí ấy
có nhấn mạnh rằng các công xã và các hội cày chung không
nên tách khỏi quần chúng nông dân lân cận, mà còn phải cố
gắng cải thiện nền kinh tế của quần chúng nông dân đó
nữa140. Phải tổ chức công xã thế nào để cho nó trở thành một
công xã kiểu mẫu và để nông dân xung quanh tự cảm thấy
mình bị tổ chức đó quyến rũ. Phải biết lấy thực tiễn mà chỉ
cho nông dân thấy rằng nên giúp đỡ như thế nào cho những
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Đại hội I các công xã và ác-ten nông nghiệp
người đang kinh doanh nông nghiệp trong những điều kiện
gay go thiếu thốn hàng hóa và toàn bộ nền kinh tế bị tàn phá.
Muốn định ra những biện pháp thực tế để thực hiện việc đó,
thì cần phải ra một chỉ thị rất chi tiết, chỉ thị này sẽ nêu lên tất
cả những hình thức giúp đỡ quần chúng nông dân lân cận, sẽ
hỏi mỗi một công xã xem công xã đó giúp đỡ nông dân đến
đâu rồi, chỉ thị đó sẽ vạch ra những phương pháp làm cho mỗi
công xã và ác-ten trong số hai nghìn công xã và gần bốn nghìn
ác-ten, trở thành một hạt nhân thật sự có khả năng khiến cho
nông dân tin chắc thêm rằng nông nghiệp tập thể, về mặt nó
là một biện pháp chuyển lên chủ nghĩa xã hội, là một điều có
ích, chứ không phải là một ý muốn hão huyền, một sự ngông
cuồng nào cả.
Tôi đã nói là đạo luật buộc những công xã phải giúp đỡ
quần chúng nông dân các vùng lân cận. Trong một đạo luật,
chúng ta không thể diễn đạt cách nào khác thế được, cũng
không thể đề ra những chỉ dẫn cụ thể được. Chúng ta phải định
ra những nguyên tắc chung, và tin rằng các đồng chí giác ngộ ở
địa phương sẽ áp dụng đạo luật ấy một cách tận tâm và sẽ có
thể tìm ra hàng nghìn cách áp dụng đạo luật đó một cách thực
tiễn trong những điều kiện kinh tế cụ thể của mỗi địa phương.
Nhưng, đương nhiên, bất cứ một đạo luật nào đều có thể bị bỏ
qua không thực hiện, ngay cả khi bề ngoài thì có vẻ như là chấp
hành vậy. Cho nên, đạo luật về việc giúp đỡ nông dân, nếu
không được thật lòng áp dụng, thì có thể trở thành một thứ
hoàn toàn là đồ chơi và dẫn đến những kết quả hoàn toàn trái
Các công xã phải phát triển thế nào để cho các nông hộ khi
tiếp xúc với công xã, được công xã giúp đỡ về mặt kinh tế, thấy
điều kiện làm ăn của mình được thay đổi, và làm thế nào để mỗi
công xã, ác-ten hay hội cày chung, có thể mở đầu việc cải thiện
những điều kiện ấy và thực hiện sự cải thiện đó một cách thực
tiễn. Như thế, trên thực tế các công xã sẽ chứng minh cho nông
dân thấy rằng sự thay đổi ấy chỉ có lợi cho họ thôi.
Cố nhiên, các đồng chí có thể nghĩ rằng người ta sẽ nói với
chúng ta: muốn cải thiện nền kinh tế thì cần phải có những điều
kiện khác với tình trạng bị tàn phá hiện nay, tình trạng gây ra
bởi bốn năm chiến tranh đế quốc và hai năm nội chiến mà bọn
đế quốc đã buộc chúng ta phải tiến hành. Trong những điều
kiện như điều kiện của chúng ta hiện nay, thì chưa phải là lúc
nghĩ đến việc thực hiện rộng rãi những sự cải tiến của các
doanh nghiệp nông nghiệp được, - cầu trời để chúng ta có thể
đứng vững được và khỏi chết đói là may lắm rồi.
Người ta có thể hoài nghi như thế được, đó cũng là điều
hoàn toàn tự nhiên thôi. Nhưng nếu tôi phải trả lời những ý
kiến phản đối như thế, thì tôi sẽ nói thế này. Cứ cho là quả thật
không thể cải thiện một cách rộng rãi việc làm ăn được, vì tình
trạng kinh tế bị rối loạn, vì tình trạng tàn phá, vì không có hàng
hóa, vì yếu về mặt vận chuyển, vì súc vật và nông cụ bị hủy
hoại. Song chắc chắn rằng, trong nhiều trường hợp riêng biệt,
vẫn có thể cải thiện được từng bộ phận của nền kinh tế. Mà cứ
cho rằng ngay cả khả năng đó cũng không thể có được nữa, thì
thử hỏi rằng như thế có phải có nghĩa là các công xã không thể
thay đổi đời sống của nông dân lân cận được chăng; có phải là
các công xã đó không thể chứng minh cho nông dân thấy được
rằng những doanh nghiệp nông nghiệp tập thể không phải là
một cái cây do người trồng trong nhà kính, mà là một sự giúp
đỡ mới của chính quyền công nhân đối với nông dân lao động,
một sự góp sức với nông dân lao động trong cuộc đấu tranh của
họ chống bọn cu-lắc, hay không? Tôi tin rằng dù chúng ta có
đặt vấn đề như thế nữa, dù chúng ta cứ cho rằng trong tình
trạng bị tàn phá hiện nay, không thể cải thiện được đi nữa,
nhưng nếu có được những người cộng sản trung thực trong các
công xã và ác-ten, thì chúng ta vẫn có thể thực hiện được nhiều
và rất nhiều việc.
Để có chứng cớ hẳn hoi, tôi xin dẫn ra những ngày thứ
bảy cộng sản, như người ta vẫn gọi ở các thành phố của
chúng ta. Người ta đã đặt tên như vậy cho sự lao động không
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Đại hội I các công xã và ác-ten nông nghiệp
công do công nhân ở các thành thị làm thêm ngoài công việc
của mỗi một công nhân phải làm, lao động thêm trong một số
giờ để thỏa mãn một nhu cầu xã hội nào đó. Những ngày thứ
bảy cộng sản đã được công nhân đường sắt Mát-xcơ-va - Cadan áp dụng lần đầu tiên ở Mát-xcơ-va. Để hưởng ứng một
trong những lời kêu gọi của Chính quyền xô-viết nói rằng, ở
ngoài tiền tuyến chiến sĩ Hồng quân đã chịu những hy sinh phi
thường, rằng bất chấp mọi sự gian khổ, họ đã đánh kẻ thù và
giành được những thắng lợi chưa từng thấy, đồng thời nói rằng
chúng ta chỉ có thể làm cho thắng lợi đó được triệt để, nếu tinh
thần anh dũng đó, tinh thần hy sinh quên mình đó nảy nở
không những chỉ ở tiền tuyến mà còn ở cả hậu phương nữa, để hưởng ứng lời kêu gọi đó, công nhân Mát-xcơ-va đã tổ chức
những ngày thứ bảy cộng sản. Chắc chắn là công nhân Mát-xcơva phải chịu cực khổ và túng thiếu hơn nông dân rất nhiều; và
nếu các đồng chí tìm hiểu điều kiện sinh sống của họ, nếu các
đồng chí ngẫm nghĩ về sự thật là dù gặp những điều kiện gay
go không thể tưởng tượng được đó, nhưng họ cũng đã có thể
bắt đầu thực hành được những ngày thứ bảy cộng sản, thì các
đồng chí sẽ đồng ý rằng nếu vận dụng cái phương pháp mà
công nhân Mát-xcơ-va đã dùng thì không hề có những điều kiện
khó khăn nào mà người ta lại có thể vin vào để từ chối không
làm những việc có thể làm được trong mọi hoàn cảnh. Không gì
có thể làm tăng thêm uy tín của đảng cộng sản ở thành thị, nâng
cao lòng kính phục của những công nhân ngoài đảng đối với
những người cộng sản, bằng những ngày thứ bảy cộng sản ấy,
một khi những ngày đó không còn là một hiện tượng đơn lẻ nữa,
một khi những công nhân ngoài đảng trên thực tế đã thấy rằng
các đảng viên của đảng cộng sản đang cầm quyền đã gánh lấy
những nghĩa vụ của mình, rằng việc những người cộng sản kết
nạp đảng viên mới vào đảng, không phải là để cho những đảng
viên này lợi dụng địa vị của một đảng đang chấp chính để được
hưởng những lợi lộc nào đó, mà là để họ nêu lên những tấm
gương lao động thật sự cộng sản chủ nghĩa, tức là lao động
không công. Chủ nghĩa cộng sản là giai đoạn phát triển cao nhất
của chủ nghĩa xã hội, khi mà mọi người đều làm việc vì đã giác
ngộ về sự cần thiết phải làm việc cho lợi ích chung. Chúng ta đều
biết rằng chúng ta không thể thiết lập chế độ xã hội chủ nghĩa
ngay hiện nay được, - cầu trời làm sao đến đời con cái chúng ta
và có thể là đến đời cháu chắt chúng ta nữa, chế độ đó sẽ được
thiết lập ở nước ta. Nhưng chúng ta nói rằng những đảng viên
của đảng cộng sản chấp chính phải gánh lấy nhiều khó khăn
nhất trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, bằng cách
huy động những người cộng sản ưu tú ra tiền tuyến, và đồng
thời đòi hỏi những đảng viên nào không thể ra tiền tuyến được
thì phải tham gia những ngày thứ bảy cộng sản.
Bằng cách áp dụng những ngày thứ bảy cộng sản đã được
phổ cập trong tất cả các thành phố công nghiệp lớn, mà hiện nay
đảng đòi hỏi mỗi đảng viên của mình phải tham gia những ngày
đó, không chấp hành chỉ thị ấy thì thậm chí bị khai trừ ra khỏi
đảng, - bằng cách áp dụng phương pháp đó trong các công xã,
ác-ten và các hội cày chung, các đồng chí sẽ có thể và phải, ngay
cả trong những điều kiện xấu nhất đi nữa, làm sao cho nông dân
thấy được rằng mỗi công xã, ác-ten và hội cày chung là một liên
minh khác các liên minh khác, không phải vì nó được nhà nước
trợ cấp, mà vì nó tập hợp được những đại biểu ưu tú của giai cấp
công nhân, là những người không những chỉ tuyên truyền chủ
nghĩa xã hội cho người khác, mà tự mình còn biết thực hiện chủ
nghĩa xã hội và biết tỏ ra rằng ngay trong những điều kiện xấu
nhất cũng biết cách làm ăn theo lối cộng sản chủ nghĩa, và biết
đem hết khả năng của mình ra để giúp đỡ quần chúng nông dân
các vùng lân cận. Về điểm này, không thể nào tạ sự mà thoái thác
được; ở đây không thể viện cớ thiếu hàng hóa, thiếu hạt giống
hay vì súc vật bị chết. Đối với chúng ta đây là một sự kiểm tra, sự
kiểm tra ấy ít ra cũng cho phép chúng ta có thể nói một cách
chính xác rằng, trong thực tiễn, chúng ta đã giải quyết được đến
mức độ nào cái nhiệm vụ khó khăn mà chúng ta đã tự đề ra cho
V. I. Lê-nin
Diễn văn tại Đại hội I các công xã và ác-ten nông nghiệp
Tôi tin chắc rằng hội nghị toàn thể đại biểu các công xã, các
hội cày chung và ác-ten, sẽ xét đến vấn đề đó; hội nghị sẽ hiểu
rõ rằng việc dùng biện pháp đó thật sẽ là biện pháp có ý nghĩa
lớn trong việc củng cố các công xã, các hội cày chung; và hội
nghị sẽ đạt được những kết quả thực tiễn, sao cho ở nước Nga,
về phía nông dân sẽ không thể còn có hiện tượng tỏ thái độ đối
địch với các công xã, ác-ten và hội cày chung nữa. Nhưng điều
đó chưa đủ; còn phải làm cho nông dân tỏ ra ủng hộ các tổ chức
đó nữa. Chúng ta, đại biểu của Chính quyền xô-viết, chúng ta
phải dùng đủ mọi biện pháp để giúp vào việc đó, và sao cho
món tiền giúp đỡ của nhà nước, trích trong quỹ một tỷ hay trích
ở những nguồn khác, chỉ được sử dụng trong những trường
hợp nào các công xã và các ác-ten lao động quả thật thực tế gần
gũi với đời sống của nông dân lân cận. Không có những điều
kiện đó, thì chúng ta coi mọi sự giúp đỡ cho các ác-ten hay các
hội cày chung, không những chỉ là vô ích mà còn là tuyệt đối có
hại nữa. Không thể coi việc giúp đỡ của các công xã đối với
nông dân lân cận như một việc giúp đỡ chỉ vì có dồi dào của
cải; sự giúp đỡ đó phải là giúp đỡ xã hội chủ nghĩa, tức là nó
phải tạo khả năng cho nông dân chuyển từ nền kinh tế riêng lẻ,
cá thể, sang nền kinh tế hợp tác. Ngoài cách dùng những ngày
thứ bảy cộng sản mà tôi đã nói ở đây, thì không thể có cách nào
khác để thực hiện việc đó được.
Nếu các đồng chí chú ý đến kinh nghiệm đó của công
nhân thành thị, những người mở đầu phong trào hưởng
ứng ngày thứ bảy cộng sản, - mặc dù hoàn cảnh sinh hoạt
của họ vô cùng tồi tệ hơn hoàn cảnh của nông dân, - thì tôi
tin chắc rằng, với sự ủng hộ nhất trí của tất cả các đồng chí,
chúng ta sẽ có thể đạt được kết quả là mỗi công xã hay mỗi
ác-ten trong số hàng mấy nghìn công xã và ác-ten hiện có,
trở thành một nơi thật sự truyền bá trong nông dân những
tư tưởng và quan điểm cộng sản chủ nghĩa, trở thành một
thí dụ thực tiễn chứng tỏ cho họ thấy rằng, dù nó đang còn
ở trong trạng thái phôi thai non yếu và nhỏ bé, nhưng
nó không phải là một cái mầm non nhân tạo trồng trong
nhà kính, mà nó là một cái mầm thật sự của chế độ mới, chế độ
xã hội chủ nghĩa. Chỉ khi đó, chúng ta mới thắng một cách bền
vững được nạn dốt nát trước kia, tình trạng bị phá sản và nghèo
khổ xưa kia, chỉ khi đó, chúng ta mới không còn sợ bất cứ một
khó khăn nào trên bước đường về sau của chúng ta.
Tường thuật trên báo đăng ngày
5 tháng Chạp 1919 trên tờ Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, số
Đăng toàn văn trên báo Sự thật,
số 273 và 274, ngày 5 và 6 tháng
Theo đúng bản in trên báo
Bàn về công tác của bộ máy các cơ quan lương thực
Tôi đề nghị đưa vào tiểu ban
V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
Bàn về công tác của
bộ máy các cơ quan lương thực
Dự thảo nghị quyết
Bầu một tiểu ban để thảo luận vấn đề.
Xác định nhiệm vụ chủ yếu và cấp bách như sau: một là, đổi
mới và cải tổ lại bộ máy các cơ quan lương thực; hai là, làm cho
chính bản thân công tác của các cơ quan ấy có một tinh thần
chủ động sáng tạo.
Quy định những biện pháp thực tế để thực hiện các nhiệm
vụ ấy như sau:
lôi cuốn các hợp tác xã công nhân tham gia thật hết sức rộng
cũng làm như vậy đối với hợp tác xã tư sản, tuy phạm vi
không rộng bằng;
phát triển ban thanh tra lương thực của công nhân nhanh
chóng hơn nữa trở thành một tổ chức thu hút công nhân vào
mọi lĩnh vực của công tác lương thực;
áp dụng chế độ khen thưởng cho một số nhóm viên chức,
công nhân và những người được đặc biệt đề ra ở tất cả các
nhóm dân cư, cho phép và khuyến khích họ tham gia công tác.
Không giới hạn tiểu ban ở những nhiệm vụ đó, mà nên hiểu
những nhiệm vụ đó là sự xác định đại thể phương hướng công
tác chung của tiểu ban.
Bầu vào tiểu ban
những cán bộ ngoài ngành lương thực.
Nhất thiết phải
mời tham gia,
mà không cần
đưa vào tiểu
Óc-lốp, tác giả cuốn sách Công tác
lương thực của Chính quyền xô-viết.
Viết xong ngày 6 tháng Chạp
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Đại hội VII
các xô-viết toàn Nga 1 4 1
Ngày 5 - 9 tháng Chạp 1919
Tường thuật ngắn trên báo đăng
ngày 6 tháng Chạp 1919 trên tờ
Sự thật, số 274
Có rút gọn vài đoạn đăng ngày 7,
9 và 10 tháng Chạp 1919 trên các
báo Sự thật, số 275, 276 và 277,
và Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga,
số 275, 277
In toàn văn năm 1920 trong cuốn
Đại hội VII các Xô-viết đại biểu
công nhân, nông dân, Hồng quân
và Cô-dắc toàn Nga. Tường thuật
Theo đúng bản tốc ký, có đối
chiếu với các bản in trên các báo
và bản in trong sách
Báo cáo của Ban chấp hành
trung ương các xô-viết toàn
Nga và của hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 5 tháng Chạp
(Vỗ tay, toàn thể đại biểu dự đại hội đứng dậy chào Lê-nin).
Thưa các đồng chí! Tôi sẽ phải đọc bản báo cáo chính trị trước
các đồng chí, theo quyết định của chủ tịch đoàn thì bản báo cáo
này kết hợp hai bản báo cáo của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Mong
rằng các đồng chí sẽ không yêu cầu tôi phải kể ra tất cả những
đạo luật và những biện pháp hành chính mà chúng ta đã thi
hành trong năm qua. Những cái đó, chắc hẳn các đồng chí đã
đọc trên báo rồi. Vả lại, hầu hết các bộ dân ủy đều in những
cuốn sách nhỏ đem phát cho tất cả các đại biểu, những cuốn
sách nhỏ đó nói rõ công tác chủ yếu mà mỗi bộ đã làm trong
năm qua. Tôi muốn các đồng chí chú ý đến một số kết quả tổng
quát mà theo tôi có thể rút ra từ quãng đường chúng ta đã đi
qua và có thể dùng làm chỉ dẫn và tài liệu có ích cho công tác
mà tất cả các đồng chí đại biểu sẽ làm ở các địa phương từ nay
Trước hết, khi nói đến những kết quả chính trị và bài học
chính trị của hoạt động của chúng ta, thì tất nhiên đầu tiên phải
nói đến địa vị quốc tế của nước Cộng hòa xô-viết. Trước Cách
mạng tháng Mười cũng như trong Cách mạng tháng Mười, bao
giờ chúng ta cũng nói rằng chúng ta tự coi mình và chỉ có thể coi
mình là một trong những đội quân vô sản quốc tế, mà lại là một
đội sở dĩ đi ở hàng đầu, tuyệt nhiên không phải do trình độ
phát triển và mức độ được đào tạo huấn luyện của nó, mà là do
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
điều kiện đặc thù của nước Nga, vì thế, chỉ khi nào giai cấp vô
sản giành được thắng lợi ít ra là ở một số nước tiên tiến, thì mới
có thể nói là cách mạng xã hội chủ nghĩa đã giành được thắng
lợi vĩnh viễn. Và chính về mặt này, chúng ta đã vấp phải nhiều
khó khăn nhất.
Nhìn chung, thì niềm hy vọng - nếu có thể nói như vậy của chúng ta đặt vào cách mạng thế giới là hoàn toàn có căn
cứ. Nhưng xét về tốc độ phát triển cách mạng, thì chúng ta đã
trải qua một thời kỳ đặc biệt khó khăn, bản thân chúng ta đã
thể nghiệm thấy rằng sự phát triển của cách mạng ở các nước
tiên tiến hơn lại chậm chạp hơn nhiều, khó khăn hơn nhiều,
phức tạp hơn nhiều. Điều đó không thể làm cho chúng ta ngạc
nhiên, vì tất nhiên đối với một nước như nước Nga, thì bắt
đầu cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa là điều dễ dàng hơn
nhiều so với các nước tiên tiến. Nhưng, dẫu sao, sự phát triển
chậm chạp hơn, phức tạp hơn và quanh co hơn đó của cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở Tây Âu cũng đã làm cho chúng ta
phải chịu đựng những khó khăn không thể tưởng tượng được.
Trước hết, người ta tự hỏi tại sao lại có thể có sự kỳ diệu là
Chính quyền xô-viết đã đứng vững được hai năm ở một nước
lạc hậu, bị chiến tranh tàn phá và làm cho kiệt quệ, mặc dầu
lúc đầu có sự tiến công mãnh liệt của chủ nghĩa đế quốc Đức
là nước đã xưng hùng xưng bá một thời, và sau đó lại có sự
tiến công của chủ nghĩa đế quốc thuộc khối Đồng minh, là
khối cách đây một năm đã đánh bại nước Đức, là khối không
ai địch nổi và đã thống trị hết thảy các nước trên thế giới, - tại
sao lại có thể có sự kỳ diệu ấy được? Nếu chỉ đơn thuần đánh
giá thực lực, so sánh lực lượng quân sự, thì đó đúng là một sự
kỳ diệu, vì trước kia cũng như hiện nay, các nước khối Đồng
minh đã là và vẫn là một lực lượng vô cùng mạnh hơn ta. Tuy
thế nhưng điều quan trọng của năm vừa qua trước hết chính
lại là ở chỗ chúng ta đã giành được thắng lợi to lớn - thắng lợi
đó to lớn đến nỗi chúng ta có thể nói không ngoa một chút
nào là những khó khăn chính đã qua rồi. Mặc dầu trước mặt
chúng ta còn có những nguy hiểm và khó khăn lớn đến đâu
đi nữa, nhưng khó khăn chủ yếu rõ ràng là đã qua rồi. Cần phải
hiểu rõ những nguyên nhân gây ra tình hình đó và chủ yếu là
vạch ra một cách đúng đắn chính sách của chúng ta từ nay về
sau, vì hầu như chắc chắn là các nước khối Đồng minh vẫn sẽ
mưu toan trở lại can thiệp vào nước ta không phải chỉ một lần
thôi, và có thể là bọn tư bản quốc tế và bọn tư bản Nga sẽ lại
cấu kết thành khối liên minh ăn cướp như trước để lật đổ Chính
quyền xô-viết ở Nga và khôi phục chính quyền của bọn địa chủ
và bọn tư bản; nói tóm lại, chúng vẫn theo đuổi mục đích dập
tắt lò lửa xã hội chủ nghĩa toàn thế giới là nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Đứng về phương diện đó để xét lịch sử sự can thiệp của các
nước khối Đồng minh và bài học chính trị mà chúng ta đã thu
được, thì tôi cho rằng lịch sử đó chia làm ba giai đoạn chủ yếu,
mỗi một giai đoạn ấy đều liên tiếp đem lại cho chúng ta thắng
lợi sâu sắc và vững chắc.
Giai đoạn thứ nhất là giai đoạn các nước khối Đồng
minh mưu toan dùng quân đội của mình để đánh bại nước
Nga xô-viết. Lẽ tự nhiên đó là giai đoạn hợp sức mình hơn
và dễ dàng hơn đối với các nước đó. Tất nhiên sau khi
thắng nước Đức, các nước khối Đồng minh còn có những
đội quân đông hàng triệu người, những đội quân này vẫn
chưa trực tiếp tuyên bố hòa bình và vẫn chưa hoàn hồn
ngay được sau khi thoát khỏi cái con ngoáo ộp là chủ nghĩa
đế quốc Đức mà người ta đã dùng để dọa họ ở tất cả các
nước phương Tây. Tất nhiên, trong thời gian đó, xét về mặt
quân sự và ngoại giao, việc các nước khối Đồng minh rút ra
một phần mười quân đội của chúng để đưa sang Nga
không có gì khó cả. Xin nhớ rằng hồi đó họ hoàn toàn làm
bá chủ trên mặt biển, hoàn toàn làm bá chủ về hải quân.
Việc chuyên chở quân đội và tiếp tế bao giờ cũng hoàn toàn
do họ nắm. Nếu như lúc đó các nước khối Đồng minh - là
những nước thù ghét chúng ta tới mức độ mà chỉ có giai cấp
tư sản mới có thể thù ghét cách mạng xã hội chủ nghĩa
đến như thế - lại có thể tung ra một cách tương đối thuận
lợi dù là một phần mười quân đội của họ để đánh chúng
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
ta, thì hoàn toàn không còn nghi ngờ gì nữa là vận mệnh của
nước Nga xô-viết đã được quyết định rồi và nước Nga đã cùng
chung số phận với nước Hung-ga-ri rồi.
Vì sao các nước khối Đồng minh lại không làm được điều
đó? Họ đã cho quân đội đổ bộ lên Muốc-man-xcơ. Quân đội
các nước khối Đồng minh đã mở cuộc tấn công vào Xi-bi-ri
và cho đến nay, quân đội Nhật vẫn chiếm một vùng xa xôi ở
miền Đông Xi-bi-ri, còn trong toàn bộ miền Tây Xi-bi-ri đã có
mặt quân đội của tất cả các nước khối Đồng minh, mặc dầu
số lượng không nhiều. Sau nữa, quân đội Pháp cũng đổ bộ
lên miền Nam nước Nga. Đó là giai đoạn thứ nhất của sự can
thiệp quốc tế vào công việc của nước ta, có thể nói đó là lần
thí nghiệm thứ nhất của các nước khối Đồng minh định dùng
quân đội được mộ ở nước họ, tức là dùng công nhân và nông
dân các nước tiên tiến hơn để bóp chết Chính quyền xô-viết,
mà những quân đội đó lại được trang bị rất tốt, và nói chung
về phương diện điều kiện kỹ thuật và điều kiện vật chất của
tác chiến thì không có yêu cầu nào mà các nước khối Đồng
minh lại không thể thỏa mãn được. Các nước khối Đồng
minh không gặp một trở ngại nào cả. Thế thì vì sao cuộc thí
nghiệm đó lại thất bại? Kết quả là các nước khối Đồng minh
đã buộc phải rút quân đội ra khỏi nước Nga, là vì quân đội
của các nước khối Đồng minh không thể đánh nhau với nước
Nga xô-viết cách mạng được. Các đồng chí, bao giờ điều đó
cũng là luận cứ chính và cơ bản của chúng ta. Ngay khi mới
bắt đầu nổ ra cuộc cách mạng, chúng ta đã nói rằng, chúng ta
là đảng của giai cấp vô sản quốc tế và dù cách mạng có gặp
khó khăn to lớn đến đâu đi nữa, thì cũng sẽ đến lúc - và nhất
là trong giờ phút quyết định nhất - những người công nhân bị
chủ nghĩa đế quốc quốc tế áp bức sẽ biểu lộ sự đồng tình và
đoàn kết với chúng ta. Có người buộc tội chúng ta nói như thế
là sa vào chủ nghĩa không tưởng. Kinh nghiệm chỉ cho ta thấy
rằng tuy không phải lúc nào cũng có thể trông chờ vào bất cứ
một hành động nào của giai cấp vô sản, nhưng có thể nói
rằng qua hai năm lịch sử thế giới vừa qua, chúng ta đã tỏ ra
hoàn toàn đúng. Nước Anh và nước Pháp mưu toan dùng
quân đội của họ để bóp chết nước Nga xô-viết, họ cho rằng
làm như thế, nhất định sẽ giành được thắng lợi hết sức dễ
dàng trong một thời gian ngắn nhất, - kết quả mưu toan đó
đã thất bại: quân đội Anh đã rút ra khỏi ác-khan-ghen-xcơ,
quân đội Pháp đổ bộ lên phía Nam nước Nga cũng đã rút hết
về nước. Và bây giờ, chúng ta biết rằng, mặc dầu ở trong tình
trạng bị phong tỏa, bị nằm trong vòng vây, nhưng chúng ta
vẫn nhận được tin tức từ Tây Âu, chúng ta vẫn nhận được
các báo chí Anh, Pháp, dù thỉnh thoảng thôi, qua các báo đó
chúng ta biết rằng thư của binh lính Anh gửi từ vùng áckhan-ghen-xcơ vẫn về được tới nước Anh và được đăng lên
báo. Chúng ta biết rằng, một nữ đồng chí Pháp tên là Giannơ La-buốc-bơ đã bị bắn chết ở Ô-đét-xa, vì đã hoạt động
tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản trong công nhân, binh lính
Pháp. Hiện giờ, toàn thể giai cấp vô sản Pháp đều biết đến
tên tuổi của nữ đồng chí đó. Tên của nữ đồng chí đó đã trở
thành khẩu hiệu đấu tranh, tất cả công nhân Pháp, không
phân biệt phe phái nào thuộc chủ nghĩa công đoàn (mặc dù
sự phân kỳ giữa những phe phái này tưởng chừng như hết
sức khó khắc phục được), đều đoàn kết xung quanh tên tuổi
của chị để chống lại chủ nghĩa đế quốc quốc tế. Đồng chí Rađếch (thật may mắn hôm nay được tin là đồng chí đó đã
được nước Đức thả ra, có lẽ không bao lâu nữa chúng ta sẽ
được gặp đồng chí đó) đã có lần viết như thế này: đất nước
Nga rừng rực lửa cách mạng sẽ là nơi mà quân đội các nước
khối Đồng minh không thể vào được. Điều đó tưởng chừng
chỉ là khát vọng của một nhà chính luận, nhưng nó đã trở
thành sự thật, đã được thực hiện một cách chính xác trên thực
tế. Thật thế, mặc dầu chúng ta cực kỳ lạc hậu, mặc dầu cuộc
đấu tranh của ta cực kỳ gian khổ, nhưng quân đội Anh và
Pháp không thể đánh nhau với chúng ta trên đất nước chúng
ta được. Kết quả là chúng ta đã giành được thắng lợi. Lần thứ
nhất khi các nước đó thử đem rất nhiều binh lực sang đánh
chúng ta - mà không có binh lực thì không thể thắng được - thì
vì binh lính Anh và Pháp có bản năng giai cấp đúng, nên họ
đã mang từ nước Nga về nước chính cái bệnh dịch chủ nghĩa
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
bôn-sê-vích mà để ngăn ngừa bệnh dịch đó, bọn đế quốc Đức
đã đuổi đại sứ của nước ta ra khỏi Béc-lanh142. Chúng nghĩ rằng
làm như thế là ngăn ngừa được bệnh dịch chủ nghĩa bôn-sêvích, nhưng vì phong trào công nhân lên cao, hiện giờ bệnh
dịch đó đã lan tràn khắp nước Đức. Thắng lợi mà chúng ta đã
giành được - buộc nước Anh và nước Pháp phải rút quân đội thắng lợi đó là một thắng lợi chủ yếu nhất của chúng ta đối với
các nước khối Đồng minh. Chúng ta đã giành được binh lính
của các nước đó. Chúng ta đã dùng tinh thần đoàn kết của
những người lao động chống các chính phủ đế quốc để tước bỏ
ưu thế vô cùng to lớn của các nước khối Đồng minh về mặt
quân sự và kỹ thuật.
ở đây chúng ta thấy rằng, phán đoán về những nước gọi
là dân chủ đó dựa vào những dấu hiệu mà thông thường
người ta vẫn căn cứ thì thật là nông cạn, thật là mơ hồ biết
bao. Trong nghị viện của các nước đó, giai cấp tư sản chiếm
được một đa số vững chắc. Chúng gọi đó là dân chủ. Tư bản
ngự trị và áp chế tất cả, cho đến bây giờ tư bản vẫn thực hành
chế độ kiểm duyệt thời chiến đối với sách báo, chúng gọi
những cái đó là dân chủ. Trong số mấy triệu tờ báo và tập
san ở các nước đó khó mà tìm thấy một số cỏn con những tờ
báo nào có một vài câu có lợi cho những người bôn-sê-vích,
dù chỉ là nói bóng nói gió thôi. Cho nên, chúng tuyên bố:
Chúng ta đã được bảo vệ thoát khỏi bọn bôn-sê-vích rồi, ở
nước chúng ta, nền trật tự được giữ vững, và chúng gọi nền
trật tự đó là dân chủ. Làm thế nào mà một bộ phận nhỏ binh
lính Anh và thủy thủ Pháp lại có thể buộc quân đội các nước
khối Đồng minh phải rút khỏi nước Nga được? Tình hình
không phải hoàn toàn như vậy. Điều đó có nghĩa là quần
chúng nhân dân ngay cả ở các nước Anh, Pháp và Mỹ đều ủng
hộ chúng ta; điều đó có nghĩa là tất cả những phần tử lớp trên
đều là bọn lừa bịp, đúng như lời của những người xã hội chủ
nghĩa không chịu phản bội chủ nghĩa xã hội vẫn luôn luôn
khẳng định; điều đó có nghĩa là chế độ nghị viện tư sản, dân chủ
tư sản, tự do tư sản về báo chí chỉ là tự do cho bọn tư bản, chỉ là
tự do mua chuộc dư luận, dùng tất cả sức mạnh đồng tiền để
gây áp lực đối với dư luận. Khi cuộc chiến tranh đế quốc chưa
chia những người xã hội chủ nghĩa thành các phe dân tộc và
chưa biến mỗi nhóm người xã hội chủ nghĩa của mỗi nước
thành bọn tôi tớ của giai cấp tư sản nước đó, thì những người
xã hội chủ nghĩa vẫn nói như vậy. Trước chiến tranh, những
người xã hội chủ nghĩa nói như thế, trong thời kỳ chiến tranh,
những người theo chủ nghĩa quốc tế và những người bôn-sêvích cũng luôn luôn nói như vậy. Những lời nói đó đều hoàn
toàn đúng. Quần chúng ngày càng thấy rõ rằng tất cả những
phần tử lớp trên đó, tất cả những cái phô trương bề ngoài đó
đều là bịp bợm. Tất cả bọn chúng đều la hét om sòm về dân
chủ, nhưng ở bất cứ một nghị viện nào trên thế giới, chúng
cũng đều không dám nói là chúng đã tuyên chiến với nước
Nga xô-viết. Vì vậy, trong nhiều báo chí Pháp, Anh, Mỹ đã lọt
vào nước ta, chúng ta thấy có những đề nghị sau đây: phải
đem xét xử bọn đứng đầu các nước về tội chúng đã vi phạm
hiến pháp, vì chúng đánh nước Nga mà không tuyên chiến.
Bao giờ, ở đâu, điều nào trong hiến pháp, nghị viện nào đã
cho phép chúng khai chiến? Chúng đã triệu tập đại biểu họp ở
đâu, mặc dù là trước đó cứ cho chúng bắt giam tất cả những
người bôn-sê-vích và những người bôn-sê-vích hóa, như báo
chí Pháp vẫn nói? Ngay trong điều kiện đó, chúng cũng
không thể nói ở nghị viện nước chúng rằng chúng đang đánh
nhau với nước Nga. Đấy là lý do vì sao quân đội Anh, Pháp,
được trang bị rất tốt, chưa hề biết thất bại, lại không đánh bại
được chúng ta, và phải rút khỏi miền Bắc ác-khan-ghen-xcơ
và rút khỏi miền Nam.
Đó là thắng lợi đầu tiên và là thắng lợi cơ bản của chúng ta,
vì không những đó là thắng lợi về quân sự, thậm chí đó hoàn
toàn không phải là thắng lợi về quân sự, mà thực tế là thắng lợi
của sự đoàn kết quốc tế của những người lao động. Chúng ta
phát động cả một cuộc cách mạng cũng vì sự đoàn kết đó. Về
sự đoàn kết này, chúng ta đã nói là mặc dầu chúng ta có phải
chịu đựng những sự hy sinh nhiều như thế nào đi nữa, nhưng
tất cả những sự hy sinh đó nhất định được bù lại gấp trăm lần
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
bằng sự phát triển của một cuộc cách mạng quốc tế không thể
tránh khỏi. Điều đó thể hiện ở chỗ trong cái lĩnh vực mà nhân
tố vật chất thô bạo nhất đóng vai trò lớn nhất, tức là trong lĩnh
vực quân sự, chúng ta đã thắng các nước khối Đồng minh bằng
cách cướp lấy những người công nhân và nông dân mặc áo lính
của các nước đó.
Sau thắng lợi đầu tiên đó, bắt đầu đến thời kỳ can thiệp lần
thứ hai của các nước khối Đồng minh vào công việc của nước ta.
Đứng đầu mỗi nước là một nhóm chính khách dày dạn kinh
nghiệm, vì vậy chúng lợi dụng địa vị thống trị toàn thế giới để
thua canh này lại bày canh khác. Hiện giờ không có một nước
nào, không có một nơi nào trên trái đất mà lại không hoàn toàn
bị bọn tư bản tài chính Anh, Pháp và Mỹ thống trị trong thực tế.
Trên cơ sở đó, chúng lại thử một phen nữa, tức là buộc các nước
nhỏ chung quanh nước Nga - trong những nước nhỏ này, có
nhiều nước mới được giải phóng, và mãi trong thời kỳ chiến
tranh mới tuyên bố độc lập, như: Ba-lan, E-xtơ-li-an-đi-a, Phầnlan, Gru-di-a, U-cra-i-na v. v. - mưu toan buộc các nước nhỏ đó
dùng tiền của Anh, Pháp và Mỹ để đánh nước Nga.
Các đồng chí, có lẽ các đồng chí còn nhớ là báo chí
chúng ta đều đã đưa tin về bài diễn văn của một bộ trưởng
nổi tiếng của nước Anh là Sớc-sin, hắn nói sẽ có 14 nước
đánh nước Nga và đến tháng Chín sẽ hạ thành Pê-tơ-rôgrát, đến tháng Chạp thì sẽ hạ Mát-xcơ-va. Tôi nghe nói về
sau Sớc-sin đã cải chính tin đó, nhưng tin đó lại lấy ở tờ
Nhật báo chính trị nhân dân của Thụy-điển, số ra ngày 25
tháng Tám. Nhưng dù cho nguồn tin đó không đúng đi
nữa, thì chúng ta cũng biết rõ rằng những việc làm của Sớcsin và của bọn đế quốc Anh chính là như vậy. Chúng ta biết
rõ rằng, chúng đã gây đủ thứ áp lực đối với Phần-lan, E-xtơli-an-đi-a và các nước nhỏ khác, để họ đánh nước Nga xôviết. Tôi đã được đọc một bài xã luận của tờ báo tư sản có
ảnh hưởng lớn nhất của nước Anh là tờ Times1), bài xã luận
này viết vào lúc quân của I-u-đê-ních rõ ràng là do các nước
khối Đồng minh cung cấp và trang bị trước, do tàu các nước
khối Đồng minh chuyên chở, chỉ còn cách Pê-tơ-rô-grát mấy
véc-xtơ và đã chiếm Đết-xcôi-ê Xê-lô. Bài báo đó là một cuộc
tiến quân thật sự, trong đó mọi thứ áp lực đều được dùng
đến: áp lực về mặt quân sự, về mặt ngoại giao và về mặt lịch
sử. Tư bản Anh bức bách Phần-lan, gửi tối hậu thư cho Phầnlan. Bọn tư bản Anh nói: Toàn thế giới đều nhìn vào Phầnlan, toàn bộ số phận của Phần-lan sẽ phụ thuộc vào việc nó
có hiểu sứ mạng của nó hay không, nó có chịu giúp vào việc
bình định làn sóng bôn-sê-vích khát máu, bẩn thỉu và tanh
hôi và giải phóng cho nước Nga hay không. Và để đền đáp
cái sự nghiệp vĩ đại và đầy đạo đức đó, đền đáp cái sự
nghiệp cao thượng, văn minh đó, chúng đã hứa cho Phầnlan một số triệu đồng bảng Anh, một số đất đai và một vài
cái lợi. Kết quả như thế nào? Đã có lúc quân của I-u-đê-ních
chỉ còn cách Pê-tơ-rô-grát mấy véc-xtơ, và Đê-ni-kin đã đánh
đến phía Bắc Ô-ri-ôn, chỉ cần chúng được một sự tiếp viện
rất nhỏ là số phận của Pê-tơ-rô-grát sẽ được nhanh chóng
quyết định theo hướng có lợi cho kẻ địch của chúng ta, trong
một thời gian hết sức ngắn và với những hy sinh rất không
đáng kể về phía chúng.
Các nước khối Đồng minh gây mọi thứ áp lực đối với
Phần-lan, mà Phần-lan thì lại mắc nợ các nước khối Đồng
minh như chúa Chổm. Không những chỉ mắc nợ mà thôi:
Phần-lan không thể đứng vững nổi lấy một tháng nếu không
có sự viện trợ của các nước đó. Chúng ta đã thắng cuộc với
một kẻ địch như thế, và sự kỳ diệu đó đã xảy ra như thế
nào? Đúng, chúng ta đã thắng cuộc. Phần-lan không tham
chiến; và I-u-đê-ních đã bị đánh bại, cả Đê-ni-kin cũng bị
đánh bại vào lúc mà nếu chúng liên hợp tác chiến được thì
chúng sẽ quyết định toàn bộ cuộc chiến đấu một cách hết
sức nhanh và hết sức chắc chắn, mang lại thắng lợi cho chủ
nghĩa tư bản quốc tế. Trong cuộc thử thách hết sức gay go và
quyết liệt này, chúng ta đã thắng chủ nghĩa đế quốc quốc tế.
Vì sao chúng ta đã thắng? Vì sao lại có sự kỳ diệu đó? Sở
- Thời báo.
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
dĩ có sự kỳ diệu ấy là vì khi đặt ván bài thì các nước khối Đồng
minh cũng làm giống như tất cả các nước tư bản, tức là chỉ hoàn
toàn dựa vào sự lừa bịp, áp lực, vì thế mỗi hành động của họ đều
đã gây ra những hành động chống lại họ, và kết quả là có lợi cho
chúng ta. Chúng ta được trang bị yếu ớt, hết sức mệt mỏi và
chúng ta đã nói với công nhân Phần-lan, những người bị giai cấp
tư sản Phần-lan áp bức, rằng: Các anh không nên đánh nhau với
chúng tôi. Các nước khối Đồng minh được trang bị đầy đủ, bề
ngoài hùng mạnh, có tất cả những nguồn lương thực dồi dào mà
nó có thể cung cấp cho các nước đó và đòi các nước đó đánh
nhau với chúng ta. Nhưng chúng ta đã thắng. Sở dĩ chúng ta
thắng là vì các nước khối Đồng minh đã không có quân để có thể
tung ra đánh chúng ta được, họ phải dùng binh lực của các dân
tộc nhỏ yếu, nhưng không những công nhân và nông dân các
dân tộc nhỏ yếu ấy không chịu đánh chúng ta, mà cả một phần
khá lớn giai cấp tư sản đàn áp công nhân cuối cùng cũng không
chịu đánh chúng ta.
Khi bọn đế quốc các nước khối Đồng minh nói đến dân chủ
và độc lập, thì các dân tộc đó tin những lời hứa đó là thật và
hiểu rằng độc lập là độc lập thật sự, chứ không phải là thủ
đoạn để làm giàu cho bọn tư bản Anh và Pháp. Các nước khối
Đồng minh cho rằng nghĩ như thế là táo gan nhưng chúng ta
thì cho đó là khờ dại. Các nước nhỏ ấy cho rằng dân chủ có
nghĩa là sống tự do, chứ không phải có nghĩa là mỗi tên tỷ
phú Mỹ đều có thể cướp bóc được nước họ, và mỗi tên sĩ quan
quý tộc đều có thể hành động như một tên ngỗ ngược, trở
thành những tên đầu cơ buôn lậu một cách trắng trợn, sẵn
sàng làm những việc bẩn thỉu nhất miễn là có được lợi nhuận
cao. Đấy, vì sao mà chúng ta đã chiến thắng! Các nước khối
Đồng minh gây áp lực với tất cả 14 nước nhỏ đó, nhưng vấp
phải sự phản kháng. Giai cấp tư sản Phần-lan đã dùng khủng
bố trắng để đàn áp hàng ngàn hàng vạn công nhân Phần-lan,
chúng biết rằng mọi người sẽ không quên điều đó, rằng hiện
giờ không còn có lưỡi lê Đức để chúng có thể làm như vậy
được nữa. Giai cấp tư sản Phần-lan căm thù sâu sắc những
người bôn-sê-vích, chỉ có bọn ăn cướp bị công nhân đánh đổ
mới có thể căm thù công nhân đến thế. Tuy vậy, giai cấp tư sản
Phần-lan vẫn tự nhủ: Nếu chúng ta làm theo chỉ thị của các
nước khối Đồng minh, thì nhất định sẽ mất mọi hy vọng độc
lập. Mà nền độc lập đó đã do những người bôn-sê-vích mang
lại cho họ vào tháng Mười một năm 1917, hồi đó chính phủ tư
sản thống trị Phần-lan. Thế là ý kiến của đông đảo các tầng lớp
tư sản Phần-lan đâm ra phân vân, do dự. Trong cuộc tranh
giành đó, chúng ta đã thắng các nước khối Đồng minh, vì các
nước đó đã dựa vào các nước nhỏ yếu nhưng đồng thời lại đẩy
họ tách khỏi mình.
Trong phạm vi lịch sử thế giới rộng lớn, kinh nghiệm đó đã
xác minh điều mà chúng ta vẫn luôn luôn thường nói. Trên
thế giới chỉ có hai lực lượng có thể quyết định vận mệnh của
loài người. Một lực lượng là chủ nghĩa tư bản quốc tế, nó mà
thắng thì sẽ biểu lộ sức mạnh đó bằng những hành động vô
cùng tàn bạo, lịch sử phát triển của các nước nhỏ yếu đã nói rõ
điều đó. Một lực lượng khác là giai cấp vô sản quốc tế, nó sẽ
dùng chuyên chính vô sản (mà nó gọi là dân chủ của công
nhân) để phấn đấu cho cách mạng xã hội chủ nghĩa. Những
phần tử dao động ở nước Nga chúng ta cũng như giai cấp tư
sản các nước nhỏ đều không tin chúng ta, cho chúng ta là
những người không tưởng hoặc là bọn kẻ cướp, thậm chí còn
là những thứ xấu xa hơn nữa, vì không có một sự buộc tội vô
lý và quái gở nào mà họ lại không dựng lên đối với chúng ta.
Nhưng khi vấn đề được đặt thẳng ra: đi theo các nước khối
Đồng minh, giúp chúng bóp chết những người bôn-sê-vích
hay là giúp những người bôn-sê-vích bằng thái độ trung lập
của mình, thì chúng ta đã thắng cuộc và đã giành được sự
trung lập của họ. Các nước nhỏ đó, tuy không có một hiệp
định nào với chúng ta, tuy đã ký với Anh, Pháp và Mỹ đủ các
thứ hiệp ước, giao kèo, nhưng họ lại làm đúng như chúng ta
mong muốn, không phải vì giai cấp tư sản Ba-lan, Phần-lan,
Lít-va, Lát-vi-a sẵn sàng thực hiện chính sách đó của chúng có
lợi cho những người bôn-sê-vích, có cảm tình với những người
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
bôn-sê-vích - tất nhiên nghĩ như vậy là nhảm nhí - mà vì chúng
ta đã xác định đúng các lực lượng lịch sử thế giới: hoặc là tư bản
dã man thắng và, dù đó là nước cộng hòa dân chủ nào đi nữa, nó
sẽ bóp chết mọi dân tộc nhỏ yếu trên thế giới; hoặc là chuyên
chính vô sản thắng, - và chỉ có cái đó mới là niềm hy vọng của tất
cả những người lao động và tất cả các dân tộc nhỏ yếu bị áp bức.
Chúng ta không những đúng về mặt lý luận, mà còn đúng cả
trong thực tiễn chính trị thế giới nữa. Khi diễn ra cuộc giằng co
để tranh thủ quân đội Phần-lan và E-xtơ-li-an-đi-a, thì mặc dầu
các nước khối Đồng minh có thể đánh bại chúng ta bằng một lực
lượng rất nhỏ, nhưng chúng ta đã thắng. Mặc dầu các nước khối
Đồng minh đã ném ra tất cả sức mạnh to lớn về áp lực tài chính,
về lực lượng quân sự và về mặt cung cấp lương thực, đã ném ra
tất cả mọi cái lên bàn cân để buộc Phần-lan xuất quân, nhưng
chúng ta vẫn thắng cuộc.
Các đồng chí, đó là giai đoạn thứ hai của cuộc can thiệp
quốc tế, đó là thắng lợi thứ hai có ý nghĩa lịch sử thế giới của
chúng ta. Một là, chúng ta đã giành được công nhân và nông
dân của Anh, Pháp và Mỹ. Những quân đội đó không thể đánh
được chúng ta. Hai là, chúng ta đã giành được các nước nhỏ từ
tay chúng, mặc dầu tất cả các nước nhỏ đó đều chống chúng ta,
mặc dầu ở những nước nhỏ ấy, không phải Chính quyền xôviết mà là chính quyền tư sản thống trị. Các nước nhỏ đó đều
giữ thái độ trung lập hữu nghị với chúng ta, chống lại các nước
khối Đồng minh hùng mạnh trên toàn thế giới, vì các nước khối
Đồng minh là bọn ăn cướp muốn áp bức họ.
ở đây, sự việc xảy ra trong phạm vi quốc tế, cũng giống
như sự việc đã xảy ra trong nông dân Xi-bi-ri. Nông dân Xi-biri đã tin vào Quốc hội lập hiến, giúp cho bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng và bọn men-sê-vích cấu kết với Côn-tsắc để đánh
chúng ta. Khi họ thể nghiệm thấy rằng Côn-tsắc là đại biểu
cho cái nền chuyên chính của bọn địa chủ và bọn tư bản, một
nền chuyên chính có tính chất bóc lột và kẻ cướp nhất, còn tệ
hại hơn là nền chuyên chính của Nga hoàng, thì họ đã tổ chức rất
nhiều cuộc khởi nghĩa ở Xi-bi-ri. Về những cuộc khởi nghĩa này,
chúng tôi đã nhận được những báo cáo chính xác của nhiều đồng
chí. Hiện giờ, những cuộc khởi nghĩa đó đang làm cho Xi-bi-ri
hoàn toàn trở về với chúng ta, và lần này thì trở về một cách tự
giác. Điều đã xảy ra trong nông dân Xi-bi-ri với trình độ văn hóa
thấp và tối tăm về chính trị, thì hiện giờ cũng xảy ra trong phạm vi
rộng hơn, trong phạm vi lịch sử thế giới, trong tất cả các nước nhỏ
yếu. Các nước nhỏ yếu đó đã căm ghét những người bôn-sê-vích,
có một số nước thậm chí còn dùng bàn tay đẫm máu tức là khủng
bố trắng điên cuồng để đàn áp những người bôn-sê-vích, nhưng
sau khi họ được trông thấy những kẻ đến giải phóng, tức là bọn
sĩ quan Anh, thì họ hiểu rõ thế nào là nền dân chủ của Anh, Mỹ.
Sau khi đại biểu của giai cấp tư sản Anh, Mỹ đến Phần-lan và Extơ-li-an-đi-a, thì chúng bắt đầu bóp cổ các nước đó một cách trắng
trợn hơn là bọn đế quốc Nga, trắng trợn hơn vì bọn đế quốc Nga là
những nhân vật của thời đại cũ và không biết bóp cổ cho ra trò,
nhưng còn bọn đế quốc Anh, Mỹ thì lại biết cách bóp cổ mà lại bóp
Vì thế, thắng lợi đó trong giai đoạn thứ hai là vững chắc hơn rất
nhiều chứ không phải như hiện nay người ta nghĩ. Tôi không hề
thổi phồng sự thật lên chút nào, và tôi cho rằng thổi phồng sự thật
là vô cùng nguy hiểm. Tôi không nghi ngờ một chút nào rằng các
nước khối Đồng minh sẽ còn tìm cách xúi giục các nước nhỏ lân
bang với ta, khi thì nước này, khi thì nước nọ, tấn công chúng ta.
Sẽ có những mưu toan đó, vì các nước nhỏ hoàn toàn phụ thuộc
vào các nước khối Đồng minh, vì tất cả những lời lẽ về tự do, độc
lập và dân chủ đó chẳng qua chỉ là những câu giả dối, và các
nước khối Đồng minh vẫn có thể buộc họ lại đánh chúng ta một
lần nữa. Nhưng nếu như mưu toan đó đã bị thất bại vào lúc
thuận lợi, nghĩa là vào lúc có thể đánh chúng ta rất dễ dàng, thì
tôi cho rằng có thể nói dứt khoát là khó khăn chính về mặt đó
đã qua rồi, không còn nghi ngờ gì nữa. Chúng ta có thể nói như
vậy mà không ngoa chút nào, mặc dầu chúng ta hoàn toàn biết
rõ rằng ưu thế rất lớn về lực lượng là thuộc về phía các nước khối
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
Đồng minh. Chúng ta đã thắng lợi một cách vững chắc. Những
cuộc âm mưu sẽ còn diễn ra, nhưng chúng ta sẽ thắng những
cuộc âm mưu đó một cách dễ dàng hơn, vì các nước nhỏ mặc
dù sống dưới chế độ tư sản, cũng đã dựa vào kinh nghiệm, chứ
không phải dựa vào lý luận (lý luận đối với các ngài đó không
ích lợi gì cả), mà đã nhận rõ rằng các nước khối Đồng minh là
những con thú dữ, còn trắng trợn, hung ác hơn điều mà họ nghĩ
về những người bôn-sê-vích, là những người đã bị người ta
đem ra để dọa trẻ con và dọa những người tiểu tư sản có học
thức ở toàn châu Âu.
Nhưng thắng lợi của chúng ta không phải chỉ có thế thôi.
Một là, chúng ta đã tranh thủ được công nhân và nông dân
của các nước khối Đồng minh; hai là, chúng ta đã làm cho các
nước nhỏ yếu bị các nước khối Đồng minh nô dịch, giữ được
thái độ trung lập; ba là, chúng ta đã bắt đầu tranh thủ được
giai cấp tiểu tư sản và tầng lớp tiểu thị dân trí thức ở ngay các
nước khối Đồng minh, mà trước đây những người đó đã hoàn
toàn chống chúng ta. Để chứng minh điều đó, tôi xin đưa làm
dẫn chứng tờ L'Humanité1) số ra ngày 26 tháng Mười mà tôi
hiện có trong tay. Tờ báo đó xưa nay bao giờ cũng thuộc Quốc
tế II, trong thời kỳ chiến tranh là một tờ báo sô-vanh cực đoan, nó
đứng trên quan điểm của những người xã hội chủ nghĩa theo
kiểu bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái
hữu ở nước ta, cho đến nay nó vẫn đóng vai trò của kẻ điều hòa.
Ngay tờ báo này hiện nay cũng nói là nó đã nhận thấy rằng thái
độ của công nhân đã thay đổi. Nó đã thấy rõ điều đó không
phải ở Ô-đét-xa mà ở trên các đường phố và trong các cuộc hội
họp ở Pa-ri, khi công nhân không để cho những kẻ dám cả gan
công kích nước Nga bôn-sê-vích nói chuyện. Là bọn chính
khách đã học được đôi chút trong mấy cuộc cách mạng, là
những kẻ đã hiểu thế nào là quần chúng nhân dân, nên họ
không dám hé răng tán thành việc can thiệp và đều tỏ ra phản
đối can thiệp. Tình hình không phải chỉ có như vậy. Cũng trong
tờ L'Humanité số ra ngày 26 tháng Mười mà tôi đã nói đến,
không những chỉ có lời tuyên bố như thế của những người
xã hội chủ nghĩa (họ tự xưng là xã hội chủ nghĩa, nhưng
chúng ta đã biết từ lâu họ là những người xã hội chủ nghĩa
như thế nào rồi) mà còn có đăng cả lời tuyên bố của nhiều
nhân vật đại biểu cho giới trí thức Pháp và cho dư luận
Pháp nữa. Ký tên dưới bản tuyên bố trước hết là A-na-tôn
Phrăng-xơ, và có cả Phéc-đi-năng Buýt-xông; tôi đếm tất cả
có 71 đại biểu của giới trí thức tư sản mà khắp nước Pháp ai
cũng biết tiếng; họ nói rằng họ phản đối việc can thiệp vào
công việc của nước Nga, vì đứng trên quan điểm văn minh
mà xét thì việc tiến hành phong tỏa và dùng chính sách hãm
đói làm chết trẻ con và người già, là những việc không thể
dung thứ được, và họ không thể chịu nổi điều đó. Nhà sử
học Pháp nổi tiếng là Ô-la, một người hoàn toàn đứng trên
quan điểm tư sản, nhưng ông ta đã viết trong bức thư của
mình như sau: Là một người Pháp, tôi là kẻ thù của những
người bôn-sê-vích, là một người Pháp, tôi ủng hộ dân chủ,
nghi ngờ tôi về điều đó là tức cười, nhưng, khi tôi thấy nước
Pháp rủ nước Đức tham gia vào việc phong tỏa nước Nga,
khi tôi thấy nước Pháp gửi đề nghị đó cho nước Đức thì tôi
đỏ mặt lên vì xấu hổ143. Có thể đây chỉ là sự thể hiện tình
cảm bằng lời của người đại diện trí thức, nhưng có thể nói
đó là thắng lợi thứ ba mà chúng ta đã giành được đối với
chủ nghĩa đế quốc Pháp ngay trong nội bộ của nó. Câu nói
đáng thương và rụt rè này của những người trí thức đã
chứng minh điều đó. Qua hàng mấy chục, mấy trăm ví dụ,
chúng ta thấy những lời nói của những người trí thức có thể
ầm ĩ gấp triệu lần so với lực lượng của họ, nhưng họ là một
chiếc phong vũ biểu rất tốt, chỉ rõ giai cấp tiểu tư sản nghiêng
về phía nào, chỉ rõ cái dư luận hoàn toàn tư sản đã nghiêng về
phía nào rồi. Nếu chúng ta đạt được một kết quả như thế
trong nội bộ nước Pháp - một nước mà tất cả những tờ báo tư
sản, ngoài những lời hết sức bịa đặt ra thì không viết một lời
nào khác về nước ta cả - thì chúng ta có thể nói rằng hình như
ở Pháp đã bắt đầu xảy ra một vụ án Đrây-phuýt144 thứ hai, với
- Nhân đạo.
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
một quy mô lớn hơn nhiều. Trước đây, khi những người trí
thức tư sản đấu tranh chống lại thế lực phản động giáo quyền
và quân phiệt, thì giai cấp công nhân không thể coi đó là công
việc của mình, lúc đó chưa có điều kiện khách quan, chưa có
tinh thần cách mạng sâu sắc như bây giờ. Còn nay thì sao? Nếu
như sau lần thắng lợi vừa rồi của thế lực phản động điên cuồng
nhất trong cuộc tuyển cử và sau khi đã lập lên chế độ hiện nay
để đối phó với những người bôn-sê-vích, mà những người trí
thức tư sản Pháp lại nói rằng họ thấy xấu hổ về việc nước Pháp
cực kỳ phản động câu kết với nước Đức cực kỳ phản động để
nhằm mục đích làm cho công nhân và nông dân Nga chết đói, thì các đồng chí ạ, chúng ta có thể nói rằng đấy là thắng lợi thứ
ba và là thắng lợi hết sức lớn. Tôi rất muốn biết xem trong tình
hình nội bộ trong nước như thế thì các ngài Clê-măng-xô, Lô-ít
Gioóc-giơ và Uyn-xơn sẽ làm cách nào để thực hiện kế hoạch
của họ là tiến hành những cuộc xâm lược mới vào nước Nga
như họ hằng mơ ước. Các ngài ạ, các ngài hãy thử đi xem! (Vỗ
Các đồng chí, tôi xin nhắc lại là nếu dựa vào đó mà rút ra
những kết luận quá không thận trọng, thì thật là hết sức sai
lầm. Không nghi ngờ gì nữa, họ sẽ lại tiến hành những âm
mưu mới. Nhưng chúng ta hoàn toàn tin chắc rằng dù họ có
bỏ ra bao nhiêu công sức đi nữa, thì những âm mưu đó cũng
nhất định sẽ thất bại. Chúng ta có thể nói rằng cuộc nội chiến
mà chúng ta đã tiến hành với không biết bao nhiêu hy sinh là
một cuộc chiến tranh thắng lợi. Đó không phải chỉ là thắng
lợi trong phạm vi nước Nga, mà là thắng lợi trên phạm vi
lịch sử toàn thế giới. Mỗi một kết luận mà tôi nói với các
đồng chí đều dựa trên kết quả của các chiến dịch. Cho nên,
tôi nhắc lại một lần nữa, những âm mưu mới nhất định sẽ
thất bại, vì so với trước, thì nó yếu hơn nhiều, mà chúng ta
thì lại mạnh hơn nhiều sau khi đã chiến thắng Côn-tsắc, I-uđê-ních, và sau khi chúng ta đang bắt đầu thắng Đê-ni-kin và
nhất định sẽ thắng Đê-ni-kin hoàn toàn. Chả phải Côn-tsắc
đã được các nước khối Đồng minh hùng mạnh trên toàn thế
giới giúp đỡ là gì? Chả phải nông dân U-ran và Xi-bi-ri đã bỏ
phiếu ít nhất cho những người bôn-sê-vích trong cuộc bầu cử
Quốc hội lập hiến, đã một mực ủng hộ mặt trận Quốc hội lập
hiến của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng là gì? Chả phải họ là những người chống lại những
người cộng sản một cách hăng nhất là gì? Xi-bi-ri chả phải là
một xứ không có chế độ địa chủ chiếm hữu ruộng đất là gì?
Chả phải chúng ta trước đây không thể giúp đỡ được ngay
lập tức cho quần chúng nông dân Xi-bi-ri như là chúng ta đã
giúp đỡ cho toàn thể nông dân Nga là gì? Thế thì Côn-tsắc
còn thiếu cái gì để chiến thắng chúng ta? Hắn thiếu một cái
mà tất cả bọn đế quốc đều thiếu. Hắn vẫn là một kẻ bóc lột,
hắn phải hoạt động trong hoàn cảnh mà cuộc đại chiến thế
giới để lại; trong hoàn cảnh đó, dân chủ và tự do chỉ là nói
suông, và chỉ có thể có một trong hai thứ chuyên chính: hoặc
là chuyên chính của bọn bóc lột, nó điên cuồng bảo vệ đặc
quyền của bọn bóc lột, đòi nhân dân tất cả các nước phải
chiểu theo hối phiếu (bọn chúng muốn dựa vào những hối
phiếu đó để bóc lột mấy chục tỷ của nhân dân) mà cống nạp
cho chúng; hoặc là chuyên chính của công nhân, nó đấu
tranh với chính quyền của bọn tư bản, kiên quyết muốn lập
nên chính quyền của nhân dân lao động. Côn-tsắc sụp đổ chỉ
vì lẽ đó. Nông dân Xi-bi-ri và nông dân U-ran chính là dùng
phương thức đó, tức là dựa vào thực tế, chứ không phải dùng
con đường đầu phiếu (đương nhiên, trong hoàn cảnh nhất
định nào đó, thì phương thức đầu phiếu không phải là không
tốt) để quyết định vận mệnh của mình. Mùa hè năm 1918,
nông dân Xi-bi-ri và U-ran bất bình với những người bôn-sêvích. Họ thấy những người bôn-sê-vích bắt họ không được
bán lương thực thừa với giá chợ đen, cho nên họ đã chạy
theo Côn-tsắc. Bây giờ, sau khi quan sát và so sánh, họ đã rút
ra một kết luận khác. Họ đã hiểu điều đó, bất chấp mọi điều
mà người khác đã dạy cho họ, và trải qua sự thể nghiệm bản
thân, họ đã học được những điều mà bọn men-sê-vích và xã
hội chủ nghĩa - cách mạng không muốn hiểu trong khoa học,
(vỗ tay), đó là: chỉ có thể có hai thứ chuyên chính, hoặc là
chọn chuyên chính của công nhân, như thế có nghĩa là giúp đỡ
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
toàn thể nhân dân lao động thoát khỏi gông xiềng của bọn
bóc lột, hoặc là chọn chuyên chính của bọn bóc lột. Chúng
ta đã tranh thủ được nông dân, qua những kinh nghiệm
đau đớn nhất, trải qua những gian nan chưa từng thấy,
chúng ta đã chứng minh rằng chúng ta, những người đại
biểu của giai cấp công nhân, biết dẫn dắt nông dân giỏi
hơn, có hiệu quả hơn bất cứ một đảng nào khác. Các chính
đảng khác đều thích buộc tội chúng ta là đã tiến hành đấu
tranh với nông dân mà không biết thỏa thuận một cách
đúng đắn với nông dân, họ đều có những ý định tốt và cao
cả sẵn sàng giúp chúng ta hòa giải với nông dân. Thưa các
ngài, xin cám ơn các ngài lắm lắm, nhưng chúng tôi không
cho rằng các ngài sẽ làm nổi việc đó. Còn chúng tôi ấy à, ít
nhất thì từ lâu chúng tôi cũng đã chứng minh được rằng
chúng tôi có thể làm được việc đó. Chúng tôi không vẽ ra
trước mắt nông dân một bức tranh tươi đẹp, không bảo họ
rằng họ có thể thoát khỏi xã hội tư bản chủ nghĩa mà không
cần có kỷ luật sắt, không cần có chính quyền cứng rắn của
giai cấp công nhân, không bảo rằng chỉ đơn giản thu được
một số phiếu là có thể giải quyết được vấn đề có ý nghĩa
lịch sử thế giới là vấn đề đấu tranh với tư bản. Chúng tôi đã
nói thẳng ra rằng: chuyên chính là một danh từ khốc liệt
nặng nề, thậm chí còn đẫm máu nữa, nhưng chúng tôi cũng
nói rằng chuyên chính của công nhân sẽ đảm bảo cho nông
dân thoát khỏi ách của bọn bóc lột, và chúng tôi đã nói
đúng. Nông dân đã thể nghiệm trong thực tế cả hai thứ
chuyên chính và sau đó đã chọn chuyên chính của giai cấp
công nhân, và tiếp tục đi theo chuyên chính đó cho đến khi
thắng lợi hoàn toàn. (Vỗ tay).
Thưa các đồng chí, tôi đã nói về những thắng lợi của chúng
ta về mặt quốc tế. Qua những điều tôi đã nói, có thể rút ra - và
tôi thấy chúng ta không cần nói nhiều về vấn đề này nữa, - kết
luận là chúng ta cần nhắc lại một cách hết sức thực sự cầu thị và
bình tĩnh kiến nghị hòa bình của chúng ta. Chúng ta phải làm
như thế, vì kiến nghị đó đã được chúng ta đưa ra rất nhiều lần
rồi. Mỗi lần chúng ta làm như thế, thì bất cứ ai có học thức,
thậm chí kẻ thù của chúng ta nữa, cũng đều nhận rằng chúng
ta thắng, và người có học thức đó đã xấu hổ đến đỏ mặt tía
tai. Điều đó đã xảy ra khi Bun-lít đến đây, khi đồng chí Tsitsê-rin tiếp ông ta. Đồng chí Tsi-tsê-rin và tôi đã hội đàm với
ông ta, và trong mấy giờ đã đi đến chỗ ký hòa ước sơ bộ.
Ông ta muốn chúng ta tin (các ngài đó thích khoe khoang)
rằng nước Mỹ là tất cả, và với thực lực của Mỹ, thì ai còn coi
nước Pháp là gì? Sau khi chúng tôi ký hiệp định rồi, thì bộ
trưởng Pháp và bộ trưởng Anh đã có một cử chỉ như thế này.
(Lê-nin, dùng chân làm một cử chỉ rất có ý nghĩa. Có tiếng
cười). Bun-lít đã mang về một mảnh giấy trắng, và có người
nói với ông ta: Có ai ngờ được rằng ông lại ngây thơ, ngu
ngốc đến thế, lại đi tin vào chế độ dân chủ Anh và Pháp!.
(Vỗ tay). Kết quả là tôi đã đọc trên chính tờ báo đó toàn văn
bằng chữ Pháp bản hòa ước mà chúng tôi đã ký với Bunlít145, - và bản hòa ước đó đã được đăng trên tất cả các báo
chí Anh và Mỹ. Kết quả là chính tự họ đã tỏ cho toàn thế giới
biết rằng nếu họ không phải là bọn lừa bịp thì cũng là trẻ
con, - mặc cho họ tự chọn lấy! (Vỗ tay). Hiện giờ, ngay cả
những người tiểu thị dân, ngay cả giới tư sản có chút ít học
thức (họ nhớ lại rằng họ cũng đã đấu tranh với các ông vua ở
nước họ) đều hoàn toàn đồng tình với chúng ta, vì chúng ta
đã ký, với một tinh thần thực sự cầu thị, vào bản hòa ước có
những điều kiện nặng nề nhất. Chúng ta nói: Máu công
nhân và binh lính của chúng tôi đối với chúng tôi là vô cùng
quý báu; chúng tôi sẽ nộp những khoản cống nặng nề cho
các ngài, tức cho bọn con buôn để đổi lấy hòa bình; chúng tôi
sẽ chịu nộp một khoản cống nặng nề miễn là giữ được sinh
mệnh cho công nhân và nông dân. Vì thế, tôi nghĩ rằng
chúng ta bất tất phải nói nhiều, và cuối cùng tôi sẽ đọc bản
dự thảo nghị quyết, bản dự thảo đó sẽ lấy danh nghĩa đại hội
các Xô-viết mà tỏ rõ nguyện vọng kiên định của chúng ta là
thi hành chính sách hòa bình. (Vỗ tay).
Bây giờ, tôi muốn chuyển từ tình hình quốc tế và tình hình
quân sự sang tình hình chính trị.
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
Chúng ta đã giành được ba thắng lợi to lớn đối với các nước
khối Đồng minh, mà đó quyết không phải chỉ là thắng lợi về
quân sự mà thôi. Đó là những thắng lợi mà nền chuyên chính
của giai cấp công nhân đã giành được. Mỗi một thắng lợi như
thế đều củng cố địa vị của chúng ta, không những chỉ vì chúng
ta đã làm yếu lực lượng của kẻ địch và làm cho chúng mất quân
đội, mà địa vị quốc tế của chúng ta còn được củng cố vì toàn
thể nhân loại lao động và thậm chí nhiều phần tử tư sản cũng
đều coi trọng chúng ta hơn. Thắng lợi của chúng ta đối với
Côn-tsắc, I-u-đê-ních và thắng lợi đối với Đê-ni-kin hiện giờ, sẽ
làm cho chúng ta có thể tiếp tục dùng phương pháp hòa bình
mà tranh thủ sự đồng tình với quy mô to lớn hơn từ trước đến
Người ta luôn luôn buộc tội chúng ta là thi hành chính
sách khủng bố. Đó là lời buộc tội quen dùng trên các trang
báo. Họ trách chúng ta là đã lấy chính sách khủng bố làm
nguyên tắc. Chúng ta trả lời: Ngay bản thân các ngài cũng
không tin sự vu cáo đó. Cũng nhà sử học Ô-la đó đã viết thư
cho báo L'Humanité rằng: Tôi là người học sử và dạy sử.
Khi thấy người ta viết rằng ở nước những người bôn-sê-vích
chỉ có yêu ma quỷ quái, thì tôi nói rằng: trước đây người ta
cũng đã nói như vậy về Rô-be-xpi-e và Đăng-tông. Tôi nói
như thế tuyệt nhiên không phải là muốn đem hai bậc vĩ nhân
ra mà so sánh với những người Nga hiện nay. Quyết không
phải như vậy. Họ không có chỗ nào giống nhau cả. Nhưng với
tư cách là một nhà sử học, tôi cho rằng không thể tin được vào
bất cứ lời đồn đại nào. Một khi nhà sử học tư sản đã nói
những lời như vậy thì chúng ta có thể thấy rằng những lời bịa
đặt về chúng ta đã bắt đầu tiêu tan. Chúng ta nói rằng chúng
ta bị người ta buộc phải áp dụng chính sách khủng bố. Người
ta đã quên rằng sở dĩ có chính sách khủng bố là do cuộc tấn
công của các nước khối Đồng minh hùng mạnh trên toàn thế
giới. Hạm đội của toàn thế giới phong tỏa một nước bị đói,
chả lẽ đó không phải là thủ đoạn khủng bố hay sao? Đại biểu
nước ngoài lợi dụng cái gọi là quyền bất khả xâm phạm về
ngoại giao để tổ chức những cuộc bạo động của bọn bạch vệ,
chả lẽ đó không phải là thủ đoạn khủng bố hay sao? Dẫu sao
cũng nên xem xét sự vật một cách tỉnh táo. Phải hiểu rằng để
đàn áp cách mạng, chủ nghĩa đế quốc quốc tế đã bày tất cả các
ngón bài ra, không từ bỏ thủ đoạn nào và nói: Đem một sĩ
quan mà đổi lấy một đảng viên cộng sản, thì chúng ta sẽ
thắng!. Chúng nói đúng. Nếu chúng ta chỉ dùng cách thuyết
phục bằng lý lẽ, mà không dùng thủ đoạn khủng bố để đối
phó với quân đội do bọn kẻ cướp quốc tế lập ra và đã trở
thành thú dữ trong chiến tranh, thì ngay hai tháng chúng ta
cũng không đứng vững được, và chúng ta sẽ là đồ ngu ngốc.
Chính chính sách khủng bố của các nước khối Đồng minh,
chính thủ đoạn khủng bố của chủ nghĩa tư bản hùng mạnh
trên toàn thế giới đã buộc chúng ta phải dùng thủ đoạn khủng
bố, chúng đã và đang bóp cổ và đẩy công nhân và nông dân
nước ta vào chỗ chết đói, chỉ vì công nhân và nông dân nước
ta tiến hành đấu tranh để giành tự do cho nước mình. Và cứ
mỗi một bước thắng lợi của ta giành được khi đấu tranh với
nguồn gốc và nguyên nhân đẻ ra sự khủng bố đó thì tất nhiên
và nhất định sẽ có kèm theo việc chúng ta sẽ không phải dùng
tới các thủ đoạn thuyết phục và tác động ấy nữa trong công
tác quản lý của chúng ta.
Những điều chúng ta nói về vấn đề chính sách khủng bố,
cũng sẽ dùng để nói rõ thái độ của chúng ta đối với mọi
phần tử dao động. Có người trách chúng ta đã gây ra những
điều kiện cực kỳ khó khăn cho những phần tử trung gian, tức
là những phần tử trí thức tư sản. Chúng ta nói rằng chiến
tranh đế quốc là sự tiếp tục chính sách của chủ nghĩa đế
quốc, cho nên nó dẫn đến cách mạng. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc, mọi người đều nhận thấy cuộc chiến tranh đó
là do giai cấp tư sản tiến hành vì lợi ích cướp đoạt của chúng.
Trong cuộc chiến tranh này, nhân dân bị chết chóc, còn giai
cấp tư sản thì phát tài làm giàu. Đó là lý do cơ bản quán triệt
toàn bộ chính sách của giai cấp tư sản tất cả các nước, điều đó
làm cho giai cấp tư sản đi đến diệt vong và sẽ bị diệt vong
hoàn toàn. Còn chiến tranh của chúng ta là kế tục của
chính sách cách mạng. Mỗi công nhân và nông dân đều hiểu
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
rằng (và nếu như họ không hiểu thì cũng do bản năng mà cảm
giác được và thấy được) đó là một cuộc chiến tranh tự vệ, chống
lại bọn bóc lột, trong cuộc chiến tranh đó công nhân và nông dân
hy sinh nhiều nhất, nhưng cuộc chiến tranh đó không từ bỏ một
phương kế nào để bắt các giai cấp khác cũng phải chịu những hy
sinh đó. Chúng ta biết rằng điều đó đối với các giai cấp khác sẽ
nặng nề hơn là đối với công nhân và nông dân, vì trước kia họ là
giai cấp được hưởng đặc quyền. Nhưng chúng ta nói rằng khi
vấn đề được đặt ra là phải làm cho hàng triệu người lao động
thoát khỏi ách bóc lột, mà chính phủ lại không bắt các giai cấp
khác phải chịu hy sinh, thì chính phủ đó không phải là chính phủ
xã hội chủ nghĩa mà là chính phủ phản bội. Chúng ta bắt các giai
cấp trung gian phải chịu những gánh nặng, đó chỉ vì chính phủ
các nước khối Đồng minh làm cho chúng ta lâm vào những điều
kiện khó khăn chưa từng có. Sau mỗi bước thắng lợi của chúng ta
thì lại càng có nhiều phần tử dao động (trải qua mọi sự dao động
và vô số những mưu toan quay trở lại) nhận rõ rằng, quả thật
ngoài nền chuyên chính của những người lao động và chính
quyền của bọn bóc lột ra, thì không còn con đường nào khác để
lựa chọn, - điều đó có thể thấy được qua kinh nghiệm cuộc cách
mạng của chúng ta, nhưng tôi không thể trình bày tỉ mỉ được.
Nếu như những phần tử dao động đó đã có lúc phải chịu những
khó khăn, thì lỗi không phải ở chính quyền bôn-sê-vích mà lỗi ở
bọn bạch vệ, ở các nước khối Đồng minh. Vì thế, chỉ có chiến
thắng bọn bạch vệ và các nước khối Đồng minh, thì mới có điều
kiện thật sự và vững chắc để cải thiện hoàn cảnh của tất cả những
giai cấp đó. Các đồng chí, về điểm này, tôi muốn chuyển sang
những bài học kinh nghiệm chính trị trong nước và nói vắn tắt về
ý nghĩa của cuộc chiến tranh.
những là sự tiếp tục của chính trị mà còn là sự tập trung của
chính trị, là sự bồi dưỡng chính trị trong cái cuộc chiến tranh
gian khổ chưa từng thấy mà bọn địa chủ và bọn tư bản dựa vào
các nước khối Đồng minh hùng mạnh trên toàn thế giới đã
buộc chúng ta phải tiến hành. Trong cơn khói lửa đó, công nhân
và nông dân đã học được rất nhiều điều. Công nhân học được
cách sử dụng quyền lực nhà nước, biến mỗi một bước đi thành
tài liệu tuyên truyền và giáo dục, biến Hồng quân mà trong đó
đa số là nông dân, thành công cụ giáo dục cho nông dân, biến
Hồng quân thành công cụ để sử dụng các chuyên gia tư sản.
Chúng ta biết rằng, đại đa số các chuyên gia tư sản ấy đều
chống lại chúng ta (và nhất định là đại đa số họ chống lại chúng
ta), vì ở đây, bản chất giai cấp của họ biểu hiện ra, về điều đó
chúng ta không thể nghi ngờ gì nữa. Hàng trăm, hàng ngàn
chuyên gia ấy đã phản bội chúng ta, nhưng hàng vạn và hàng
vạn chuyên gia khác lại làm việc cho chúng ta một cách ngày
càng trung thành. Đó là vì trong tiến trình của bản thân cuộc
đấu tranh họ đã được lôi cuốn về phía chúng ta, vì cái nhiệt
tình cách mạng làm cho Hồng quân lập nên những kỳ tích đã
bắt nguồn từ chỗ chúng ta phục vụ và thỏa mãn những lợi ích
của công nông. Quần chúng công nông biết rằng vì mục đích gì
mà họ đấu tranh và họ hành động đồng tâm nhất trí, tình hình
đó đã dẫn tới kết quả là hiện giờ, trong số những người từ phe
khác chạy sang phía chúng ta - có khi không phải là tự giác ngày càng có nhiều người đã trở thành và đang trở thành
những người tự giác đi theo chúng ta.
Các đồng chí, nhiệm vụ trước mắt của chúng ta hiện nay là
phải vận dụng kinh nghiệm mà chúng ta đã thu lượm được trong
lĩnh vực hoạt động quân sự vào công cuộc hòa bình kiến thiết.
Không có gì làm cho chúng ta hân hoan đến như thế, không có gì
lại tạo được điều kiện tốt như thế để chúng ta chào mừng Đại hội
VII các Xô-viết toàn Nga, bằng bước ngoặt trong lịch sử nước
Nga xô-viết, tức là tình hình này: thời kỳ chủ yếu của cuộc nội
chiến mà chúng ta tiến hành đã qua, và trước mắt là thời kỳ
chủ yếu của công cuộc hòa bình kiến thiết, một công cuộc
Cuộc chiến tranh của chúng ta là kế tục của chính sách cách
mạng, chính sách đánh đổ bọn bóc lột, tức là bọn tư bản và địa chủ.
Vì thế, mặc dầu cuộc chiến tranh của chúng ta cực kỳ gian khổ như
thế nào đi nữa, nhưng nó vẫn tranh thủ được sự đồng tình của
công nhân, nông dân về phía chúng ta. Chiến tranh không
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
thu hút tất cả chúng ta, một công cuộc mà chúng ta mong
muốn, mà chúng ta phải thực hiện và dành mọi nỗ lực và toàn
bộ cuộc đời của mình cho nó. Bây giờ chúng ta có thể căn cứ
vào những thử thách nặng nề của chiến tranh mà chúng ta đã
trải qua để có thể nói rằng, về mặt quân sự và về mặt quốc tế,
chúng ta đã căn bản giành được thắng lợi rồi. Trước mắt
chúng ta đang mở ra con đường hòa bình kiến thiết. Đương
nhiên, phải nhớ rằng kẻ địch đang chực rình chúng ta trên
mỗi bước đi, sẽ luôn luôn tìm cách lợi dụng tất cả những cái gì
mà chúng có thể lợi dụng được như bạo lực, lừa bịp, mua
chuộc, âm mưu v. v., để lật đổ chúng ta. Nhiệm vụ của chúng
ta là: giờ đây phải đem toàn bộ kinh nghiệm đã thu lượm
được trong lĩnh vực quân sự vận dụng vào việc giải quyết
những vấn đề cơ bản của công cuộc hoà bình kiến thiết. Tôi
xin kể ra dưới đây những vấn đề chủ yếu đó. Trước hết đó là
ta bảo: Nếu anh là người lao động, thì làm sao có thể nói được
rằng làm như thế là không công bằng? Làm sao có thể không
đồng ý cho vay số lương thực thừa hiện có theo giá quy định,
chứ không phải đem tiêu thụ bằng cách đầu cơ, vì đầu cơ là trở
lại chủ nghĩa tư bản, trở lại bóc lột, trở lại những cái gì mà
chúng ta đã đấu tranh chống lại?. Đó là một khó khăn lớn, và
đã gây ra cho chúng ta rất nhiều sự dao động. Chúng ta đã tiến
được nhiều bước và đang còn mò mẫm tiến lên, nhưng chúng
ta đã thu được những kinh nghiệm cơ bản. Sau khi nghe báo
cáo của đồng chí Txi-u-ru-pa hoặc những đồng chí làm công tác
lương thực khác, các đồng chí sẽ thấy rằng, nông dân đã dần
dần làm quen và làm quen như thế nào rồi với chế độ trưng mua
lương thực thừa, - khi nhà nước nói với nông dân rằng họ phải
cho vay lương thực. Chúng tôi nhận được tin của một số tổng báo
lên rằng công tác trưng mua lương thực thừa đã hoàn thành 100%,
thành tích tuy hết sức nhỏ nhưng vẫn là có thành tích. Chính sách
lương thực của chúng ta làm cho nông dân ngày càng thấy rõ, ai
đòi tự do buôn bán lương thực ở một nước bị tàn phá, thì kẻ đó
hãy trở lại nếm mùi của Côn-tsắc và Đê-ni-kin đi! Chúng ta sẽ
đấu tranh chống tư tưởng đó đến giọt máu cuối cùng. Về mặt đó,
không thể nhượng bộ một chút nào. Trong vấn đề cơ bản là vấn
đề lương thực, chúng ta phải cố gắng hết sức làm sao cho nạn đầu
cơ không còn nữa, không để cho bọn có tiền nhờ buôn bán lương
thực mà làm giàu, phải làm sao cho toàn bộ lương thực thừa do
những người lao động dựa vào lao động cần cù đời này qua đời
khác trên ruộng đất chung của nhà nước mà thu được, trở thành
của cải của nhà nước, làm sao cho ngày nay khi mà nước nhà bị
tàn phá, thì nông dân phải cho nhà nước công nhân vay số lương
thực thừa đó. Nếu nông dân làm được như vậy thì chúng ta sẽ
khắc phục được mọi khó khăn, sẽ khôi phục được công nghiệp,
công nhân sẽ trả nợ cho nông dân gấp trăm lần. Công nhân sẽ
đảm bảo cho nông dân và con cái họ có thể sống được mà
không cần phải làm thuê cho địa chủ và tư bản. Chúng ta nói
những điều đó với nông dân, và nông dân cũng tin rằng
vấn đề lương thực, vấn đề bánh mì.
Chúng ta đã tiến hành cuộc đấu tranh cực kỳ gian khổ với
những thiên kiến và tập quán cũ. Nông dân một mặt là người
lao động, đã hàng mấy chục năm chịu ách áp bức của bọn địa
chủ và bọn tư bản, và do bản năng của từng người bị áp bức
mà biết rằng con thú dữ đó sẽ không hề ngần ngại gì mà
không làm đổ hàng biển máu để khôi phục lại chính quyền
của nó. Nhưng mặt khác, nông dân lại là người tư hữu. Anh ta
muốn được tự do bán lương thực, muốn được tự do mậu
dịch, anh ta không hiểu rằng ở một nước đang trong cảnh đói
thì tự do mua bán lương thực là tự do đầu cơ, là tự do phát tài
đối với bọn nhà giàu. Chúng ta nói rằng chúng ta quyết không
bao giờ làm như vậy, chúng ta thà chết chứ không bao giờ
nhượng bộ điều đó.
Chúng ta biết rằng, về mặt này, chính sách mà chúng ta thực
hiện là: công nhân thuyết phục nông dân cho vay lương thực, vì
tiền giấy không phải là vật ngang giá để đổi lấy lương thực.
Nông dân bán lương thực theo giá quy định, nhưng không nhận
được hàng hóa - vì chúng ta không có hàng - mà chỉ thu được
một số giấy màu. Anh ta cho chúng ta vay lương thực thì chúng
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
không có con đường nào khác mà chọn. Về vấn đề này thì chính
kẻ thù của chúng ta - các ngài Côn-tsắc và Đê-ni-kin - lại thuyết
phục nông dân mạnh hơn chúng ta. Bọn chúng đã đem lại cho
nông dân nhiều nhất là những bài học thực tế của cuộc sống,
làm cho nông dân chạy về phía chúng ta.
Các đồng chí, sau vấn đề lương thực là vấn đề thứ hai, tức
vấn đề nhiên liệu. Hiện giờ, số lương thực trưng mua được ở
các nơi đã đủ để nuôi sống những công nhân đang bị đói ở
Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va. Nhưng nếu các bạn đi về các
khu nhà công nhân ở Mát-xcơ-va, thì các bạn sẽ thấy ở đấy
một cái rét ghê người, một sự cực khổ khủng khiếp mà tình
trạng thiếu nhiên liệu hiện đang làm cho gay gắt thêm. Về
mặt này, chúng ta đang vấp phải một cuộc khủng hoảng cực
kỳ nghiêm trọng, chúng ta không theo kịp nhu cầu. Gần đây
Hội đồng quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã họp
nhiều lần và chuyên thảo luận việc đề ra những biện pháp để
thoát khỏi nạn khủng hoảng nhiên liệu146. Đồng chí Cxanđrốp đã cung cấp một số tài liệu cho bài nói của tôi, những
tài liệu đó nói rõ chúng ta đã bắt đầu thoát khỏi nạn khủng
hoảng hết sức trầm trọng đó. Đầu tháng Mười, mỗi tuần chở
khoảng 16 nghìn toa nhiên liệu, đến cuối tháng Mười thì tụt
xuống mỗi tuần chỉ còn 10 nghìn toa. Đó là một cuộc khủng
hoảng, đó là một tai họa, đó là nguy cơ bị đói đối với công
nhân của nhiều nhà máy ở Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát và
nhiều nơi khác. Hậu quả của tai họa đó vẫn còn ảnh hưởng
cho đến bây giờ. Về sau, chúng ta đã nắm lấy công tác đó,
đã dốc hết sức để làm công việc đó, cũng như trước đây đã
làm trong lĩnh vực quân sự. Chúng ta đã nói: tất cả những
người giác ngộ phải được huy động để giải quyết vấn đề
nhiên liệu, nhưng không thể dùng phương pháp cũ của chủ
nghĩa tư bản, tức là để cho bọn đầu cơ được hưởng tiền
thưởng, nhờ một số đơn đặt hàng mà phát tài. Không,
chúng ta đã nói: hãy giải quyết vấn đề bằng con đường xã
hội chủ nghĩa, bằng con đường hy sinh quên mình, hãy giải
quyết bằng con đường mà chúng ta đã dùng để cứu được
Pê-tơ-rô-grát đỏ, giải phóng được Xi-bi-ri, bằng con đường
đã đưa chúng ta đến thắng lợi trong tất cả những giờ phút khó
khăn, khi giải quyết tất cả những nhiệm vụ khó khăn của cách
mạng, bằng con đường bao giờ cũng sẽ đưa chúng ta đến
thắng lợi. Tuần lễ cuối cùng của tháng Mười, số toa xe chở
nhiên liệu đã từ 12 nghìn tăng lên 20 nghìn. Chúng ta đang
thoát khỏi tai họa này, nhưng còn lâu mới thoát khỏi hoàn
toàn. Cần phải làm cho toàn thể công nhân đều hiểu, đều nhớ
rằng nếu người không có lương ăn, nếu công nghiệp không có
lương thực, tức là nhiên liệu, thì nước nhà sẽ gặp tai họa. Mà
không phải chỉ có nước ta như thế đâu. Hôm nay, trên báo có
đăng tin đường sắt ở Pháp, là nước chiến thắng, đã ngừng
hoạt động. Huống gì ở Nga! Để thoát cơn khủng hoảng, nước
Pháp sẽ dựa vào phương thức tư bản chủ nghĩa, tức là phương
thức làm cho bọn tư bản phát tài, còn quần chúng thì vẫn tiếp
tục chịu khổ. Nước Nga xô-viết sẽ vượt khỏi cuộc khủng
hoảng dựa vào kỷ luật và tinh thần hy sinh quên mình của
công nhân, dựa vào con đường kiên quyết kêu gọi nông dân
(mà cuối cùng nông dân bao giờ cũng hiểu sự kêu gọi kiên
quyết đó). Qua kinh nghiệm, nông dân sẽ thấy rõ rằng dù thời
kỳ quá độ có khó khăn bao nhiêu đi nữa, dù bàn tay của chính
quyền công nhân có tỏ ra kiên quyết bao nhiêu đi nữa, thì đó
vẫn là bàn tay của người lao động đang đấu tranh cho sự liên
minh của quần chúng lao động, cho sự tiêu diệt hoàn toàn mọi
thứ bóc lột.
Tai họa thứ ba đang đến với chúng ta là chấy rận và
bệnh sốt phát ban đang làm tiêu hao quân đội chúng ta. Các
đồng chí, ngồi ở đây chúng ta không thể hình dung được
cảnh khủng khiếp đang diễn ra ở những vùng có bệnh sốt
phát ban, ở những vùng đó nhân dân đã kiệt sức, bị suy yếu
đi, lại không có phương tiện vật chất gì cả, mọi sinh hoạt và
mọi hoạt động xã hội đều ngừng trệ. Vì thế, chúng tôi nói:
Các đồng chí, hãy dồn hết sức chú ý vào vấn đề đó. Hoặc
là chấy rận sẽ thắng chủ nghĩa xã hội, hoặc là chủ nghĩa xã
hội sẽ thắng chấy rận! . Các đồng chí ạ, trong vấn đề này,
chúng ta cũng dùng phương pháp đã nói trên và đã bắt
đầu thu được kết quả. Đương nhiên, vẫn còn một số thầy
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
thuốc có thành kiến đối với chính quyền công nhân, không tin
chính quyền công nhân, họ thích nhận tiền khám bệnh của bọn
nhà giàu hơn là tham gia cuộc đấu tranh gian khổ chống bệnh sốt
phát ban. Nhưng hạng người đó chỉ chiếm số ít, hơn nữa ngày
càng ít đi, còn phần lớn thầy thuốc đều thấy rõ nhân dân đang đấu
tranh để sống, đang dùng con đường đấu tranh để giải quyết vấn
đề cơ bản là cứu vãn lấy mọi nền văn minh. Tinh thần hy sinh
quên mình mà những thầy thuốc đó đã đóng góp vào sự nghiệp
gian khổ đó, cũng không kém bất cứ một chuyên gia quân sự nào.
Họ vui lòng đem sức mình ra để làm việc cho nhân dân lao động.
Phải nói rằng, chúng ta cũng đang bắt đầu thoát khỏi cuộc khủng
hoảng này. Đồng chí Xê-ma-scô đã cho tôi một bản tài liệu điều tra
về công tác đó. Căn cứ vào những tin tức từ mặt trận gửi về thì,
đến ngày 1 tháng Mười, đã có 122 bác sĩ và 467 y sĩ ra đến tiền
tuyến. 150 bác sĩ đã lên đường từ Mát-xcơ-va. Chúng ta có thể dự
tính là đến ngày 15 tháng Chạp sẽ có thêm 800 bác sĩ ra mặt trận
để giúp vào việc đấu tranh với bệnh sốt phát ban. Chúng ta cần
phải hết sức chú ý đến tai họa đó.
Chúng ta phải hướng sự chú ý chủ yếu của chúng ta vào việc
củng cố cơ sở đó của chúng ta, tức là lương thực, nhiên liệu và
cuộc đấu tranh chống bệnh sốt phát ban. Các đồng chí, sở dĩ tôi
càng muốn nói về điểm này là vì trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội của chúng ta đã thể hiện một số hiện tượng tản mạn.
Điều đó cũng dễ hiểu thôi. Khi người ta muốn cải tạo cả thế giới
thì điều rất tự nhiên là phải thu hút những công nhân và nông
dân chưa có kinh nghiệm để họ tham gia công tác đó. Rõ ràng là
chỉ có sau một thời gian rất dài, chúng ta mới có thể xác định
được một cách đúng đắn xem vấn đề gì là vấn đề chúng ta phải
chú ý nhiều nhất. Những nhiệm vụ lịch sử vĩ đại như thế thường
đẻ ra những ảo tưởng lớn lao, mà những ảo tưởng lớn lao ấy
phát triển lên cùng với nhiều ảo tưởng nhỏ nhặt không tốt, điều
đó không có gì là lạ cả. Có nhiều khi chúng ta bắt đầu xây dựng
từ nóc, từ hai đầu hồi, hoặc từ mái hiên, mà không thật sự chú ý
đến nền móng. Tôi muốn nói với các đồng chí rằng kết quả kinh
nghiệm của tôi và kết quả những sự theo dõi của tôi đối với công
tác, đã dẫn tôi đến kết luận rằng nhiệm vụ cấp bách trong chính
sách của chúng ta là phải xây cho được nền móng đó. Phải làm
cho mỗi công nhân, mỗi tổ chức, mỗi cơ quan đều nói đến vấn đề
đó trong mỗi cuộc họp. Nếu chúng ta có thể cung cấp đủ lương
thực, nếu tăng thêm được nhiên liệu, nếu chúng ta đem hết lực
lượng để tiêu diệt trên đất nước Nga bệnh sốt phát ban, - là hậu
quả của tình trạng thiếu văn minh, nghèo khổ, tối tăm và dốt nát, nếu chúng ta đem toàn bộ lực lượng, toàn bộ kinh nghiệm đã thu
được trong cuộc chiến tranh đổ máu, mà vận dụng được vào
cuộc chiến tranh không đổ máu này, thì chúng ta có thể tin chắc
rằng trong sự nghiệp này, một sự nghiệp dẫu sao cũng đỡ vất vả
và nhân đạo hơn chiến tranh nhiều, chúng ta nhất định sẽ giành
được thắng lợi ngày càng nhiều.
Chúng ta đã thực hiện việc động viên quân sự rồi. Những
đảng phái không đội trời chung với chúng ta nhất đã và đang
kiên trì bảo vệ tư tưởng của chủ nghĩa tư bản, như đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng chẳng hạn, cũng phải thừa nhận rằng
Hồng quân là quân đội của nhân dân, bất chấp tất cả những
điều mà bọn đế quốc tư sản buộc tội cho chúng ta. Như thế có
nghĩa là trong sự nghiệp khó khăn nhất này, chúng ta đã thực
hiện được sự liên minh của giai cấp công nhân với đông đảo
quần chúng nông dân đang ngả theo giai cấp công nhân, và do
đó đã tỏ rõ cho nông dân biết thế nào là sự lãnh đạo của giai
cấp công nhân.
Mấy tiếng chuyên chính vô sản đã làm cho nông dân sợ hãi.
ở nước Nga, đó là một con ngoáo ộp đối với nông dân. Bây giờ
họ quay lại chống những người dùng con ngoáo ộp đó. Hiện giờ
nông dân biết rằng, chuyên chính vô sản có lẽ là một tiếng la-tinh
rất khó hiểu, nhưng trong thực tế thì đó là cái Chính quyền xôviết đã trao bộ máy nhà nước vào tay công nhân. Như vậy, đó là
bạn, là đồng minh trung thành nhất của những người lao động,
là kẻ thù thẳng tay nhất của bất cứ sự bóc lột nào. Đó là
nguyên nhân vì sao cuối cùng chúng ta thắng tất cả bọn đế
quốc. Vì chúng ta có một nguồn sức mạnh rất sâu, có một nguồn
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
dự trữ nhân lực sâu rộng, mà bất cứ một chính phủ tư sản nào
ở đâu cũng không có và sẽ không thể có được. Chúng ta có
một nguồn nhân lực mà chúng ta có thể khai thác ngày càng
nhiều hơn, ngày càng sâu hơn, bằng cách chuyển không
những từ những công nhân tiên tiến đến trung nông, mà còn
xuống thấp hơn, đến nông dân lao động nghèo và nghèo nhất.
Gần đây, các đồng chí ở Pê-tơ-rô-grát có nói rằng Pê-tơ-rô-grát
đã cống hiến tất cả những cán bộ của mình rồi và không thể
cống hiến hơn được nữa. Nhưng, trong giờ phút khẩn cấp, Pêtơ-rô-grát đã tỏ ra rất thần tình, như đồng chí Di-nô-ni-ép đã
nói đúng, tỏ ra là một thành phố đã thật sự đẻ ra những
nguồn lực lượng mới. Những người công nhân không có kinh
nghiệm quản lý nhà nước và kinh nghiệm chính trị, trước đây
bị coi như là không bằng những phần tử trung gian, thì bây
giờ họ đã đứng hẳn lên, cống hiến rất nhiều sức lực cho công
tác tuyên truyền, cổ động và tổ chức, ngày càng lập nhiều kỳ
tích. Chúng ta còn có rất nhiều, rất nhiều những nguồn không
ngừng sáng tạo ra những kỳ tích mới. Mỗi một tầng lớp mới
những người công nhân và nông dân chưa được lôi cuốn vào
công tác đều là những người bạn, những người đồng minh
trung thành nhất của chúng ta. Hiện giờ chúng ta thường phải
dựa vào số rất ít công nhân tiên tiến trong việc quản lý nhà
nước. Trong công tác đảng cũng như trong công tác xô-viết,
chúng ta sẽ vẫn phải luôn luôn sử dụng người ngoài đảng,
phải mạnh dạn sử dụng công nhân và nông dân ngoài đảng,
không phải với mục đích là lập tức lôi kéo họ về phía chúng
ta, thu hút họ vào đảng (điều đó không quan trọng đối với
chúng ta) mà là để thức tỉnh sự giác ngộ của họ làm cho họ
thấy rằng sự giúp đỡ của họ cần thiết cho việc cứu nước. Khi
nào ta thức tỉnh được sự giác ngộ của những con người mà
trước đây bọn địa chủ và tư bản ít cho tham gia công việc
quản lý nhà nước nhất, làm cho họ thấy rằng chúng ta đang
kêu gọi họ cùng với chúng ta xây dựng một nền tảng vững
chắc cho nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa, thì khi đó sự nghiệp
của chúng ta sẽ trở thành một sự nghiệp hoàn toàn bất khả
Cho nên, căn cứ vào kinh nghiệm hai năm qua, chúng ta có
thể nói một cách tuyệt đối chắc chắn rằng mỗi bước thắng lợi
của chúng ta về mặt quân sự là một bước làm chúng ta tiến hết
sức nhanh đến thời kỳ - thời kỳ này hiện giờ đến rất gần rồi mà chúng có thể dốc toàn bộ lực lượng vào công cuộc hòa bình
xây dựng. Căn cứ vào những kinh nghiệm mà chúng ta đã thu
lượm được, chúng ta có thể đảm bảo rằng trong công cuộc hòa
bình kiến thiết đó, trong những năm sắp tới, chúng ta sẽ lập
được những kỳ tích lớn hơn nhiều so với những thành tích mà
chúng ta đã thu được trong hai năm chiến đấu thắng lợi với các
nước khối Đồng minh hùng mạnh trên toàn thế giới. (Vỗ tay).
Các đồng chí, cuối cùng tôi xin phép đọc bản dự thảo nghị
quyết mà tôi đưa ra để các đồng chí biểu quyết:
Nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
mong muốn được sống hòa bình với nhân dân tất cả các nước,
đem toàn bộ lực lượng của mình vào công cuộc kiến thiết trong
nước, để ổn định sản xuất, vận tải và công tác quản lý xã hội
trên cơ sở chế độ xô-viết. Nhưng công việc đó cho đến nay đã bị
trở ngại, trước tiên do sức ép của chủ nghĩa đế quốc Đức và tiếp
đến do sự can thiệp của các nước khối Đồng minh và do sự
phong tỏa của họ nhằm gây ra nạn đói.
Chính phủ công nông đã nhiều lần đưa kiến nghị giảng hòa
với các cường quốc khối Đồng minh, như: công hàm của bộ
trưởng Bộ dân ủy ngoại giao gửi cho ông Pu-lơ, đại biểu Mỹ, ngày
5 tháng Tám 1918; công hàm gửi tổng thống Uyn-xơn ngày 24
tháng Mười 1918; công hàm gửi chính phủ tất cả các nước khối
Đồng minh, thông qua đại biểu các nước trung lập, ngày 3 tháng
Mười một 1918; công hàm ngày 7 tháng Mười một 1918 thay mặt
Đại hội VI các Xô-viết toàn Nga; thông điệp của Lít-vi-nốp ngày 23
tháng Chạp 1918 ở Xtốc-khôm gửi đại diện tất cả các nước khối
Đồng minh; rồi đến những công hàm ngày 12 tháng Giêng và
ngày 17 tháng Giêng; thông điệp ngày 4 tháng Hai 1919 gửi
chính phủ các nước khối Đồng minh; dự thảo hiệp ước ngày 12
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
tháng Ba 1919 được thảo ra với Bun-lít, đại diện của tổng thống
Uyn-xơn; tuyên bố ngày 7 tháng Năm 1919, thông qua Nan-xen.
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga, hoàn toàn tán thành tất cả
những bước cố gắng nhiều lần đó của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Bộ dân ủy ngoại giao, khẳng định một lần nữa nguyện vọng
hòa bình trước sau như một của mình, một lần nữa đề nghị với
tất cả các nước khối Đồng minh là Anh, Pháp, Mỹ, ý, Nhật, với
tất cả các nước đó và với từng nước, hãy bắt đầu ngay cuộc
đàm phán hòa bình, và đại hội giao cho Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Bộ
dân ủy ngoại giao nhiệm vụ luôn luôn tiếp tục chấp hành chính
sách hòa bình, thi hành tất cả những biện pháp cần thiết để đưa
chính sách đó đến thắng lợi.
Lời kết thúc cuộc thảo luận
bản báo cáo của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Hội đồng Bộ trưởng
dân ủy ngày 6 tháng Chạp
(Có tiếng hô: Đồng chí Lê-nin muôn năm! Hoan hô!.
Vỗ tay). Thưa các đồng chí! Tôi cho rằng bài diễn văn và lời
tuyên bố của Mác-tốp cho ta một ví dụ hết sức cụ thể nói rõ
thái độ của các đảng và các nhóm trước kia và hiện nay
thuộc Quốc tế II - cái tổ chức mà hiện giờ chúng ta đã lập ra
Quốc tế cộng sản để chống lại - đối với Chính quyền xôviết. Mỗi một người trong các đồng chí đều thấy rất rõ sự
khác nhau giữa bài diễn văn và lời tuyên bố của Mác-tốp.
Về sự khác nhau đó, cả đồng chí Xô-xnốp-xki trong hàng
đoàn chủ tịch cũng đã nhấn mạnh, khi nêu câu hỏi cho
Mác-tốp: Lời tuyên bố của anh có phải là lời tuyên bố năm
ngoái không?. Đúng thế, bài nói của Mác-tốp rõ ràng là
thuộc về năm 1919, cuối năm 1919, còn về nội dung lời
tuyên bố của Mác-tốp, thì chúng ta thấy đó là một sự hoàn
toàn lặp lại những điều đã nói năm 1918 rồi. (Vỗ tay). Khi
trả lời ý kiến của Xô-xnốp-xki, Mác-tốp lại nói rằng bản
tuyên bố đó là vĩnh viễn không thay đổi, thành thử ở đây
tôi có thể lại phải bênh vực những người men-sê-vích mà
bác bỏ Mác-tốp. (Vỗ tay, có tiếng cười). Các đồng chí, vì có
lẽ so với bất kỳ người nào khác thì tôi đã theo dõi sự phát
triển và quá trình hoạt động của những người men-sê-vích
nhiều hơn và kỹ hơn - việc đó hoàn toàn không có gì là thú
vị lắm. Căn cứ vào sự quan sát trong 15 năm nay, tôi có
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
thể khẳng định rằng bản tuyên bố đó không những không thể
là vĩnh viễn không thay đổi, mà ngay một năm cũng không
đứng vững được (vỗ tay), bởi vì toàn bộ sự phát triển của phái
men-sê-vích, nhất là trong thời kỳ vĩ đại đã bắt đầu trong lịch
sử cách mạng Nga, cho chúng ta thấy rằng họ hết sức dao
động, sự dao động ấy chung quy là: ngược lại ý muốn của
mình, họ đã hết sức chật vật mới từ bỏ được giai cấp tư sản và
những thiên kiến của giai cấp đó. Tuy đã nhiều lần họ khăng
khăng dẫm chân tại chỗ, nhưng bây giờ họ đã bắt đầu nhích
lại với nền chuyên chính vô sản (mặc dầu rất chậm, nhưng
cũng đã bắt đầu nhích lại), tôi hoàn toàn tin chắc rằng qua
một năm nữa họ sẽ còn tiến thêm mấy bước nữa. Cho nên,
không thể lặp lại cái bản tuyên bố đó nữa, vì chỉ cần chúng ta
bóc cái lớp vỏ đi, tức là những câu nói chung chung về dân
chủ và những danh từ nghị viện (những cái đó có thể mang lại
danh tiếng cho bất cứ một lãnh tụ nào của phái đối lập trong
nghị viện), vứt bỏ tất cả những lời lẽ mà nhiều người ưa thích
nhưng chúng ta lại thấy là chán ngắt, và nắm lấy thực chất
thực sự của vấn đề, thì chúng ta sẽ thấy toàn bộ bản tuyên bố
ấy chỉ hoàn toàn nói lên một điều là: hãy trở lại chế độ dân
chủ tư sản đi, và không có gì khác hơn. (Vỗ tay). Vì thế, khi
chúng ta nghe thấy những lời tuyên bố như thế ở miệng
những người tỏ ý đồng tình với chúng ta, thì chúng ta tự nhủ:
không, thủ đoạn khủng bố và ủy ban đặc biệt147 đều hoàn toàn
cần thiết. (Vỗ tay).
Các đồng chí, để bây giờ các đồng chí không trách tôi hoặc
để một người nào khác không thể trách tôi là đã cố ý bẻ họe bản
tuyên bố đó, tôi xin dựa vào những sự kiện chính trị mà khẳng
định rằng những người men-sê-vích phái hữu và những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái hữu đều sẽ lập tức tán thành
bản tuyên bố đó cả hai tay. Tôi nói như vậy là có căn cứ. Đại hội
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu họp năm nay
(Vôn-xki, chủ tịch ủy ban Quốc hội lập hiến, - các đồng chí đã
được nghe ông ta nói chuyện trên diễn đàn, - cùng nhóm của
ông ta buộc phải tách khỏi những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng phái hữu), đã quyết định là họ muốn hợp nhất với đảng
những người men-sê-vích mà họ coi là những người gần với họ.
Vì sao? Vì bản tuyên bố của những người men-sê-vích hoàn
toàn cũng dựa trên những nguyên tắc như những nguyên tắc
của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái hữu, cho
nên những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái hữu đồng
tình với những người men-sê-vích, tán thành việc công bố
những điểm nói trong bản tuyên bố và trong các sách báo mensê-vích (một nữ đại biểu của phái Bun148 nói rằng những cái đó
tựa hồ chỉ có tính chất thuần túy lý luận, nhưng thật tiếc rằng
chúng ta đã không cho phép in, chị ta còn oán thán là ở nước ta
không có chế độ hoàn toàn tự do xuất bản). Đồng thời, sau một
cuộc đấu tranh lâu dài, nhóm Vôn-xki đã buộc phải tách ra.
Tình trạng rắc rối đó tỏ rõ là không phải chúng ta bẻ họe những
người men-sê-vích, mà sự thật là như thế; phái thiểu số trong
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã chứng minh cho ta thấy
điều đó. ở đây có người nhắc một cách đúng lúc đến một đảng
viên men-sê-vích là Rô-da-nốp, anh này có lẽ sẽ bị Mác-tốp và
đồng đảng khai trừ, nhưng bản tuyên bố đó đều sẽ được những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những người men-sêvích tán thành.
Nghĩa là từ trước đến nay bọn họ vẫn có hai xu hướng
khác nhau, một xu hướng thì đang hối hận, khóc lóc, buồn
thảm và trên lý luận thì muốn lùi về chủ nghĩa dân chủ;
một xu hướng khác thì đang hành động. Mác-tốp nói rằng
tôi đang tự biện hộ cho mình trong vấn đề khủng bố, - mà
nói như thế cũng là uổng công vô ích thôi. Chỉ một câu nói
đó cũng đủ nói rõ quan điểm của phái dân chủ tiểu tư sản
cách xa chúng ta biết bao nhiêu và gần Quốc tế II biết bao
nhiêu. Thực ra, những quan điểm đó không những không
có một chút gì là xã hội chủ nghĩa cả, mà chính là ngược lại.
Khi chủ nghĩa xã hội đã đến, thì người ta lại tuyên truyền
cho chúng ta những quan điểm cũ của giai cấp tư sản. Tôi
không tự bào chữa cho mình đâu, tôi chỉ nói đến một đảng
đặc biệt, do chiến tranh tạo ra, tức là đảng của bọn sĩ quan, đã
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
từng chỉ huy tác chiến trong thời gian chiến tranh đế quốc và
được đề bạt lên trong cuộc chiến tranh này, họ đã hiểu thế nào là
chính trị thực tế. Có người nói với chúng ta: ủy ban đặc biệt
của các anh hoặc nên bỏ đi, hoặc nên tổ chức cho tốt hơn. Các
đồng chí, chúng ta đã trả lời: chúng ta không có tham vọng
cho rằng tất cả những việc chúng ta làm đều là tốt nhất, chúng
ta sẵn sàng và vui lòng học tập mà không có một chút thành
kiến nào cả. Nhưng khi những kẻ đã từng ngồi trên ghế trong
Quốc hội lập hiến cũng muốn dạy chúng ta về cách tổ chức
việc bảo vệ nhằm chống lại con em và sĩ quan của bọn địa chủ
và bạch vệ, thì chúng ta trả lời họ: các anh đã chấp chính, đã
cùng với Kê-ren-xki chống lại Coóc-ni-lốp, và đã cấu kết với
cả Côn-tsắc, nhưng cũng bọn bạch vệ ấy đã tống cổ các anh đi,
như tống cổ bọn trẻ con vậy mà không có sự chống cự nào cả.
Thế mà các anh còn nói rằng các cơ quan của ủy ban đặc biệt
của chúng tôi tổ chức không tốt ư! (Vỗ tay). Không, ủy ban
đặc biệt của chúng tôi được tổ chức rất tốt. (Vỗ tay). Ngày
nay ở nước Đức, các ngài chuyên âm mưu đang nhạo báng
công nhân, còn các sĩ quan đứng đầu là các nguyên soái đang
hét ầm lên đả đảo chính phủ Béc-lanh, bọn giết hại các lãnh
tụ cộng sản vẫn không bị trừng trị, còn đám công chúng bạch
vệ thì coi các lãnh tụ của Quốc tế II như những đứa trẻ con,
tất cả những điều đó làm cho chúng ta thấy rõ rằng cái chính
phủ thỏa hiệp đó chẳng qua chỉ là thứ đồ chơi trong tay một
nhóm âm mưu. Và khi chúng ta rút được kinh nghiệm như
vậy và vừa mới đi theo con đường đúng đắn, thì những
người đó liền nói với chúng ta rằng: Các anh dùng thủ đoạn
khủng bố quá trớn. Nhưng chúng ta đã khám phá ra một vụ
âm mưu ở Pê-tơ-rô-grát149 được mấy tuần rồi nhỉ? Việc I-uđê-ních chỉ còn cách thành phố Pê-tơ-rô-grát mấy véc-xtơ và
Đê-ni-kin cũng cách Ô-ri-ôn như thế, việc này xảy ra cách
đây mấy tuần? Những người đại biểu của các đảng dao động
và phái dân chủ dao động đó nói với chúng ta: I-u-đê-ních
và Côn-tsắc bị đánh bại rồi, chúng tôi lấy làm vui mừng. Tôi
hoàn toàn tin là họ vui mừng, vì họ biết rằng I-u-đê-ních
và Côn-tsắc là mối đe dọa như thế nào đối với ngay cả họ. (Vỗ
tay). Tôi không nghi ngờ về sự chân thành của những người
đó. Nhưng tôi muốn hỏi họ: khi Chính quyền xô-viết gặp
những giờ phút khó khăn, khi những phần tử tư sản tổ chức
các vụ âm mưu, khi chúng ta phát hiện được những âm mưu
đó vào giờ phút gay go nhất, thì việc phát hiện đó chả lẽ lại
hoàn toàn là ngẫu nhiên hay sao? Không, không phải ngẫu
nhiên đâu. Sở dĩ những vụ âm mưu ấy bị khám phá là vì
những kẻ âm mưu buộc phải sống trong quần chúng, chúng
không thể thực hiện được âm mưu nếu không có công nhân và
nông dân, thế là cuối cùng bao giờ chúng cũng vấp phải
những người đến tố cáo với cơ quan của ủy ban đặc biệt - mà
ở đây có người gọi là những tổ chức tồi - rằng: ở nơi nọ nơi
kia có bọn bóc lột đang hội họp. (Vỗ tay). Vì thế, tôi nói rằng
sau cơn nguy hiểm sinh tử ấy chưa được bao lâu, trong khi
chúng ta đang còn đứng trước một âm mưu ai cũng thấy rõ
mà lại có người đến nói với chúng ta rằng chúng ta không
tuân thủ Hiến pháp, các cơ quan của ủy ban đặc biệt tổ chức
rất tồi, thì có thể nói rằng những người đó chưa học được
chính trị trong cuộc đấu tranh với bọn bạch vệ, không suy
nghĩ kỹ kinh nghiệm bản thân về Kê-ren-xki, I-u-đê-ních và
Côn-tsắc, không biết rút ra từ đấy một kết luận thực tiễn nào.
Thưa các ngài, các ngài đã bắt đầu hiểu được rằng Côn-tsắc và
Đê-ni-kin là một sự đe dọa nghiêm trọng, rằng nên chọn lấy
Chính quyền xô-viết, thế thì đã đến lúc các ngài nên vứt bỏ cái
bản tuyên bố vĩnh viễn không thay đổi của Mác-tốp đi. (Có
tiếng cười). Hiến pháp đã tính đến toàn bộ kinh nghiệm của
hai năm giữ vững chính quyền của chúng ta, không có kinh
nghiệm đó - là điều mà ở đây người ta thậm chí cũng không
dám bác bỏ - thì hình như tôi đã nói trong lời phát biểu, chúng
ta không những không thể đứng vững được hai năm, mà đến
hai tháng cũng không đứng vững nổi. Xin bất cứ một người
nào có đôi chút thái độ khách quan đối với Chính quyền xôviết, hãy thử bác bỏ điều đó đi, dù chỉ là đứng trên quan điểm của
nhà sử học, chứ không phải trên quan điểm của một nhà hoạt
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
động chính trị muốn nói và hành động cùng với quần chúng
công nhân, muốn ảnh hưởng đến họ.
Có người nói với chúng ta rằng các Xô-viết rất ít họp, lại
không thường xuyên bầu lại. Tôi thấy rằng đối với những lời
trách cứ đó, không nên trả lời bằng diễn văn và bằng nghị
quyết, mà nên trả lời bằng việc làm. Hiện nay, Chính quyền
xô-viết đã bắt đầu thống kê số lần bầu lại các Xô-viết địa
phương ở huyện và thành phố, và số lần họp đại hội các Xôviết, v. v., tôi cho rằng nếu các đồng chí hoàn thành công việc
đó, thì đấy là một cách trả lời tốt nhất. Thứ trưởng Bộ dân ủy
nội vụ nước ta là đồng chí Vla-đi-mia-xki đã công bố một tài
liệu về lịch sử những đại hội đó150. Khi tôi được đọc tài liệu ấy,
tôi đã nói thế này: đây là một tài liệu lịch sử chứng minh rằng
trong lịch sử của các nước văn minh, chưa có một nước nào
mà trong đó chế độ dân chủ vô sản lại được áp dụng rộng rãi
như ở nước Nga chúng ta. Nếu có người nói rằng chúng ta ít
bầu lại các Xô-viết, ít triệu tập đại hội các Xô-viết, thì tôi đề
nghị từng đại biểu hãy yêu cầu cơ quan hữu quan phát cho
mình thêm một bảng điều tra bổ sung trong cuộc đại hội này,
trên bảng đó có ghi câu hỏi để mỗi đại biểu điền vào: năm
nào, tháng nào, ngày nào, ở huyện nào, thành phố nào, làng
nào đã có những đại hội các Xô-viết. Nếu các đồng chí làm
được công việc dễ dàng đó, nếu mỗi đồng chí đều điền vào bảng
điều tra ấy, thì sẽ có được một tài liệu để bổ sung cho những số
liệu chưa đầy đủ của chúng tôi, và để chứng minh rằng trong
thời kỳ khó khăn như thời kỳ chiến tranh, khi mà hiến pháp các
nước châu Âu đã được định ra hàng mấy trăm năm và đã ăn sâu
vào tập quán của người dân Tây Âu, hầu như đã hoàn toàn mất
hết hiệu lực, thì Hiến pháp xô-viết lại được thi hành ở các nơi
(nghĩa là quần chúng nhân dân được tham gia việc quản lý, độc
lập giải quyết các công việc quản lý tại các đại hội đại biểu,
trong các Xô-viết và trong các kỳ bầu lại đại biểu) trên một quy
mô chưa từng thấy trên thế giới. Có người nói rằng như thế vẫn
chưa đủ, họ công kích chúng ta và khẳng định rằng: nếu
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết của các anh không họp,
thì đó thật là một tội lỗi khủng khiếp. Về điểm này, đồng chí
Tơ-rốt-xki đã trả lời rất hay cho một vị nữ đại biểu của phái
Bun, rằng Ban chấp hành trung ương các Xô-viết còn ở tiền
tuyến. Tiếp đó vị nữ đại biểu của phái Bun - phái này hiện đã
ủng hộ chính cương xô-viết, vì vậy có thể cho rằng cuối cùng
phái đó thật sự đã hiểu được cơ sở của Chính quyền xô-viết là
thế nào - lại nói (tôi có ghi lại lời của bà ta): Nói Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết ở tiền tuyến thì thật là kỳ cục. Ban chấp
hành có thể phái người khác đi.
Chúng ta đã phải đấu tranh với Côn-tsắc, Đê-ni-kin và
những tên khác - bọn chúng không phải chỉ có một tá! Kết quả
là quân đội Nga đã đuổi cổ bọn chúng như đuổi một lũ trẻ con
vậy. Chúng ta đã tiến hành một cuộc chiến tranh gian khổ
nhưng thắng lợi. Các đồng chí biết rằng, mỗi khi chúng ta bị
tấn công là lại buộc phải đưa tất cả các ủy viên của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết ra tiền tuyến, thế mà người ta lại
nói với chúng ta rằng: Làm như thế thật kỳ cục, phải tìm
người khác đi chứ. Chả lẽ chúng ta đã hoạt động ở ngoài thời
gian và không gian hay sao? Hay là chúng ta có thể cứ mỗi
tuần lại đẻ ra được mấy đảng viên cộng sản? (Vỗ tay). Điều đó
chúng ta không thể làm được vì, thưa các đồng chí, những
người công nhân đã được rèn luyện trong mấy năm đấu tranh,
đã có kinh nghiệm, có thể đảm nhiệm được công tác lãnh đạo,
thì ở nước ta lại ít hơn ở bất cứ nước nào. Chúng ta phải dùng
mọi biện pháp để bồi dưỡng thanh niên công nhân, sinh viên,
những việc đó đòi hỏi phải mất mấy tháng, thậm chí phải mất
hàng năm. Và khi chúng ta làm việc đó trong những điều kiện
cực kỳ khó khăn, thì người ta lại lấy cái đó ra mà chế nhạo
chúng ta. Sự chế nhạo đó chỉ chứng tỏ rằng họ hoàn toàn
không hiểu gì về những điều kiện ấy. Trong điều kiện chiến
tranh như vậy, người ta cứ bắt chúng ta đừng hành động với
phương pháp như chúng ta vẫn áp dụng từ trước tới nay, đó
đúng là một sự u mê đến tức cười của những người trí thức.
Chúng ta phải dốc hết sức và bởi vậy phải gửi ra tiền tuyến tất cả
những cán bộ và các ủy viên ưu tú của Ban chấp hành trung ương
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
các Xô-viết và của các ban chấp hành các Xô-viết các cấp. Tôi tin
rằng bất kỳ một ai có chút ít kinh nghiệm thực tiễn trong việc
quản lý cũng sẽ đều không những không trách chúng ta mà lại
tán thành chúng ta về chỗ chúng ta đã cố gắng hết sức thu hẹp
các cơ quan trực thuộc các ban chấp hành xuống đến mức ít
nhất, vì chiến tranh bắt buộc thu hẹp những cơ quan đó vào
một ban chấp hành thôi, vì các cán bộ đều đã lao ra tiền tuyến,
cũng giống như hiện nay đang có hàng trăm hàng ngàn cán bộ
như thế lao vào làm công tác nhiên liệu. Vì đó là cơ sở không
thể thiếu được cho sự sinh tồn của nước Cộng hòa xô-viết. Nếu
điều đó có làm cho các Xô-viết họp ít đi trong mấy tháng thì
cũng không có một người công nhân hay nông dân biết nghĩ
nào lại không hiểu rằng cần thiết phải làm như vậy, hoặc không
tán thành làm như vậy.
Tôi cho rằng trong vấn đề dân chủ và chế độ dân chủ,
người ta vẫn tiếp tục nói với chúng ta nguyên vẹn những
thiên kiến của chế độ dân chủ tư sản. ở đây, trong đảng đối
lập, có người nói rằng nên đình chỉ việc trấn áp giai cấp tư
sản. Dù sao thì cũng nên suy nghĩ về lời nói của mình. Thế
nào là trấn áp giai cấp tư sản? Có thể trấn áp và tiêu diệt địa
chủ bằng cách thủ tiêu quyền chiếm hữu ruộng đất của địa
chủ và phân chia ruộng đất cho nông dân. Nhưng liệu có thể
trấn áp và tiêu diệt giai cấp tư sản bằng cách tiêu diệt đại tư
bản được không? Bất cứ ai đã học những điều sơ yếu về chủ
nghĩa Mác, cũng đều hiểu rằng không thể trấn áp giai cấp tư
sản bằng cách đó được, rằng giai cấp tư sản là do nền sản xuất
hàng hóa đẻ ra; trong điều kiện của nền sản xuất hàng hóa đó,
người nông dân có hàng trăm pút lúa mì thừa không cần cho
gia đình họ, nhưng không cho nhà nước công nhân vay để
giúp công nhân bị đói, mà lại đem đầu cơ, thì đó là cái gì? Đó
không phải là giai cấp tư sản hay sao? Há chẳng phải giai cấp
tư sản đã sinh ra từ đó hay sao? Trong vấn đề này, vấn đề lúa
mì, vấn đề toàn bộ ngành công nghiệp nước Nga đang chịu
cảnh đói khổ, phải chăng chúng ta đã được sự giúp đỡ của
những kẻ trách chúng ta là không tôn trọng Hiến pháp và trấn
áp giai cấp tư sản? Không! Về phương diện này, họ có giúp đỡ
chúng ta không? Họ chỉ ẩn nấp sau những chữ Liên hiệp công
nông. Vâng, tất nhiên liên hiệp là cần thiết. Chúng ta đã chứng
tỏ là chúng ta làm việc đó như thế nào, khi chúng ta đã chấp
nhận, ngày 26 tháng Mười 1917, cương lĩnh của đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng trong phần nói về việc ủng hộ nông
dân, và chúng ta đã thực hiện hoàn toàn phần cương lĩnh đó.
Như vậy, khi đó chúng ta đã chỉ ra rằng người nông dân nào
bị địa chủ bóc lột, sống bằng lao động của mình chứ không
đầu cơ, thì người nông dân đó sẽ coi người công nhân do
chính quyền nhà nước trung ương cử tới, là người bảo vệ tin
cậy của mình. ở đây, chúng ta đã thực hiện việc liên hiệp với
nông dân. Khi chúng ta tiến hành chính sách lương thực đòi
nông dân phải đem tất cả số lúa mì thừa không cần thiết cho
gia đình họ cho nhà nước vay để cung cấp cho công nhân, nếu
lúc ấy mà phản đối việc đó thì như thế là ủng hộ nạn đầu cơ.
Hiện tượng này còn tồn tại trong số quần chúng tiểu tư sản
quen sống theo lối tư sản. Điều đáng sợ là ở chỗ đó, điều nguy
hiểm cho cuộc cách mạng xã hội cũng là ở chỗ đó! Những kẻ
đại diện bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, dù tả nhất đi nữa, phỏng đã có lúc nào giúp đỡ chúng
ta về phương diện này chưa? Chưa, chưa bao giờ cả! Báo chí
của họ - hình như vì nguyên tắc tự do mà chúng ta phải cho
phép xuất bản, và chúng ta hiện nay đã có những bản mẫu - tỏ
rõ rằng họ không có một lời nào giúp đỡ chúng ta cả, đấy là
tôi chưa nói tới việc làm. Trong lúc chúng ta chưa hoàn toàn
thắng được cái thói quen cũ, cái di huấn đáng nguyền rủa đã
có từ lâu đời cho rằng ai lo phận nấy, chỉ có Thượng đế mới lo
chung cho tất cả, - thì lối thoát duy nhất của chúng ta là: lấy số
lúa mì thừa đem cho công nhân bị đói vay. Chúng ta biết rằng
làm được việc đó là điều hết sức khó khăn. ở đây mà dùng
bạo lực thì không thể làm được gì cả. Nhưng nếu nói rằng
chúng ta chỉ là thiểu số trong giai cấp công nhân thì thật đáng
buồn cười, điều đó chỉ làm cho người ta buồn cười mà thôi. Có
thể nói điều đó ở Pa-ri, mà ngay cả ở đó, hiện nay người ta
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
cũng không cho phép nói điều đó trong các buổi họp của công
nhân. ở một nước mà chính phủ đã bị lật đổ một cách dễ dàng
chưa từng thấy, ở một nước mà công nhân và nông dân đã cầm
vũ khí để bảo vệ quyền lợi của mình và sử dụng vũ khí đó làm
công cụ thực hiện ý chí của mình, - ở một nước như vậy mà bảo
rằng chúng ta là thiểu số trong giai cấp công nhân, thì thật là
buồn cười. Nếu như những lời đó thốt ra từ miệng Clê-măngxô, Lô-ít Gioóc-giơ, Uyn-xơn, thì đó là điều tôi có thể hiểu được.
Đó là lời nói của họ, đó là tư tưởng của họ! Còn ở đây, khi Máctốp, nhân danh Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (có tiếng
cười) mà lặp lại những câu đó của Uyn-xơn, Clê-măng-xô, Lô-ít
Gioóc-giơ - những con thú dữ nguy hiểm nhất của chủ nghĩa đế
quốc - thì tôi tự bảo: phải cảnh giác và phải biết rằng ở đây, cần
phải có ủy ban đặc biệt! (Vỗ tay).
Tất cả các diễn giả của phái đối lập, trong đó có cả các đại
biểu của phái Bun, đều trách chúng tôi là không tuân theo Hiến
pháp. Tôi xin khẳng định rằng chúng tôi tuân theo Hiến pháp
một cách hết sức nghiêm chỉnh. (Có tiếng vọng ra từ buồng ghế
thượng hạng: Ô hô!). Tôi nghe thấy lời châm biếm ô hô!
vọng ra từ buồng ghế thượng hạng, - trước kia đây là buồng
ghế thượng hạng của Nga hoàng, còn ngày nay là buồng ghế
thượng hạng của phái đối lập (có tiếng cười), - nhưng dù sao tôi
cũng có thể chứng minh được điều đó ngay bây giờ. (Vỗ tay).
Tôi xin đọc để các đồng chí nghe một điểm trong Hiến pháp mà
chúng tôi đã tuân theo một cách hết sức nghiêm chỉnh và là
điểm chứng tỏ rằng trong mọi hành động, chúng tôi đều đã
tuân theo Hiến pháp. ở các cuộc hội nghị có mặt những người
ủng hộ đảng men-sê-vích và đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, khi tôi phải nói về Hiến pháp, thì điều khó khăn là ở chỗ
không biết có nguyên bản Hiến pháp để trích dẫn không.
Nhưng các cuộc hội nghị phần nhiều lại tiến hành ở những nơi
có treo bản Hiến pháp trên tường. Trong cuộc hội nghị này,
không có bản Hiến pháp treo trên tường, nhưng đồng chí Pê-tơrốp-xki đã giải nguy cho tôi, đồng chí ấy đã đưa tôi cuốn sách
nhan đề là: Hiến pháp của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Tôi xin đọc tiết 23: Vì lợi ích của toàn bộ
giai cấp công nhân, nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga sẽ tước quyền của những cá nhân và những nhóm
người lợi dụng những quyền đó để làm hại đến lợi ích của cách
mạng xã hội chủ nghĩa.
Các đồng chí, tôi xin nhắc lại một lần nữa là chúng ta chưa
bao giờ coi hoạt động của chúng ta nói chung, và Hiến pháp
của chúng ta nói riêng, là một kiểu mẫu hoàn bị. ở đại hội
này, có đặt vấn đề sửa đổi Hiến pháp. Chúng tôi tán thành sửa
đổi và chúng ta hãy xét xem nên sửa đổi như thế nào, nhưng
chúng ta sẽ không duy trì điều đó đến muôn đời vạn kiếp.
Nhưng dù sao, nếu các anh muốn đấu tranh thì cứ công khai
đấu tranh hẳn hoi. Nếu các anh muốn chúng tôi tuân thủ Hiến
pháp, thế thì liệu các anh có muốn tiết 23 cũng được tôn trọng
không? (Vỗ tay). Nếu các anh không muốn điều đó thì chúng
ta hãy tranh luận xem có nên hay không nên bác bỏ tiết nói
rằng chúng ta không được nói với nhân dân những câu về tự
do chung chung và bình đẳng chung chung của nhân dân lao
động. Các anh nghiên cứu rất cừ luật hiến pháp, nhưng là theo
sách giáo khoa cũ của giai cấp tư sản. Các anh nhớ lại những câu
về tự do và dân chủ, các anh viện dẫn Hiến pháp và nhớ lại
những câu nói ngày trước, hứa với nhân dân tất cả để rồi không
thực hiện những điều đã hứa. Còn chúng tôi không hứa điều gì
như thế cả, chúng tôi không kiến nghị một sự bình đẳng giữa
công nhân và nông dân. Các anh thì lại kiến nghị - thế thì hãy cứ
tranh luận đi. Đối với những người nông dân trước kia bị địa chủ
và tư bản bóc lột và hiện nay lao động cho gia đình mình trên
mảnh đất tước đoạt của địa chủ, đối với những người nông dân
như thế, chúng tôi chủ trương hoàn toàn bình đẳng, hữu nghị, kết
thành liên minh anh em. Nhưng chúng tôi sẽ không đem lại bình
đẳng cho những người nông dân nào vì thói cũ, vì sự tối tăm ngu
dốt và vì hám lợi mà cứ quay trở lại với giai cấp tư sản. Các anh
nói những câu chung chung về tự do và bình đẳng của nhân dân
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
lao động, về dân chủ, về bình đẳng giữa công nhân và nông
dân. Chúng tôi không hứa rằng Hiến pháp sẽ đảm bảo tự do và
bình đẳng chung chung. Tự do, - nhưng là tự do cho giai cấp
nào và tự do để làm gì? Bình đẳng, - nhưng là bình đẳng giữa ai
với ai? Có phải là dành cho những người lao động đã bị giai cấp
tư sản bóc lột hàng chục và hàng trăm năm, và hiện đang đấu
tranh với giai cấp tư sản hay không? Chính điều đó đã được ghi
trong Hiến pháp: công nhân và nông dân nghèo tiến hành
chuyên chính để trấn áp giai cấp tư sản. Tại sao khi nói tới Hiến
pháp, các anh lại không trích dẫn những câu như sau: để trấn
áp giai cấp tư sản, để trấn áp bọn đầu cơ? Các anh hãy thử chỉ
ra một nước kiểu mẫu, các anh hãy thử đưa ra cái hiến pháp
men-sê-vích hoàn mỹ của các anh, làm ví dụ cho chúng tôi xem
nào. Có lẽ trong lịch sử Xa-ma-ra chẳng hạn là nơi trước đây có
chính quyền men-sê-vích, các anh sẽ tìm được cái ví dụ như thế
chăng? Có lẽ các anh có thể tìm thấy ví dụ như thế ở Gru-di-a,
là nơi hiện nay đang có chính quyền men-sê-vích, là nơi việc
trấn áp giai cấp tư sản, tức là việc trấn áp bọn đầu cơ, đang
được tiến hành trên những nguyên tắc hoàn toàn tự do và bình
đẳng, trên nguyên tắc dân chủ triệt để và không cần đến ủy
ban đặc biệt? Các anh cứ đem thí dụ như thế ra, chúng tôi sẽ học
tập. Nhưng các anh lại không thể nêu ra được những thí dụ như
thế, vì các anh biết rằng tất cả những nơi nào có chính quyền thỏa
hiệp - chính quyền men-sê-vích hay nửa men-sê-vích - đều có
nạn đầu cơ hoành hành dữ dội và thả cửa. Chính thành phố Viên, trong lời phát biểu của mình, Tơ-rốt-xki đã nói rất đúng về thành
phố này, - một thành phố trong đó có những nhân vật như Phriđrích át-lơ tham gia chính phủ, một thành phố không biết đến
những sự khủng khiếp của chủ nghĩa bôn-sê-vích, - chính
thành phố Viên đó cũng bị đói khổ như Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơva nhưng lại không biết rằng công nhân ở Viên lấy cái đói để mở
con đường chiến thắng giai cấp tư sản. Thành phố Viên bị đói
khổ nhiều hơn Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va và cũng chính ở đó,
bọn tư sản áo và Viên đã giở những ngón đầu cơ và ăn
cướp một cách khủng khiếp trên đường phố Viên, trên đại lộ
Nép-xki, trên cầu Cu-dơ-nét-xki của thành phố Viên. Các anh
không tuân theo Hiến pháp, còn chúng tôi thì tuân thủ Hiến
pháp, vì chúng tôi chỉ thừa nhận tự do và bình đẳng cho những
ai giúp giai cấp vô sản chiến thắng giai cấp tư sản. Và qua tiết
23, chúng tôi nói rằng chúng tôi không miêu tả thời kỳ quá độ
như một cảnh thiên đường hoa lệ. Chúng tôi nói rằng chúng tôi
cần phải đứng vững không phải trong vài tháng, mà là trong
nhiều năm, mới hoàn thành xong được giai đoạn quá độ đó.
Sau hai năm, chúng tôi có thể nói, và có lẽ người ta sẽ tin, là
chúng tôi có thể đứng vững được vài năm, chính vì chúng tôi
đã ghi vào Hiến pháp việc tước quyền của một số cá nhân và
của một số nhóm người. Còn chúng tôi tước quyền của ai, điều này chúng tôi không giấu, - chúng tôi tuyên bố công khai
rằng chúng tôi tước quyền của nhóm những người men-sê-vích
và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái hữu. Vì thế
nên những nhà hoạt động trong Quốc tế II đã trách cứ chúng
tôi, nhưng chúng tôi nói thẳng với nhóm men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng rằng chúng tôi sẵn sàng đồng ý tất cả,
nhưng họ phải giúp chúng tôi thực hiện chính sách của nhân
dân lao động chống bọn đầu cơ, chống những kẻ nào giúp nạn
đầu cơ lương thực, những kẻ nào giúp giai cấp tư sản. Chừng nào
các anh chứng minh được điều đó trên thực tế, chúng tôi sẽ
không áp dụng đối với các anh những điều chúng tôi đã làm
theo Hiến pháp, còn nếu các anh chưa làm được như thế thì
những câu nói không có nội dung của các anh chỉ là một thủ
đoạn quanh co mà thôi. Hiến pháp của chúng tôi không văn hoa
bay bướm, hiến pháp đó nói với nông dân rằng: nếu anh là người
nông dân lao động thì anh có đủ mọi quyền, song không thể có
quyền bình đẳng cho tất cả mọi người trong cái xã hội mà trong
đó công nhân hãy còn đói, trong cái xã hội còn có cuộc đấu tranh
với giai cấp tư sản. Còn đối với công nhân thì hiến pháp đó nói:
thực hiện bình đẳng với người nông dân nào giúp đỡ chúng ta đấu
tranh với giai cấp tư sản, chứ không nói bình đẳng một cách chung
V. I. Lê-nin
chung được! Đây là một cuộc đấu tranh khó khăn. Người nào
muốn giúp chúng ta, chúng ta sẽ hết sức vui mừng tiếp nhận,
bất kể quá khứ của người đó ra sao, bất kể là người đó thuộc
đảng phái nào. Và chúng ta biết rằng những người như thế ở
các đảng khác và ở ngoài đảng đều đi theo chúng ta ngày càng
đông, và đó là điều đảm bảo cho thắng lợi của chúng ta. (Vỗ tay
vang dậy, có những tiếng hoan hô).
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
Lời phát biểu trong
tiểu ban tổ chức151
ngày 8 tháng Chạp
Thưa các đồng chí! Tôi nhận được một số mẩu giấy của các
đại biểu gửi lên yêu cầu tôi phát biểu ý kiến về vấn đề này. Tôi
cho là việc đó không cần thiết, nên trước khi nhận được những
lời yêu cầu đó, tôi vẫn định không phát biểu, vì tiếc rằng tôi
không có điều kiện để tìm hiểu một cách thực tế về công tác ở
địa phương, còn sự hiểu biết mà tôi thu nhận được trong quá
trình công tác ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy thì không nói cũng
rõ là không đầy đủ. Ngoài ra, tôi hoàn toàn đồng ý với những
lời phát biểu của đồng chí Tơ-rốt-xki, cho nên tôi chỉ nêu ra đây
mấy ý kiến nhỏ thôi.
Trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy, khi đề ra vấn đề
nông trường quốc doanh, vấn đề trao các nông trường quốc
doanh cho ban nông nghiệp tỉnh quản lý 152, vấn đề các tổng
cục và các cơ quan trung ương, thì tôi không hề nghi ngờ gì
về việc trong cả hai loại cơ quan đó có không ít những phần
tử phản cách mạng. Nhưng đến khi có người định buộc tội
rằng nông trường quốc doanh là những tổ chức đặc biệt có
tính chất phản cách mạng, thì tôi luôn luôn cảm thấy, và
hiện giờ vẫn nghĩ rằng như thế là bắn tên không trúng đích,
vì dù là nông trường quốc doanh hay các tổng cục và các cơ
quan trung ương, hay bất cứ một xí nghiệp công nghiệp
lớn nào đó, nói chung là bất kỳ một cơ quan trung ương
hoặc một cơ quan địa phương nào quản lý một ngành kinh
tế quốc dân tương đối lớn, đều sẽ phải giải quyết, hiện
đang phải giải quyết và không thể không giải quyết vấn đề
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
tham gia của các chuyên gia tư sản được. Việc công kích các
tổng cục và các cơ quan trung ương, mặc dầu là hoàn toàn
hợp lý đứng về phương diện cần phải thanh lọc kỹ các cơ
quan đó, tôi vẫn thấy là sai, vì làm như thế tức là tách rời loại
cơ quan đó với nhiều cơ quan tương tự khác. Nhưng qua
công tác của Hội đồng kinh tế quốc dân, có thể thấy hết sức
rõ ràng, về điểm đó, tuyệt đối không thể tách riêng các tổng
cục, các cơ quan trung ương, các nông trường quốc doanh ra
được, vì toàn bộ công tác xô-viết của chúng ta, cả trong lĩnh
vực quân sự, lẫn trong lĩnh vực y tế hay trong lĩnh vực giáo
dục, trước kia hay hiện nay, ở đâu cũng luôn luôn vấp phải
vấn đề ấy. Không có sự giúp đỡ của các chuyên gia cũ thì
chúng ta sẽ không thể xây dựng lại bộ máy nhà nước được,
không thể bồi dưỡng được một số lượng đầy đủ những công
nhân và nông dân tinh thông việc quản lý nhà nước. Đó là
bài học chủ yếu mà chúng ta rút ra được trong toàn bộ công
cuộc xây dựng của chúng ta, và kinh nghiệm đó dạy chúng
ta rằng, trong tất cả các lĩnh vực, kể cả lĩnh vực quân sự, các
chuyên gia cũ chỉ có thể xuất thân từ trong xã hội tư bản mà
thôi (chính vì thế mà người ta gọi họ là chuyên gia cũ).
Trong xã hội tư bản, chỉ có một số hết sức ít những lớp người
xuất thân từ gia đình địa chủ tư bản, chỉ có một số rất không
đáng kể những người xuất thân từ gia đình nông dân mà lại
là gia đình nông dân khá giả, mới có điều kiện trở thành
chuyên gia. Vì vậy, nếu xét đến hoàn cảnh sinh trưởng trước
đây và hoàn cảnh hoạt động ngày nay của những người đó,
thì ta sẽ thấy một điều hoàn toàn tất nhiên là trong số những
chuyên gia đó - tức là những người đã quen với công việc
quản lý với quy mô toàn quốc rộng lớn - thì có đến chín
phần mười là tiêm nhiễm quan điểm cũ và thiên kiến cũ của
giai cấp tư sản, và thậm chí trong những trường hợp họ
không trực tiếp phản bội (đó không phải là hiện tượng ngẫu
nhiên mà là thường xuyên) thì họ cũng không thể hiểu được
điều kiện mới, nhiệm vụ mới và yêu cầu mới. Do đó, trong
tất cả các bộ dân ủy ở nơi nào cũng đều thấy có hiện tượng
va chạm, hỏng vỡ và lộn xộn.
Cho nên, tôi thấy rằng người ta sẽ bắn tên không trúng đích,
nếu chỉ độc có kêu rằng nông trường quốc doanh, các tổng cục
và các cơ quan trung ương là phản động, định đem vấn đề đó
tách khỏi vấn đề chung của chúng ta là làm thế nào huấn luyện
được thật nhiều công nhân và nông dân biết làm công việc
quản lý trên quy mô toàn quốc rộng lớn. Nếu xét đến tình trạng
lạc hậu và điều kiện khó khăn của nước ta, thì phải thấy rằng
chúng ta đang làm việc đó với một tốc độ nhanh chưa từng
thấy trong lịch sử thế giới. Nhưng dù tốc độ đó nhanh đến đâu
cũng vẫn không thỏa mãn được yêu cầu của chúng ta, vì chúng
ta cần rất nhiều những công nhân và nông dân có khả năng làm
công việc quản lý, quen thạo các ngành quản lý chuyên nghiệp,
yêu cầu đó quá lớn, ngay đến một phần mười, hay một phần
trăm cũng chưa được thỏa mãn. Vì vậy, khi có người nói với
chúng ta hoặc khi có người chứng minh ở các hội nghị của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy rằng các nông trường quốc doanh
thường là những nơi ẩn náu của bọn địa chủ cũ đã được ngụy
trang đi đôi chút, thậm chí đôi khi không ngụy trang nữa kia,
rằng ở đấy đang hình thành những ổ chủ nghĩa quan liêu, và
những hiện tượng đó cũng thường thấy ở các tổng cục và các cơ
quan trung ương, - thì tôi không hề nghi ngờ về sự đúng đắn
của những lời nói đó. Nhưng tôi đã nói rằng nếu các đồng chí
định trừ mối tệ hại đó bằng cách trao các nông trường quốc
doanh cho các ban nông nghiệp tỉnh quản lý thì các đồng chí sai
Vì sao các phần tử phản cách mạng và bệnh quan liêu
trong các tổng cục, các cơ quan trung ương và các nông
trường quốc doanh lại nhiều hơn trong lĩnh vực quân sự? Vì
sao những phần tử đó trong lĩnh vực quân sự lại ít hơn? Vì
nói chung, chúng ta chú ý đến lĩnh vực quân sự nhiều hơn,
chúng ta cử vào đó nhiều đảng viên cộng sản hơn, nhiều
công nhân và nông dân hơn, các ban chính trị ở đấy hoạt
động mạnh hơn, nói tóm lại, sự tác động của những công
nhân và nông dân tiên tiến đối với toàn thể bộ máy quân
sự được rộng hơn, sâu hơn và thường xuyên hơn. Nhờ
vậy ở đấy mối hại đó nếu như chưa bị chúng ta trừ tận gốc
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
thì cũng sắp trừ được tận gốc rồi. Tôi cho rằng cần đặc biệt chú
ý đến điều đó.
Hiện giờ, chúng ta mới chỉ thi hành một số biện pháp bước
đầu để làm cho nông trường quốc doanh liên hệ chặt chẽ với
nông dân lân cận, với các tiểu tổ cộng sản, làm cho ở trong tất
cả các lĩnh vực (chứ không phải chỉ có trong lĩnh vực quân sự)
đều có những chính ủy, mà không phải chỉ có trên giấy. Bất
luận là ủy viên trong các ban phụ trách, phó chủ nhiệm hay là
chính ủy, chúng ta đều phải có chế độ cá nhân phụ trách: nếu
chế độ tập thể lãnh đạo là cần thiết trong việc thảo luận các vấn
đề cơ bản thì cũng cần có chế độ trách nhiệm cá nhân và cá
nhân điều khiển để tránh hiện tượng lề mề và hiện tượng trốn
trách nhiệm. Chúng ta cần có những người dù hoàn cảnh thế
nào cũng học cho bằng được việc quản lý một cách độc lập. Chỉ
cần chúng ta làm được việc đó là chúng ta có thể tiêu diệt được
mối tai hại trên một cách tốt nhất.
Cuối cùng tôi muốn nói rằng, tôi hoàn toàn đồng ý với đồng
chí Tơ-rốt-xki khi đồng chí đó nói rằng ở đây có người có ý định
rất sai lầm là xem những sự tranh cãi của chúng ta như sự tranh
cãi giữa công nhân với nông dân, định đem nhằng vấn đề
chuyên chính vô sản vào vấn đề các tổng cục và các cơ quan
trung ương. Theo tôi, như thế là hoàn toàn sai. Chỉ khi nào nói
đến vấn đề trấn áp giai cấp tư sản, thì mới có thể nêu ra vấn đề
chuyên chính vô sản. Chỉ khi đó, vấn đề đó mới có ý nghĩa,
chúng ta mới cần thực hành chuyên chính vô sản, vì chỉ có thông
qua chuyên chính đó chúng ta mới trấn áp được giai cấp tư sản,
mới có thể chuyển chính quyền vào tay bộ phận những người lao
động có khả năng hành động một cách kiên quyết và lôi kéo
được về phía mình ngày càng nhiều người lừng chừng do dự.
Nhưng ở đây, chúng ta thấy hoàn toàn không phải như vậy.
Điều chúng ta tranh luận là ở chỗ xét xem trong một ngành nào
đó, trong một lúc nào đó cần tăng cường hoặc giảm bớt chế độ tập
trung đi bao nhiêu. Nếu như các đồng chí ở địa phương nói, rồi
đồng chí Tơ-rốt-xki và nhiều bộ trưởng dân ủy khác đều xác
nhận rằng gần đây trình độ của cán bộ tỉnh và của rất nhiều cán
bộ huyện đã được nâng lên rất cao (tôi cũng thường nghe đồng
chí Ca-li-nin, người đã đi kiểm tra nhiều ở các địa phương, và các
đồng chí ở địa phương lên nói như vậy), thì cần phải tính đến
tình hình đó và đặt ra vấn đề này: ở đây, vấn đề chế độ tập trung
có được hiểu đúng hay không. Tôi tin rằng chúng ta sẽ còn phải
tiến hành rất nhiều, rất nhiều việc sửa chữa như thế đối với công
tác của các cơ quan xô-viết. Về mặt này, chỉ đến bây giờ chúng ta
mới bắt đầu thu được những kinh nghiệm xây dựng. Vì do đứng
trong Hội đồng quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy để
xét kinh nghiệm đó cho nên có thể thấy rõ rằng đó là một điều
không thể diễn đạt được bằng bất cứ con số nào, cũng không thể
nói rõ bằng một vài câu vắn tắt được. Nhưng, chúng ta tin rằng
các nơi đều tiến hành công tác theo đúng những nhiệm vụ cơ bản
mà chính quyền trung ương đã giao. Tình hình đó chỉ mới gần
đây mới có.
ở đây hoàn toàn không phải là vấn đề xung đột giữa
chuyên chính vô sản với các phần tử xã hội khác. Vấn đề ở
đây là vấn đề kinh nghiệm của công cuộc kiến thiết xô-viết
của chúng ta, và theo tôi thậm chí cũng không phải vấn đề
kinh nghiệm hiến pháp. ở đây đã nói nhiều đến việc sửa đổi
Hiến pháp. Tôi cho rằng vấn đề không phải ở chỗ đó. Hiến
pháp đã nói đến những nguyên tắc cơ bản của chế độ tập
trung. Đối với tất cả chúng ta, nguyên tắc cơ bản đó là điều
không còn phải bàn cãi gì nữa (vì qua những bài học cụ thể,
hùng hồn và thậm chí tàn khốc của Côn-tsắc, I-u-đê-ních, Đêni-kin và của tác phong du kích, tất cả chúng ta đã học được
nguyên tắc đó rồi), cho nên ở đây không cần phải nói đến vấn
đề đó nữa. Khi nói đến việc trao quyền bãi miễn cho bộ
trưởng dân ủy hay cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy, thì ngay
cả đồng chí Xa-prô-nốp cũng không phủ nhận nguyên tắc cơ
bản đó của chế độ tập trung. Đó không phải là vấn đề hiến
pháp mà là vấn đề thuận tiện thực tế. Để đạt được những kết
quả tích cực, có lúc chúng ta cần phải nhấn mạnh mặt này, có
lúc nhấn mạnh mặt khác. Khi chúng ta nói đến các nông trường
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
quốc doanh tỉnh và các ban nông nghiệp tỉnh, thì trọng tâm
vấn đề là ở chỗ làm thế nào đặt những tổ chức đó dưới sự
kiểm soát của công nhân và nông dân lân cận. Điều đó hoàn
toàn không phụ thuộc vào việc những tổ chức đó thuộc
quyền quản lý của ai. Tôi cho rằng dù các đồng chí sửa đổi
Hiến pháp như thế nào đi nữa, cũng không bao giờ đuổi hết
được bọn địa chủ ẩn nấp lẫn bọn tư bản và tư sản ngụy trang.
Chúng ta cần đưa vào các cơ quan một số lượng đầy đủ
những người công nhân và nông dân có kinh nghiệm thực
tiễn và tuyệt đối trung thành để làm ủy viên của các ban lãnh
đạo nhỏ, làm trợ lý chủ nhiệm hay làm chính ủy. Then chốt là
ở đấy! Như thế các đồng chí sẽ đào tạo được ngày càng nhiều
công nhân và nông dân học công tác quản lý, và sau khi họ
kinh qua hết thời kỳ học tập bên cạnh các chuyên gia cũ rồi
thì họ sẽ thay thế các chuyên gia đó, làm cũng những nhiệm
vụ như thế và chuẩn bị để trong các ngành dân sự của chúng
ta, trong việc quản lý công nghiệp và quản lý hoạt động kinh
tế, cũng có một sự thay đổi về thành phần lãnh đạo, như
chúng ta đã làm trong lĩnh vực quân sự. Vì thế, tôi nghĩ rằng
ở đây không có căn cứ nào để xuất phát từ những lý do có
tính chất nguyên tắc như đôi khi người ta đã làm ở đây, mà
phải xem vấn đề đó là vấn đề kinh nghiệm thực tiễn chứ
không phải là vấn đề hiến pháp. Nếu đa số cán bộ địa
phương, sau khi thảo luận một cách toàn diện, đều cho rằng
nông trường quốc doanh tỉnh phải do ban nông nghiệp tỉnh
quản lý, thì đồng ý là chúng ta sẽ thí nghiệm về mặt đó, và sẽ
căn cứ theo kinh nghiệm thực tiễn mà giải quyết vấn đề.
Nhưng trước hết chúng ta phải giải quyết xem làm như thế
chúng ta có thanh trừ được bọn địa chủ ẩn nấp không, có thể
làm cho việc sử dụng chuyên gia được tốt hơn không? Làm
như thế chúng ta có thể bồi dưỡng được nhiều công nhân và
nông dân hơn để họ tự làm lấy công tác quản lý hay không?
Chúng ta có thể lôi cuốn được nông dân lân cận kiểm tra một
cách thực sự các nông trường quốc doanh hay không? Có thể
định ra được các hình thức thực tế của việc kiểm tra đó hay
không? Then chốt là ở đấy! Nếu chúng ta giải quyết được
những nhiệm vụ đó thì tôi không thể cho rằng chúng ta đã tốn
công và mất thời giờ vô ích. Tại các bộ dân ủy, chúng ta thậm
chí có thể đem thử thực hành các chế độ khác nhau: quy định
một chế độ với các nông trường quốc doanh, các tổng cục và
các cơ quan trung ương, còn đối với ngành quân sự hay Bộ dân
ủy y tế thì lại quy định một chế độ khác. Nhiệm vụ của chúng
ta là qua thí nghiệm mà thu hút nhiều chuyên gia, rồi bồi
dưỡng lớp cán bộ lãnh đạo mới, lớp chuyên gia mới để họ học
cho bằng được công tác quản lý, một công tác mới, hết sức khó
khăn, phức tạp, để thay thế chuyên gia cũ. Không nhất thiết
phải tiến hành việc đó dưới cùng một hình thức như nhau.
Đồng chí Tơ-rốt-xki nói hoàn toàn đúng rằng, trong những sách
vở mà chúng ta có thể coi là kim chỉ nam, không có quyền nào
nói đến điều đó; điều đó cũng không thể rút ra từ bất cứ một
thế giới quan xã hội chủ nghĩa nào cả, không do kinh nghiệm
của bất cứ người nào xác định, mà phải do kinh nghiệm của bản
thân chúng ta xác định. Tôi thấy về mặt này, chúng ta cần phải
tích lũy kinh nghiệm đó và vận dụng kinh nghiệm đó vào thực
tiễn để kiểm tra công cuộc xây dựng cộng sản chủ nghĩa, để xác
định dứt khoát xem nên giải quyết như thế nào những vấn đề
đang đặt ra trước mắt chúng ta.
V. I. Lê-nin
Diễn văn bế mạc đại hội
ngày 9 tháng Chạp
(Vỗ tay hồi lâu. Đại biểu và khách đều đứng dậy vỗ tay
nhiệt liệt trong mấy phút). Thưa các đồng chí! Tôi muốn nói
mấy lời về những vấn đề chủ yếu mà đại hội lần này của chúng
ta đã thảo luận.
Thưa các đồng chí, trong vấn đề dân chủ và Chính quyền
xô-viết, chúng ta đã có một cuộc tranh luận nhỏ. Dù thoạt nhìn,
cuộc tranh luận đó có vẻ như cách xa những nhiệm vụ thực tế
bức thiết trước mắt của nước Cộng hòa xô-viết, nhưng tôi vẫn
thấy cuộc tranh luận đó hoàn toàn không phải là vô ích. Các
đồng chí! Trong tất cả các tổ chức công nhân trên toàn thế giới
hiện nay, mà rất nhiều khi lại cả trong các nghị viện tư sản và ít
ra thì trong các cuộc bầu cử nghị viện tư sản, - cũng đang có
những cuộc tranh luận có tính chất cơ bản như thế về vấn đề
dân chủ, về vấn đề dân chủ tư sản cũ mà nhiều người không
hiểu và về vấn đề chính quyền mới, Chính quyền xô-viết. Dân
chủ cũ, hay dân chủ tư sản, tuyên bố tự do và bình đẳng, tuyên
bố mọi người đều bình đẳng, không phân biệt họ có tài sản hay
không, có tư bản hay không, tuyên bố những người tư hữu
được tự do xử lý ruộng đất và tư bản của mình, còn những
người không có ruộng đất và tư bản thì được quyền tự do đem
bán sức lao động cho nhà tư bản.
Các đồng chí! Chính quyền xô-viết chúng ta đã kiên quyết
đoạn tuyệt với cái thứ tự do và bình đẳng đó, coi đó là sự lừa dối
(vỗ tay), và đã nói với tất cả những người lao động rằng những
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
người xã hội chủ nghĩa nào mà hiểu tự do và bình đẳng như
vậy, thì tức là họ đã quên mất những điều sơ đẳng nhất, a, b, c
nhất và toàn bộ nội dung của chủ nghĩa xã hội. Vì bao giờ
chúng ta và những người xã hội chủ nghĩa chưa phản bội chủ
nghĩa xã hội cũng luôn luôn vạch trần tính chất giả dối, lừa bịp
và giả nhân giả nghĩa của xã hội tư sản vẫn thường rêu rao về
tự do và bình đẳng, dầu là tự do bình đẳng trong các cuộc bầu
cử; trong khi đó trên thực tế thì chính quyền của bọn tư bản, chế
độ tư hữu về ruộng đất, về nhà máy, lại không đưa lại tự do cho
những người lao động mà chỉ đưa lại sự áp bức và lừa bịp họ
dưới tất cả mọi chế độ dân chủ và cộng hòa.
Chúng ta nói: mục đích của chúng ta, mục đích của chủ
nghĩa xã hội toàn thế giới, là tiêu diệt giai cấp, mà giai cấp
là những tập đoàn mà một trong số những tập đoàn đó có
thể sống nhờ vào lao động của một tập đoàn khác, có thể
chiếm đoạt lao động của một tập đoàn khác. Cho nên, nếu
chúng ta nói đến thứ tự do, bình đẳng đó, thì chúng ta sẽ
phải thừa nhận, như đại đa số những người lao động ở Nga
đã thừa nhận, rằng không có một nước nào trong một thời
gian ngắn như thế mà đã đưa lại nhiều tự do thật sự và bình
đẳng thật sự như thế, không một nước nào trong một thời
gian ngắn như thế mà lại làm cho những người lao động
thoát khỏi những giai cấp bóc lột chủ yếu - địa chủ và tư
bản; không một nước nào đã mang lại cho nhân dân sự bình
đẳng tới mức độ như thế về mặt nguồn tư liệu sinh sống
chính, tức là ruộng đất. Và trên con đường đó, tức là trên
con đường tiến từ chỗ thoát khỏi ách bóc lột của giai cấp tư
sản đi đến hoàn toàn tiêu diệt giai cấp, chúng ta đã bắt đầu
đấu tranh kiên quyết và sẽ tiếp tục cuộc đấu tranh để hoàn
toàn tiêu diệt các giai cấp. Chúng ta biết rõ rằng những giai
cấp đó đã bị đánh đổ, nhưng vẫn chưa bị tiêu diệt. Chúng
ta biết rõ rằng bọn địa chủ và bọn tư bản đã bị đánh đổ,
nhưng vẫn chưa bị tiêu diệt. Cuộc đấu tranh giai cấp còn
đang tiếp tục, cho nên giai cấp vô sản phải cùng với giai
cấp nông dân nghèo tiếp tục đấu tranh để đi đến hoàn toàn
tiêu diệt các giai cấp, lôi kéo tất cả những phần tử trung
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
gian, dùng toàn bộ kinh nghiệm đấu tranh của mình, gương
đấu tranh của mình để lôi kéo tất cả những người mà đến nay
vẫn còn do dự, lừng chừng.
Các đồng chí, nói đến công việc của đại hội của chúng ta, tôi
phải nêu lên rằng đại hội VII lần đầu tiên đã bỏ ra được hết sức
nhiều thời gian để thảo luận những nhiệm vụ thiết thực của công
cuộc xây dựng, lần đầu tiên đã mở đầu việc thực tế thảo luận trực tiếp căn cứ vào kinh nghiệm mà thảo luận - những nhiệm vụ
liên quan tới vấn đề tổ chức nền kinh tế xô-viết và tổ chức công
tác quản lý xô-viết như thế nào cho tốt hơn.
Đương nhiên, thời gian của chúng ta quá ít, nên không thể
thảo luận vấn đề đó được tỉ mỉ hơn, nhưng dẫu sao ở đại hội
này chúng ta đã làm được rất nhiều việc, toàn bộ công tác từ
nay về sau của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và của
các đồng chí ở địa phương sẽ dựa vào cơ sở đã được đặt ra ở
đây mà tiến hành.
Các đồng chí! Cuối cùng tôi muốn đặc biệt nói đến những
việc chúng ta đã làm để tăng thêm ý nghĩa của đại hội này về
mặt địa vị quốc tế của nước ta.
Các đồng chí, tại đây chúng ta đã nhắc lại kiến nghị hòa
bình với tất cả các cường quốc và các nước khối Đồng minh.
Dựa trên những kinh nghiệm rất phong phú và rất quan trọng
mà chúng ta đã có, chúng ta đã biểu lộ niềm tin vững chắc rằng
những khó khăn chủ yếu đã qua rồi, chúng ta nhất định sẽ kết
thúc thắng lợi cuộc chiến tranh mà các nước khối Đồng minh
buộc chúng ta phải tiến hành hai năm nay với một kẻ thù mạnh
hơn chúng ta rất nhiều.
Nhưng, các đồng chí ạ, tôi nghĩ rằng lời kêu gọi mà chúng ta
vừa nghe đại biểu của Hồng quân đọc, dẫu sao cũng hoàn toàn
đúng lúc. Các đồng chí ạ, mặc dầu những khó khăn chủ yếu đã
qua rồi, nhưng cần phải nói rằng trước mắt chúng ta đang mở ra
những nhiệm vụ kiến thiết rộng lớn chưa từng có. Hoàn toàn
không nghi ngờ gì nữa là hiện vẫn còn những tập đoàn tư bản rất
có thế lực, rất mạnh, chiếm địa vị thống trị tuyệt đối ở nhiều
nước, đã quyết định dù sao cũng tiếp tục đến cùng cuộc chiến
tranh với nước Nga xô-viết. Không nghi ngờ gì nữa, ngày nay,
khi chúng ta đã giành được một số thắng lợi có tính chất
quyết định, vẫn còn phải cố gắng thêm gấp bội, nỗ lực thêm
nữa, để lợi dụng thắng lợi đó mà giành lấy thắng lợi cuối
cùng. (Vỗ tay).
Các đồng chí! Xin các đồng chí đừng quên hai điều: một là,
chúng ta có một nhược điểm chung, - cái đó có lẽ có liên quan
đến tính chất của người Xla-vơ, - tức là không thật vững vàng,
không thật kiên định trong việc theo đuổi những mục đích đã
đặt ra cho mình; hai là, kinh nghiệm (một lần ở mặt trận miền
Đông, một lần nữa ở mặt trận miền Nam) đã chứng tỏ rằng
trong giờ phút quyết định, chúng ta không biết đánh thật mạnh
vào quân địch đang tháo chạy, khiến cho chúng lại hồi phục
được. Hoàn toàn không nghi ngờ gì nữa, hiện giờ chính phủ và
các tập đoàn quân phiệt ở các nước Tây Âu đang chuẩn bị các
kế hoạch mới để cứu Đê-ni-kin. Không chút nghi ngờ gì nữa,
hiện giờ chúng sẽ tìm cách tăng cường viện trợ gấp bội cho Đêni-kin, vì chúng biết rằng mối nguy mà nước Nga xô-viết đang
đe dọa Đê-ni-kin thật to lớn biết chừng nào. Vì vậy hiện giờ khi
chúng ta bắt đầu giành được những thắng lợi đó, thì cũng phải
nói như chúng ta đã nói lúc khó khăn: Các đồng chí, phải nhớ
rằng trong lúc này có thể là mấy tuần lễ hay vài ba tháng sắp
tới sẽ quyết định vấn đề chúng ta có kết thúc được chiến tranh
không những bằng một thắng lợi quyết định, mà còn bằng cách
hoàn toàn tiêu diệt quân thù hay không, hoặc chúng ta lại để
hàng vạn và hàng chục vạn người sẽ phải chịu đựng một cuộc
chiến tranh lâu dài và cực khổ. Căn cứ vào kinh nghiệm trước
đây, bây giờ chúng ta có thể nói một cách hoàn toàn chắc chắn
rằng nếu chúng ta biết tăng sức cố gắng của chúng ta lên gấp
bội, thì trong mấy tuần hay vài ba tháng nữa, chúng ta không
những có thể giành được thắng lợi cuối cùng mà chúng ta còn
có thể tiêu diệt được quân thù và giành được hòa bình lâu dài
và vững chắc.
V. I. Lê-nin
Vì vậy, các đồng chí ạ, điều tôi mong muốn nhiều nhất là đề
nghị mỗi đồng chí, khi về tới địa phương, trong mỗi tổ chức của
đảng, trong mỗi cơ quan xô-viết, tại mỗi cuộc họp của công
nhân và nông dân, đều nêu lên vấn đề này: các đồng chí, chiến
dịch mùa đông ấy nhất định sẽ có thể tạo cho ta khả năng hoàn
toàn tiêu diệt được quân thù, nếu chúng ta - được cổ vũ bởi
thắng lợi và bởi viễn cảnh của công cuộc xây dựng xô-viết hiện
đang mở ra rõ ràng trước mắt chúng ta - coi những tuần và
những tháng sắp tới là giai đoạn gian khổ, vất vả, trong đó
chúng ta phải tăng gấp bội sức lực vào công tác quân sự và
những công tác có liên quan đến công tác quân sự, - thì chúng
ta sẽ có thể trong một thời gian hết sức ngắn hoàn toàn tiêu diệt
được quân thù, kết thúc được nội chiến và sẽ có khả năng tiến
hành công cuộc hòa bình kiến thiết chủ nghĩa xã hội trong một
thời gian dài. (Vỗ tay).
Các tài liệu chuẩn bị
Các dàn bài của bài
Bàn về nhiệm vụ của
Quốc tế III1)
Ram-xây Mác - Đô-nan nói
về Quốc tế III
1) In Extenso2).
2) Điển hình là
2 bis. Lòng tin của giai cấp tư sản
Chính quyền xô-viết ở
3) Tuyên ngôn Ba-lơ
() cách mạng vô sản
() bắn lẫn nhau là tội lỗi.
4) Chủ nghĩa xã hội - sôvanh và chủ nghĩa cơ
Những kẻ giết
|| Đức Liếp-nếch và
4 bis: Các thuộc địa; giúp đỡ cuộc đấu tranh cách mạng của họ.
Xem tập này, tr. 103 - 125.
- Hoàn toàn là, nói chung là
- xem chủ nghĩa đế quốc Pha-biêng
V. I. Lê-nin
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga
4 ter: Tầng lớp quý tộc trong giai cấp công nhân. Giai cấp tiểu
tư sản. Ăng-ghen 1852 - 18921).
 Các thuộc địa; giúp đỡ cuộc đấu tranh cách mạng của họ.
 Bãi công có tính chất quần chúng etc.
5) Vấn đề không phải là nhắc nhở tới cách mạng, không phải là
thề thốt với cách mạng, mà phải chuẩn bị, tuyên truyền, đấu
tranh chống chủ nghĩa cải lương.
5 bis: Bãi công có tính chất quần chúng etc.
6) Công tác bất hợp pháp. (Kết hợp với công tác hợp pháp).
7) Các thủ lĩnh nghiệp đoàn và hợp tác xã: labour lieutenants of
the capitalist class.
8) Biến chiến tranh đế quốc thành nội chiến.
9) Chuyên chính của giai cấp vô sản, của một giai cấp.
10) Nhà nước = chỉ là công cụ.
11) Dân chủ tư sản.
12) Chính quyền xô-viết.
0. Bài của Ram-xây Mác - Đô-nan.
5. Biến chiến tranh đế quốc thành nội chiến - Liebknecht
cf. Barbusse Le feu, Clarté 1).
6. Chuyên chính của giai cấp vô sản, của một giai cấp
nhà nước = chỉ là công cụ
dân chủ tư sản
Chính quyền xô-viết.
cao hơn cả hai cực
trên thực tế?
() thái độ đối với nội chiến
() trao đổi, công nghiệp
() phát triển theo hướng chủ nghĩa xã hội
() chủ nghĩa cải lương
() tự do.
1. Các Xô-viết và thái độ đối với các Xô-viết. 1917.
2. Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh. Tuyên ngôn Ba-lơ.
3. Chủ nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa cơ hội.
4. Chủ nghĩa cải lương, chủ nghĩa cơ hội.
Vấn đề không phải là nhắc nhở tới cách mạng, không phải
 là thề thốt với cách mạng, mà phải chuẩn bị, tuyên truyền,
đấu tranh chống chủ nghĩa cải lương.
 Công tác bất hợp pháp. (Kết hợp với công tác hợp pháp).
Các thủ lĩnh nghiệp đoàn và hợp tác xã: labour lieutenants
 of the capitalist class.
Trong bản thảo viết tay, câu này bị xóa bỏ.
Viết xong trước ngày 14 tháng
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIV
- xem Bác-buýt-xơ Khói lửa, Sáng sủa.
Theo đúng bản thảo
Dàn bài diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga...
Dàn bài diễn văn đọc tại
đại hội I toàn Nga của
những người làm công tác
giáo dục và công tác văn hóa
xã hội chủ nghĩa 1 )
Những lý lẽ của bọn bảo vệ chủ nghĩa tư bản về phương
diện tư tưởng tức là: bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng:
Chuyên chính của một đảng?
= của đội tiên phong của giai cấp vô sản. = Chuyên chính
của giai cấp vô sản.
1900 - 1903
(1) 1903 - 1904
(2) 1905 - 1907
(3) 1908 - 1911
(4) 1912 - 1914
(5) 1914 - 1917
(6) 1917 II. - X.
Một mặt trận xã hội chủ nghĩa (hoặc dân chủ) thống nhất?
= nhượng bộ giai cấp tư sản.
(Ban chấp hành trung ương men-sê-vích. 26. VII. 1919)153.
Linh hồn của chủ nghĩa xã hội = tự do.
Bình đẳng của nền dân chủ lao động.
Đ 23 của Hiến pháp xô-viết.
Xem tập này, tr. 152 - 160.
Quyền phổ thông đầu phiếu
người giàu = người nghèo.
Sức mạnh của tiền của, sức mạnh của tập quán, sức mạnh của
những lợi ích riêng biệt của những doanh nghiệp nhỏ + tự do
cổ động + bình đẳng trong bầu cử!
Viết xong sớm nhất là ngày 26
tháng Bảy 1919
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Các dàn bài của bài ở trong căn phòng của bọn đày tớ
Các dàn bài của bài
ở trong căn phòng của
bọn đày tớ 1 )
I. 1. Bọn đày tớ. 2 - 5 1)
II. Nội chiến.
Cao hơn cực
III. 20 - 21 - 22
Lý lẽ của bọn chúng
IV. Thái độ đối với khối Đồng minh.
ở trong căn phòng của bọn đày tớ. 1) Sách báo đến từ miền
Nam. - 2) Bọn đày tớ trong tình hình cuộc đấu tranh trở nên cực
kỳ gay gắt. - 3) Cái vỏ ngoài của bọn đày tớ. - 4) Sự giả nhân giả
nghĩa của bọn đày tớ. - 5) Tính hèn nhát của bọn đày tớ. - 6) Nội
chiến. - 7) Các hình thức của nội chiến. - 8) Nội chiến và sự tàn
bạo etc. - 9) Nội chiến trong giai cấp vô sản. - 10) 1793 vs2) 1919. 11) Thất bại của cuộc cách mạng lần thứ nhất. - 12) Chủ nghĩa
bôn-sê-vích thế giới và các Xô-viết. - 13) Quốc tế II và III. - 14) )
Cải cách và cách mạng, ) bọn cải lương chủ nghĩa và những
người cách mạng. - 15) Vụ âm mưu ở Pê-tơ-rô-grát VI. 1919 (ad Đ
73)). - 16) Labour lieutenants of the capitalist class (ad 2 - 5) =
Quốc tế Béc-nơ. - 17) Chủ nghĩa Blăng-ki vô chính phủ = Đ 14. 18) Một đám người phản động. - 19) Công nhân và nông dân. 20) Quan điểm tiêu thụ. - 21) Việc tuyển lính (ad Đ 7). - 22)
Quan niệm của bọn đày tớ về tự do báo chí + chế độ đại
nghị... - 23) Marx 1848 và 1914 - 1919. - 24) Bọn dân chủ - xã hội
ở Gru-di-a và liên minh với khối Đồng minh. - 25) Những sắc
thái từ Mác-tốp đến Pô-tơ-rê-xốp. -
Xem tập này, tr. 161 - 168.
- versus - so với.
- bổ sung cho Đ 7.
V. Những bài học. 23.
13. + 14. + 17. + 18.
VI. Vụ âm mưu ở Pê-tơ-rô-grát. 15.
10. 11. 12.
Đoạn cuối bài ở trong căn phòng của bọn đày tớ có lẽ cần
phải trình bày đại khái như sau:
a) Kỳ vọng của Mác-tốp đòi đứng trên cả hai cực: giai cấp tư
sản và giai cấp vô sản, cả hai chế độ chuyên chính.
b) Thực chất của kỳ vọng ấy = tiểu tư sản
1848 thảm thương và buồn cười (1793 vĩ đại)
1918 khả ố, ghê tởm.
Những chữ số này chỉ các điểm nêu trong bản phác thảo lần thứ nhất
của dàn bài.
- Summa summarum - tổng kết.
V. I. Lê-nin
c) Các nghị quyết của Đại hội IX của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng 18 - 21. VI. 1919
cao hơn cả hai cực, chống lại cả hai chế độ chuyên chính etc.
nhưng trên thực tế?
d) Thái độ đối với nội chiến? Cũng như thái độ của Mác-tốp: bế
tắc, không có lối thoát, bằng lòng với cái quyền phổ thông
đầu phiếu (= bọn đày tớ của giai cấp tư sản).
e) Trao đổi, công nghiệp
(phục vụ cho chủ nghĩa tư bản).
f) Phát triển theo hướng chủ nghĩa xã hội - thông qua chế độ
dân chủ (= chủ nghĩa cải lương).
ff) Nông dân và công nhân.
g) Chủ nghĩa cải lương chống lại cuộc cách mạng đã bắt đầu =
bọn đày tớ của giai cấp tư sản.
h) ủng hộ Quốc tế Béc-nơ
(lại những khẩu hiệu cải lương chủ nghĩa).
i) Tự do đối lại chuyên chính.
k) Bọn tiểu tư sản, bọn phản động, bọn dao động.
l) Bọn hành động (nhóm Li-be, nhóm A-lếch-xin-xki, nhóm ápkxen-chi-ép etc.) và bọn nói ba hoa (Mác-tốp, Tséc-nốp etc.).
m)  = bọn tiểu tư sản phản động.
Viết xong vào tháng Bảy 1919
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí Người bôn-sê-vích, số
23 - 24
Theo đúng bản thảo
Chỉ thị cho bộ dân ủy
nông nghiệp về việc sửa đổi
bản hướng dẫn
Sửa đổi bản hướng dẫn của Bộ dân ủy nông nghiệp1) và
thông qua tất cả các cơ quan của Chính quyền xô-viết để thực
sự thi hành được chế độ kiểm soát, theo tinh thần những
nguyên tắc sau đây:
1) Tuyệt đối cấm không cho bọn địa chủ hoặc bọn quản lý
được cư trú ở các nông trường quốc doanh thuộc cùng huyện
hoặc huyện kế cận nơi trước kia bọn này đã cư trú dưới chính
quyền địa chủ.
2) Lập danh sách bọn quản lý và nhân viên ở các nông
trường quốc doanh đồng thời giám sát bọn họ cũng nghiêm
ngặt như đối với các chuyên gia quân sự, xuất phát từ quan
điểm thấy rõ bản chất phản cách mạng của bọn họ.
3) Tăng thêm số đại diện của các ban nông nghiệp tỉnh và
huyện ở các nông trường quốc doanh và tăng cường sự kiểm
soát của các ban ấy đối với các nông trường quốc doanh.
4) Yêu cầu Hội đồng công đoàn chú ý nhiều và dồn nhiều
lực lượng vào các ủy ban công nhân và công tác của các tổ chức
5) Cấm sử dụng chế độ làm rẽ v. v. ở các nông trường quốc
6) Tức khắc truy tố trước tòa án tất cả mọi thành phần của
nông trường quốc doanh trong trường hợp không tỏ ra thực sự
- như trên.
Sau từ Bộ dân ủy nông nghiệp trong bản thảo có đoạn ghi thêm: về
tổ chức và hoạt động của các cơ quan quản lý nông trường quốc doanh ở
cấp tỉnh và cấp khu do thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy L. A. Phôti-ê-va viết.
V. I. Lê-nin
chấp hành điều 59 của Điều lệ về quy hoạch ruộng đất xã hội chủ
nghĩa, tức là điều quy định phải giúp đỡ nông dân địa phương.
7) Vạch ra những hình thức thực hiện chế độ báo cáo và
thông báo của các nông trường quốc doanh và ủy ban công
nhân trước nông dân địa phương.
8) Yêu cầu Bộ dân ủy nông nghiệp, ủy ban công nhân cùng
với 1 hoặc 2 ban nông nghiệp tỉnh của các tỉnh quan trọng nhất
phải hàng tháng gửi về Hội đồng bộ trưởng dân ủy những báo
cáo thực tế về việc chấp hành các quy tắc này.
9) Giao cho Cục thống kê trung ương mở rộng việc thống kê
chuyên về nông trường quốc doanh - một nhiệm vụ do Cục đặt
ra - bằng cách đưa thêm vào những vấn đề cần thiết để kiểm tra
sự thực hiện các điểm đã được nêu ra.
10) Xem xét lại việc phân phối ruộng đất cho các nông
trường quốc doanh, đặc biệt là xem các nông trường có chiếm
quá nhiều ruộng đất không hoặc các tổ chức phi vô sản có
chiếm ruộng đất không.
11) Việc đề cử người vào các nông trường quốc doanh thuộc
các ban nông nghiệp tỉnh và huyện phải được tiến hành theo
quy tắc chung.
12) Trước khi đưa lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy, bản
hướng dẫn và các biện pháp phải được thông qua trong tiểu
ban Xê-rê-đa, Xa-prô-nốp, Vla-đi-mia-xki, Txi-u-ru-pa, Mi-li-utin và Gô-lu-bép.
Viết xong vào tháng Tám, chậm
nhất là ngày 5, năm 1919
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Các dàn bài của bài
Bàn về tự do buôn bán lúa mì 1 )
Bàn về tự do buôn bán lúa mì
Tự do buôn bán lúa mì là một tội ác đối với nhà nước
là tàn sát hàng triệu người vì tư bản
là đồng loã với bọn Côn-tsắc.
Công nhân và nông dân.
Chủ nghĩa xã hội. Quid est?2)
Thủ tiêu giai cấp, Ergo 3), thủ tiêu nông dân, thủ tiêu (giai
cấp công nhân) công nhân.
Không còn nông dân, không còn công nhân, tất cả đều là
người lao động.
Nộp lương thực thừa.
Sở hữu = bất hòa.
Lao động = liên minh.
Bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng = bọn phản
động độc ác nhất.
Tất cả báo chí, tất cả những cộng tác viên tư tưởng của
Côn-tsắc và Đê-ni-kin đều hoạt động với những lý lẽ của
bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Trong bản thảo, có ghi tiếp đó mấy chữ sau: với thành phần gồm có,
do L. A. Phô-ti-ê-va viết.
Trong bản thảo, có ghi tiếp đó một đoạn như sau: Cho tiểu ban thời
hạn một tuần. Giao việc triệu tập và báo cáo cho Xê-rê-đa, do L. A. Phô-tiê-va viết.
Xem tập này, tr. 192 - 196.
- Là cái gì?
- Do đó.
V. I. Lê-nin
Các dàn bài của bài Bàn về tự do buôn bán lúa mì
10. Trao đổi hàng hóa (?)
11. Cho nhà nước vay.
12. Chiến đấu đến cùng.
Bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng = những
kẻ cung cấp tư tưởng cho chúng.
Từ 1 tháng Tám 1917 đến 1 tháng Tám 1918 = 30, không có
sự tham gia của Xi-bi-ri, của vùng sông Đôn và U-cra-i-na.
Từ 1 tháng Tám 1918 đến 1 tháng Tám 1919 = 105.
(105 X 3.5 = 367.5)
1. Làm thế nào để cuối cùng có đường ra?
2. 400 triệu pút lúa mì trao cho nhà nước.
3. Trở ngại chủ yếu?
4. Sức mạnh của tập quán, của sự bất hòa, của sự bất mãn,
của sự xâu xé, của chủ nghĩa tư bản.
5. Tự do buôn bán lúa mì là chủ nghĩa tư bản, là sự quay
trở lại tình trạng bọn giàu có,
địa chủ và tư bản có toàn quyền.
là tàn sát hàng triệu người vì lợi
nhuận của bọn tư bản.
là đồng lõa với bọn Côn-tsắc.
là tội ác đối với nhà nước.
9. Những thuyết ngụy biện (hay là sự bảo vệ về mặt tư
tưởng) của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
các hợp tác xã
bộ máy buôn bán tư nhân
đả đảo các ủy ban nông dân nghèo154
lười biếng và
nhiệm vụ của những
người sở hữu hàng hóa
13. Lực lượng của chúng ta trong cuộc chiến đấu này.
14. Lời than vãn của giới trí thức.
15. Thu mua lương thực thừa.
(Tự do buôn bán lúa mì)
Bàn về tự do buôn bán lúa mì
và về thái độ của nông dân đối với công nhân
Làm thế nào để củng cố thắng lợi, đảm bảo và tiến hành đến
Thu hết lúa mì thừa.
Như thế nào? Con đường có đúng không?
Đúng (30 vs 105)
ủy ban nông dân nghèo và trung nông.
Contra2) bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Tự do buôn bán và chủ nghĩa tư bản
(ĐĐ 5 - 8).
Trao đổi hàng hóa và cho vay.
Chiến đấu chống bọn đầu cơ.
Lực lượng của chúng ta trong cuộc chiến đấu này.
Viết xong vào tháng Tám 1919
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIV
- Chẳng hạn như, đại khái như.
- chống lại.
Theo đúng bản thảo
Dàn bài của bài Gương công nhân Pê-tơ-rô-grát
Chuyên chính vô sản.
Kẻ đào ngũ đang do dự.
Thông qua Bộ tổ chức.
Dàn bài của bài
Gương công nhân Pê-tơ-rô-grát 1 )
Gương của Pê-tơ-rô-grát.
ý nghĩa của nó:
những trận thắng ở Cuốc-xcơ
không bao giờ!
Thôn Vê-senKhông thay đổi kế hoạch, không
đụng chạm đến các mệnh lệnh, không
tiến về trung
hoảng hốt, hãy đưa ra những lực
lượng bổ sung.
xứ Cô-dắc vùng
Nhưng phải đưa ra những lực lượng đó và đưa ra một
cách hết sức kiên quyết,
đang có mối nguy, một mối nguy to lớn nhất, chưa từng
bao giờ có một mối nguy như vậy.
Sáng kiến của giai cấp vô sản.
Gương của Pê-tơ-rô-grát.
Xem tập này, tr. 235 - 237.
Viết xong vào tháng Mười, chậm
nhất là ngày 3, năm 1919
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Những bản nháp và đề cương
cuốn bàn về chuyên chính
vô sản 1 )
(Một số khía cạnh của vấn đề
chuyên chính vô sản)
Những bản nháp và đề cương cuốn bàn về chuyên chính vô sản
kiện, nghĩa là chỉ khi nào giai cấp vô sản chiếm đa số trong
dân cư thì chuyên chính vô sản mới có thể thực hiện được.
) Những hình thức đấu tranh giai cấp trong giai đoạn này, một
giai đoạn đặc biệt.
Những hình thức cũ hay mới? mới ở chỗ nào?
Giai cấp vô
51% miniAd 1)
sản ở nước
51 (dân nghèo 40%
10 trong số 40)
Vấn đề chuyên chính vô sản
Con đường thoát ra khỏi xã hội có giai cấp tiến đến xã hội
không giai cấp, phi giai cấp.
Ba nhóm, ba giai cấp cơ bản: bị bóc lột, bóc lột, trung gian; công
nhân, tư bản, tiểu tư sản.
Thoát ra như thế nào? Đa số nói chung từ các giai cấp khác
Không đấu tranh giai cấp, mà dùng đa số?
Tiếp tục đấu tranh giai cấp dưới hình thức khác: giai cấp thống
trị (những người bị bóc lột; giai cấp vô sản, chứ không phải
là những người bị bóc lột nói chung).
Những người trung gian, những người dao động, những
người bị chi phối.
Bọn tư bản (bóc lột), những kẻ bị trấn áp, sự kháng cự
của chúng bị trấn áp.
Chuyên chính vô sản là một hình thức đấu tranh giai cấp mới,
bước quá độ (giai đoạn quá độ của xã hội) từ chủ nghĩa tư
bản lên chủ nghĩa xã hội.
Hai vấn đề cơ bản nảy sinh ra sau đó:
) Giai cấp vô sản chiếm đa số trong dân cư, đó là một điều
nhưng nếu etwa: 20%
15 ẵ 30
Xem tập này, tr. 295 - 306.
tiểu tư sản
đế quốc chủ
% bọn đế
lòng giai cấp
vô sản? à
1852 - 1892).
Cái mới và cái
cốt yếu, cái cụ
thể thì người ta
gạt bỏ, mà
người ta nhai
đi nhai lại về
giai cấp vô
sản nói chung.
Một số khía cạnh lý luận của vấn đề
chuyên chính vô sản
Chuyên chính vô sản là sự lãnh đạo của giai cấp vô sản đối
với quần chúng lao động (và toàn thể xã hội).
- Bổ sung cho điểm .
- theo kiểu Anh?
V. I. Lê-nin
Những bản nháp và đề cương cuốn bàn về chuyên chính vô sản
Hai nhiệm vụ cơ bản (và, tương ứng với chúng, hai hình
thức mới) của đấu tranh giai cấp dưới chuyên chính vô sản:
(1) trấn áp sự kháng cự của bọn bóc lột (và mọi tái phạm,
mọi sự quay trở lại chủ nghĩa tư bản và các truyền thống tư
bản chủ nghĩa).
(2) sự tác động có tính chất lãnh đạo, một cách có hệ thống
(cũng = đấu tranh, nhưng là một loại đấu tranh đặc biệt, là
sự khắc phục một sự phản kháng nào đó, thật ra hoàn toàn
khác hẳn và là sự khắc phục thuộc một loại hoàn toàn khác
hẳn) đến tất cả những người lao động, trừ giai cấp vô sản.
Chuyên chính vô sản là biến giai cấp vô sản thành giai cấp thống
trị. Sự thống trị của một giai cấp loại trừ tự do và bình đẳng.
Tự do và bình đẳng - hoặc là lặp lại
tiến tới sự
kritiklose1) chế độ dân chủ tư sản, hoặc là
khao khát một cách lờ mờ và hão huyền
(echt kleinbỹrgerlich2) muốn đạt tới một chế
độ hoàn toàn mới nào đó, một chủ nghĩa xã
bóc lột nói
hội in abstracto3).
Còn đối với giai cấp vô sản cách mạng
thì cần phải (nói chung cũng cần mà hiện
nay là bức thiết) xác định cụ thể nhiệm vụ
của họ là thực hiện sự quá độ, là thực hiện
những bước tiến dần dần chuyển từ chế độ
cũ sang chế độ mới.
Những bước thực sự tiến tới tự do và bình đẳng, tức là
(sonst Phrase, lauter Phrase!4)) tiến tới thủ tiêu giai cấp. Bằng
một phương pháp, bằng một đường lối, có thể và phải thủ tiêu
giai cấp (và các giai cấp) bóc lột.
Có thể lật đổ được các giai cấp bóc lột.
Không thể lật đổ được các giai cấp không bóc lột hoặc
không trực tiếp bóc lột (tầng lớp trí thức tư sản; giai cấp tiểu tư
sản, một giai cấp qua Eigentỹmerin der Produktionsmittel1), nên
- một cách không phê phán.
- theo kiểu tiểu tư sản chính cống.
cũng là giai cấp bóc lột in potentia et partialiter in praxi2)).
Các chủ đề về chuyên chính vô sản
1. Chuyên chính vô sản là sự tiếp tục đấu tranh giai cấp
(dưới hình thức mới).
2. Nhà nước = chỉ là công cụ trong đó.
3. Hình thức của công cụ này không có thể như trước. Đặc
biệt là, sự bình đẳng về hình thức không thể là hình thức đấu
tranh cho sự bình đẳng về vật chất, chống lại sự bất bình đẳng
trong thực tế.
4. Hai đường lối cơ bản (hoặc hình thức hoặc kiểu) đấu tranh
giai cấp dưới chuyên chính vô sản:
5. A) trấn áp bọn bóc lột. = Một cuộc chiến đấu quyết liệt
hơn các cuộc chiến đấu khác.
6. B) trung lập hóa những phần tử trung gian, tiểu tư sản,
nông dân. Trung lập hóa bằng cách thuyết phục, nêu gương,
lấy kinh nghiệm để giáo dục, dùng bạo lực để chặn đứng
những hiện tượng trốn tránh nghĩa vụ v. v..
7. C) bắt kẻ đối địch phải phục tùng mình để phục vụ công
tác tích cực (các chuyên gia).
8. + D) Giáo dục tinh thần kỷ luật mới.
9. Chuyên chính vs dân chủ. Chuyên chính là sự phủ định
dân chủ (nói chung). Chuyên chính của giai cấp bị áp bức là sự
phủ định dân chủ đối với giai cấp đi áp bức, là sự mở rộng dân
chủ đối với người bị áp bức.
- dưới dạng trừu tượng.
- trong trường hợp ngược lại thì đó chỉ là những câu nói suông,
những câu nói trống rỗng!
- do họ là những kẻ sở hữu tư liệu sản xuất.
- trong tiềm thế, và từng phần trong thực tế.
V. I. Lê-nin
Những bản nháp và đề cương cuốn bàn về chuyên chính vô sản
10. Dân chủ, nói một cách cụ thể, =
11. ) bình đẳng của mọi công dân trước pháp luật. - Không
thể có bình đẳng với kẻ bóc lột khi đang tiến hành lật đổ nó.
12. ) tự do chính trị cho mọi công dân. - Không thể có tự do
chính trị cho bọn bóc lột.
13. ) quyết định theo đa số của mọi công dân. - Không: trừ
bọn bóc lột ra và bất chấp những kẻ dao động.
14. Quyết định bằng cách biểu quyết, đó là thực chất của chế độ
dân chủ hòa bình hoặc dân chủ thuần túy. Trên thực tế thì dưới
chế độ dân chủ tư sản, người ta quyết định bằng tiền bạc. Còn khi
tiến hành giải phóng khỏi tư bản, khi tiến hành lật đổ tư bản thì
quyết định bằng đấu tranh giai cấp, bằng nội chiến.
15. Dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, một giai cấp tiến hành đấu
tranh giai cấp với tư bản. Idem trong giai đoạn tiếp tục cuộc đấu
tranh ấy dưới hình thức chuyên chính vô sản. Giai cấp tiểu tư sản trong chừng mực mà (cf. Tuyên ngôn cộng sản).
16. Quyết định bằng cách biểu quyết, tức là sự bày tỏ ý chí trên
hình thức, trong điều kiện vẫn còn duy trì những nhân tố tư bản
chủ nghĩa xác định (diễn đạt) ý chí = dân chủ tư sản. Quyết định
bằng đấu tranh giai cấp và nội chiến chống bọn bóc lột = dân chủ
vô sản. Giai cấp vô sản, bằng đấu tranh của mình, đấu tranh cách
mạng, phá hủy những quan hệ sở hữu tư bản chủ nghĩa, ergo, phá
hủy những nhân tố tư bản chủ nghĩa xác định (và diễn đạt) ý chí
và những quyết định cho bọn dao động.
17. Quyết định bằng cách biểu quyết = tất cả đều bình đẳng,
không kể tiền bạc, tư bản, tư hữu. Quyết định bằng đấu tranh
giai cấp và nội chiến: trước hết là việc phá bỏ ách của đồng tiền,
của tư bản, của tư hữu, sau đó là việc không cho bọn bóc lột biểu
quyết. Lần lượt sau khi làm xong việc thứ nhất thì đến việc thứ
hai. Do kết quả của việc thứ nhất, - việc thứ hai.
18. Quyết định bằng cách biểu quyết đến cùng có lẽ có thể
thực hiện được trong điều kiện mọi người đều thành tâm (ergo,
đã đạt đến một xã hội không giai cấp), trong điều kiện không có
sự kháng cự của bọn bóc lột. = Sự không tưởng của chủ nghĩa
19. Dân chủ dưới chuyên chính vô sản: đại hội, hội họp, tự
quản địa phương, quyết định theo ý chí của người lao động, tôn
giáo, phụ nữ, các dân tộc bị áp bức: Trời và đất. Không có bọn
tư bản, việc rèn luyện cho người lao động vẫn làm xong = dân
chủ dưới chuyên chính vô sản.
20. Lừa bịp người lao động bằng cái bình đẳng hình thức
trong khi vẫn giữ nguyên gông, ách, chế độ nô lệ tư bản chủ
nghĩa = dân chủ tư sản.
21. Chuyên chính vô sản là việc một giai cấp, tức giai cấp vô
sản, rèn luyện toàn thể nhân dân lao động, idem lãnh đạo. Dắt
dẫn. Giai cấp thống trị = giai cấp vô sản, chỉ một thôi. Sự thống
trị loại trừ tự do và bình đẳng.
22. Nông dân với tư cách là người lao động = bạn đồng
minh; với tư cách là người tư hữu và đầu cơ = kẻ thù. Trong
chừng mực mà. Đó không phải là biểu quyết, mà là tiến trình
của cách mạng, tiến trình của nội chiến, những bài học, những
kết quả của nó.
23. Giai cấp vô sản - không phải giai cấp vô sản nói chung,
không phải giai cấp vô sản in abstracto, mà là giai cấp vô sản ở
thế kỷ XX sau chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Sự phân liệt với
bọn lớp trên là không tránh khỏi. Né tránh cái cụ thể, lừa dối
bằng những cái trừu tượng. (Phép biện chứng vs chủ nghĩa
24. Ăng-ghen 1852 nói về nước Anh. 1852 - 1892. Cf. 1914 1919. Chuyên chính vô sản = sự lật đổ tầng lớp trên cơ hội chủ
nghĩa của giai cấp vô sản, chuyển từ lớp quý tộc của giai cấp
công nhân sang quần chúng, cuộc đấu tranh giành ảnh
hưởng. Không thể tránh khỏi sự phân liệt.
25. Xô-viết = dân chủ vô sản = chuyên chính vô sản. Công nhân
và nông dân trong Hiến pháp xô-viết. Bình đẳng của dân chủ lao
động. Đ 23 của Hiến pháp. Chuyên chính của một đảng.
V. I. Lê-nin
26. Sự kháng cự của bọn bóc lột bắt đầu có từ trước khi
chúng bị lật đổ và do sự lật đổ mà tăng lên mạnh mẽ. Cuộc đấu
tranh trở nên gay gắt thêm từ cả 2 phía hoặc là lẩn tránh đấu
27. Đã có lúc (etwa 1871 - 1914) người ta phải phát triển
những người lạc hậu bằng phổ thông đầu phiếu, không cần
cách mạng (+ các cuộc bãi công etc.). - Đã đến lúc làm cách
mạng (1917 - ), khi mà cuộc nội chiến do giai cấp vô sản tiến
hành đã phát triển tiến trình cách mạng của giai cấp vô sản.
28. Giai cấp vô sản đã phát triển và moderne Barbaren1).
Kinh nghiệm của cách mạng. Lôi cuốn và hướng dẫn. Uy tín
của giai cấp vô sản cách mạng trong quần chúng lao động.
29. Những kẻ dao động và mệt mỏi vs giai cấp vô sản.
30. Chủ nghĩa đế quốc = thời kỳ chủ nghĩa tư bản trở nên
thô bạo hơn, thời kỳ chủ nghĩa tư bản thối nát, chính quyền
quân sự đối với số lạc hậu. (Cf. Hobson và cuốn Chủ nghĩa đế
quốc của tôi).
31. Biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến.
Marx 1870: dạy nắm vững vũ khí. Cf. Cau-xky 1914 - 1918.
32. Đa số? 51% () giai cấp vô sản vẫn sẽ ít hơn 20% ()
giai cấp vô sản nếu trong  có nhiều người bị tiêm nhiễm ảnh
hưởng của đế quốc nặng hơn và sự kháng cự của giai cấp tiểu
tư sản mạnh hơn.
33. Một khối phản động.
NB Ăng-ghen 1875. Liên quan đến Công xã và đến vấn đề
chuyên chính vô sản.
- bọn dã man hiện đại.
Những bản nháp và đề cương cuốn bàn về chuyên chính vô sản
Bản thảo của V. I. Lênin Dàn bài của cuốn bàn về
chuyên chính vô sản - 1919
V. I. Lê-nin
Những bản nháp và đề cương cuốn bàn về chuyên chính vô sản 519
Bốn chương chủ yếu: (A, B, C, D); ABC - chung; D - của
với tính cách là
Chuyên chính vô sản là
sự tiếp tục cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản (1.
Nhà nước, dưới chuyên chính
vô sản, chỉ là công cụ mới của cuộc
Chuyên chính vô sản
đấu tranh giai cấp của giai cấp vô
với tính cách là hình
thức đấu tranh giai
Chuyên chính vô sản có nghĩa là
cấp mới của giai cấp
những nhiệm vụ mới và những
vô sản (và là giai
hình thức mới của cuộc đấu tranh
đoạn mới với những
ấy (3. 4.
nhiệm vụ mới).
Bốn nhiệm vụ mới chủ yếu nhất
của cuộc đấu tranh giai cấp dưới
chuyên chính vô sản (5. 6. 7. 8. + 26.
Chuyên chính vô sản với tính cách
là sự phủ định nền dân chủ tư
sản (9. 10. 11. 12. 13. 14. 16. 17.
18. 20. + 32.
Chuyên chính vô sản với tính
cách là sự xây dựng nền dân
chủ vô sản.
Các thành công của phong trào
dân chủ dưới chuyên chính vô
Chuyên chính vô
sản với tính cách là
sự phá hủy nền dân
chủ tư sản và sự xây
dựng nền dân chủ
Chuyên chính vô sản và giai cấp tiểu tư sản dao động,
đặc biệt là nông dân (15. 21. 22.
+ 25. 28. 29.
520 Những bản nháp và đề cương cuốn bàn về chuyên chính vô sản
Chuyên chính vô sản là chuyên chính của những phần tử
cách mạng trong giai cấp bị bóc lột (là sự phân liệt với tầng
lớp trên cơ hội chủ nghĩa trong giai cấp vô sản)
C. Chuyên chính vô sản và đặc điểm của chủ nghĩa đế quốc (30.
X các thuộc địa
X sự phân liệt của chủ nghĩa xã hội
Chuyên chính vô sản và nội chiến (31. cf. 27.
Chuyên chính vô sản và sự thủ tiêu đảng cách mạng
của giai cấp vô sản (cf. Cau-xky).
Những bản nháp và đề cương cuốn bàn về chuyên chính vô sản
19. Quyết định bằng cách đấu tranh dưới những hình thức
gay gắt nhất (16).
20. Đa số và sức mạnh (32).
21. Các thành tựu của phong trào dân chủ (19).
D. Chuyên chính vô sản và Hiến pháp xô-viết (25.
Đ 9. Chuyên chính vs dân chủ (Dân chủ thuần túy).
10. () Bình đẳng (11).
11. () Tự do chính trị (12).
12. () và tự do nói chung.
13. () Quyết định theo đa số (13)
bằng cách biểu quyết.
14. Những điều kiện của nó
15. thành tâm
16. lừa dối
17. chủ nghĩa quan liêu.
18. Chuyên chính tư sản2).
- Đại cương.
Trong bản thảo, các tiết 9 - 18 đã bị V. I. Lê-nin xóa đi.
Dàn bài cuốn bàn về chuyên chính vô sản
1. Dàn bài cuốn sách.
2. Phác thảo sơ lược. +
và - của nó.
Những đề tài chủ yếu
(I) Thực chất.
3. Thực chất.
4. Ba nhóm cơ bản...
5. Buôn lậu và đầu cơ.
Những số liệu của
Cục thống kê trung
ương trong năm.
(II) 3 nhóm cơ bản.
(III) Lao động liên hợp
(do vốn liếng lớn tạo ra)
vs giai cấp tiểu tư sản.
(IV) Những minh họa.
() Cục thống kê trung
6. Một bước lùi?
7. Chủ nghĩa cải lương
vs cách mạng.
8. Đấu tranh vì cách
mạng tư sản hay vì
cách mạng xã hội
9. Kẻ thù bên trong
chủ yếu = giai cấp
tiểu tư sản (kinh tế).
+ (V) Những thuyết
ngụy biện của bọn cải
V. I. Lê-nin
10. Lao động liên hợp
vs kinh tế nhỏ.
ĐĐ 1 - 8
9 - 20.
21 - 25.
26 - 32.
Viết xong vào tháng Chín tháng Mười 1919
Những ghi chép tại
hội nghị đại biểu của đại hội II
toàn Nga các tổ chức cộng sản
của các dân tộc phương Đông
Cuộc họp 21/XI. 1919
Theo đúng các bản thảo
In lần đầu năm 1925 trong Văn
tập Lê-nin, t. III
A) Các nhiệm vụ cơ bản: ý nghĩa có
tính chất nguyên tắc của các tổ
chức và các đảng cộng sản ở
B) Các vấn đề về tổ chức và đảng.
Kết hợp nguyên tắc
lãnh thổ và nguyên
tắc ngoài lãnh thổ
+ Nguyên tắc ngoài
+ Liên minh hết sức
chặt chẽ với quần
chúng lao động Nga.
C) Các vấn đề về hành chính và nhà
Đ) Những vấn đề cụ thể của từng dân
tộc, phù hợp với trình độ phát
triển, với những đặc điểm của nó
E) Những phương pháp và biện pháp
liên hệ với dân nghèo, với nhân
dân lao động, với những người bị
bóc lột của mỗi nước để chống bọn
quan liêu, phong kiến, tư sản ở
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Những nhận xét về bản dự thảo
quy tắc hoạt động của
Đề cương báo cáo của
Ban chấp hành trung ương
ban thường vụ Đảng đoàn Đảng
cộng sản (b) Nga bên cạnh
hội đồng Trung ương
các xô-viết toàn Nga và
của hội đồng bộ trưởng dân ủy
và đề cương lời kết thúc đọc
các công đoàn toàn Nga 1 5 5
trước đại hội VII các xô-viết
toàn Nga 1 )
1) Cả đồng chí Tôm-xki và toàn ban thường vụ đảng đoàn Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga (ban thường vụ
này phải được Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Nga phê chuẩn) có nghĩa vụ phải đến dự các phiên họp của
Bộ tổ chức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Nga bàn về mọi vấn đề của phong trào công đoàn.
2) Ban thường vụ đảng đoàn Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga phải thảo điều lệ chi tiết về mối quan hệ qua
lại của mình với Bộ tổ chức của Ban chấp hành trung ương.
Điều lệ này phải được Bộ tổ chức phê chuẩn.
3) Quy tắc hoạt động của đảng đoàn Đảng cộng sản Nga bên
cạnh Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga được sửa lại như sau
trong Đ 1 gạch bỏ đi chữ lãnh đạo156
trong ĐĐ 3157 và ? thêm các chữ Ban chấp hành trung ương
(của các hội liên hiệp).
Soát lại toàn bộ về mặt biên tập các ĐĐ riêng rẽ1) soát lại theo
thứ tự nêu trên, lấy dự thảo này làm cơ sở và chỉ cần sửa về
mặt biên soạn.
Viết xong vào tháng Chạp, sớm
nhất là ngày 4, năm 1919
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Trong bản thảo, V. I. Lê-nin gạch bỏ đoạn này kể từ chữ được sửa
Đề cương báo cáo
1. (Mở đầu)
Nội chiến, sự kháng cự của bọn bóc lột, tình hình quốc tế.
2. Giai đoạn đầu của sự can thiệp của khối Đồng minh: các đội
quân của chúng (ở ác-khan-ghen-xcơ, ở miền Nam). Việc
mua lính Tiệp.
Lính thủy Pháp (Labourbe).
ác-khan-ghen-xcơ, lính Anh. Thất bại.
3. Giai đoạn thứ hai của sự can thiệp của khối Đồng minh:+ 16
chính phủ (Sớc-sin chối, nhưng E-xtơ-li-an-đi-a + Phần-+
lan). I-u-đê-ních. Thất bại.
4. Chiến tranh = sự tiếp tục của chính trị
tổng kết, kết quả của
thông báo etc.
5. Côn-tsắc và nông dân Xi-bi-ri.
Đê-ni-kin và nông dân U-cra-i-na.
Xem tập này, tr. 437 - 468, 469 - 482.
Bản thảo của V. I. Lênin Dàn bài của cuốn bàn về
chuyên chính vô sản - 1919
V. I. Lê-nin
Lãnh đạo nông dân = thực chất của chuyên chính vô sản.
6. Những lời bàn tán về hòa bình. Lại thêm một kiến nghị về
Kẻ địch sẽ còn có những mưu toan nữa.
7. Khủng bố bắt buộc - sẽ giảm đi.
8. Tiểu thị dân, tiểu tư sản, trí thức, chuyên gia. Sẽ dịu đi.
9. Kinh nghiệm chiến tranh (xã hội, kinh tế, chính trị, tổ chức,
kỹ thuật etc.) về lúa mì (trưng mua vs tự do buôn bán)
10. - nhiên liệu (một loạt biện pháp cuối cùng)
11. - đấu tranh chống chấy rận (bệnh sốt phát ban).
12. Ngày thứ bảy cộng sản. Thanh đảng.
Những đảng viên mới.
14. Các hội nghị đại biểu công nhân và nông dân ngoài đảng1).
15. Động viên quân sự và động viên công nghiệp.
16. Trong công cuộc hòa bình kiến thiết trong nước sẽ còn có
nhiều hành động kiên định và thành tựu, còn có nhiều kỳ
tích lớn hơn nhiều so với 2 năm chiến tranh chống chủ
nghĩa đế quốc quốc tế này.
Đề cương báo cáo của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
(5) Nguyên nhân xã hội của thắng lợi trong cuộc chiến đấu
chống Côn-tsắc v. v.
(6) Kết luận:
(giai cấp vô sản + chuyên gia + nông dân).
(7) Khủng bố bắt buộc.
(8) Tiểu thị dân (sẽ thấy dễ chịu hơn.
(9) Công cuộc hòa bình kiến thiết.
(10) Bánh mì.
(11) Nhiên liệu.
(12) Chấy rận...
(13) Hão huyền và nền tảng.
(14) Động viên công nghiệp.
(15) Nguồn sức mạnh sâu hơn và rộng hơn:
(16) Nghị quyết.
33 triệu - 40 triệu pút
75% lượng trưng mua đã được hoàn thành.
Viết vào tháng Chạp, chậm nhất
là ngày 5, năm 1919
(1) Giai đoạn 1:
các đội quân của chúng
(2) Giai đoạn 2:
các dân tộc nhỏ
(3) Giai đoạn 3:
(4) Kiến nghị hòa bình.
Trong bản thảo, V. I. Lê-nin đã gạch bỏ các điểm 12, 13 và 14.
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIV
Đề cương lời kết thúc
Nửa đầu bài diễn văn của Mác-tốp
(1) và nửa thứ 2 - lời tuyên bố: dân chủ hóa hiến pháp và sử
dụng nó... trừ chuyên chính.
V. I. Lê-nin
Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu với bọn
Vôn-xki chống lại bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
Đ 23 Khủng bố và ủy ban đặc biệt
ủy ban đặc biệt không
dùng được nữa
các thứ tự do,
() còn các vụ âm mưu?
() còn cu-lắc?
Hướng về quần chúng ngoài đảng
để trấn áp giai cấp tư sản
từ phái Bun:
những trường hợp nghiêm trọng mà các Xô-viết hủy bỏ
những nghị quyết của các ban chấp hành...
các Xô-viết không họp
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga - ở tiền
Kỳ cục: Phải có những người khác.
Viết xong ngày 6 tháng Chạp
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIV
Theo đúng bản thảo
Danh mục các tác phẩm
ch - a t ì m t h ấ y
của V. I. Lê-nin
Các bản chỉ dẫn
Thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy
(28 tháng Sáu - 15 tháng Chạp 1919)
Bài giảng thứ hai về nhà nước
đọc ở trường đại học cộng sản I-a. M. Xvéc-đlốp
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được bức thư đề ngày 9 tháng Ba 1929 của một cựu
học viên Trường đại học cộng sản I-a. M. Xvéc-đlốp tên là I-a. Béc-dơ,
trong đó nói rằng bài giảng thứ hai của Lê-nin Bàn về nhà nước, ý
nghĩa của nhà nước, sự xuất hiện của nhà nước và sự xuất hiện của các
giai cấp đã được đọc ngày 29 tháng Tám 1919.
Diễn văn về vấn đề chính quyền xô-viết
ở U-cra-i-na đọc tại hội nghị VIII toàn Nga
của Đảng cộng sản (b) Nga ngày 3 tháng Chạp 1919
Bản tin về diễn văn này được đăng ngày 4 tháng Chạp 1919 trên báo
Sự thật, số 272. Những người tham gia hội nghị, khi phát biểu, cũng
nhắc đến bài diễn văn của Lê-nin tại Hội nghị VIII của Đảng cộng sản (b)
Nga (xem Hội nghị VIII của Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Chạp 1919.
Biên bản, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 95, 103, 104).
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được các bản ghi tốc ký của các bài phát biểu tại
Hội nghị VIII của Đảng cộng sản (b) Nga, trong số đó có bản tốc ký của
lời kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo của Lê-nin Bàn về Chính
quyền xô-viết ở U-cra-i-na. Điều này cho ta cơ sở để đặt giả thuyết
rằng bài diễn văn của Lê-nin cũng được ghi lại bằng tốc ký nhưng bản
tốc ký này đến nay chưa tìm được.
532 Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin có tham gia hiệu đính
Danh mục các văn kiện
mà V. I. Lê-nin có tham gia hiệu đính
quyết định của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về
vấn đề chuyển ban tham mưu quân đoàn 7 từ nốp-gôrốt đến Pê-tơ-rô-grát hoặc vùng gần đó
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được bản dự thảo quyết định này với đoạn bổ sung
của V. I. Lê-nin. Quyết định được thông qua ngày 4 tháng Bảy 1919
(xem Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 78).
Các sắc lệnh, quyết định, điều lệ và chỉ thị
của hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng quốc phòng
quyết định của hội đồng quốc phòng về thể lệ
kiểm tra mọi loại cơ quan, xí nghiệp và nhà máy làm
việc cho quốc phòng. 18 tháng Bảy 1919.
quyết định của hội đồng quốc phòng về việc đưa
công nhân các nhà máy Vức-xun-xki và Cu-lê-bắc-xki
được động viên vào Hồng quân, trở về sản xuất. 23
tháng Bảy 1919.
quyết định của hội đồng Bộ trưởng dân ủy về việc
đăng ký các diện tích gieo trồng của nhân dân
nông thôn. 24 tháng Bảy 1919.
quyết định của hội đồng quốc phòng về việc
thành lập một tiểu ban thường trực phụ trách việc
tổ chức lực lượng công nhân để thu hoạch mùa
màng. 25 tháng Bảy 1919.
Sắc lệnh của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
trao đổi hàng hóa bắt buộc. 5 tháng Tám 1919.
quyết định của hội đồng quốc phòng về các
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin có tham gia hiệu đính
quy định trong việc chuyên chở công nhân đi nghỉ
phép, bổ sung cho quyết định ngày 1 tháng Tám 1919. 6
tháng Tám 1919.
Sắc lệnh của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
thu mua khoai tây. 15 tháng Tám 1919.
Chỉ thị về việc quản lý các nông trường quốc
doanh. 28 tháng Tám 1919.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về các
thư viện khoa học. 4 tháng Chín 1919.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về chế
độ kiêm nhiệm. 8 tháng Chín 1919.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy bãi bỏ
sắc lệnh ngày 4 tháng Tư 1919 về việc ứng tiền trước
cho các viên chức và công nhân đi thu mua các sản
phẩm ngoài tiêu chuẩn. 30 tháng Chín 1919.
quyết định của hội đồng quốc phòng về việc sơ
tán Pê-tơ-rô-grát và Crôn-stát. 1 tháng Mười 1919.
Sắc lệnh của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
đấu tranh chống nạn đầu cơ, trộm cắp trong các
kho nhà nước, các vụ gian lận và nạn lạm dụng
chức quyền trong các cơ quan kinh doanh và phân
phối. 21 tháng Mười 1919.
quyết định của hội đồng quốc phòng về việc bốc
dỡ các toa hàng. 5 tháng Mười một 1919.
Nghị định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về Hội
đồng cán bộ tối cao phụ trách việc xây dựng đường
sắt vận chuyển nhiên liệu. 21 tháng Mười một 1919.
quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
thu mua khoai tây. 22 tháng Mười một 1919.
Chỉ thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc khai
thác củi. 29 tháng Mười một 1919.
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được những bản thảo sắc lệnh, quyết định, chỉ thị
kể trên của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng quốc phòng
534 Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin có tham gia hiệu đính
với những bút tích của V. I. Lê-nin chỉnh lý các văn bản ấy. Một phần
các tài liệu trên đã được công bố (xem Văn tập Lê-nin, t. XXIV, tr. 46 49, 163; Văn tập Lê-nin, t. XXXIV, tr. 195).
Điện gửi cục vận tải đường thủy vùng Ni-giơ-ni
nốp-gô-rốt về việc chuyển đi ngay số lúa mì đã được
chất xuống các xà-lan ở trên sông Ca-ma và sông Bêlai-a. 12 tháng Bảy 1919.
Điện gửi chính ủy sư đoàn 25 về việc cho các đơn vị
ở vùng U-ran đi gặt lúa mì. 16 tháng Bảy 1919.
Điện gửi đi xa-ra-tốp cho Đrô-nin, bản sao gửi đi Pôcrốp-xcơ cho Tơ-rê-chi-a-cốp có kèm theo lời phê
chuẩn lệnh của A. Đ. Txi-u-ru-pa gửi Khi-ghe, đại diện
ban thu mua toàn Nga về việc phải chuyển đi ngay
chiếc xà-lan lúa mì đã bị khi-ghe giữ lại. 17 tháng Bảy
Điện gửi I. V. Xta-lin ở hội đồng quân sự - cách
mạng mặt trận miền tây hỏi nguyên nhân giữ phái
đoàn hội chữ thập đỏ đan-mạch lại mặc dầu phái
đoàn này đã được phép về Đan-mạch. 17 tháng Bảy 1919.
Điện gửi Tsúc-xin, chủ tịch cục vận tải đường thủy
khu Txa-ri-txưn, để cảm ơn các cán bộ của cục đã
thực hiện tốt việc sơ tán thành phố trong những
điều kiện khó khăn trầm trọng. 1 tháng Tám 1919.
Điện gửi các hội đồng quân sự - cách mạng các
mặt trận miền Tây, miền Đông, miền Nam và miền Bắc
về việc trao cho bộ trưởng bộ dân ủy lương thực
được quyền báo cáo trước hội đồng quân sự - cách
mạng của nước cộng hòa và về việc trao cho các
tiểu ban lương thực các mặt trận và các quân đoàn
quyền báo cáo trước các hội đồng quân sự - cách
mạng các quân đoàn hoặc các mặt trận hữu quan.
15 tháng Tám 1919.
Điện của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga gửi các tỉnh ủy Péc-mơ, Ê-ca-tê-
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin có tham gia hiệu đính
rin-bua và U-pha về nhiệm vụ của tỉnh ủy trong việc
củng cố cán bộ của các tổ chức và cơ quan ở những
địa phương mới được giải phóng khỏi sự chiếm đóng
của Côn-tsắc. Sau ngày 24 tháng Tám 1919.
Điện gửi các Ban chấp hành xô-viết tỉnh và thành
phố: Bắc Đvi-na, ác-khan-ghen-xcơ, Tam-bốp, Pê-tơ-rôgrát, Xmô-len-xcơ, Ca-dan, Ni-giơ-ni nốp-gô-rốt, Vi-átca, U-pha, Pen-da, Xa-ma-ra, Xa-ra-tốp, ô-ren-bua, hỏi
lý do không chấp hành các yêu cầu của Ban chấp
hành trung ương về việc thống kê số người đã động
viên được. 8 tháng Mười 1919.
Điện chỉ thị cho chủ tịch ban chấp hành xô-viết
tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt phải thi hành những biện
pháp khẩn cấp để tăng cường việc bốc xếp và chuyển
lúa mì đến Mát-xcơ-va. Chậm nhất là ngày 17 tháng Mười 1919.
Điện gửi các ban chấp hành xô-viết tỉnh Péc-mơ và
Ê-ca-tê-rin-bua về sự cần thiết phải cấp tốc trang bị
và đưa vào sản xuất công xưởng đúc tiền và bằng
mọi cách giúp đỡ giám đốc công xưởng này là đồng
chí A. E. Min-kin. 20 tháng Mười 1919.
Điện gửi các ty lâm nghiệp, phòng lâm nghiệp, ủy
ban đường sắt, ban chấp hành xô-viết tỉnh và các cơ
quan khác các tỉnh Xa-ra-tốp và Tam-bốp về việc
tăng cường bốc củi dành cho các đầu máy xe lửa
nhằm thúc đẩy việc chuyên chở lúa mì bằng đường
sắt. 20 tháng Mười 1919.
Điện gửi Ban chấp hành trung ương các xô-viết
Tuốc-ke-xtan, các bản sao gửi hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn 1, chủ tịch tiểu ban Tuốc-kextan, S. D. Ê-li-a-va về công tác của tổng cục công
nghiệp dầu mỏ trong việc phát hiện các mỏ dầu. 29
tháng Mười 1919.
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được các bản chính của những bức điện kể trên
536 Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin có tham gia hiệu đính
với bút tích của V. I. Lê-nin chỉnh lý lại văn bản. Một số trong những
bản ấy đã được công bố (xem Văn tập Lê-nin, t. XXIV, tr. 17, 74 - 75, 94 95, 135; t. XXXIV, tr. 193, 194; Cách mạng vô sản, 1934, số 3, tr. 231 232; V. V. Phô-min. Lê-nin và giao thông vận tải. Mát-xcơ-va, 1933, tr. 16).
Giấy chứng nhận của bộ dân ủy ngoại giao
cấp cho đảng viên
Đảng xã hội chủ nghĩa trung-hoa
và chủ tịch Ban chấp hành trung ương
hội những công nhân Trung-hoa ở Nga
lưu thế-chuân (Liêu Thúy-nhiêu)
Lê-nin muốn nói đến vụ âm mưu nộp Pê-tơ-rô-grát, do tổ chức phản
cách mạng mệnh danh là Trung tâm quốc gia cầm đầu; tổ chức
này phối hợp hoạt động của nhiều nhóm chống Chính quyền xôviết và những tổ chức bí mật của bọn gián điệp. Đêm 12 rạng ngày
13 tháng Sáu 1919, bọn này dấy lên vụ phiến loạn trong pháo đài
Cra-xnai-a Goóc-ca, một trong những cửa ngõ quan trọng nhất của
Cầm đầu cuộc phiến loạn là Nê-cli-u-đốp, chỉ huy trưởng của
pháo đài, nguyên là trung úy của quân đội Nga hoàng. Đồng bọn
của tên này cũng nổi lên làm loạn ở các pháo đài Ngựa xám và Ôbru-tsép. Bọn phiến loạn tính chiếm Cra-xnai-a Goóc-ca thì sẽ làm
suy yếu được khu vực pháo đài Crôn-stát và sau khi phối hợp
được cuộc tổng tấn công ngoài mặt trận với vụ nổi dậy này thì sẽ
Bộ đội thuộc các đơn vị bảo vệ bờ biển, các chiến hạm của Hạm
đội Ban-tích, các lực lượng không quân, các đơn vị tình nguyện đã
được điều đến để đập tan bọn phiến loạn. Đêm 15 rạng ngày 16
tháng Sáu, các đơn vị bảo vệ bờ biển đã chiếm được pháo đài. Tổ
chức phản cách mạng cầm đầu vụ âm mưu đã bị khám phá và tiêu
diệt. - 15.
Trận Xa-đô-va (tên một làng - nay là thành phố - ở tỉnh Gra-đe-txơ -
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được bản sao chụp ảnh của tài liệu này, trong bản
chứng nhận có những dòng chữ V. I. Lê-nin ghi thêm ngày 19 tháng
Mười một 1919. Những dòng ghi thêm ấy được đăng trên tạp chí
Những vấn đề lịch sử của Đảng cộng sản Liên-xô, 1960, số 2, tr. 193.
Cra-lô-vê nước Tiệp-khắc) diễn ra ngày 3 tháng Bảy 1866. Trận này nước Phổ toàn thắng và nước áo đại bại - quyết định kết cục của
cuộc chiến tranh áo - Phổ. - 21.
Đây là nói về cương lĩnh của đảng đã được Đại hội VIII của Đảng
cộng sản (b) Nga thông qua (xem Đại hội VIII của Đảng cộng sản
(b) Nga. Tháng Ba 1919. Biên bản, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1959,
tr. 404 - 405; V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 121, 145). - 25.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 23, tr. 310 - 311. - 26.
Với sắc lệnh đã được thông qua ngày 16 tháng Ba 1919, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thống nhất các hợp tác xã tiêu dùng và tổ chức lại
thành một cơ quan phân phối duy nhất lấy tên là công xã tiêu
dùng. Nhưng tên gọi mới này của các hợp tác xã đã dẫn đến tình
trạng một số địa phương hiểu sai và giải thích không đúng sắc lệnh
nói trên. Vì vậy, trong bản nghị quyết Về các hội tiêu dùng công
nông ra ngày 30 tháng Sáu 1919, Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga đã tán thành sắc lệnh nhưng thay tên công xã
tiêu dùng bằng hội tiêu dùng, một tên gọi quen thuộc đối với
nhân dân (xem Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, số 143, ngày 3 tháng Bảy 1919). - 30.
Phiên họp đã tiến hành theo quyết định của hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 3 tháng Bảy
1919. Phiên họp đã diễn ra trong thời gian cực kỳ nguy hiểm đối
với nước Cộng hòa xô-viết do có sự tấn công của quân đội của Đêni-kin. Trong chương trình nghị sự của phiên họp chỉ có một vấn
đề: tình hình hiện tại và những nhiệm vụ trước mắt của Chính
quyền xô-viết. Được Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga ủy nhiệm, V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo tại phiên họp. Những
người tham dự phiên họp đã thông qua bản hiệu triệu Gửi tất cả
công nhân, nông dân, các chiến sĩ Hồng quân và thủy quân kêu
gọi dốc toàn lực ra chống lại quân thù và hết sức đề cao cảnh giác
(xem Sự thật, số 145, 5 tháng Bảy 1919). - 35.
Lê-nin muốn nói đến Đại hội V các Xô-viết toàn Nga, khai mạc ngày
4 tháng Bảy 1918. Tham dự đại hội có 1 164 đại biểu chính thức,
trong đó có: đảng viên bôn-sê-vích 773, đảng viên xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả - 353, phái tối đa - 17, phái vô chính phủ - 4,
phái men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa - 4, đảng viên các đảng phái
khác - 3, không đảng phái - 10.
I-a. M. Xvéc-đlốp đã đọc báo cáo tổng kết hoạt động của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga; V. I. Lê-nin đọc báo
cáo về hoạt động của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Sau những cuộc
thảo luận sôi nổi về các bản báo cáo này, đại hội đã thông qua với
đa số phiếu bản nghị quyết do đảng đoàn cộng sản đưa ra, trong
đó biểu thị tán thành hoàn toàn chính sách đối ngoại và đối nội
của Chính phủ xô-viết. Nghị quyết của phái xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả đề nghị không tín nhiệm Chính phủ xô-viết,
hủy bỏ hòa ước Brét, thay đổi chính sách đối ngoại và đối nội của
Chính quyền xô-viết, đã bị đại hội bác bỏ.
Sau khi bị thất bại trong đại hội, bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả đã đi đến hành động vũ trang công khai, dấy lên
cuộc phiến loạn phản cách mạng ngày 6 tháng Bảy ở Mát-xcơ-va.
Do đó, đại hội đã tạm ngừng và sau đó họp lại vào ngày 9 tháng
Bảy. Sau khi nghe thông báo của chính phủ về sự kiện ngày 6 - 7
tháng Bảy, đại hội hoàn toàn tán thành hành động kiên quyết của
chính phủ trong việc tiêu diệt cuộc phiêu lưu đầy tội lỗi của bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và chỉ ra rằng những đảng viên
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nào tán thành quan điểm của
những người lãnh đạo tối cao của họ thì không thể có cương vị
trong các Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân.
Trong nghị quyết thông qua sau khi thảo luận báo cáo của bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa, đại hội đã xác nhận
tính nguyên tắc bất di bất dịch của độc quyền lúa mì, đã chỉ ra sự cần
thiết phải kiên quyết đè bẹp sự phản kháng của bọn cu-lắc và đã tán
thành việc tổ chức các ủy ban nông dân nghèo. Trong phiên họp bế
mạc ngày 10 tháng Bảy, đại hội đã nghe báo cáo về việc tổ chức
Hồng quân và đã nhất trí thông qua bản nghị quyết do đảng đoàn
cộng sản kiến nghị, trong đó có nêu những biện pháp nhằm tổ chức
và củng cố Hồng quân trên cơ sở thi hành nghĩa vụ quân sự bắt buộc
đối với những người lao động.
Đại hội đã thông qua bản Hiến pháp đầu tiên của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; văn kiện này đã củng
cố về mặt pháp chế những thành quả của nhân dân lao động trên
đất nước xô-viết. - 36.
V. I. Lê-nin muốn nói đến vụ nổi loạn phản cách mạng của bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả (6 - 7 tháng Bảy 1918).
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả - một đảng được
hình thành về mặt tổ chức tại Đại hội I toàn Nga của đảng này họp
vào tháng Mười một 1917. Trước đó, họ chỉ là cánh tả trong đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng; cánh này bắt đầu thành hình vào
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới; cầm đầu đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả là M. A. Xpi-ri-đô-nô-va,
B. Đ. Cam-cốp và M. A. Na-tan-xôn (Bô-brốp). Trong Đại hội II các
Xô-viết toàn Nga, những đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả chiếm đa số trong đảng đoàn xã hội chủ nghĩa - cách mạng;
vấn đề tham dự đại hội đã gây ra sự phân liệt trong đảng đoàn này:
các đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đã chấp hành
chỉ thị của Ban chấp hành trung ương đảng họ và từ bỏ đại hội, còn
những đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả thì ở lại họp
đại hội và đã cùng với các đảng viên bôn-sê-vích biểu quyết về
những vấn đề quan trọng nhất trong chương trình nghị sự, tuy
nhiên họ từ chối không tham dự Chính phủ xô-viết theo đề nghị
của các đảng viên bôn-sê-vích.
Sau nhiều lần do dự, những đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả đã chịu thỏa thuận với những đảng viên bôn-sê-vích
với ý đồ duy trì ảnh hưởng của họ trong quần chúng nông dân;
những đại biểu của họ được đưa vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Tuy cộng tác với những người bôn-sê-vích, nhưng những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã bất đồng ý kiến với những
người bôn-sê-vích về những vấn đề căn bản của cách mạng xã hội
chủ nghĩa, họ phản đối chuyên chính vô sản. Vào tháng Giêng tháng Hai 1918, Ban chấp hành trung ương đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả tiến hành đấu tranh chống việc ký hòa ước Brét,
và sau khi hòa ước đã được ký và được Đại hội IV các Xô-viết phê
chuẩn vào tháng Ba 1918, các đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả rút ra khỏi Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tuy nhiên họ
vẫn tiếp tục ở lại trong các hội đồng phụ trách các bộ dân ủy và
trong các cơ quan chính quyền địa phương. Cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở nông thôn phát triển thì tâm trạng chống Chính quyền xôviết cũng phát triển trong các đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả.
Ngày 24 tháng Sáu, Ban chấp hành trung ương đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đã quyết định dấy lên cuộc phiến loạn
chống Chính quyền xô-viết. Sau khi bị thất bại ở Đại hội V các Xôviết, các đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, nhằm
mục đích phá hoại hòa ước Brét và lôi cuốn nước xô-viết vào cuộc
chiến tranh với nước Đức, đã giết chết bá tước Miếc-bách, đại sứ
Đức ở Mát-xcơ-va, ngày 6 tháng Bảy. Sau đó lại dấy lên một cuộc
phiến loạn vũ trang. Bọn phiến loạn đã pháo kích vào Crem-li,
chiếm trạm điện thoại và điện báo. Nhờ những biện pháp kiên
quyết của Chính phủ xô-viết và nhờ hành động thống nhất của
công nhân và bộ đội cảnh vệ ở Mát-xcơ-va, cuộc phiến loạn đã bị
đè bẹp trong 24 tiếng đồng hồ, vào khoảng 2 giờ trưa ngày 7 tháng
Bảy. Cuộc phiến loạn này là một bộ phận của hoạt động chung của
bọn phản cách mạng trong nước và bọn đế quốc thuộc khối Đồng
minh chống lại nước Cộng hòa xô-viết; bọn phiến loạn đã được sự
ủng hộ bí mật của các phái đoàn ngoại giao nước ngoài. Bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cũng đã ra sức dấy lên những vụ
bạo động cả ở Pê-tơ-rô-grát, Vô-lô-gđa và ở các thành phố khác.
Sau khi vụ phiến loạn bị tiêu diệt, Đại hội V các Xô-viết toàn
Nga đã quyết định khai trừ ra khỏi các Xô-viết những đảng viên xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nào đã tán thành đường lối
phiêu lưu của ban lãnh đạo họ. - 36.
Sự phản bội của M. A. Mu-ra-vi-ép, chỉ huy trưởng quân đội xôviết ở mặt trận miền Đông, có liên quan chặt chẽ với vụ phiến loạn
tháng Bảy 1918 của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Theo
kế hoạch của bọn phiến loạn, Mu-ra-vi-ép sẽ xúi giục quân đội mặt
trận miền Đông nổi loạn chống lại Chính quyền xô-viết và hợp lực
với bọn bạch vệ người Tiệp để tiến về Mát-xcơ-va. Ngày 10 tháng
Bảy, sau khi đến Xim-biếc-xcơ, Mu-ra-vi-ép tuyên bố không thừa
nhận hòa ước Brét và tuyên chiến với nước Đức. Những đơn vị bị y
lừa dối đã chiếm nhà bưu điện, trạm vô tuyến điện và bao vây trụ
sở của Ban chấp hành Xô-viết và Ban tham mưu tập đoàn quân ở
Xim-biếc-xcơ. Mu-ra-vi-ép đã đánh vô tuyến điện kêu gọi các đội
quân bạch vệ và bọn can thiệp từ Xa-ma-ra đến Vla-đi-vô-xtốc khởi
sự cuộc tấn công vào Mát-xcơ-va.
Chính phủ xô-viết đã thi hành những biện pháp khẩn cấp để thủ
tiêu cuộc phiêu lưu của Mu-ra-vi-ép. Các đảng viên cộng sản ở Ximbiếc-xcơ đã tiến hành một công tác giải thích rộng lớn trong quân đội
và trong nhân dân thành phố. Các đơn vị quân đội trước kia ủng hộ
Mu-ra-vi-ép, đã tuyên bố sẵn sàng chống lại bọn phiến loạn. Buổi
chiều ngày 11 tháng Bảy, Mu-ra-vi-ép được mời đến dự phiên họp
của Ban chấp hành Xô-viết Xim-biếc-xcơ; y cho rằng lời mời ấy là sự
đầu hàng của Ban chấp hành. Trong phiên họp, sau khi tuyên đọc
các bức điện phản bội của Mu-ra-vi-ép về việc đình chỉ các hoạt động
quân sự chống bọn can thiệp và bọn bạch vệ, các đảng viên cộng sản
yêu cầu bắt giữ y lại. Mu-ra-vi-ép dùng vũ khí để chống cự nhưng bị
giết chết, còn đồng bọn thì bị bắt giam. - 36.
Đây muốn nói đến vụ phiến loạn của bọn bạch vệ ở I-a-rô-xláp, khởi
sự ngày 6 tháng Bảy 1918. Vụ nổi loạn này do Liên minh bảo vệ tổ
quốc và tự do phản cách mạng tổ chức; cầm đầu Liên minh này
là B. V. Xa-vin-cốp, một đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu. Vụ phiến loạn I-a-rô-xláp cũng như các vụ phiến loạn
phản cách mạng khác ở nước Nga xô-viết hồi bấy giờ đã được bọn
đế quốc chủ nghĩa khối Đồng minh chuẩn bị với sự tham gia tích cực
của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Bọn đế
quốc chủ nghĩa các nước khối Đồng minh đã gửi cho Liên minh
của Xa-vin-cốp những món tiền khá lớn. Việc tổ chức vụ phiến loạn
nằm trong kế hoạch chung của cuộc can thiệp vào nước Nga. Bọn
can thiệp đã bố trí cuộc nổi dậy vũ trang ở I-a-rô-xláp trùng với vụ
phiến loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở Mát-xcơva. Đồng thời chúng cũng sẽ khởi sự các vụ bạo động ở Mu-rôm, Côxtơ-rô-ma, Rư-bin-xcơ và ở các thành phố khác thuộc lưu vực sông
Vôn-ga và vùng trung tâm nước Nga.
Ngày 6 tháng Bảy, bọn phiến loạn chiếm đóng trung tâm I-a-rôxláp, kho súng, nhà bưu điện, trạm điện báo và các cơ quan khác.
Chúng bắt đầu cuộc trấn áp đẫm máu đối với những cán bộ đảng
và cán bộ xô-viết.
Bọn phiến loạn cũng cố chiếm cả những khu công nhân ở vùng
ven thành phố. Nhưng ở đây chúng lập tức vấp phải sự kháng cự
quyết liệt và kiên cường. Để chi viện công nhân I-a-rô-xláp, Chính
phủ xô-viết đã phái nhiều đơn vị quân đội và công nhân vũ trang
từ Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Côxtơ-rô-ma, Vô-lô-gđa, Rư-bin-xcơ đến. Ngày 21 tháng Bảy, vụ
phiến loạn đã bị đè bẹp. - 36.
Hội đồng quốc phòng (Hội đồng quốc phòng công nông) do Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thành lập ngày 30 tháng
Mười một 1918. Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga đã chỉ ra rằng Hội đồng quốc phòng công nông được
thành lập để thực hiện sắc lệnh ngày 2 tháng Chín 1918 của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga; sắc lệnh này tuyên bố nước
Cộng hòa xô-viết là một doanh trại. Hội đồng quốc phòng là cơ quan
đặc biệt của Chính phủ xô-viết, được thành lập do tình hình cực kỳ
khó khăn mà đất nước phải trải qua. Hội đồng được giao toàn quyền
trong việc huy động mọi lực lượng và phương tiện của đất nước để
phục vụ cho sự nghiệp quốc phòng. V. I. Lê-nin được chỉ định làm
chủ tịch Hội đồng quốc phòng.
Việc thi hành các nghị quyết của Hội đồng quốc phòng là
nghĩa vụ bắt buộc đối với các ngành và cơ quan ở trung ương và
ở địa phương, đối với tất cả các công dân của nước Cộng hòa xôviết. Hội đồng quốc phòng là trung tâm quân sự - kinh tế chủ yếu và
là trung tâm kế hoạch hóa của nước Cộng hòa trong thời kỳ có cuộc
can thiệp của nước ngoài và có nội chiến. Hoạt động của Hội đồng
quân sự - cách mạng và của các cơ quan quân sự khác đều đặt dưới
sự kiểm soát thường xuyên của Hội đồng quốc phòng.
Đầu tháng Tư 1920, Hội đồng quốc phòng được tổ chức lại và
được gọi là Hội đồng lao động và quốc phòng. Theo nghị quyết
của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga họp tháng Chạp 1920, Hội
đồng lao động và quốc phòng bắt đầu hoạt động với quyền hạn
của một ủy ban của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nhiệm vụ chủ yếu
của nó là phối hợp công tác của tất cả các ngành xây dựng kinh tế;
nó tồn tại cho đến 1937. - 43.
Có ý nói đến bài Côn-tsắc dưới con mắt của người men-sê-vích
đăng trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, số 144, ngày 4 tháng Bảy 1919. - 44.
V. I. Lê-nin muốn nói đến hòa ước giữa nước Nga xô-viết và các
nước Liên minh tay tư (Đức, áo - Hung, Bun-ga-ri, Thổ-nhĩ-kỳ), ký
ngày 3 tháng Ba 1918 ở Brét - Li-tốp-xcơ và được Đại hội IV bất
thường các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn ngày 15 tháng Ba. Các điều
kiện của hòa ước này cực kỳ khắc nghiệt đối với nước Nga xô-viết.
Theo hòa ước, nước Ba-lan, hầu như toàn bộ vùng ven biển Bantích, một phần vùng Bê-lô-ru-xi-a bị tách ra và đặt dưới sự kiểm
soát của Đức và áo - Hung. Vùng U-cra-i-na bị cắt khỏi nước Nga
xô-viết và trở thành một nước lệ thuộc vào Đức. Các thành phố
Các-xơ, Ba-tum và ác-đa-gan bị cắt nhượng cho Thổ-nhĩ-kỳ. Tháng
Tám 1918, nước Đức lại buộc nước Nga xô-viết ký một hiệp ước bổ
sung và một thỏa ước tài chính trong đó nêu thêm những yêu sách
mới có tính chất ăn cướp.
Mặc dầu những điều kiện ký là nặng nề như vậy, hòa ước Brét
đã tạo cho Nhà nước xô-viết một thời kỳ tạm ngừng chiến để có thể
giải ngũ quân đội cũ đang tan rã và thành lập một quân đội mới Hồng quân, triển khai công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa và tích
lũy lực lượng cho cuộc đấu tranh sau này chống bọn phản cách
mạng bên trong và bọn can thiệp nước ngoài. Việc ký kết hòa ước
Brét đã góp phần tiếp tục tăng cường cuộc đấu tranh cho hòa bình,
góp phần nâng cao khí thế cách mạng trong quân đội và trong
quần chúng nhân dân rộng rãi của tất cả các nước tham chiến. Hòa
ước Brét là một sự thỏa hiệp chính trị hợp lý, là một tấm gương
sáng về sự khôn ngoan và mềm dẻo của sách lược của Lê-nin, về sự
khéo léo biết vạch ra, trong hoàn cảnh cực kỳ phức tạp, một chính
sách duy nhất đúng về chiến tranh và hòa bình.
Việc ký kết hòa ước Brét gắn liền với việc đấu tranh ngoan
cường chống lại Tơ-rốt-xki và một nhóm chống đảng của những
người cộng sản cánh tả. Nhờ những cố gắng rất lớn lao của V. I.
Lê-nin, hòa ước với nước Đức mới được ký kết. Sau khi Cách mạng
tháng Mười một 1918 đã đánh đổ chế độ quân chủ ở nước Đức, Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã hủy bỏ hòa ước Brét
vào ngày 13 tháng Mười một. - 49.
Lê-nin muốn nói đến hòa ước Véc-xây đã kết thúc cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới 1914 - 1918. Hòa ước đã được ký ngày 28
tháng Sáu 1919 giữa một bên là Hiệp chủng quốc Mỹ, Đế quốc Anh,
Pháp, ý, Nhật và các đồng minh của họ, và một bên là nước Đức.
Khi đánh giá hòa ước Véc-xây, ngày 15 tháng Mười 1920, Lê-nin
nói: Đấy là một thứ hòa ước chưa từng có, một thứ hòa ước ăn
cướp, nó đẩy hàng chục triệu con người, trong đó có những người
văn minh nhất, rơi vào tình cảnh nô dịch (V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 41, tr. 353). Mục đích của hòa ước
Véc-xây là ghi nhận sự phân chia lại thế giới tư bản theo cách có lợi
cho những nước chiến thắng và cũng là tạo ra một hệ thống quan
hệ giữa các nước nhằm bóp nghẹt nước Nga xô-viết và phá tan
phong trào cách mạng trên toàn thế giới. - 49.
Lê-nin viết tác phẩm Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-nikin! sau khi có những nghị quyết của Hội nghị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga họp từ ngày 3 đến 4 tháng Bảy
1919 thảo luận những vấn đề quan trọng nhất đặt ra cho đất nước
trước cuộc tiến quân mới của bọn đế quốc. Trên bản đánh máy của
tài liệu này, Lê-nin ghi: Yêu cầu Bộ tổ chức và Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương xét xem nên in tài liệu này thành một bài
bình luận của tác giả đối với các nghị quyết của hội nghị, hay in
thành một bức thư của Ban chấp hành trung ương hoặc một tờ
truyền đơn của tác giả v. v.. Do tầm quan trọng của tài liệu nên đã
có quyết định in tác phẩm Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống
Đê-ni-kin! thành một bức thư của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga gửi các tổ chức của đảng.
Tác phẩm Tất cả mọi người hãy đấu tranh chống Đê-ni-kin!
được đăng dưới ký tên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga, ngày 9 tháng Bảy 1919, trên tờ Tin tức của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, số 4, và sau đó, cũng vào năm
ấy, được in thành một cuốn sách riêng. - 51.
Hội phục hưng nước Nga - một tổ chức phản cách mạng hình
thành vào năm 1918, bao gồm bọn dân chủ - lập hiến, xã hội chủ
nghĩa nhân dân, xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, men-sêvích, trực tiếp gắn liền với các phái đoàn và cơ quan tình báo nước
ngoài. Cầm đầu Hội là các lãnh tụ của các đảng phái nói trên: N.
Đ. áp-kxen-chi-ép, A. A. ác-gu-nốp, V. E. Pa-vlốp, V. G. Bôn-đưrép v. v.. Hội đề ra nhiệm vụ của nó là vũ trang lật đổ Chính
quyền xô-viết và khôi phục trật tự tư bản chủ nghĩa. - 65.
Xem Đại hội VIII của Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Ba 1919. Biên
bản, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 404; V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 121, 145. - 66.
Đây là nói vụ phiến loạn vũ trang phản cách mạng của binh đoàn
Tiệp-khắc do bọn đế quốc trong khối Đồng minh tổ chức với sự
tham gia tích cực của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng. Binh đoàn Tiệp-khắc được hình thành ở Nga ngay từ
trước Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, nó bao gồm
các tù binh người Tséc và người Xlô-vác. Mùa hè 1918, binh đoàn
này đã có trên 60 nghìn người (trên đất Nga có tất cả gần 200
nghìn tù binh người Tséc và Xlô-vác). Sau khi Chính quyền xôviết được thành lập, các nước trong khối Đồng minh nhận cung
cấp tài chính cho binh đoàn này, nhằm sử dụng nó trong cuộc
chiến đấu chống nước Cộng hòa xô-viết. Lãnh tụ của bọn dân tộc
chủ nghĩa tư sản Tséc, chủ tịch Hội đồng quốc gia Tiệp-khắc, T.
Ma-xa-rích tuyên bố binh đoàn này là một bộ phận của quân đội
Pháp, và các đại diện của khối Đồng minh đặt vấn đề di chuyển
binh đoàn này về Pháp. Chính phủ xô-viết đồng ý cho những
người Tséc và Xlô-vác được di chuyển với điều kiện là các lính
Nga hiện ở Pháp phải được trả về nước. Theo thỏa ước ngày 26
tháng Ba 1918, binh đoàn được phép rời khỏi nước Nga qua Vlađi-vô-xtốc với điều kiện là nộp lại vũ khí. Nhưng ban chỉ huy
phản cách mạng của binh đoàn đã trở mặt, vi phạm điều khoản
thỏa thuận với Chính phủ xô-viết về việc nộp lại vũ khí và, theo
chỉ thị của bọn đế quốc trong khối Đồng minh, họ đã gây ra một
vụ phiến loạn vũ trang vào cuối tháng Năm. Các chính phủ Mỹ,
Anh và Pháp ủng hộ công khai và toàn diện cuộc phiến loạn;
các sĩ quan Pháp tham gia trực tiếp vào đó. Hoạt động mật thiết
với bọn bạch vệ và bọn cu-lắc, bọn bạch vệ Tiệp này đã chiếm
được một phần rộng lớn của vùng U-ran, lưu vực sông Vôn-ga,
vùng Xi-bi-ri và khôi phục lại chính quyền tư sản ở khắp nơi.
ở các vùng do bọn bạch vệ Tiệp chiếm đóng, những chính phủ bạch
vệ đã được hình thành với sự tham gia của bọn men-sê-vích và bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng: ở Ôm-xcơ thì có chính phủ Xi-bi-ri, ở
Xa-ma-ra có ủy ban các nghị sĩ của Quốc hội lập hiến v. v..
Chẳng bao lâu sau khi nổ ra vụ phiến loạn, ngày 11 tháng Sáu,
Ban chấp hành trung ương các nhóm cộng sản Tiệp-khắc ở Nga đã
gửi tới binh sĩ của binh đoàn một bản hiệu triệu bóc trần bản chất
phản cách mạng của vụ phiến loạn, kêu gọi công nhân và nông dân
Tséc và Xlô-vác hãy tiêu diệt vụ phiến loạn và gia nhập các đơn vị
Tséc và Xlô-vác của Hồng quân. Đa số tù binh người Tséc và người
Xlô-vác đã có thái độ đồng tình với Chính quyền xô-viết và không
nghe theo luận điệu tuyên truyền chống chế độ xô-viết của ban chỉ
huy phản động của binh đoàn. Sau khi biết rõ là bị lừa dối, nhiều
binh sĩ đã rời bỏ binh đoàn, từ chối không chiến đấu chống lại nước
Nga xô-viết. Gần 12 nghìn người Tséc và người Xlô-vác đã chiến
đấu trong hàng ngũ Hồng quân.
Lưu vực sông Vôn-ga đã được Hồng quân giải phóng vào mùa
thu 1918. Khi bọn bạch vệ Tiệp hoàn toàn bị tiêu diệt cũng đồng
thời là lúc bọn Côn-tsắc bị đánh tan. - 71.
đlốp được tổ chức lại thành Trường đại học nông nghiệp cộng sản
I-a. M. Xvéc-đlốp với nhiệm vụ đào tạo những cán bộ tổ chức của
đảng phục vụ cho công cuộc cải tạo nông nghiệp; năm 1935, trường
đại học chuyển thành Trường cao cấp tuyên truyền trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1939,
thì thành lập Trường đảng cao cấp trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 75.
Hội nghị toàn thành Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b) Nga họp
ngày 12 tháng Bảy 1919. Tham dự hội nghị có 200 đại biểu chính
thức. Chương trình nghị sự gồm những vấn đề: 1) các biện pháp
mới đây của Hội đồng quốc phòng; 2) vấn đề lương thực; 3) tình
hình ngoài nước và trong nước; 4) tình hình ở các mặt trận; 5) các
đội đặc biệt; 6) các báo cáo có tính chất thông báo về tình hình ở
miền Cáp-ca-dơ và vùng sông Đôn.
Hai vấn đề cuối không được thảo luận và chuyển sang hội
nghị sau. V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về tình hình trong và ngoài
nước. Trong nghị quyết về tình hình hiện tại, hội nghị đã thừa
nhận là cần phải tập trung những lực lượng cơ bản cho công tác
quân sự, cho mặt trận lương thực và cho các vấn đề bảo hiểm xã
hội. Hội nghị đã quyết định triển khai công tác giáo dục - chính
trị rộng rãi trong quần chúng nhân dân Mát-xcơ-va, trong các đơn
vị bộ đội đồn trú ở Mát-xcơ-va, triệu tập đều đặn những hội nghị
công nhân ngoài đảng ở từng khu và hội nghị binh sĩ Hồng quân
ngoài đảng. - 97.
Trường đại học cộng sản I-a. M. Xvéc-đlốp được hình thành từ lớp
đào tạo cổ động viên và huấn luyện viên trực thuộc Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, tổ chức năm 1918 theo sáng kiến
của I-a. M. Xvéc-đlốp. Tháng Giêng 1919, lớp này được cải tổ lại
thành Trường công tác xô-viết, và sau khi có quyết định của Đại hội
VIII Đảng cộng sản (b) Nga về việc thành lập một trường cao cấp
trực thuộc Ban chấp hành trung ương nhằm đào tạo các cán bộ đảng
thì nó lại được cải tổ thành Trường huấn luyện công tác xô-viết và
công tác đảng trung ương. Ngày 3 tháng Bảy, hội nghị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị quyết
đổi tên Trường huấn luyện công tác xô-viết và công tác đảng trung
ương thành Trường đại học cộng sản I-a. M. Xvéc-đlốp. V. I. Lê-nin
rất quan tâm đến việc tổ chức và việc soạn các chương trình giảng
dạy ở trường đại học này. Ngày 11 tháng Bảy và ngày 29 tháng Tám
1919, Lê-nin đã thuyết trình ở đó bài giảng về vấn đề nhà nước (bản
ghi bài giảng thứ hai bị thất lạc). Ngày 24 tháng Mười, Lê-nin đã nói
chuyện với những sinh viên Trường đại học Xvéc-đlốp được gửi ra
tiền tuyến (xem tập này, tr. 274 - 283).
Năm 1932, theo quyết định của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô, Trường đại học cộng sản I-a. M. Xvéc-
Do tình hình lương thực trong nước nghiêm trọng, một số Xô-viết
đại biểu công nhân và nông dân địa phương và các cơ quan xô-viết
khác đã ra quyết định về việc cho phép tự động mua trữ và tự do
chuyên chở các sản phẩm bằng lúa mì. Ví dụ như ngày 24 tháng
Tám 1918, Xô-viết Mát-xcơ-va và ngày 5 tháng Chín, Xô-viết Pê-tơrô-grát đã quyết định cho phép công nhân và nhân viên chuyên
chở tối đa là một pút rưỡi lương thực hoàn toàn chỉ để dùng cho
mình thôi. Ngày 30 tháng Sáu 1919, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
thông qua sắc lệnh cho phép các tổ chức lớn nhất của công nhân
và nông dân trong các vùng bị đói được tự động mua trữ lúa mì
trong phạm vi tỉnh Xim-biếc-xcơ từ ngày 1 tháng Bảy đến 15 tháng
Tám. A. I. Xvi-đéc-xki báo cáo về vấn đề lương thực trước khi Lênin trình bày, hình như có ý muốn nói đến những biện pháp mà
Chính quyền xô-viết buộc phải thi hành đó. - 97.
Đây là nói Đại hội IX Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, họp ở
Mát-xcơ-va từ 18 đến 20 tháng Sáu 1919. Tham dự đại hội có 33 đại
biểu chính thức và 14 đại biểu không có quyền biểu quyết. Về vấn
đề cơ bản của chương trình nghị sự, tức là vấn đề thái độ của đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đối với Chính quyền xô-viết, đại hội
đã có những quan điểm khác nhau. V. C. Vôn-xki tán thành thỏa
hiệp với những người bôn-sê-vích. Có một quan điểm gần gũi với
quan điểm đó, N. I. Ra-kít-ni-cốp đề nghị ngừng đấu tranh vũ
trang chống những người bôn-sê-vích và đề nghị tham gia các Xôviết với cương lĩnh hành động của họ. Nhưng đại hội IX đã thông
qua nghị quyết của Ban chấp hành trung ương của đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, đứng đầu là V. M. Tséc-nốp. Nghị quyết tuyên
bố đấu tranh trên hai trận tuyến: chống bọn phản động và chống
những người cộng sản. Khác với đại hội VIII của đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, đã công khai đứng trên lập trường đấu tranh vũ
trang chống lại Chính quyền xô-viết, nghị quyết của đại hội IX đã
tuyên bố tạm thời từ bỏ đấu tranh vũ trang chống những người
bôn-sê-vích và nhấn mạnh rằng không được coi việc từ bỏ đó là sự
thừa nhận Chính quyền xô-viết, mà phải coi đó là một nghị quyết
có tính chất sách lược, do tình hình thực tế buộc phải thi hành.
Đại hội đã ra nghị quyết về việc sáp nhập với đảng men-sê-vích
và cũng đã biểu thị, trong nghị quyết của mình, sự chống đối
Quốc tế III. - 98.
L'Humanité (Nhân đạo) - tờ báo ra hàng ngày do Gi. Giô-re-xơ
sáng lập ra hồi 1904 với tư cách là cơ quan ngôn luận của Đảng xã
hội Pháp. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tờ
báo nằm trong tay cánh cực hữu của Đảng xã hội Pháp và có một
lập trường xã hội - sô-vanh. Từ tháng Chạp 1920, sau khi Đảng xã
hội Pháp bị phân liệt, tờ báo này đã trở thành cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng cộng sản Pháp. - 103.
Đảng công nhân độc lập Anh (Independent Labour Party) - một tổ
chức cải lương chủ nghĩa, do các nhà lãnh đạo của những công
liên mới thành lập năm 1893 trong điều kiện lại nổi lên những
cuộc đấu tranh bãi công và có một phong trào mạnh mẽ của giai
cấp công nhân Anh đòi được độc lập đối với các đảng tư sản.
Đảng công nhân độc lập gồm những hội viên của những công
liên mới và của một số công đoàn cũ, những đại diện của tầng
lớp trí thức và tiểu tư sản chịu ảnh hưởng của phái Pha-biêng.
Đứng đầu đảng công nhân độc lập là K. Hác-đi và R. Mác - Đônan.
Sau khi ra đời, đảng công nhân độc lập đứng trên lập trường
cải lương tư sản, lưu ý chủ yếu đến hình thức đấu tranh nghị
trường và đến việc câu kết trong nghị viện với đảng tự do. - 103.
Đại hội I của Quốc tế cộng sản họp từ ngày 2 đến 6 tháng Ba 1919.
Tham dự đại hội có 52 đại biểu, trong đó có 34 đại biểu chính thức
và 18 đại biểu không có quyền biểu quyết. Các đảng, nhóm, tổ chức
cộng sản và xã hội chủ nghĩa sau đây đã có đại biểu ở đại hội: các
đảng cộng sản Nga, Đức, áo thuộc Đức, Hung-ga-ri, Ba-lan, Phầnlan, U-cra-i-na, Lát-vi-a, Lít-va và Bê-lô-ru-xi-a, E-xtô-ni-a, ác-mê-nia, các vùng có người Đức ven sông Vôn-ga, Đảng dân chủ - xã hội
cánh tả Thụy-điển, Đảng dân chủ - xã hội Na-uy, Đảng dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ (cánh đối lập), Liên đoàn dân chủ - xã hội cách mạng
Ban-căng, Liên nhóm các dân tộc miền Đông nước Nga, Cánh tả
Xim-méc-van Pháp, các nhóm cộng sản Tséc, Bun-ga-ri, Nam-tư,
Anh, Pháp và Thụy-sĩ, nhóm dân chủ - xã hội Hà-lan, Liên đoàn
tuyên truyền xã hội chủ nghĩa Mỹ, Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa
Mỹ, Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Trung-quốc, Liên minh công
nhân Triều-tiên, các ban Tuốc-ke-xtan, Thổ-nhĩ-kỳ, Gru-di-a, Adéc-bai-gian, Ba-tư của Trung ương cục phụ trách các dân tộc
phương Đông, tiểu ban Xim-méc-van.
Phiên họp đầu tiên đã quyết định họp với tính cách là hội
nghị cộng sản quốc tế và phê chuẩn chương trình nghị sự như
sau: 1) quy định thành phần, nội dung; 2) các báo cáo; 3) cương
lĩnh hành động của hội nghị cộng sản quốc tế; 4) dân chủ tư sản và
chuyên chính vô sản; 5) hội nghị Béc-nơ và thái độ đối với các trào
lưu xã hội chủ nghĩa; 6) tình hình quốc tế và chính sách của khối
Đồng minh; 7) Tuyên ngôn; 8) khủng bố trắng; 9) bầu cử ban
thường vụ và các vấn đề tổ chức.
Các đề cương và báo cáo của Lê-nin về dân chủ tư sản và
chuyên chính vô sản đã chiếm vị trí trung tâm trong công tác của
hội nghị. Hội nghị đã biểu thị sự nhất trí với các đề cương của Lênin và quyết định chuyển cho ban thường vụ để phổ biến rộng rãi
khắp các nước. Hội nghị cũng đã thông qua bản nghị quyết do Lênin kiến nghị để bổ sung thêm vào các đề cương (Xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 621).
Ngày 4 tháng Ba, sau khi thông qua các đề cương và bản nghị
quyết đưa ra sau khi đã thảo luận báo cáo của V. I. Lê-nin, hội nghị
quyết định tổ chức thành Quốc tế III và lấy tên gọi Quốc tế cộng
sản. Cũng ngày hôm đó, hội nghị đã đồng thanh nhất trí thông qua
quyết định coi hội liên hiệp Xim-méc-van là đã bị thủ tiêu. Ngày
4 tháng Ba ấy, hội nghị cũng đã phê chuẩn cương lĩnh hành động
của Quốc tế cộng sản mà những điểm chủ yếu quy lại là: 1) sự thay
thế chế độ xã hội tư bản chủ nghĩa bằng chế độ cộng sản chủ nghĩa
là không thể tránh khỏi; 2) tính tất yếu của cuộc đấu tranh cách
mạng của giai cấp vô sản nhằm lật đổ các chính phủ tư sản; 3) thủ
tiêu nhà nước tư sản và thay thế bằng một nhà nước kiểu mới, nhà
nước của giai cấp vô sản, kiểu các Xô-viết, nhà nước này sẽ bảo
đảm bước quá độ chuyển sang xã hội cộng sản chủ nghĩa.
Trong số các văn kiện của đại hội, bản Tuyên ngôn gửi vô sản
toàn thế giới có một ý nghĩa quan trọng. Tuyên ngôn đã chỉ ra rằng
Quốc tế cộng sản là người kế tục những tư tưởng của Mác và Ăngghen thể hiện trong Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Đại hội đã
kêu gọi công nhân tất cả các nước ủng hộ nước Nga xô-viết, đòi
khối Đồng minh không được can thiệp vào công việc nội bộ của
nước Cộng hòa xô-viết, rút quân đội của các nước can thiệp ra khỏi
lãnh thổ nước Nga, công nhận Nhà nước xô-viết, bãi bỏ phong tỏa
kinh tế và khôi phục những quan hệ thương mại. Trong nghị quyết
Về thái độ đối với các trào lưu xã hội chủ nghĩa và đối với hội
nghị Béc-nơ, đại hội đã lên án những mưu toan khôi phục lại Quốc
tế II, vì nó chỉ là công cụ nằm trong tay giai cấp tư sản, và đại hội
đã tuyên bố rằng giai cấp vô sản cách mạng không hề có gì chung
với hội nghị Béc-nơ ấy.
Sự thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng sản, đã đóng vai trò lớn
lao trong việc lột trần chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công
nhân, trong việc khôi phục lại những mối liên hệ giữa những người
lao động các nước, trong việc thành lập và củng cố các đảng cộng
sản. - 103.
Có ý nói đến các nghị quyết của Hội nghị VII (Hội nghị tháng Tư)
toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga họp ở Pêtơ-rô-grát từ 24 đến 29 tháng Tư (7 - 12 tháng Năm) 1917 (xem: Hội
nghị VII (Hội nghị tháng Tư) toàn Nga của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. Hội nghị toàn thành Pê-tơ-rô-grát của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng Tư 1917. Biên bản,
tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1958, tr. 241 - 260). - 108.
tranh này và hiệu triệu công nhân tất cả các nước đấu tranh kiên
quyết cho hòa bình, lấy sức mạnh của sự đoàn kết quốc tế của giai
cấp vô sản để đối lập lại chủ nghĩa đế quốc tư bản. Trong tuyên
ngôn Ba-lơ cũng có cả điểm của nghị quyết đại hội Stút-ga (1907) điểm này là do Lê-nin nêu ra - nói rằng trong trường hợp xảy ra
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thì những người xã hội chủ nghĩa
phải lợi dụng khủng hoảng kinh tế và chính trị do chiến tranh gây
nên để đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa. - 109.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 18, tr. 639; t. 22, tr. 281 - 285, 336 - 340; t. 28, tr. 122; t. 29, tr. 293;
t. XXVI, 1935, tr. 288, 292, 370; t. XXIV, 1931, tr. 529; Thư chọn lọc,
1953, tr. 356, 415 - 416. - 112.
Hội Pha-biêng - một tổ chức cải lương chủ nghĩa Anh được thành
lập năm 1884; hội lấy tên một thống soái La-mã thế kỷ III trước
Công nguyên là Pha-bi-i Mác-xim, tục gọi là Cun-ta-to (Người
chờ thời) do ông áp dụng chiến thuật chờ thời, lẩn tránh những
trận quyết liệt trong cuộc chiến tranh với Han-ni-ban. Hội viên Hội
Pha-biêng chủ yếu là những đại diện của tầng lớp trí thức tư sản:
bác học, nhà văn, chính khách (X. và B. Ve-bơ, R. Mác - Đô-nan, B.
Sô v. v.); họ phủ định tính tất yếu của đấu tranh giai cấp của giai
cấp vô sản và cách mạng xã hội chủ nghĩa, họ khẳng định rằng sự
quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội chỉ có thể thực
hiện bằng con đường tiến hành những cải cách nhỏ, những cuộc cải
tạo dần dần xã hội. Năm 1900, Hội Pha-biêng đã gia nhập công
đảng. Chủ nghĩa xã hội Pha-biêng là một trong những nguồn gốc
sinh ra hệ tư tưởng của những đảng viên công đảng.
Về đặc điểm của những người Pha-biêng, xin xem bài của V. I.
Lê-nin Chủ nghĩa hòa bình Anh và sự không ưa thích lý thuyết ở
nước Anh (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 266 272). - 113.
Xem Ph. Ăng-ghen. Thư gửi cho Ph. A. Doóc-ghê ngày 18 tháng
Giêng 1893 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Thư chọn lọc, 1953, tr. 459). -
Tuyên ngôn Ba-lơ - bản tuyên ngôn về chiến tranh đã được Đại hội
xã hội chủ nghĩa quốc tế bất thường họp ở Ba-lơ từ 24 đến 25 tháng
Mười một 1912 thông qua. Tuyên ngôn kêu gọi các dân tộc đề
phòng nguy cơ của một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đang đến gần, bóc trần những mục đích ăn cướp của cuộc chiến
Xem Ph. Ăng-ghen. Thư gửi cho Ph. A. Doóc-ghê ngày 7 tháng
Chạp 1889 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Thư chọn lọc, 1953, tr. 415 416). - 114.
Có ý nói bài phát biểu của Ha-ri Quen-sơ tại Đại hội Stút-ga của
Quốc tế II năm 1907. Trong bài phát biểu, ông ta đã gọi hội nghị
quốc tế La Hay đang họp lúc đó là cuộc họp của bọn ăn cắp; vì lý
do đó, ông ta bị chính phủ Đức trục xuất khỏi Stút-ga (xem bài của
V. I. Lê-nin Ha-ri Quen-sơ. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 23, tr. 438 - 440). - 122.
Đây là nói hội nghị Quốc tế II họp ở Lu-xéc-nơ (Thụy-sĩ) từ 2 đến 9
tháng Tám 1919. Thoạt tiên định triệu tập đại hội toàn thế giới
nhưng vì tất cả vẻn vẹn chỉ có 40 đại biểu, nên rốt cuộc tiến hành
hội nghị chứ không phải là đại hội. Trong chương trình nghị sự của
hội nghị có các vấn đề: việc khôi phục Quốc tế và tình hình chính
trị quốc tế. Về đặc điểm của các bài diễn văn của từng đại biểu
trong hội nghị này, Lê-nin đã nói rõ trong bài Giai cấp tư sản dùng
bọn phản bội như thế nào (xem tập này, tr. 209 - 22). - 125.
Ba-xti - pháo đài đồng thời là nhà ngục quốc gia ở Pa-ri hồi thế kỷ
XIV - XVIII. Ngày 14 tháng Bảy 1789, quần chúng nhân dân khởi
nghĩa đã chiếm Ba-xti, sự kiện này mở đầu cuộc cách mạng tư sản
Pháp. Ngày 14 tháng Bảy đã trở thành ngày quốc khánh của người
Pháp. - 127.
Đây là nói cuộc bãi công chính trị quốc tế của công nhân ấn định
vào ngày 21 tháng Bảy 1919 dưới khẩu hiệu: ủng hộ các cuộc cách
mạng ở Nga và ở Hung-ga-ri, đòi các chính phủ đế quốc không
được can thiệp vào công việc nội bộ của nước Nga và nước Hungga-ri. Đến ngày đã định, các cuộc bãi công đơn độc đã nổ ra ở Anh,
ý, Đức, Na-uy v. v., nhưng không có hành động thống nhất của
giai cấp vô sản ở tất cả các nước.
Những thủ lĩnh cánh hữu của các đảng xã hội chủ nghĩa và của
các công đoàn đã làm tất cả những gì có thể làm để ngăn cản việc
thực hiện cuộc bãi công quốc tế. Bọn xã hội - thỏa hiệp Pháp đã có
thái độ phản trắc. Thoạt tiên, để lừa dối công nhân, Giu-ô, Méchem và các thủ lĩnh khác của Tổng liên đoàn lao động tuyên bố tán
thành bãi công, nhưng sau đó đến đúng ngày hôm trước ngày định
tiến hành thì chúng đề nghị hoãn lại và chính bằng cách ấy mà phá
cuộc bãi công. - 127.
Cộng hòa xô-viết ở Hung-ga-ri được thành lập ngày 21 tháng Ba 1919.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Hung-ga-ri mang tính chất hòa bình; vì
không có khả năng đấu tranh nên lúc đó giai cấp tư sản Hung-ga-ri
không dám chống lại việc thiết lập Chính quyền xô-viết.
Giai cấp tư sản Hung-ga-ri không thể khắc phục nổi những khó
khăn trong và ngoài nước nên dự định tạm thời chuyển chính
quyền cho bọn dân chủ - xã hội cánh hữu, để nhờ vậy mà cản trở
sự phát triển của cách mạng. Nhưng uy tín của Đảng cộng sản
Hung-ga-ri trong quần chúng lúc ấy rất lớn và yêu sách của những
đảng viên thường của đảng dân chủ - xã hội đòi liên minh với
Đảng cộng sản rất quyết liệt đến mức ban lãnh đạo của đảng dân
chủ - xã hội phải mời lãnh tụ của Đảng cộng sản còn bị cầm tù ra
đề nghị cùng thành lập chính phủ. Những thủ lĩnh đảng dân chủ xã hội buộc phải chấp nhận những điều kiện do những người cộng
sản đưa ra trong các cuộc thương lượng: thành lập chính phủ xôviết, tước vũ khí của giai cấp tư sản, thành lập Hồng quân và đội
công an nhân dân, tịch thu đất đai của địa chủ, quốc hữu hóa công
nghiệp, ký kết liên minh với nước Nga xô-viết, v. v.. Đồng thời hai
đảng cũng thỏa thuận thống nhất lại thành Đảng xã hội chủ nghĩa
Hung-ga-ri. Lúc tiến hành thống nhất hai đảng, người ta đã mắc
một số sai lầm mà hậu quả đã bộc lộ ra về sau này; sự thống nhất
đã được tiến hành bằng con đường sáp nhập một cách máy móc,
không tách bỏ các phần tử cải lương chủ nghĩa.
Ngay trong phiên họp đầu tiên, Hội đồng chính phủ cách mạng
đã thông qua quyết định thành lập Hồng quân. Ngày 26 tháng Ba,
Chính phủ xô-viết Hung-ga-ri đã ban hành các sắc lệnh về quốc
hữu hóa các xí nghiệp công nghiệp, giao thông vận tải, các ngân
hàng; ngày 2 tháng Tư ra sắc lệnh về độc quyền ngoại thương. Tiền
lương công nhân được tăng bình quân 25%, chế độ làm việc 8 giờ
một ngày được thi hành; ngày 3 tháng Tư, luật cải cách ruộng đất
đã được phê chuẩn, theo đó, tất cả những đất đai chiếm hữu rộng
trên 100 khôn-đơ (57 ha) đều bị tịch thu. Tuy nhiên, những ruộng
đất tịch thu không đem chia cho những nông dân có ít hoặc không
có ruộng mà lại đem giao cho những hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp địa phương và các nông trường quốc doanh. Tầng lớp nông
dân nghèo nhất hằng mơ ước được chia ruộng đất đến nay bị vỡ
mộng. Điều này ngăn cản việc thiết lập mối liên minh bền vững
của giai cấp vô sản với nông dân và đã làm suy yếu Chính quyền
xô-viết ở Hung-ga-ri.
Bọn đế quốc khối Đồng minh tỏ thái độ thù địch trước sự thành
lập nền chuyên chính vô sản ở Hung-ga-ri; nước Cộng hòa xô-viết
bị phong tỏa về kinh tế. Việc can thiệp vũ trang cũng được tổ
chức để chống lại nước Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri. Cuộc tấn
công của các quân đội can thiệp đã làm cho bọn phản cách mạng
Hung-ga-ri hoạt động tích cực. Sự phản bội của bọn dân chủ - xã
hội cánh hữu - bọn này liên minh với chủ nghĩa đế quốc quốc tế cũng là một trong những nguyên nhân làm cho nước Cộng hòa xôviết Hung-ga-ri bị sụp đổ.
Tình hình quốc tế bất lợi hồi mùa hè 1919 - lúc đó nước Nga xôviết bị quân thù bao vây tứ phía và không thể giúp đỡ nước Cộng
hòa xô-viết Hung-ga-ri - cũng có một tác dụng tiêu cực. Ngày 1
tháng Tám 1919, do có sự phối hợp hành động giữa bọn can thiệp
đế quốc chủ nghĩa ở bên ngoài và bọn phản cách mạng ở bên
trong, nên Chính quyền xô-viết ở Hung-ga-ri đã bị lật đổ. - 127.
Ngày 24 tháng Năm 1919, Hội đồng quốc phòng đã thông qua
quyết định cho phép binh sĩ Hồng quân các đơn vị ngoài mặt trận
đang chiến đấu ở các vùng giàu lúa mì được phép gửi lương thực
về cho gia đình ở các vùng bị đói. Hội đồng quốc phòng đã giao
cho ủy ban quân lương trung ương soạn thảo và đệ trình chậm
nhất là ngày 1 tháng Sáu bản dự thảo chỉ thị chi tiết về việc thi
hành quyết định này. Bản dự thảo chỉ thị này đã được Hội đồng
quốc phòng phê chuẩn ngày 23 tháng Bảy 1919. - 129.
Đây là bài của Lê-nin trả lời năm câu hỏi của Thông tấn xã Mỹ
1) Có phải nước Cộng hòa xô-viết Nga đã có những điều sửa
đổi nào đó, ít hoặc nhiều, trong cương lĩnh đầu tiên của chính phủ
về chính sách đối nội và đối ngoại, và cả trong cương lĩnh về kinh
tế hay không, lúc nào và những gì?
2) Sách lược của nước Cộng hòa xô-viết Nga đối với áp-ga-nixtan, ấn-độ và các nước Hồi giáo khác ngoài nước Nga như thế
3) Đối với Mỹ và Nhật, Ngài theo đuổi mục tiêu chính trị và
kinh tế nào?
4) Với những điều kiện nào thì Ngài sẵn sàng ký hòa ước với
Côn-tsắc, Đê-ni-kin và Man-néc-hem?
5) Ngài còn có điều gì muốn cho dư luận công chúng Mỹ biết
Những câu trả lời của Lê-nin được gửi đến Bu-đa-pét cho báo
Hồi tháng Mười 1919, trên tạp chí xã hội chủ nghĩa khuynh tả
The Liberator (Người giải phóng), đã đăng bài A Statement and
a Challenge (Một lời tuyên bố và một lời thách thức). Trong lời
chú thích về bài đó, ban biên tập tạp chí cho biết là Thông tấn xã
United Press đã phát đi bài trả lời của Lê-nin cho các báo, nhưng
trừ đoạn trả lời câu hỏi thứ năm, coi đó là sự tuyên truyền thuần
túy bôn-sê-vích. - 131.
Lê-nin muốn nói đến các cuộc đàm phán với Bun-lít khi y đến nước
Nga xô-viết hồi tháng Ba 1919 để làm sáng rõ những điều kiện theo
đó Chính phủ xô-viết có thể thỏa thuận ký hòa ước với các nước
khối Đồng minh và cả với các chính phủ bạch vệ đã hình thành
trên lãnh thổ nước Nga. Các đề nghị của tổng thống Mỹ Uyn-xơn
và thủ tướng Anh Lô-ít Gioóc-giơ đã được Bun-lít chuyển đến.
Do muốn nhanh chóng ký kết hòa ước, Chính phủ xô-viết đã
đồng ý tiến hành đàm phán trên cơ sở những điều kiện nêu trong các
đề nghị nói trên, nhưng đưa ra một số điều sửa đổi căn bản (nguyên
văn bản dự thảo đề nghị hòa ước của các nước khối Đồng minh và
các nước thống nhất, do đại diện của chính phủ Mỹ Bun-lít và chính
phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga soạn
thảo, xem trong văn tập Các văn kiện về chính sách đối ngoại của
Liên-xô, tiếng Nga, t. II, 1958, tr. 91 - 95).
Chẳng bao lâu sau khi Bun-lít rời khỏi nước Nga xô-viết, Côntsắc đã đạt được một vài thắng lợi ở mặt trận miền Đông và các
chính phủ đế quốc hy vọng rằng Chính phủ xô-viết sẽ bị tiêu diệt
nên từ chối không đàm phán về hòa ước nữa. Uyn-xơn cấm không
cho công bố bản dự thảo hiệp ước do Bun-lít mang về, còn Lô-ít
Gioóc-giơ thì khi phát biểu ở thượng nghị viện, đã tuyên bố rằng y
hoàn toàn không liên quan gì tới những cuộc đàm phán với Chính
phủ xô-viết. - 133.
Đây có ý nói đến thư của Chính phủ xô-viết trả lời bức thư của
Ph. Nan-xen gửi V. I. Lê-nin ngày 17 tháng Tư 1919 (nhận bằng
vô tuyến điện ngày 4 tháng Năm). Trong bức thư, Nan-xen nói
rằng ngày 3 tháng Tư, ông đã gửi cho Uyn-xơn, Clê-măng-xô,
Lô-ít Gioóc-giơ và Óc-lan-đô lời đề nghị giúp đỡ lương thực
và thuốc men cho nước Nga xô-viết. Ngày 17 tháng Tư, Hội
đồng tay tư đã trả lời đồng ý với đề nghị của Nan-xen nhưng
bổ sung thêm rằng muốn thực hiện kế hoạch này thì phải
ngừng các hoạt động quân sự, đình chỉ việc chuyển quân đội
và mọi loại vật tư quân sự trên lãnh thổ nước Nga xô-viết. Vì
kế hoạch này không đưa ra được một điều nào bảo đảm cho
việc đình chỉ chiến sự khỏi bị bọn phản cách mạng lợi dụng,
nên trong bức thư gửi Nan-xen ngày 7 tháng Năm, Chính
phủ xô-viết chỉ ra rằng những cuộc đàm phán về đình chỉ
chiến sự có thể tiến hành với ngay chính phủ các nước khối
Đồng minh. Bức thư viết: Chúng tôi luôn luôn sẵn sàng bước vào
những cuộc đàm phán về hòa ước và hiện nay cũng như trước kia,
chúng tôi sẵn sàng làm điều đó và rất vui sướng bắt đầu thảo luận
các vấn đề đó (Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô,
tiếng Nga, t. II, 1958, tr. 158). Các lời nhận xét của V. I. Lê-nin ghi
trên hai bản dự thảo bức thư gửi Nan-xen do G. V. Tsi-tsê-rin soạn,
đã được dùng làm cơ sở cho bức thư trả lời của Chính phủ xô-viết.
Lê-nin viết rằng trong bức thư cần phải phát triển tư tưởng về hòa
bình, nếu đình chiến không vì hòa bình mà vì trò chơi chính trị
thì chúng tôi không muốn. Người ta không đùa với hòa bình.
Không một ai thành công được trong việc đánh lừa chúng ta. Nanxen trả lời rằng những kiến nghị của Chính phủ xô-viết sẽ được
chuyển đến các chính phủ khối Đồng minh. Nhưng các nước khối
Đồng minh đã không trả lời các kiến nghị đó. - 133.
Ngày 16 tháng Bảy 1919, Hội đồng quốc phòng đã phê chuẩn sắc
lệnh cho phép công nhân đi nghỉ phép trở về được mang theo hai
pút sản phẩm loại trong và ngoài tiêu chuẩn đã quy định. Sắc lệnh
không được công bố nhưng một bức điện ký tên bộ trưởng dân ủy
lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa đã được gửi cho toàn thể các ủy ban
lương thực tỉnh và các thủ trưởng các đội kiểm soát các ngả đường,
để thông báo về việc cho phép công nhân nghỉ phép được mang
theo hành lý nặng dưới hai pút. Quy định này được thi hành mãi
đến năm 1920. - 144.
Ngày 26 tháng Năm 1919, Hội đồng tối cao khối Đồng minh đã gửi
cho Côn-tsắc một bản thông điệp ký tên Uyn-xơn, Lô-ít Gioóc-giơ,
Clê-măng-xô, Óc-lan-đô và Xai-ôn-di trong đó nói họ sẵn sàng công
nhận và giúp đỡ Côn-tsắc về quân trang quân dụng, lương thực, đạn
dược để y có thể đứng vững với tư cách là người cai trị toàn nước
Nga. Ngược lại, các nước khối Đồng minh cũng đòi Côn-tsắc phải thi
hành một số điều kiện: triệu tập Quốc hội lập hiến sau khi chiếm
được Mát-xcơ-va, công nhận nền độc lập của Ba-lan và Phần-lan,
trong trường hợp không có khả năng điều hòa vấn đề về mối quan
hệ qua lại giữa nước Nga và các nước E-xtô-ni-a, Lát-vi-a, Lít-va và
các vùng Cáp-ca-dơ và Nam Ca-xpiên thì chuyển vấn đề ấy cho Hội
quốc liên, trước đó hẵng công nhận quyền tự trị của các lãnh thổ này,
v. v.. Trong bức thư trả lời cho Hội đồng tối cao khối Đồng minh,
Côn-tsắc tỏ ý sẵn sàng chấp nhận những điều kiện của các nước khối
Đồng minh. Ngày 12 tháng Bảy, Anh, Pháp, Mỹ và ý thừa nhận rằng
thư trả lời của Côn-tsắc đã làm họ hài lòng và xác nhận lại một lần
nữa về việc họ sẵn sàng giúp đỡ y. - 146.
Đại hội I toàn Nga của những người làm công tác giáo dục và công
tác văn hóa xã hội chủ nghĩa họp ở Mát-xcơ-va từ 28 tháng Bảy đến
Hội nghị Mát-xcơ-va của các ủy ban công xưởng và nhà máy, các đại
diện của công đoàn, các đại biểu của hợp tác xã công nhân trung
ương Mát-xcơ-va và của hội đồng hội Hợp tác do Xô-viết đại biểu
công nhân và chiến sĩ Hồng quân Mát-xcơ-va và Hội đồng công
đoàn Mát-xcơ-va triệu tập để thi hành sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 16 tháng Ba 1919 về việc hợp nhất các cơ quan
phân phối và thành lập một hội tiêu thụ duy nhất. Hội nghị họp ở
Nhà công đoàn vào ngày 29-30 tháng Bảy 1919. Chương trình nghị
sự của hội nghị có hai vấn đề: 1. Tổ chức hội tiêu thụ ở Mát-xcơ-va;
2. Bầu cử ban quản trị lâm thời của Hội tiêu thụ Mát-xcơ-va. Trong
các buổi thảo luận các bản báo cáo về tổ chức và điều lệ của hội, bọn
men-sê-vích và bọn tán thành hợp tác xã độc lập đã công kích
những cố gắng của Chính quyền xô-viết nhằm thành lập một hợp tác
xã công nhân chân chính. Ngày 30 tháng Bảy, Lê-nin đã đọc diễn văn
về tình hình lương thực và quân sự trước hội nghị. Hội nghị đã thông
qua bản điều lệ, bầu ban quản trị và hội đồng kiểm soát lâm thời của
Hội tiêu thụ Mát-xcơ-va. - 137.
1 tháng Tám 1919. Tham dự đại hội có 277 đại biểu của 32 tỉnh.
Nhiệm vụ cơ bản của đại hội là tổ chức Công đoàn những người
làm công tác giáo dục toàn Nga và xác định những nguyên tắc cơ
bản của việc xây dựng Công đoàn. Đại hội đã nghe những báo cáo
về phong trào Công đoàn và những nhiệm vụ của Công đoàn
những người làm công tác giáo dục, về chương trình trong lĩnh vực
giáo dục và về các nhiệm vụ trước mắt của việc xây dựng văn hóa,
về phong trào thanh niên ở Nga và ở phương Tây, và về một số
vấn đề khác. Ngày 31 tháng Bảy, Lê-nin đã đọc diễn văn trước đại
Nghị quyết đã được đại hội thông qua tán thành lấy điều lệ
thông thường của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
làm cơ sở cho việc tổ chức Công đoàn, giao cho Ban chấp hành
trung ương của Công đoàn thành lập một tiểu ban nhằm đưa vào
điều lệ những điều sửa đổi thích ứng với tính chất và đặc điểm của
Công đoàn này và đến Đại hội III toàn Nga của các công đoàn thì
nêu vấn đề phê chuẩn các điều sửa đổi đó. Đại hội kêu gọi tất cả
những người làm công tác giáo dục tham gia công tác chính trị giáo dục trong quân đội cũng như giữ mối liên hệ chặt chẽ với hội
liên hiệp thanh niên. - 152.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 23, tr. 187. - 154.
Bài này chưa viết xong. Trong số bảy chương nêu trong đề cương
bài này (xem tập này, tr. 502 - 504) Lê-nin mới viết được hai
chương: Bọn đày tớ và Nội chiến. - 161.
Tư tưởng - tạp chí men-sê-vích lúc đầu ra hàng tuần, sau hai tuần
ra một kỳ; xuất bản ở Khác-cốp từ tháng Giêng đến tháng Bảy 1919
với sự tham gia trực tiếp của V. Ba-da-rốp, X. Đép-đa-ri-a-ni (Xan),
M. Cri-tsép-xki v. v.. Tất cả ra được 15 số. Bài của Mác-tốp Chủ
nghĩa bôn-sê-vích thế giới mà Lê-nin nhắc ở dưới đây đã được
đăng vào thời gian tháng Tư - tháng Bảy trong các số 10, 12, 13 và
15 của tạp chí. - 161.
Ngày mai - tạp chí có khuynh hướng men-sê-vích, xuất bản ở Ôđét-xa với sự tham gia trực tiếp của X. Ô. Da-goóc-xki, Đ. Ô. Da-xlápxki, P. X. I-u-skê-vích, M. V. Vi-sni-ác, A. V. Pê-sê-khô-nốp v. v.. Tất
cả ra được hai số, số 1 vào tháng Ba và số 2 vào tháng Tư 1919. - 161.
Sự nghiệp miền Nam - văn tập ra thường kỳ của bọn men-sê-vích,
xuất bản năm 1918 ở Khác-cốp và Ki-ép với sự tham gia trực tiếp
của M. Ba-la-ba-nốp, G. Na-u-mốp và X. Xum-xki. Tất cả ra được 2
tập. - 161.
Liên hợp - tạp chí ra hàng tháng có khuynh hướng men-sê-vích xã hội chủ nghĩa - cách mạng; xuất bản ở Ô-đét-xa từ tháng Chín
1918 đến 1920 dưới quyền chủ biên của N. M. Ô-xi-pô-vích và P. X.
I-u-skê-vích. Tất cả ra được 5 cuốn.
Bài của I-u-skê-vích Cách mạng và nội chiến mà Lê-nin nhắc
đến dưới đây được đăng trong các số 1 - 2 của tạp chí số ra tháng
Giêng - tháng Hai 1919. - 161.
Văng-đê - một tỉnh ở miền Tây nước Pháp, nơi đã nổ ra cuộc phiến
loạn phản cách mạng vào tháng Ba 1793, trong thời kỳ cách mạng
tư sản Pháp. Quân phiến loạn chủ yếu gồm những nông dân lạc
hậu bị bọn linh mục và quý tộc phản cách mạng xúi giục và cầm
đầu. Cuộc phiến loạn bị đánh bại vào năm 1795, tuy nhiên đến năm
1799 và các năm sau lại tái diễn những mưu toan phiến loạn.
Văng-đê đã trở thành đồng nghĩa với phiến loạn phản động và
sào huyệt của phản cách mạng. - 166.
Hội nghị các công nhân ngoài đảng và các binh sĩ ngoài đảng trong
Hồng quân họp vào các ngày 6 - 7 tháng Tám 1919. Tham dự hội
nghị có khoảng 1 000 đại biểu của các khu Prê-xnha, Xu-sép-xcô Ma-rin-xki, Kha-mốp-ni-tsê-xki và Bu-tư-rơ-xki thuộc Mát-xcơ-va.
Trong hội nghị, V. I. Lê-nin đã nói về tình hình trong và ngoài nước
của nước Nga xô-viết, A. I. Xvi-đéc-xki nói về tình hình lương thực,
N. I. Pốt-vôi-xki nói về tình hình ở các mặt trận v. v.. Căn cứ theo
lời phát biểu của Lê-nin, hội nghị đã thông qua nghị quyết tán
thành và hoan nghênh chính sách đối nội và đối ngoại của Chính
quyền xô-viết và hứa hết sức ủng hộ chính sách ấy. - 169.
Phiên họp bất thường ngày 25 tháng Bảy 1918 của Xô-viết Ba-cu đã
thảo luận về tình hình chính trị và quân sự ở Ba-cu sau khi quân
đội Thổ-nhĩ-kỳ mở cuộc tấn công. Bọn men-sê-vích, bọn đa-snắc và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã mượn cớ bảo vệ Ba-cu để đòi
cầu viện quân đội Anh. Những người bôn-sê-vích lãnh đạo Chính
quyền xô-viết ở Ba-cu (X. G. Sa-u-mi-an, M. A. A-di-dơ-bê-cốp, P.
A. Đgia-pa-rít-dê, I-a. Đ. Dê-vin v. v.) kiên quyết chống lại các đề
nghị phản bội đó. Các đồng chí tuyên bố rằng mời quân can thiệp
Anh vào Ba-cu tức là phản bội nước Cộng hòa xô-viết, và đưa ra
một dự thảo nghị quyết đòi phải thi hành những biện pháp khẩn
thiết để bảo vệ Ba-cu bằng lực lượng của mình. Mặc dầu những
người bôn-sê-vích đã đưa ra tất cả mọi cố gắng, nghị quyết về việc
cầu viện quân đội Anh đến Ba-cu vẫn được thông qua với một đa
số phiếu không đáng kể.
Bị thiểu số, những người bôn-sê-vích là ủy viên của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy ở Ba-cu đã tuyên bố từ chức bộ trưởng dân ủy.
Song những người bôn-sê-vích Ba-cu đã nhanh chóng hiểu rằng
trong những điều kiện như vậy mà rút lui là sai lầm, mà trái lại,
phải ở lại trong chính quyền, sử dụng mọi khả năng để cô lập và
đánh bại bọn thỏa hiệp và bọn phản bội. Trong một phiên họp bất
thường của Ban chấp hành xô-viết Ba-cu đã quyết định là từ nay
cho đến lúc giải quyết dứt khoát vấn đề về chính quyền, toàn thể các
bộ trưởng dân ủy vẫn giữ nguyên các chức vụ. Hội nghị bôn-sê-vích
toàn thành Ba-cu họp ngày 27 tháng Bảy đã quyết nghị không chịu
bó tay nộp chính quyền, cấp tốc tổ chức việc phòng thủ Ba-cu dưới
sự lãnh đạo của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tuyên bố tổng động
viên và kêu gọi công nhân bảo vệ thành phố và Chính quyền xôviết. Để chấp hành nghị quyết ấy, Hội đồng bộ trưởng dân ủy Bacu đã tiến hành một loạt biện pháp: tuyên bố thành phố ở trong
tình trạng thời chiến, giao cho ủy ban đặc biệt chặn đứng mọi hoạt
động tuyên truyền phản cách mạng, kêu gọi công nhân Ba-cu cầm
súng bảo vệ thành phố đến cùng.
Tuy nhiên, những nỗ lực anh hùng của những đảng viên cộng
sản A-déc-bai-gian và của bộ phận tiên phong của giai cấp vô sản Bacu đã bị sự phản bội của bọn đa-snắc, bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và bọn men-sê-vích phá hoại. Các đơn vị theo bọn đa-snắc rời
bỏ mặt trận, và quân đội Thổ-nhĩ-kỳ mở được đột phá khẩu, ồ ạt tiến
vào. Ngày 31 tháng Bảy, trước sự tiến công mãnh liệt của bọn can
thiệp nước ngoài và bè lũ tay sai của chúng, Chính quyền xô-viết ở
Ba-cu tạm thời sụp đổ. Ngoài sự can thiệp của nước ngoài, những
nguyên nhân của sự sụp đổ của Chính quyền xô-viết ở Ba-cu còn là ở
chỗ những tổ chức đảng của A-déc-bai-gian và Hội đồng bộ trưởng
dân ủy Ba-cu không bảo đảm được sự liên minh vững chắc giữa giai
cấp vô sản Ba-cu và nông dân lao động A-déc-bai-gian, đồng thời
cũng đã phạm một loạt sai lầm về vấn đề dân tộc, và bọn mu-xa-vatít, bọn đa-snắc và bọn phản cách mạng khác đã lợi dụng được
những sai lầm đó để đánh lừa quần chúng.
Bè lũ tay sai của phe Đồng minh - bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, men-sê-vích và đa-snắc - thành lập một chính phủ phản
cách mạng, cái gọi là chuyên chính của Ban chấp hành trung ương
Hạm đội Ca-xpiên. Các nhà lãnh đạo Chính quyền xô-viết ở Adéc-bai-gian bị bắt giam. Đêm 19 rạng ngày 20 tháng Chín, 26 bộ
trưởng dân ủy Ba-cu (X. G. Sa-u-mi-an, M. A. A-di-dơ-bê-cốp, P. A.
Đgia-pa-rít-dê, I. T. Phi-ô-lê-tốp, I-a. Đ. Dê-vin, G. N. Coóc-ga-nốp,
M. G. Vê-di-rốp và các đồng chí khác) bị bọn can thiệp Anh, với sự
tham gia trực tiếp của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
men-sê-vích, giết hại một cách man rợ. - 171.
Ngày 16 tháng Bảy 1919, Xin-vi-a Pan-khớc-xtơ đã gửi thư yêu cầu
Lê-nin phát biểu ý kiến về thái độ đối với chế độ đại nghị. Trong
thư, bà đã nêu rõ đặc điểm của các đảng phái và tập đoàn hồi bấy
giờ ở Anh và kể ra theo thứ tự mà Lê-nin giữ nguyên trong thư trả
lời: 1. Phái theo chủ nghĩa công liên và các chính khách công nhân
theo kiểu cũ; 2. Đảng công nhân độc lập; 3. Đảng xã hội Anh;
4. Phái các nhà công nghiệp cách mạng (Pan-khớc-xtơ cũng liệt
các ủy viên của các ủy ban công nhân và các ủy ban đại biểu công
xưởng - nhà máy vào tập đoàn này); 5. Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa; 6. Liên đoàn xã hội chủ nghĩa của công nhân; 7. Hội xã hội
chủ nghĩa Nam Oen-xơ. Bức thư của Pan-khớc-xtơ được đăng lần
đầu năm 1919 trên tạp chí Quốc tế cộng sản, số 5. - 184.
Đây là nói Đại hội thành lập Đảng cộng sản Đức, họp ở Béc-lanh từ
30 tháng Chạp 1918 đến 1 tháng Giêng 1919. Tham dự đại hội có 83
đại biểu của 46 tổ chức địa phương, 3 đại biểu của Hội binh sĩ đỏ,
đại diện của thanh niên và 16 vị khách. Đại hội đã mở đầu việc
thành lập Đảng cộng sản Đức, đã bầu Ban chấp hành trung ương,
thông qua cương lĩnh của đảng, trong đó nhiệm vụ cơ bản là đấu
tranh trực tiếp cho sự phát triển sau này của cách mạng, cho sự
thành lập chính quyền của công nhân và nông dân. Nhưng đồng
thời đại hội đã phạm phải những sai lầm nghiêm trọng: không
nhận thức được vai trò của đảng là đội tiên phong của giai cấp
công nhân, không đánh giá đầy đủ nông dân là đồng minh của giai
cấp vô sản, không chịu hoạt động trong các công đoàn cải lương
chủ nghĩa. Đại hội cũng đã thông qua một quyết định không đúng
về thái độ đối với cuộc bầu cử vào Quốc hội (lập hiến). Những
người lãnh đạo phái Xpác-ta-cút đã vạch trần lòng tin ngây thơ của
quần chúng nhân dân đối với Quốc hội và bóc trần thực chất của
Quốc hội. Nhưng khi rõ ràng là cuộc bầu cử dù sao cũng vẫn sẽ
được tiến hành thì R. Lúc-xăm-bua và C. Liếp-nếch tán thành việc
đảng tham dự vào cuộc vận động bầu cử, tán thành lợi dụng diễn
đàn của Quốc hội vào các mục đích tuyên truyền và cổ động cách
mạng. Về vấn đề này, trong đại hội đã bùng ra một cuộc bàn cãi sôi
nổi. Phát biểu tán thành tham dự bầu cử có Liếp-nếch, Lúc-xămbua, Đun-ke, Hếch-kéc v. v., nhưng đại hội đã bác bỏ đề nghị này
với một đa số phiếu là 62 trên 23. Sau này, Đại hội II của Đảng cộng
sản Đức đã thừa nhận sách lược tẩy chay bầu cử vào Quốc hội là sai
lầm. - 186.
Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức - là một đảng theo phái giữa,
hình thành vào tháng Tư 1917 tại Đại hội thành lập đảng họp ở
Hốt. Bọn độc lập tuyên truyền thống nhất với bọn xã hội - sôvanh, rơi vào lập trường từ bỏ đấu tranh giai cấp. Tổ chức Liên
minh lao động của phái Cau-xky là bộ phận chủ yếu của đảng.
Tháng Mười 1920, tại đại hội của Đảng dân chủ - xã hội độc lập ở
Han-lơ đã xảy ra phân liệt; đến tháng Chạp 1920, một bộ phận lớn
của đảng đã hợp nhất với Đảng cộng sản Đức. Những phần tử
cánh hữu thành lập một đảng riêng và giữ tên cũ: Đảng dân chủ xã hội độc lập Đức. Đảng này tồn tại cho đến 1922. - 186.
B. S. P. - British Socialist Party (Đảng xã hội Anh) thành lập năm 1911
tại Man-se-xtơ do sự hợp nhất giữa Đảng dân chủ - xã hội với các
nhóm xã hội chủ nghĩa khác. Đảng xã hội Anh đã tuyên truyền
theo tinh thần tư tưởng chủ nghĩa Mác và là một đảng không
cơ hội chủ nghĩa, thực sự độc lập đối với các đảng tự do chủ nghĩa
(xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23,
tr. 344). Tuy nhiên, do có ít đảng viên và do ít liên hệ với quần
chúng nên đảng đó phần nào có tính chất bè phái. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, trong nội bộ đảng đã có
một cuộc đấu tranh gay gắt giữa xu hướng quốc tế chủ nghĩa (U.
Gan-la-hơ, A. In-cpin, Đ. Ma-clin, Ph. Rốt-stanh, v. v.) và xu hướng
xã hội - sô-vanh do Hen-đman đứng đầu. Trong xu hướng quốc tế
chủ nghĩa có những phần tử không triệt để, có lập trường phái giữa
về nhiều vấn đề. Tháng Hai 1916, một nhóm nhà hoạt động của B.
S. P đã sáng lập tờ The Call (Hiệu triệu), báo này đã đóng một
vai trò quan trọng trong việc đoàn kết những người quốc tế chủ
nghĩa. Hội nghị hàng năm của đảng họp tháng Tư 1916 ở Xôn-pho
đã lên án lập trường xã hội - sô-vanh của Hen-đman và đồng bọn,
và bọn này đã rời bỏ đảng.
Đảng xã hội Anh đã hoan nghênh cuộc Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại. Các đảng viên của đảng có một vai trò
lớn lao trong phong trào những người lao động Anh bảo vệ nước
Nga xô-viết chống sự can thiệp của nước ngoài. Năm 1919, các tổ
chức của đảng đã biểu quyết tán thành gia nhập Quốc tế cộng sản
với một đa số tuyệt đối (98 phiếu thuận, 4 phiếu chống). Đảng xã
hội Anh cùng với Nhóm thống nhất cộng sản chủ nghĩa đã đóng
một vai trò chủ yếu trong việc thành lập Đảng cộng sản Anh. Tại
Đại hội I, họp năm 1920, tuyệt đại đa số các tổ chức địa phương của
Đảng xã hội Anh đã hợp nhất với Đảng cộng sản. - 186.
thuê. Những ủy ban tương tự dưới những tên gọi ủy ban công
nhân, ủy ban đại biểu nhà máy v. v. cũng đã xuất hiện ở các thành
phố khác ở Anh.
Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại, trong thời kỳ có sự can thiệp vũ trang của nước ngoài chống
Chính quyền xô-viết, các ủy ban đại biểu công xưởng đã tích cực
ủng hộ nước Nga xô-viết. Nhiều nhà hoạt động của các ủy ban
này (U. Gan-la-hơ, G. Pôn-lít, A. Mác - Ma-nu-xơ v. v.) đã gia
nhập Đảng cộng sản Anh. Lê-nin đánh giá phong trào các đại
biểu công xưởng là một phong trào quần chúng có tính chất vô
sản sâu sắc. - 186.
The Times (Thời báo) - báo ra hàng ngày, thành lập năm 1785 ở
Luân-đôn; là một trong những tờ báo bảo thủ lớn của giai cấp tư
sản Anh. - 191.
Quân đoàn kỵ binh Ma-môn-tốp do Đê-ni-kin tung ra để đánh vào
hậu tuyến của quân đội xô-viết ở mặt trận miền Nam. Ngày 10
tháng Tám 1919, bọn kỵ binh của Ma-môn-tốp chọc thủng mặt trận
ở vùng Nô-vô-khô-péc-xcơ và đột nhập nhiều điểm đông dân cư và
thành thị. Cuộc đột nhập của bọn kỵ binh Ma-môn-tốp đã gây ra
mối nguy cho các đội quân xô-viết, gây cản trở phức tạp cho các
hoạt động tấn công, phá hoại ở nhiều chỗ việc quản lý và cung cấp
cho quân đội. Đảng và chính phủ đã thi hành những biện pháp đặc
biệt để đấu tranh với bọn kỵ binh Ma-môn-tốp. Ngày 23 tháng
Tám, Hội đồng quốc phòng đã tuyên bố tình trạng thời chiến ở các
tỉnh Ri-a-dan, Tu-la, Ô-ri-ôn, Vô-rô-ne-giơ, Tam-bốp và Pen-da; ở
những tỉnh này, toàn bộ quyền hành đã được tập trung vào tay các
ủy ban cách mạng. Các ủy ban cách mạng có trách nhiệm tổ chức
phòng thủ chống lại sự tấn công của bọn bạch vệ và trấn áp các
hoạt động phản cách mạng. V. I. Lê-nin rất coi trọng việc tổ chức
đập tan quân đoàn Ma-môn-tốp. Quân đoàn kỵ binh này đã bị
đánh tan vào tháng Mười - tháng Mười một 1919. - 197.
V. I. Lê-nin đã nhiều lần yêu cầu Hội đồng quân sự - cách mạng
của nước Cộng hòa do Tơ-rốt-xki đứng đầu thi hành những biện
pháp kiên quyết để chiến đấu với các đội quân của Ma-môn-tốp.
Ngày 16 tháng Chín 1919, Lê-nin viết: Cuộc tiến công Ma-môntốp bị đình đốn. Hình như sự chậm trễ này lại chồng chất lên sự
chậm trễ khác. Chậm trễ trong việc chuyển quân từ miền Bắc đến
Vô-rô-ne-giơ. Chậm trễ trong việc điều sư đoàn 21 về phía Nam.
Workers Committees và Shop Stewards Committees (ủy ban
công nhân và ủy ban đại biểu công xưởng) - những tổ chức
công nhân được bầu ra, phát triển rộng rãi ở nước Anh trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. Trong điều
kiện phong trào công nhân đã phát triển mạnh mẽ và chính sách
cải lương của bọn thủ lĩnh các công liên đã làm tăng nỗi bất
bình, những đại biểu công xưởng, thống nhất thành những ủy
ban khu, thành phố và ủy ban toàn quốc, đã lãnh đạo nhiều
cuộc đấu tranh khá lớn của công nhân phản đối chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa và đòi cải thiện điều kiện sinh hoạt. Trung tâm
của phong trào những đại biểu công xưởng là khu Clai-đơ. ở
đây đã tổ chức ủy ban công nhân Clai-đơ, ủy ban này có ảnh
hưởng lan rộng đến toàn thể công nhân vùng này. Quy tắc có
tính chất cương lĩnh trong điều lệ của ủy ban Clai-đơ đã đặt
nhiệm vụ tổ chức công nhân theo nguyên tắc giai cấp và tiến hành
đấu tranh cho đến lúc hoàn toàn tiêu diệt chế độ lao động làm
nói với các đại biểu đại hội mà cả với quần chúng nhân dân rộng
rãi: công nhân, nông dân, binh sĩ.
Trong các nghị quyết đã được thông qua, đa số trong đại hội
gồm những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích đã
đứng trên lập trường ủng hộ Chính phủ lâm thời, tán thành cuộc
tấn công ở mặt trận do chính phủ này chuẩn bị và phản đối việc
trao chính quyền cho các Xô-viết. Đại hội đã bầu Ban chấp hành
trung ương, ban này tồn tại cho đến Đại hội II các Xô-viết và gồm
tuyệt đại đa số là bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích.
Đánh giá ý nghĩa của đại hội, Lê-nin viết rằng đại hội đã
chứng tỏ một cách hết sức nổi bật rằng các thủ lĩnh xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích đã xa lìa cách mạng (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 310). - 201.
Chậm trễ trong vấn đề ô-tô gắn súng liên thanh. Chậm trễ trong
giao thông liên lạc... Hình như Hội đồng quân sự - cách mạng của
nước Cộng hòa chúng ta chỉ huy mà không chú ý hoặc không
quan tâm đến việc chấp hành những mệnh lệnh ấy. Nếu đó là lỗi
lầm chung của tất cả chúng ta thì trong công tác quân sự quả thật
đó là đi vào chỗ chết (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 51,
tr. 49 - 50). - 197.
Hội nghị các công nhân ngoài đảng và chiến sĩ Hồng quân ngoài
đảng thuộc các khu Ba-xman, Lê-phoóc-tô-vô, A-lếch-xê-ép-xki và
Xô-côn-ni-ki họp từ 3 đến 4 tháng Chín 1919. Tham dự hội nghị có
gần 3 000 người. Phát biểu tại hội nghị có: V. I. Lê-nin về tình hình
hiện tại, A. I. Xvi-đéc-xki về vấn đề lương thực, A. N. Vi-nô-cu-rốp
về công tác bảo hiểm xã hội v. v.. Sau khi thảo luận bài phát biểu
của Lê-nin, hội nghị đã thông qua một nghị quyết trong đó nêu
rằng giai cấp công nhân và nông dân đang đứng trước nguy cơ
quay trở lại chế độ nô lệ nặng nề nhất dưới ách của bọn địa chủ và
tư bản và chỉ có đấu tranh thẳng tay với kẻ thù mới loại trừ được
nguy cơ ấy (báo Sự thật, số 195, 4 tháng Chín 1919). Hội nghị đã
quyết nghị là tìm mọi cách tăng cường sức mạnh của Hồng quân
tiến hành công việc một cách hết sức khẩn trương ở tất cả các
ngành kinh tế quốc dân, tuân thủ kỷ luật cách mạng, không
ngừng thi hành đúng đắn các chỉ thị, mệnh lệnh của Chính quyền
xô-viết. - 199.
Chính phủ Xi-bi-ri được thành lập ngày 30 tháng Sáu 1918 tại Ômxcơ với sự tham gia của bọn can thiệp. Thành phần của nó gồm có
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn men-sê-vích và cả bọn dân
chủ - lập hiến. Đứng đầu chính phủ này là P. V. Vô-lô-gốt-xki. Che
đậy bằng những lời lẽ dối trá về chế độ dân chủ, Chính phủ Xi-bi-ri
đã tiến hành một chính sách phản cách mạng: trả lại các xí nghiệp
công thương nghiệp cũng như ruộng đất và dinh cơ điền sản cho
bọn chiếm hữu trước kia, xóa bỏ chế độ ngày làm 8 giờ, áp dụng
tòa án quân sự dã chiến, ra quyết định giải thể và cấm lập các Xôviết, xóa bỏ các sắc lệnh của Chính quyền xô-viết, cho thi hành các
luật lệ của chính phủ Nga hoàng và Chính phủ lâm thời tư sản. Để
tách Xi-bi-ri ra khỏi nước Nga xô-viết, Chính phủ Xi-bi-ri tuyên bố
Xi-bi-ri là một quốc gia độc lập. - 203.
Đại hội I các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ toàn Nga họp từ
3 đến 24 tháng Sáu (16 tháng Sáu - 7 tháng Bảy) 1917 ở Pê-tơ-rôgrát. Tham dự đại hội có 1 090 đại biểu. Những người bôn-sê-vích,
lúc bấy giờ chiếm thiểu số trong các Xô-viết, có 105 đại biểu. Đa số
tuyệt đối đại biểu thuộc về khối men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng và các nhóm nhỏ ủng hộ chúng.
Tại đại hội, ngày 4 (17) tháng Sáu, V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn
nói về thái độ đối với Chính phủ lâm thời, và ngày 9 (22) tháng Sáu
đã đọc diễn văn về chiến tranh (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 32, tr. 261 - 291). Những người bôn-sê-vích đã sử dụng
rộng rãi diễn đàn của đại hội để vạch trần chính sách đế quốc chủ
nghĩa của Chính phủ lâm thời và sách lược thỏa hiệp của bọn
men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, và đòi chuyển toàn
bộ chính quyền vào tay các Xô-viết. Về toàn bộ các vấn đề cơ bản,
họ đều đề ra và kiên trì bảo vệ các nghị quyết của họ. Những bài
phát biểu của những người bôn-sê-vích không phải chỉ nhằm
Tên bị cấm!!! (Le Titre Censuré!!!) - một tờ báo nhỏ ra hàng tuần,
do Gi. An-kê-tin xuất bản ở Pa-ri từ 19 tháng Tư đến 21 tháng Sáu
1919. Tất cả ra được 10 số. Bắt đầu từ số 8, nó dành một số trang để
đăng bài của tờ Tên bị kiềm chế (Le Titre Enchainé). Báo Tên bị
cấm đăng chủ yếu là những bài của An-kê-tin và cũng có đăng lại
những bài của các báo khác. - 206.
Đây nói về lời kêu gọi của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát gửi công nhân Extơ-li-an-đi-a công bố vào dịp các đồng chí E-xtô-ni-a bị trục xuất
đã đến Pê-tơ-rô-grát và nói về bức điện vô tuyến gửi cho chính phủ
E-xtô-ni-a ngày 3 tháng Chín 1919. - 207.
Chắc Lê-nin có ý muốn nói đến bài diễn văn của Sớc-sin đã được
đưa tin trên tờ báo Thụy-điển Folkets Dagblad Politiken (Nhật
báo chính trị nhân dân), số 195, ngày 25 tháng Tám 1919. Tờ báo
vạch ra rằng bộ trưởng chiến tranh Anh Sớc-sin, trong bài diễn văn
của y, thông báo quân đội 14 nước đang chuẩn bị cuộc tấn công
vào nước Nga xô-viết. Theo Sớc-sin trù tính, cuộc tấn công sẽ khởi
sự vào cuối tháng Tám hoặc đầu tháng Chín và kết thúc vào năm
mới. Sớc-sin đặt nhiều hy vọng vào sự tham gia của Lát-vi-a, E-xtôni-a, Phần-lan vào cuộc tấn công ấy (Mỹ phải cung cấp hàng hóa).
Trên bức điện của Thông tấn xã Nga chép nguyên văn bài diễn
văn của Sớc-sin (có khác đôi chút với tin đưa trên báo), Lê-nin đã
liệt kê 14 nước sau đây: Anh, Mỹ, Pháp, ý, Nhật, Phần-lan, E-xtơli-an-đi-a, Lát-vi-a, Lít-va, Ba-lan, U-cra-i-na, Gru-di-a, A-déc-baigian, ác-mê-ni-a, và ghi bên cạnh trong ngoặc: Côn-tsắc, Đê-nikin (Văn tập Lê-nin, t. XXIV, tr. 197). - 207.
Bản dự thảo quyết nghị đã được thông qua tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 4 tháng Chín 1919. - 208.
Vorwọrts (Tiến lên) - báo ra hàng ngày, cơ quan trung ương của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, xuất bản ở Béc-lanh từ 1891 theo quyết
nghị của đại hội đảng họp ở Han-lơ với tính cách là tiếp tục tờ báo
Berliner Volksblatt (Nhật báo nhân dân Béc-lanh) - xuất bản từ
năm 1884 - dưới tên mới là Vorwọrts. Berliner Volksblatt. Trên
những trang báo này, Ph. Ăng-ghen đã tiến hành đấu tranh chống
mọi biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội. Từ phần nửa sau của các năm
thứ 90, sau khi Ăng-ghen mất, ban biên tập tờ Vorwọrts nằm
trong tay cánh hữu của đảng và đã đăng một cách có hệ thống các
bài của bọn cơ hội chủ nghĩa. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới lần thứ nhất, tờ Vorwọrts đứng trên lập
trường của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh; sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại, báo này tiến hành tuyên truyền chống xôviết. Xuất bản ở Béc-lanh cho đến năm 1933. - 209.
Lê-nin có ý muốn nói đến bài của Ph. Stam-phơ Kautsky gegen
Spartakus (Cau-xky chống lại Xpác-ta-cút) đăng trên báo
Vorwọrts, số 457, ngày 7 tháng Chín 1919. - 210.
Xem Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng
Bảy - tháng Tám 1903. Biên bản. Mát-xcơ-va, 1959, tr. 193. - 211.
Cộng hòa mới (The New Republic) - tạp chí ra hàng tuần của
phái tự do chủ nghĩa; do gia đình các triệu phú dòng họ Xtơ-râytơ thành lập ở Oa-sinh-tơn năm 1914. Tạp chí này ngày nay vẫn
còn. - 213.
Xem chú thích 28. - 218.
Năm 1919, ở Mỹ, trên cơ sở cánh tả của đảng xã hội đã hình thành
hai đảng cộng sản: ngày 31 tháng Tám - Đảng công nhân cộng sản
Mỹ đứng đầu là Gi. Rít, và ngày 1 tháng Chín - Đảng cộng sản Mỹ
đứng đầu là S. Ru-ten-béc-gơ. Cương lĩnh của hai đảng này không
có gì khác nhau. Trong các đại hội thành lập đảng, cả hai đảng đều
thông qua nghị quyết gia nhập Quốc tế III. Tháng Năm 1921, hai
đảng đã thống nhất thành một đảng cộng sản. Vào cuối cuộc chiến
tranh thế giới lần thứ hai, Đảng cộng sản Mỹ đã trải qua một cơn
khủng hoảng trầm trọng phát sinh ra do hoạt động chống đảng của
E. Brau-đe, kẻ đã truyền bá thuyết ngoại lệ Mỹ và xác lập hòa
bình giai cấp ở Mỹ. Năm 1944, Brau-đe đã thành công trong việc
thi hành quyết định thay thế Đảng cộng sản bằng một tổ chức phi
đảng phái: Hội liên hiệp chính trị cộng sản. Nhờ những nỗ lực
của hạt nhân cốt cán mác-xít của đảng, Đảng cộng sản Mỹ đã được
khôi phục vào tháng Bảy 1945. Từ những ngày mới ra đời, Đảng
cộng sản Mỹ đã bị truy nã một cách tàn bạo, nhất là sau cuộc chiến
tranh thế giới lần thứ hai. - 220.
ủy ban lập lại quan hệ quốc tế do những người Pháp theo chủ nghĩa
quốc tế thành lập vào tháng Giêng 1916. Sự hình thành của ủy ban
này là mưu toan đầu tiên của những người định sáng lập ở Pháp
một tổ chức quốc tế chủ nghĩa - cách mạng của những người xã hội
chủ nghĩa chống lại những tổ chức xã hội - sô-vanh. V. I. Lê-nin
thấy cần phải sử dụng ủy ban trong việc lập lại quan hệ quốc tế để
đoàn kết những phần tử theo chủ nghĩa quốc tế; theo chỉ thị của Lênin, I. Ph. ác-măng đã tham gia vào công tác của ủy ban.
Do ảnh hưởng của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại ở Nga và sự lớn mạnh của phong trào công nhân Pháp, ủy ban
đã trở thành trung tâm của những phần tử cách mạng theo chủ
nghĩa quốc tế. Năm 1920, ủy ban này gia nhập Đảng cộng sản
ủy ban bảo vệ công đoàn do một nhóm người công đoàn chủ
nghĩa rút lui khỏi ủy ban lập lại quan hệ quốc tế (vì họ không tán
thành các hoạt động nghị viện) thành lập vào mùa thu 1916. Tháng
người xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ họp hội nghị chung ở Lu-ga-nô
(1914), đã tham dự những hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Ximméc-van (1915) và Ki-en-tan (1916); ở các hội nghị này, họ đã gia
nhập phái giữa là phái chiếm đa số.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, trong hàng ngũ
Đảng xã hội ý, cánh tả đã mạnh lên. Đại hội XVI của đảng họp từ 5
đến 8 tháng Mười 1919 ở Bô-lô-nhơ đã quyết định gia nhập Quốc tế
III. Những đại biểu của Đảng xã hội ý đã tham gia công tác của Đại
hội II của Quốc tế cộng sản. Trưởng đoàn đại biểu ý là Đ. Xê-ra-ti
theo lập trường phái giữa và sau đại hội thì chống lại việc đoạn
tuyệt với bọn cải lương. Tháng Giêng 1921, tại Đại hội XVII của
đảng họp ở Li-voóc-nô, phái giữa chiếm được đa số trong đại hội,
đã từ chối không chịu đoạn tuyệt với bọn cải lương và không chịu
hoàn toàn thừa nhận những điều kiện kết nạp vào Quốc tế cộng
sản. Ngày 21 tháng Giêng, những đại biểu cánh tả đã bỏ đại hội ra
về và thành lập Đảng cộng sản ý. - 220.
Năm 1919, ủy ban bảo vệ công đoàn quyết định tham gia Quốc tế
cộng sản. - 220.
Quốc tế (L'Internationale) - báo hàng tuần của những người công
đoàn chủ nghĩa Pháp, cơ quan của ủy ban bảo vệ công đoàn; xuất
bản ở Pa-ri từ tháng Hai đến tháng Bảy 1919 do R. Pê-ri-ca làm chủ
biên. - 220.
Đảng xã hội Thụy-sĩ (Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ) thành lập vào
những năm 70 của thế kỷ XIX; đã gia nhập Quốc tế I. Đảng thành
lập lần thứ hai vào năm 1888. Trong đảng, bọn cơ hội chủ nghĩa có
một ảnh hưởng rất lớn; trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, chúng giữ lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Mùa thu
1916, cánh hữu rút khỏi đảng và lập một tổ chức riêng. Còn đa số
trong đảng do P. Grim đứng đầu thì giữ lập trường phái giữa, xã
hội - hòa bình chủ nghĩa. Cánh tả thì đứng trên lập trường quốc tế
chủ nghĩa. Do ảnh hưởng của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại ở Nga, cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ
mạnh lên. Tháng Chạp 1920, cánh tả rút khỏi đảng này và năm
1921 thì thống nhất với Đảng cộng sản Thụy-sĩ. - 220.
Đảng xã hội ý thành lập năm 1892. Ngay từ ngày thành lập, trong
đảng đã diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt về tư tưởng giữa hai
khuynh hướng: cơ hội chủ nghĩa và cách mạng. Năm 1912, tại đại
hội ở Rét-gi-ô - Ê-mi-li, do sức ép của cánh tả, bọn cải lương lộ
liễu nhất, những kẻ tán thành chiến tranh và sự cộng tác với
chính phủ và giai cấp tư sản (I. Bô-nô-mi, L. Bít-xô-la-ti v. v.) đã
bị khai trừ ra khỏi đảng. Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới và trước lúc nước ý tham chiến, Đảng xã hội ý
phản đối chiến tranh và đưa ra khẩu hiệu: Phản đối chiến tranh,
ủng hộ trung lập!. Tháng Chạp 1914, nhóm phản bội (B. Mút-xôli-ni v. v.) đã bị khai trừ ra khỏi đảng, vì chúng bảo vệ chính sách
đế quốc chủ nghĩa của giai cấp tư sản và tán thành chiến tranh.
Do nước ý đứng về khối Đồng minh chiến (tháng Năm 1915),
trong Đảng xã hội ý nổi bật lên ba khuynh hướng: 1) phái hữu,
họ giúp giai cấp tư sản tiến hành chiến tranh; 2) phái giữa, họ
thống nhất được đa số đảng viên và hoạt động dưới khẩu hiệu:
Không tham gia chiến tranh và không phá hoại ngầm; và
3) phái tả, họ giữ lập trường chống chiến tranh kiên quyết hơn
nhưng không biết tổ chức đấu tranh triệt để chống chiến tranh.
Phái tả không hiểu là cần phải chuyển chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thành nội chiến, phải kiên quyết đoạn tuyệt với bọn cải
lương. Những người xã hội chủ nghĩa ý đã cùng với những
Phái Xpác-ta-cút - những thành viên của tổ chức cách mạng của
những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức do C. Liếp-nếch, R.
Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, I-u. Mác-khlép-xki, L. I-ôghi-khe-xơ (Tư-ska) và V. Pích thành lập vào thời kỳ đầu của
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. Phái Xpác-ta-cút đã
tiến hành tuyên truyền cách mạng trong quần chúng, tổ chức
những cuộc biểu tình của quần chúng chống chiến tranh, lãnh
đạo các cuộc bãi công, vạch trần tính chất đế quốc chủ nghĩa của
cuộc chiến tranh thế giới và sự phản bội của các lãnh tụ cơ hội
chủ nghĩa của phái dân chủ - xã hội. Tuy nhiên, trong một số vấn
đề quan trọng nhất về lý luận và chính trị, phái Xpác-ta-cút đã
phạm những sai lầm nghiêm trọng. Lê-nin đã nhiều lần phê phán
những sai lầm của những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức,
giúp họ có một lập trường đúng (xem các tác phẩm chẳng hạn
như Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út, Cương lĩnh chiến
tranh của cách mạng vô sản. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 30, tr. 1 - 16, 131 - 143).
Tháng Tư 1917, phái Xpác-ta-cút gia nhập Đảng dân chủ - xã
hội độc lập Đức theo xu hướng phái giữa, nhưng đồng thời phái
Xpác-ta-cút vẫn giữ được tính độc lập của mình về mặt tổ chức.
Tháng Mười một 1918, trong tiến trình cách mạng ở Đức, phái
Xpác-ta-cút tổ chức lại thành Liên minh Xpác-ta-cút và đến ngày
14 tháng Chạp 1918 thì công bố cương lĩnh riêng, đồng thời ly
khai những người độc lập. Tại Đại hội thành lập đảng họp từ
hoạt động để chi viện mặt trận miền Nam. Từ tháng Chín đến
tháng Mười một, đảng bộ Pê-tơ-rô-grát đã phái ra mặt trận hơn
4 000 đảng viên cộng sản, trong số đó có 1 800 được điều riêng cho
công tác lãnh đạo trong quân đội. - 235.
30 tháng Chạp 1918 đến 1 tháng Giêng 1919, phái Xpác-ta-cút
thành lập Đảng cộng sản Đức. - 220.
La Feuille (Báo khổ nhỏ) - báo hàng ngày xuất bản ở Giơ-ne-vơ
từ tháng Tám 1917 đến 1920 do Gi. Đê-bri làm chủ biên. Tuy không
chính thức là cơ quan của một đảng nào, nhưng trên thực tế báo đó
đứng trên lập trường của Quốc tế II. - 220.
Bài này viết nhân lúc bắt đầu động viên những đảng viên cộng sản
Pê-tơ-rô-grát ra mặt trận. Trong những năm có sự can thiệp vũ
trang của nước ngoài và có nội chiến, người ta đã tiến hành nhiều
đợt động viên - động viên hàng loạt và động viên từng người đảng viên cộng sản ra mặt trận V. I. Lê-nin cho rằng những đợt
động viên như vậy có một ý nghĩa to lớn. Người coi đó là điều kiện
quyết định để củng cố hàng ngũ của Hồng quân. Người viết:
Chúng ta tập trung những lực lượng ưu tú của đảng cho Hồng
quân; chúng ta động viên những công nhân ưu tú của chúng ta;
chúng ta đi tìm những sức mạnh mới ở nơi nào mà gốc rễ của nền
chuyên chính của chúng ta ăn sâu nhất (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 45, tr. 383 - 384).
Do tình hình nghiêm trọng ở mặt trận miền Nam, hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga họp
ngày 21 và 26 tháng Chín 1919 đã quyết định động viên đảng
viên cộng sản và phái những đại biểu ưu tú của đảng và của giai
cấp công nhân ra mặt trận. Trong bức thư của Ban chấp hành
trung ương đảng viết để phát triển nghị quyết của hội nghị toàn
thể, đăng trên báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, số 6, ra ngày 30 tháng Chín 1919, Ban chấp
hành trung ương đã chỉ thị là cần phải triệu hồi những đảng
viên cộng sản ở các cơ quan nào xét có thể thay thế các đồng chí
ấy bằng những cán bộ ngoài đảng, nữ hoặc thương binh trong
nội chiến và phái các đồng chí ấy ra mặt trận. Lời kêu gọi của
Đảng cộng sản được quần chúng lao động hưởng ứng nhiệt
liệt. Đáp lại lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương đảng,
thành ủy Đảng cộng sản (b) Nga ở Pê-tơ-rô-grát quyết định
động viên cho mặt trận miền Nam 1 200 đảng viên cộng sản.
Ngày 30 tháng Chín, đoàn thứ nhất những người cộng sản Pêtơ-rô-grát được động viên đã lên đường ra mặt trận, ngày hôm
sau thì đoàn thứ hai và ngày 2 tháng Mười thì đoàn thứ ba.
Những ngày sau đó, phong trào động viên ở Pê-tơ-rô-grát vẫn
tiếp tục. Ngày 2 tháng Mười, V. I. Lê-nin gửi cho công nhân
Pê-tơ-rô-grát một bức điện hoan nghênh anh em đã tích cực
Phóng viên I. Lê-vin của tờ báo Mỹ The Chicago Daily News (Tin
tức hàng ngày Si-ca-gô), lúc bấy giờ ở nước Nga xô-viết, có viết
thư đề nghị V. I. Lê-nin trả lời 5 câu hỏi. Những câu hỏi ấy và bài
trả lời của Lê-nin được đăng ngày 27 tháng Mười 1919 trên tờ The
Chicago Daily News, số 257. Trong Toàn tập này, bài trả lời của
Lê-nin được in theo bản thảo (dịch từ tiếng Anh), còn các câu hỏi là
theo nguyên văn đăng trên báo. - 238.
Những đề nghị về vấn đề hợp tác xã được viết nhân dịp có hội
nghị của các đảng đoàn trong Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng và Bộ dân ủy lương thực do Hội đồng bộ trưởng dân ủy
tổ chức, họp dưới quyền chủ tọa của V. I. Lê-nin ngày 9 tháng
Mười 1919. - 240.
Nông dân nghèo - báo ra hàng ngày cho nông dân; xuất bản ở
Mát-xcơ-va từ ngày 27 tháng Ba 1918 đến ngày 31 tháng Giêng 1931
theo quyết định của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga để thay các báo Những dân nghèo ở nông thôn, Sự thật
nông thôn và Sự thật binh sĩ. Báo đã tiến hành đấu tranh tích cực
nhằm củng cố khối liên minh công nông, tổ chức và đoàn kết quần
chúng bần, trung nông xung quanh Đảng cộng sản và Chính quyền
xô-viết. Tờ Nông dân nghèo đã đóng một vai trò quan trọng
trong sự nghiệp giáo dục chính trị và nâng cao trình độ văn hóa
trong các tầng lớp nông dân lao động, phát hiện và đề bạt nhiều
cán bộ hoạt động xã hội xuất thân từ bần nông và trung nông, bồi
dưỡng được nhiều thông tín viên nông thôn. Sau ngày 1 tháng Hai
1931, tờ Nông dân nghèo sáp nhập vào tờ Nông nghiệp xã hội
chủ nghĩa. - 240.
Có ý nói đến sắc lệnh Về các công xã tiêu thụ của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 16 tháng Ba 1919. - 240.
Cờ đỏ (Die Rote Fahne) - báo do C. Liếp-nếch và R. Lúc-xăm-bua
sáng lập với danh nghĩa là cơ quan trung ương của Liên minh
Xpác-ta-cút, về sau là cơ quan trung ương của Đảng cộng sản Đức.
Báo xuất bản từ ngày 9 tháng Mười một 1918 ở Béc-lanh và đã
nhiều lần bị chính phủ Đức đàn áp và đóng cửa.
Báo Die Rote Fahne đã đóng một vai trò lớn lao trong sự
nghiệp đấu tranh để chuyển Đảng cộng sản Đức thành một đảng
cách mạng có tính chất quần chúng của giai cấp vô sản và để thanh
trừ khỏi đảng những phần tử cơ hội chủ nghĩa. Báo đã đấu tranh
kiên quyết chống lại sự quân phiệt hóa nước Đức, nêu cao lá cờ
thống nhất hành động của giai cấp công nhân trong cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa phát-xít. Chủ tịch Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Đức E. Ten-lơ-man đã cộng tác với báo một cách
tích cực. Sau khi chế độ độc tài phát-xít được thiết lập ở Đức, báo
Die Rote Fahne bị cấm, nhưng báo vẫn tiếp tục ra bí mật, kiên
quyết chống lại chế độ phát-xít. Năm 1935, việc xuất bản báo này
được chuyển sang Pra-ha (Tiệp-khắc); từ tháng Mười 1936 đến mùa
thu 1939, báo Die Rote Fahne xuất bản ở Bru-xen (Bỉ). - 242.
nên kết nạp công nhân, nữ công nhân, chiến sĩ Hồng quân, hải
quân, nam nữ nông dân mà thôi. Còn đối với tất cả các thành phần
khác, thì không kết nạp trong thời gian này. Kết quả của tuần lễ
đảng là chỉ tính trong 38 tỉnh thuộc phần châu Âu của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã có trên 20 vạn người
gia nhập đảng, trong đó quá nửa là công nhân; ở mặt trận thì 25
phần trăm tổng số người có mặt trong lục quân và hải quân đã
được kết nạp vào đảng. Lê-nin đã viết rằng những công nhân và
nông dân gia nhập đảng trong thời kỳ gay go như vậy là những
cán bộ lãnh đạo ưu tú và đáng tin cậy nhất của giai cấp vô sản cách
mạng và của bộ phận không bóc lột trong nông dân (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 40, tr. 141 - 142). - 255.
Die Freiheit (Tự do) - báo hàng ngày, cơ quan của Đảng dân chủ -
Tuần lễ đảng được tiến hành trên cơ sở nghị quyết của Đại hội
VIII Đảng cộng sản (b) Nga về việc phát triển đảng về số lượng.
Tuần lễ này được tiến hành trong thời kỳ Nhà nước xô-viết phải
đấu tranh căng thẳng chống lại sự can thiệp quân sự của nước
ngoài và bọn phản cách mạng trong nước. Bản báo cáo của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã nêu: Trong
những điều kiện như vậy, thẻ đảng viên của đảng ta trên một
mức độ nào đó có nghĩa là dẫn đến giá treo cổ của bọn Đê-nikin (Tin tức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, số 8, ngày 2 tháng Chạp 1919). Lần đầu tiên tuần lễ đảng
được tiến hành ở đảng bộ Pê-tơ-rô-grát từ ngày 10 đến 17 tháng
Tám (tuần lễ đảng thứ hai ở Pê-tơ-rô-grát được tiến hành từ
tháng Mười đến tháng Mười một 1919); từ ngày 20 đến 28 tháng
Chín, tuần lễ đảng được tiến hành ở đảng bộ tỉnh Mát-xcơ-va.
Sau khi sơ kết kinh nghiệm cuộc vận động này, hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 26
tháng Chín đã quyết định tổ chức tuần lễ đảng trong những
ngày sắp tới ở các thành phố, nông thôn và trong quân đội. Vào
cuối tháng Chín, Ban chấp hành trung ương gửi cho toàn thể các
tổ chức đảng một thông tư chỉ rõ rằng hiện nay việc đăng ký lại
và thanh đảng ở hầu hết các tổ chức đảng đã hoàn thành nên
Ban chấp hành trung ương cho rằng đã đến lúc phải chuyển kịp
thời sang việc kết nạp các đảng viên mới. Ban chấp hành trung
ương nhấn mạnh rằng trong thời gian tiến hành tuần lễ đảng chỉ
Việc đăng ký lại đảng viên của đảng được tiến hành trong thời kỳ
từ tháng Năm đến tháng Chín 1919 theo nghị quyết của Đại hội
VIII Đảng cộng sản (b) Nga. Đại hội đã chỉ rõ là cần thiết phải tiến
hành tổng đăng ký đảng viên và áp dụng những biện pháp kiểm
tra đặc biệt đối với những đảng viên nào đã gia nhập hàng ngũ
đảng sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Để tiến hành
việc đăng ký lại, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
đã ra một chỉ thị đặc biệt, trong đó có nêu rõ: Mục đích của việc
đăng ký lại là thanh trừng khỏi đảng những phần tử không cộng
sản, chủ yếu là những kẻ chui vào đảng vì thấy đảng có ưu thế và
muốn lợi dụng danh hiệu đảng viên để phục vụ lợi ích cá nhân của
mình (Sự thật, số 86, ngày 24 tháng Tư 1919). Trong thời gian
đăng ký lại, đảng viên phải nộp trả thẻ đảng viên, viết bản tự khai,
xuất trình giới thiệu của hai đảng viên ở trong đảng ít nhất là 6
tháng và được cấp ủy đảng biết rõ là những người cộng sản đáng
tin cậy. Trong thời gian đăng ký lại, việc kết nạp đảng viên mới
đình lại. Những người bị phát hiện là đã có những hành động
không xứng đáng với danh hiệu đảng viên cộng sản, đã vi phạm
nghị quyết của đảng, không đóng đảng phí, những người đào ngũ,
đều bị khai trừ khỏi đảng. Việc đăng ký lại này thực tế là một cuộc
thanh đảng lần đầu tiên. Kết quả là đã nâng cao được kỷ luật trong
đảng lên nhiều, củng cố được mối liên hệ giữa đảng và quần
chúng, nâng cao được chất lượng và khả năng chiến đấu của
đảng. - 256.
xã hội độc lập Đức, xuất bản ở Béc-lanh từ 15 tháng Mười một 1918
đến 30 tháng Chín 1922. - 243.
Đoàn đại sứ quán đặc mệnh toàn quyền áp-ga-ni-xtan do Mu-hamét Va-li-khan dẫn đầu, rời Ca-bun sang nước Nga xô-viết vào
cuối tháng Tư 1919.
Đến Ta-sken vào tháng Sáu, nhưng mãi đến cuối tháng Chín
đoàn đại sứ quán áp-ga-ni-xtan mới đi Mát-xcơ-va được, vì mãi tới
lúc đó mới phục hồi được sự giao thông bằng đường sắt giữa nước
Tuốc-ke-xtan xô-viết và Mát-xcơ-va, sau khi đã đập tan được bọn
bạch vệ ở Nam U-ran. Ngày 10 tháng Mười, đoàn đã đến Mát-xcơva. Ngày 12 tháng Mười, đại sứ đặc mệnh toàn quyền áp-ga-nixtan Mu-ha-mét Va-li-khan đã đến thăm bộ trưởng Bộ dân ủy
ngoại giao; cùng đi với ông, có chánh án tối cao tòa án quân sự
Xây-phu-ra-khơ-man-khan và bí thư đại sứ quán. Ông được toàn
thể ban phụ trách Bộ dân ủy ngoại giao đón tiếp. Ngày 14 tháng
Mười, Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin tiếp đoàn đại sứ
quán áp-ga-ni-xtan, cùng dự buổi tiếp này có cả những đại biểu
của Bộ dân ủy ngoại giao. Cuộc nói chuyện giữa đại sứ và Lê-nin
kéo dài hơn nửa giờ. - 259.
Những câu trả lời cho những vấn đề được đề cập đến trong bức thư
của quốc vương A-ma-nun-la-khan, đã được nêu trong bức thư đề
ngày 27 tháng Mười một 1919 dưới có ký tên Lê-nin, Chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy. - 260.
Đây là bài nói ngày 24 tháng Mười 1919, tại Nhà công đoàn, trước
những công nhân đảng viên cộng sản của thành phố I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ được động viên ra mặt trận ghé nghỉ lại Mátxcơ-va trên đường đi của họ. Ngày 3 tháng Mười, ở I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ đã tiến hành cuộc họp của toàn thể thành đảng
bộ; cuộc họp yêu cầu mọi đảng viên cống hiến sức lực của mình
vào sự nghiệp tiêu diệt quân đội của Đê-ni-kin và giao trách nhiệm
cho các tổ chức đảng phải bắt tay động viên những đảng viên cộng
sản ra mặt trận. Ngày 9 tháng Mười, ban thường vụ tỉnh ủy I-vanô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ đã ra quyết định tổng động viên trong
đảng. Trong một thời gian ngắn, có khoảng 350 người đã được
động viên. Ngày 22 tháng Mười, đã tiến hành lễ tiễn đưa đầu tiên
những người của đảng được động viên ra mặt trận; ngày 24 tháng
Mười, các đồng chí đến Mát-xcơ-va. Trong bức thư gửi Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam, Lê-nin viết: Tôi đặc biệt
giới thiệu người cầm thư này, một đảng viên bôn-sê-vích mà tôi
trực tiếp biết đã lâu, đồng chí Xtê-pan Na-da-rốp.
Cùng với các đồng chí khác ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ,
các đồng chí này đã họp thành một nhóm (từ 300 đến 500 người)
được tổ chức chu đáo để phục vụ và chấn chỉnh toàn bộ quân đoàn
về mọi mặt.
Tôi nhiệt thành giới thiệu với các đồng chí và yêu cầu áp dụng
mọi biện pháp để các đồng chí này khỏi bị thất lạc và được phân bố
vào các vị trí công tác một cách đúng đắn và chu đáo (Văn tập Lênin, tiếng Nga, t. XXXIV, tr. 237). - 273.
Đảng xã hội Ba-lan (Polska Partia Socjalistyczna) - một đảng dân tộc
chủ nghĩa theo xu hướng cải lương, thành lập năm 1892. Trong
suốt quá trình lịch sử của đảng này, do ảnh hưởng của những công
nhân bình thường mà trong đảng đã xuất hiện những nhóm tả. Một
số nhóm ấy sau này đã gia nhập cánh cách mạng của phong trào
công nhân Ba-lan.
Năm 1906, đảng phân liệt thành Đảng xã hội Ba-lan cánh tả và
cái gọi là Đảng xã hội Ba-lan cánh hữu (phái cách mạng), hữu
khuynh, sô-vanh chủ nghĩa. Dưới ảnh hưởng của đảng bôn-sê-vích
và Đảng dân chủ - xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va, Đảng xã hội
Ba-lan cánh tả dần dần chuyển sang lập trường triệt để cách
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới lần
thứ nhất, đại bộ phận trong Đảng xã hội Ba-lan cánh tả theo lập
trường quốc tế chủ nghĩa; tháng Chạp 1918, đảng này thống nhất
với Đảng dân chủ - xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va. Các đảng
đã hợp nhất này hình thành nên Đảng công nhân cộng sản Ba-lan
(đó là tên của Đảng cộng sản Ba-lan trước 1925).
Trong chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới lần thứ nhất,
Đảng xã hội Ba-lan cánh hữu vẫn tiếp tục chính sách dân tộc - sôvanh chủ nghĩa; nó đã tổ chức trên lãnh thổ Ga-li-xi-a những đội
quân lê dương Ba-lan đánh thuê cho chủ nghĩa đế quốc Đức - áo.
Năm 1919, khi nhà nước tư sản Ba-lan thành lập, Đảng xã hội Balan cánh hữu thống nhất với những bộ phận của Đảng xã hội Balan ở trên phần lãnh thổ Ba-lan trước kia bị Đức và áo xâm chiếm
và lại lấy tên là Đảng xã hội Ba-lan. Cầm đầu chính phủ, nó đã góp
phần thúc đẩy việc chuyển chính quyền vào tay giai cấp tư sản Balan, tiến hành tuyên truyền chống cộng sản một cách có hệ thống
và ủng hộ chính sách xâm lược đất nước xô-viết, chính sách xâm
chiếm và áp bức miền Tây U-cra-i-na và miền Tây Bê-lô-ru-xi-a.
Một số nhóm trong Đảng xã hội Ba-lan không đồng tình với chính
sách này, đã gia nhập Đảng cộng sản Ba-lan.
Sau cuộc đảo chính phát-xít của Pin-xút-xki (tháng Năm 1926),
Đảng xã hội Ba-lan bề ngoài là đảng đối lập trong nghị viện nhưng
thực tế thì không tiến hành đấu tranh tích cực chống chế độ phátxít mà vẫn tiếp tục tuyên truyền chống cộng và chống Liên-xô.
Trong những năm ấy, những phần tử phái tả trong Đảng xã hội Balan cộng tác với những người cộng sản Ba-lan, trong nhiều cuộc
vận động họ ủng hộ sách lược mặt trận thống nhất.
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ hai, Đảng xã hội Balan lại phân liệt một lần nữa. Bộ phận phản động, sô-vanh thì lấy
tên là Wolno, Równo, Niepodleglo (Tự do, Bình đẳng, Độc
lập) và tham gia chính phủ phản động Ba-lan lưu vong tại Luânđôn. Bộ phận cánh tả lấy tên là Đảng công nhân của những người
xã hội chủ nghĩa Ba-lan, chịu ảnh hưởng của Đảng công nhân Balan thành lập năm 1942 nên đã gia nhập mặt trận nhân dân chống
bọn chiếm đóng Hít-le, tiến hành đấu tranh giải phóng nước Ba-lan
khỏi ách nô dịch của bọn phát-xít và giữ lập trường kiến lập quan
hệ hữu nghị với Liên-xô.
Năm 1944, sau khi miền Đông Ba-lan được giải phóng khỏi ách
chiếm đóng của phát-xít Đức, và ủy ban giải phóng dân tộc Ba-lan
được thành lập, Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa
Ba-lan lại lấy tên là Đảng xã hội Ba-lan và cùng với Đảng công
nhân Ba-lan tham gia vào việc xây dựng nước Ba-lan dân chủ nhân
dân. Tháng Chạp 1948, Đảng công nhân Ba-lan và Đảng xã hội Balan thống nhất lại và hình thành Đảng công nhân thống nhất Balan. - 277.
Có ý nói đến cuộc vận động bầu cử nghị viện bắt đầu vào tháng
Mười 1919. - 285.
Sự phân liệt trong Đảng cộng sản Đức xảy ra trong Đại hội II của
đảng; đại hội này họp vào tháng Mười 1919 ở Hây-đen-be. Tham
dự đại hội có 46 đại biểu thay mặt cho 16 nghìn đảng viên. Đại hội
đã thừa nhận sách lược tẩy chay cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến là
một sai lầm và thông qua quyết định tham gia cuộc tuyển cử vào
nghị viện. Để chống lại những nghị quyết của đại hội, nhóm tả đã
phát biểu ý kiến bảo vệ những quan điểm vô chính phủ - công
đoàn chủ nghĩa như tẩy chay nghị viện, phủ nhận đấu tranh chính
trị, không chịu tham gia các công đoàn phản động v. v.. Nhóm tả
lúc đó bị thiểu số. Bị khai trừ khỏi đảng, họ thành lập cái gọi là
Đảng công nhân cộng sản Đức. Về sau đảng này thoái hóa thành
một nhóm bè phái nhỏ nhoi, không có chỗ dựa trong giai cấp công
nhân. Cùng với bức thư này gửi cho Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Đức, Lê-nin cũng gửi thư cho nhóm đã tách ra khỏi
đảng (xem tập này, tr. 290 - 291). - 289.
Tác phẩm này cũng như ba bài ghi tóm tắt khác và dàn bài (xem tập
này, tr. 512 - 522) có lẽ là những tài liệu chuẩn bị cho quyển sách
nói về chuyên chính vô sản đã được Lê-nin suy nghĩ tìm ý nhưng
chưa thảo. - 295.
Lê-nin có ý muốn nói đến thư của C. Mác gửi I. Vai-đê-mai-ơ ngày 5
tháng Ba 1852 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 28, tr. 426 - 427). - 297.
Có lẽ Lê-nin có ý muốn nói đến cuốn sách của Cau-xky Chuyên
chính vô sản. - 299.
Lê-nin có ý muốn nói đến thư của C. Mác gửi L. Cu-ghen-man ngày
13 tháng Chạp 1870 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Thư chọn lọc,
tiếng Nga, 1953, tr. 253). - 299.
Xem Đại hội VIII Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Ba 1919. Biên bản,
Mát-xcơ-va, 1959, tr. 393; V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 138. - 299.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 4, tr. 434. - 299.
Lê-nin có ý muốn nói đến thư của Ph. Ăng-ghen gửi A. Bê-ben ngày
18 - 28 tháng Ba 1875 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 19, tr. 2). - 300.
Xem Đại hội VIII Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Ba 1919. Biên bản,
Mát-xcơ-va, tiếng Nga, 1959, tr. 399. - 300.
Lê-nin có ý muốn nói đến thư của Ph. Ăng-ghen gửi A. Bê-ben ngày
18 - 28 tháng Ba 1875 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 19, tr. 5). - 301.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 20, tr. 108 - 109. - 301.
Xem Ph. Ăng-ghen: Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và
của nhà nước (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 21, tr. 172 - 173). - 302.
Lê-nin có ý muốn nói đến những ý kiến của Mác và Ăng-ghen
trong thời kỳ 1852 - 1892 về quá trình tư sản hóa tầng lớp trên của
giai cấp công nhân (xem chú thích 28). - 304.
Lê-nin có ý muốn nói đến lời phát biểu của Mác tại Đại hội của
Quốc tế I họp ở La Hay vào tháng Chín 1872. Trong các bức thư gửi
Doóc-ghê ngày 21 tháng Chín và 5 tháng Mười 1872, Ăng-ghen đã
thông báo lời phát biểu đó của Mác (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, t. XXVI, 1935, tr. 288 và 292.). - 304.
Arbeiter - Zeitung (Báo công nhân) - báo ra hàng ngày, cơ
đường sắt toàn Nga thuộc về bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng. Sau khi cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười giành
được thắng lợi ở Pê-tơ-rô-grát, Ban chấp hành công đoàn đường sắt
toàn Nga là một trong những sào huyệt phản cách mạng. ẩn nấp
dưới những lời tuyên bố về tính trung lập của tổ chức này và
những lời kêu gọi chấm dứt nội chiến, Ban chấp hành công đoàn
đường sắt toàn Nga cản trở việc đưa những đội quân cách mạng từ
Pê-tơ-rô-grát đến Mát-xcơ-va, tức là nơi đang phải tiếp tục cuộc
đấu tranh vũ trang để thành lập Chính quyền xô-viết, và họ còn đe
dọa đình chỉ việc vận chuyển bằng đường sắt. Ngày 29 tháng Mười
(11 tháng Mười một) 1917, Ban chấp hành công đoàn đường sắt
toàn Nga thông qua một nghị quyết kêu gọi thành lập một chính
phủ mới, gọi là chính phủ xã hội chủ nghĩa thuần nhất, trong đó
có đại biểu của tất cả các đảng phái kể từ những người bôn-sê-vích
cho đến những người xã hội chủ nghĩa nhân dân. Chính sách và
hành động phản cách mạng của Ban chấp hành công đoàn đường
sắt toàn Nga đã gây nên một sự bất bình gay gắt trong hàng ngũ
công nhân đường sắt. Tháng Giêng 1918, tại Đại hội bất thường
toàn Nga của công nhân đường sắt, Ban chấp hành này đã bị giải
tán. Đại hội đã bầu cơ quan trung ương của liên hiệp công đoàn
đường sắt, trong đó những đảng viên bôn-sê-vích chiếm được đa
số tuyệt đối. - 335.
quan trung ương của Đảng dân chủ - xã hội áo do V. át-lơ
thành lập ở Viên năm 1889. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, báo này giữ lập trường xã hội - sô-vanh
chủ nghĩa. Lê-nin gọi báo này là báo của bọn phản bội chủ
nghĩa xã hội ở Viên (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 474). Năm 1934, tờ báo này bị đóng cửa;
năm 1945 lại xuất bản lại với danh nghĩa là cơ quan trung ương
của Đảng xã hội áo. - 305.
Điều 23 của Hiến pháp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga được Đại hội V các Xô-viết toàn Nga thông qua ngày
10 tháng Bảy 1918, nói như sau: Vì lợi ích của toàn bộ giai cấp
công nhân, nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
sẽ tước quyền của những cá nhân nào và những nhóm người nào
lợi dụng những quyền đó để làm hại đến lợi ích của cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Quyết định này có hiệu lực cho đến Đại hội VIII bất
thường các Xô-viết của Liên-xô; đại hội này họp năm 1936 và thông
qua Hiến pháp mới của Liên-xô. Theo hiến pháp này mọi công dân
đều có quyền như nhau trong việc bầu cử và ứng cử vào các Xôviết. - 306.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
2, t. 20, tr. 108 - 109. - 321.
Bài bị bỏ dở. - 321.
Lê-nin có ý muốn nói đến Ban chấp hành công đoàn đường sắt toàn
Nga. Ban chấp hành này được thành lập tại Đại hội thành lập I toàn
Nga của công nhân đường sắt họp ở Mát-xcơ-va vào tháng Bảy tháng Tám 1917. Quyền lãnh đạo Ban chấp hành công đoàn
Bức thư Gửi các đồng chí cộng sản Tuốc-ke-xtan do Lê-nin viết nhân
dịp một ủy ban của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
và Hội đồng bộ trưởng dân ủy của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga được phái đến Tuốc-ke-xtan. ủy ban này được
thành lập theo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 8 tháng Mười 1919 và
gồm các đồng chí G. I. Bô-ki, Ph. I. Gô-lô-sê-kin, V. V. Quy-bư-sép, I-a.
E. Rút-du-tác, M. V. Phrun-dê, S. D. Ê-li-a-va. ủy ban có toàn quyền
của một cơ quan nhà nước và cơ quan đảng. Những nhiệm vụ
chính của nó là củng cố sự liên minh của các dân tộc Tuốc-ke-xtan
với những người lao động của nước Nga xô-viết, củng cố Chính
quyền xô-viết, sửa chữa những sai lầm trong việc thi hành chính sách
dân tộc ở Tuốc-ke-xtan, chỉnh đốn công tác đảng. Các ủy viên của ủy
ban có nghĩa vụ phải lấy nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 8 tháng Mười
1919 làm kim chỉ nam trong công tác của mình; trong nghị quyết ấy
nêu rõ rằng quyền tự quyết của các dân tộc Tuốc-ke-xtan và sự
thủ tiêu mọi sự bất bình đẳng dân tộc và mọi đặc quyền của một
nhóm người thuộc dân tộc này phương hại đến một dân tộc khác, là
cơ sở của toàn bộ chính sách của Chính phủ xô-viết Nga và là
nguyên tắc chỉ đạo mọi công tác của các cơ quan chính quyền; rằng
chỉ có công tác như vậy mới có thể hoàn toàn khắc phục được lòng
ngờ vực của quần chúng lao động Tuốc-ke-xtan đối với công nhân
và nông dân Nga, một tâm trạng do sự thống trị kéo dài nhiều năm
của chế độ Nga hoàng tạo ra (Từ lịch sử nội chiến ở Liên-xô.
Tuyển tập tư liệu, tiếng Nga, t. 2, 1961, tr. 739). Quần chúng lao động
Tuốc-ke-xtan hoan nghênh nhiệt liệt nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Phiên họp liên tịch giữa xứ ủy Đảng cộng sản Tuốc-ke-xtan, Ban Hồi
giáo của Đảng cộng sản Tuốc-ke-xtan và đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Tuốc-ke-xtan, sau khi đã nghiên cứu
thư của Lê-nin và nghe báo cáo của chủ tịch ủy ban Ê-li-a-va, đã
thông qua một nghị quyết trong đó có đoạn: Chúng tôi nguyện
hoàn thành tất cả những nhiệm vụ lịch sử được giao theo những chỉ
thị của Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi và của Quốc tế III.
Tháng Giêng 1920, bức thư của Lê-nin được đem thảo luận trong Hội
nghị V toàn đảng của Đảng cộng sản Tuốc-ke-xtan. Hội nghị đã gửi
Lê-nin một bức thư trong đó các đảng viên cộng sản Tuốc-ke-xtan
hứa sửa chữa những sai lầm đã mắc phải và nhất trí ủng hộ ủy ban
Tuốc-ke-xtan. - 344.
Ngày 8 tháng Mười một 1919, vấn đề nhiên liệu đã được thảo
luận trong một phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Bộ chính trị quyết định gửi
cho các tỉnh uỷ một chỉ thị về sự cần thiết phải hướng toàn bộ
lực lượng vào việc dự trữ nhiên liệu. V. I. Lê-nin được ủy
nhiệm thảo chỉ thị này. Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga Hãy đấu tranh chống nạn khủng
hoảng nhiên liệu do Lê-nin viết, được công bố trên báo Sự
thật ngày 13 tháng Mười một. Lời kêu gọi của Ban chấp hành
trung ương đảng được hưởng ứng rộng rãi trong toàn quốc.
Ngày 14 tháng Mười một, những đảng viên cộng sản Prê-xnha
đỏ đưa ra một nghị quyết tổ chức tuần lễ nhiên liệu lao động
cộng sản chủ nghĩa và đề ra cho mọi đảng viên nghĩa vụ phải
tham gia các ngày thứ bảy cộng sản. Ngày 18 tháng Mười một
đảng ủy Mát-xcơ-va đã huy động 200 đảng viên cộng sản cho
mặt trận nhiên liệu. Hội nghị tỉnh đảng bộ Vla-đi-mia đã quyết
nghị phái hàng trăm công nhân đảng viên cộng sản về nông
thôn để động viên nhân dân chuẩn bị súc vật kéo phục vụ
cho việc chuyên chở nhiên liệu. Cao trào lao động phục vụ công tác
dự trữ nhiên liệu dâng lên khắp thành phố và nhanh chóng lan ra
cả nông thôn. Từ 24 tháng Mười một đến 1 tháng Chạp, Hồng quân
đã phát động tuần lễ dự trữ nhiên liệu. Các biện pháp của đảng đã
chặn đứng được sự phát triển của nạn thiếu nhiên liệu. Nếu tháng
Mười, lượng củi chuyên chở trung bình hàng ngày là 1 941 toa tàu
thì đến tháng Chạp đã có 2 895 toa. Nhiên liệu đóng vai trò quyết
định trong việc duy trì các hoạt động của công nghiệp, giao thông
vận tải và phục vụ công cộng. - 346.
Hội nghị I toàn Nga bàn về công tác của đảng ở nông thôn họp từ
16 đến 19 tháng Mười một 1919 ở Mát-xcơ-va. Tham dự hội nghị có
đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ tất cả các tỉnh, nhiều huyện và
một số tổng, trừ các vùng Ô-ren-bua, U-ran, sông Đôn và các tỉnh
Ô-ri-ôn, Vô-rô-ne-giơ, A-xtơ-ra-khan, ác-khan-ghen-xcơ. Hội nghị
được triệu tập nhằm mục đích trao đổi kinh nghiệm về công tác
đảng ở nông thôn và vạch ra những biện pháp thực tế để tăng
cường công tác này. Chương trình nghị sự của hội nghị gồm các
vấn đề như sau: các báo cáo của các địa phương, báo cáo về vấn đề
tổ chức, về công tác trong phụ nữ nông dân và trong thanh niên
nông thôn, về công tác văn hóa giáo dục ở nông thôn, về báo chí
của nông dân và cung cấp sách báo cho nông thôn, về tuần lễ đảng
ở nông thôn v. v..
Hội nghị đã nhất trí với ý kiến của Ban công tác nông thôn trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về sự cần
thiết phải đào tạo cán bộ đảng để tiến hành công tác trong nông
dân; hội nghị cũng đã thông qua, với vài điều sửa đổi nhỏ, bản dự
thảo chỉ thị về công tác nông thôn. Hội nghị đã chỉ ra sự cần thiết
phải thu hút phụ nữ vào tất cả mọi lĩnh vực của công cuộc xây
dựng đất nước, thu hút đông đảo thanh niên nông thôn vào Đoàn
thanh niên cộng sản Nga. Hội nghị đã thông qua nghị quyết về
việc tiến hành tuần lễ đảng ở nông thôn, tán thành tiến hành
những cuộc hội nghị ngoài đảng.
Trong ngày họp đầu tiên, những người tham dự hội nghị đã
quyết định mời Lê-nin tham gia công tác của hội nghị. Lê-nin đã
phát biểu tại hội nghị ngày 18 tháng Mười một. Trong phần đầu
bài nói, Lê-nin chúc mừng các đại biểu nhân việc các chiến sĩ Hồng
quân giải phóng thành phố Cuốc-xcơ. - 351.
Đại hội VIII của Đảng cộng sản (b) Nga họp từ ngày 18 đến 23
tháng Ba 1919 ở Mát-xcơ-va. Tham dự đại hội có 301 đại biểu
chính thức và 102 đại biểu không có quyền biểu quyết, đại diện cho
313 766 đảng viên. Chương trình nghị sự của đại hội gồm những
vấn đề như sau: 1) Báo cáo của Ban chấp hành trung ương;
2) Cương lĩnh của Đảng cộng sản (b) Nga; 3) Việc thành lập Quốc
tế cộng sản; 4) Tình hình quân sự và chính sách quân sự; 5) Công
tác nông thôn; 6) Những vấn đề về tổ chức; 7) Bầu cử Ban chấp
hành trung ương. Trong phiên họp đầu tiên, theo đề nghị của đoàn
chủ tịch đại hội, ba ban đã được tổ chức: ban nông nghiệp, ban
quân sự và ban tổ chức.
V. I. Lê-nin đọc diễn văn khai mạc và bế mạc, đọc báo cáo của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, các báo cáo về
cương lĩnh của đảng, về công tác nông thôn, đọc diễn văn về vấn
đề quân sự.
Vấn đề trung tâm trong đại hội là thảo luận và thông qua cương
lĩnh mới của đảng đã được soạn thảo dưới sự chỉ đạo và với sự
tham gia trực tiếp của V. I. Lê-nin. Lúc thảo luận về cương lĩnh của
đảng, Bu-kha-rin đề nghị loại bỏ các điểm nói về chủ nghĩa tư bản,
về nền tiểu sản xuất hàng hóa và đề nghị cương lĩnh chỉ giới hạn ở
việc nhận định về chủ nghĩa đế quốc thuần túy mà y coi là một
hình thái xã hội - kinh tế đặc biệt. Phát biểu chống lại những đề
nghị đó, V. I. Lê-nin đã chứng minh rằng những đề nghị của Bukha-rin không đứng vững được về mặt lý luận và có hại về mặt
chính trị. Việc không đếm xỉa đến nền tiểu sản xuất hàng hóa đã
dẫn tới chỗ phủ định vai trò của trung nông là người bạn đồng
minh của giai cấp vô sản, tới chỗ phủ định vai trò của trung nông
trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đồng thời, nó che đậy
sự thật là những nhân tố tư bản chủ nghĩa phát sinh và phát triển
từ nền tiểu sản xuất hàng hóa; và chính điều này về sau đã dẫn Bukha-rin đến cái thuyết cơ hội chủ nghĩa là thuyết cu-lắc hòa vào
chủ nghĩa xã hội. Đại hội đã bác bỏ các đề nghị phản bôn-sê-vích
của Bu-kha-rin và tán thành các luận điểm của Lê-nin.
Lê-nin cũng đã đánh bại những quan điểm sai lầm của Pi-a-tacốp và Bu-kha-rin về vấn đề dân tộc khi họ đề nghị loại bỏ ra khỏi
cương lĩnh điểm nói về quyền dân tộc tự quyết. Lê-nin đã chứng
minh rằng đề nghị này hết sức có hại cho Chính quyền xô-viết và
cho tình đoàn kết của giai cấp vô sản quốc tế. Đại hội đã thông qua
cương lĩnh của Lê-nin về vấn đề dân tộc.
Sau khi Lê-nin đọc diễn văn kết thúc cuộc thảo luận bản báo
cáo về cương lĩnh của đảng, đại hội đã quyết định thông qua về
đại thể toàn bộ bản dự thảo cương lĩnh và giao cho tiểu ban
cương lĩnh hoàn chỉnh việc biên tập. Theo đề nghị của tiểu ban cương
lĩnh, Lê-nin đã viết Dự thảo điểm thứ ba của phần chính trị chung
của cương lĩnh (cho tiểu ban cương lĩnh Đại hội VIII của đảng); dự
thảo này được tiểu ban thông qua (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 223). Ngày 22 tháng Ba, đại
hội đã phê chuẩn văn bản hoàn chỉnh của cương lĩnh.
Một trong những vấn đề quan trọng nhất của đại hội là vấn đề
thái độ đối với trung nông. Trong tất cả những phát biểu và đặc biệt
là trong bản báo cáo về công tác nông thôn, Lê-nin đã luận chứng
cho chính sách mới của đảng đối với trung nông: chuyển từ chính
sách trung lập hóa sang chính sách liên minh chặt chẽ của giai cấp
công nhân với trung nông, đồng thời dựa vào bần nông và đấu tranh
chống bọn cu-lắc, bảo vệ vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản trong sự
liên minh đó. Khẩu hiệu đó đã được Lê-nin đưa ra ngay từ cuối
tháng Mười một 1918. Đại hội đã thông qua Nghị quyết về thái độ
đối với trung nông do Lê-nin thảo. Chính sách của Lê-nin đã tạo
điều kiện cho sự củng cố mối liên minh quân sự - chính trị giữa giai
cấp công nhân và nông dân, đã đóng một vai trò quyết định trong
việc chiến thắng bọn can thiệp và bọn bạch vệ. Chính sách đó sau
này đã đảm bảo cho sự xây dựng chủ nghĩa xã hội bằng những nỗ
lực chung của công nhân và nông dân.
Vấn đề tình hình quân sự, chính sách quân sự của đảng, việc
xây dựng Hồng quân đã chiếm một vị trí quan trọng trong công tác
của đại hội. Trong đại hội đảng, cái gọi là phái đối lập quân sự
trong đó gồm có những người trước kia là đảng viên cộng sản
cánh tả (như V. M. Xmiếc-nốp, G. I. Xa-pha-rốp, G. L. Pi-a-ta-cốp
v. v.) đã chống lại những đề cương của Ban chấp hành trung ương;
một số người không có quan hệ gì với nhóm đối lập cũng gia nhập
phái này. Phái đối lập quân sự bảo vệ những tàn dư của lề lối du
kích, phủ định sự cần thiết phải sử dụng những chuyên gia quân
sự cũ, phản đối việc đưa kỷ luật sắt vào quân đội. Ngày 21 tháng
Ba 1919, trong phiên họp kín của toàn thể đại hội, khi phát biểu
để bảo vệ các đề cương của Ban chấp hành trung ương, Lê-nin đã
luận chứng cho sự cần thiết phải thành lập một quân đội thường
trực có kỷ luật nghiêm ngặt, phải sử dụng các thành tựu của khoa
học quân sự tư sản, sử dụng các chuyên gia quân sự dưới sự kiểm
soát của các chính ủy và các chi bộ đảng. Đa số những đại biểu đã
phát biểu đều lên án phái đối lập quân sự. Đồng thời người ta
cũng đã phê phán kịch liệt những sai lầm và khuyết điểm trong
công tác của Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa
và nhất là các hành động của Tơ-rốt-xki, chủ tịch hội đồng này.
Những ý kiến của Lê-nin đã được đưa vào cương lĩnh của đảng
về vấn đề quân sự và đã trở thành kim chỉ nam trong công cuộc
xây dựng quân sự.
Sau cuộc thảo luận kéo dài về vấn đề quân sự, đại hội đã biểu
quyết với đa số phiếu (174 chống lại 95) tán thành lấy những đề
cương của Ban chấp hành trung ương làm cơ sở. Nghị quyết về vấn
đề quân sự do tiểu ban hòa giải thảo ra dựa vào những luận điểm
của Lê-nin, đã được đại hội đảng nhất trí phê chuẩn (trừ một phiếu
Trong nghị quyết về vấn đề tổ chức, đại hội đã phản đối nhóm
cơ hội chủ nghĩa Xa-prô-nốp - Ô-xin-xki vì nhóm này phủ nhận vai
trò lãnh đạo của đảng trong hệ thống chuyên chính vô sản.
Nghị quyết về xây dựng đảng đã nhấn mạnh sự cần thiết phải
nâng cao các yêu cầu đối với việc kết nạp vào đảng các thành phần
không phải là công nhân và nông dân, phải ngăn ngừa việc làm
giảm chất lượng của đảng về mặt thành phần xã hội. Đại hội đã
quyết định đến ngày 1 tháng Năm 1919 thì tiến hành việc tổng
đăng ký toàn bộ đảng viên của đảng.
Đại hội đã bác bỏ nguyên tắc liên bang trong việc xây dựng
đảng và thừa nhận sự cần thiết phải có một Đảng cộng sản tập
trung duy nhất với một Ban chấp hành trung ương duy nhất để
lãnh đạo toàn bộ công tác của đảng. Đại hội đã quy định cơ cấu bên
trong của Ban chấp hành trung ương: Ban chấp hành trung ương tổ
chức ra Bộ chính trị, Bộ tổ chức và Ban bí thư.
Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành trung ương do Lê-nin đứng
Đại hội đã hoan nghênh việc thành lập Quốc tế III, Quốc tế
cộng sản, và hoàn toàn nhất trí với cương lĩnh hành động của Quốc
tế III. - 352.
Đại hội II toàn Nga các tổ chức cộng sản của các dân tộc phương
Đông do Trung ương cục phụ trách các đảng bộ cộng sản của các
dân tộc phương Đông trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga triệu tập, đã họp ở Mát-xcơ-va từ ngày 22 tháng
Mười một đến 3 tháng Chạp 1919. Ngay trước ngày khai mạc đại
hội, ngày 21 tháng Mười một, một hội nghị sơ bộ giữa các ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và các nhóm đại
biểu của đại hội đã tiến hành dưới quyền chủ tọa của Lê-nin. Tới
dự đại hội có 71 đại biểu chính thức và 11 đại biểu không có quyền
biểu quyết. Trong ngày đầu của đại hội, Lê-nin đã đọc báo cáo về
tình hình hiện tại. Nghị quyết được thông qua sau khi thảo luận báo
cáo của Lê-nin, đã được giao cho chủ tịch đoàn để cụ thể hóa
và soạn thảo những luận cương chính dùng làm cơ sở cho mọi
công tác ở phương Đông. Đại hội đã nghe báo cáo công tác của
Trung ương cục phụ trách các đảng bộ cộng sản của các dân tộc
phương Đông, các báo cáo của các địa phương, báo cáo của Hội
đồng phụ trách quân sự Hồi giáo trung ương, của Ban Hồi giáo
trung ương trực thuộc Bộ dân ủy dân tộc, vấn đề Ta-ta-ri-a - Bakia-ri-a và các báo cáo của các ban chuyên trách những vấn đề: tổ
chức nhà nước và đảng, công tác phụ nữ phương Đông, công tác
thanh niên v. v.. Đại hội đã vạch ra những nhiệm vụ trong lĩnh
vực công tác đảng và công tác xô-viết ở phương Đông, đã bầu lại
Trung ương cục phụ trách các đảng bộ cộng sản của các dân tộc
phương Đông trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga. - 360.
Báo cáo của G. V. Tsi-tsê-rin về tình hình quốc tế đã được trình
bày tại Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga. Hội
nghị đã thông qua dự thảo nghị quyết về tình hình quốc tế do V.
I. Lê-nin soạn. Trong lúc báo cáo về hoạt động của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, Lê-nin đã trình dự thảo này trước Đại hội VII các Xô-viết toàn
Nga (xem tập này, tr. 467 - 468). Dự thảo đã được đại hội nhất trí
thông qua lấy làm đề nghị hoà bình gửi các nước khối Đồng
minh. - 375.
Văn kiện này được dùng làm cơ sở cho nghị quyết đã được phiên
họp toàn thể ngày 29 tháng Mười một 1919 của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua về vấn đề thành
phần của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga sẽ bầu
trong Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga. - 376.
V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến nghị quyết của Đại hội VIII Đảng
cộng sản (b) Nga về vấn đề tổ chức. Phần nghị quyết nói về việc
xây dựng xô-viết đã ghi rõ cần phải thay đổi thành phần của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và các ủy viên của Ban
chấp hành phải chủ yếu là các cán bộ lấy từ các địa phương và hiện
đang lãnh đạo công tác thường xuyên trong nông dân và công
nhân (xem Đại hội VIII của Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Ba
1919. Biên bản. Mát-xcơ-va, tiếng Nga, 1959, tr. 427). - 376.
Cơ sở của nghị quyết này là các đề cương do Lê-nin thảo ra. Trong
phiên họp ngày 21 tháng Mười một 1919, Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thảo luận các đề cương
ấy và chuyển lại cho một tiểu ban hoàn chỉnh việc biên tập. Trên cơ
sở các đề cương ấy, tiểu ban đã thảo ra dự thảo nghị quyết; sau khi
được Lê-nin bổ sung điểm 2, dự thảo đó đã được phiên họp toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua
ngày 29 tháng Mười một 1919, sau đó lại được Hội nghị VIII toàn
Nga của đảng phê chuẩn. - 377.
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa xô-viết U-cra-i-na, trong phiên họp liên tịch với Xô-viết đại
biểu công nhân Ki-ép, với các công đoàn, với các ủy ban công
xưởng - nhà máy và Đại hội các đại biểu nông dân các huyện thuộc
tỉnh Ki-ép ngày 18 tháng Năm 1919, đã thông qua một nghị quyết
nêu lên sự cần thiết phải thống nhất toàn bộ lực lượng của các nước
Cộng hòa xô-viết nhằm đấu tranh vũ trang chống những kẻ thù
của Chính quyền xô-viết và tập trung tất cả các phương tiện vật
chất vào trong tay một trung ương duy nhất. Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-ina giao cho Đoàn chủ tịch của mình kiến nghị với Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga nghiên cứu những hình thức tổ
chức cụ thể của mặt trận đấu tranh cách mạng thống nhất. Những
kiến nghị tương tự cũng được các Chính phủ xô-viết Lát-vi-a, Lítva và Bê-lô-ru-xi-a đề ra.
Dựa theo nguyện vọng của các cơ quan tối cao của các nước
Cộng hòa xô-viết, ngày 1 tháng Sáu 1919 Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã thông qua sắc lệnh Về việc
thống nhất các nước Cộng hòa xô-viết: Nga, U-cra-i-na, Lát-vi-a,
Lít-va, Bê-lô-ru-xi-a để đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc thế
giới. Sắc lệnh nêu rõ: hoàn toàn đứng trên lập trường thừa
nhận quyền độc lập, tự do và tự quyết của quần chúng lao
động U-cra-i-na, Lát-vi-a, Lít-va, Bê-lô-ru-xi-a và Crưm... Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga cho là cần thiết
phải tiến hành thống nhất chặt chẽ: 1) tổ chức quân sự và chỉ
huy quân sự, 2) các hội đồng kinh tế quốc dân, 3) sự quản lý
kinh doanh và ngành đường sắt, 4) tài chính và 5) các bộ dân
ủy lao động của các nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga, U-cra-i-na, Lát-vi-a, Lít-va, Bê-lô-ru-xi-a và Crưm nhằm
làm sao cho sự lãnh đạo các ngành dân sinh nói trên được tập
trung vào tay những ban phụ trách duy nhất (Tập sắc luật và
lệnh của chính phủ công nông, tiếng Nga, 1919, tr. 264). Đó là
hình thức của sự liên minh quân sự - chính trị giữa các nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, sự liên minh này đã đóng
một vai trò lớn lao trong việc chiến thắng bọn can thiệp và bọn
phản cách mạng trong nước. - 377.
Các ủy ban cách mạng - những cơ quan đặc biệt của chính quyền
được thành lập vào thời kỳ nội chiến và can thiệp quân sự của
nước ngoài. Theo nghị định của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga ngày 24 tháng Mười 1919, các ủy ban cách mạng
chia thành 3 loại: 1) ủy ban cách mạng ở các địa phương đã được
giải phóng với số lượng từ 3 đến 5 người do Hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn lập nên với sự tham gia của các cơ quan địa
phương của Chính quyền xô-viết; 2) các ủy ban cách mạng ở các
vùng sát mặt trận do Hội đồng quân sự - cách mạng quân đoàn
lập nên với sự tham gia của ban chấp hành các Xô-viết tỉnh địa
phương và bao gồm các đại diện của Hội đồng quân sự - cách
mạng và của ban chấp hành các Xô-viết. Thêm vào đó, các ban
chấp hành các Xô-viết có thể tạm thời bị giải thể và thay bằng ủy
ban cách mạng và toàn bộ các ngành của ban chấp hành các Xôviết đều chuyển sang đặt dưới sự lãnh đạo của ủy ban cách mạng;
3) ủy ban cách mạng vùng hậu cứ được thành lập ở các tỉnh và
các huyện theo quyết định của Hội đồng quốc phòng và bao gồm:
chủ tịch ban chấp hành các Xô-viết, một ủy viên ban chấp hành
các Xô-viết và một ủy viên quân sự địa phương.
Sau khi Chính quyền xô-viết được thành lập và được củng cố
thì giải thể các ủy ban cách mạng. Theo quyết định của Hội đồng
quốc phòng ngày 2 tháng Giêng 1920, các ủy ban cách mạng bị bãi
bỏ trừ những ủy ban hoạt động ở các địa phương vừa mới được
giải phóng. Hội đồng quân sự - cách mạng của các mặt trận và của
các quân đoàn có quyền đặt vấn đề duy trì các ủy ban cách mạng
nếu xét thấy cần thiết. - 378.
Phiên họp ngày 2 tháng Chạp 1919 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
đã thảo luận dự thảo sắc lệnh Về việc cải tiến công tác vận tải bằng
đường sắt phục vụ chuyên chở quân sự. Trong khi thảo luận, Lênin đã nêu văn kiện này ra, và nó đã được đưa vào Đ 10 của sắc
lệnh. Với đoạn bổ sung này và với những điều sửa chữa khác, sắc
lệnh đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua và trích đăng
trên báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, số 281, ngày 14 tháng Chạp 1919. - 381.
Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga họp ở Mátxcơ-va từ ngày 2 đến 4 tháng Chạp 1919. Theo nghị quyết của
Đại hội VIII của đảng, các hội nghị của đảng phải được triệu tập
sau 3 tháng. Tuy nhiên việc triệu tập Hội nghị VIII bị hoãn lại do
tình hình quân sự trong nước đang căng thẳng. Việc chuẩn bị triệu
tập hội nghị bắt đầu từ tháng Chín 1919; bản dự thảo điều lệ mới
đã được công bố để thảo luận rộng rãi ở trong đảng. Ngày 20 tháng
Mười, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã gửi
cho tất cả các tỉnh ủy một thông tư đề nghị triệu tập hội nghị vào
cuối tháng Mười một, ngay trước Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga.
Phiên họp toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga ngày 29 tháng Mười một đã ấn định ngày khai mạc hội nghị
vào ngày 2 tháng Chạp, xác định lần cuối chương trình nghị sự và
phân công các báo cáo viên đọc các báo cáo chính trị và tổ chức của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Tới dự hội nghị
có 45 đại biểu chính thức: 40 đại diện cho các tỉnh ủy, 5 đại diện
cho các đảng bộ khu và các đảng bộ khác; 73 đại biểu không có
quyền biểu quyết. Các tỉnh ủy Tô-bôn-xcơ, Ôm-xcơ, Tsê-li-a-binxcơ, Xa-ma-ra, Cuốc-xcơ, Ô-ren-bua, A-xtơ-ra-khan và cả Tuốc-kextan không có đại biểu đến dự họp.
Chương trình nghị sự của hội nghị là: 1. Báo cáo của Ban chấp
hành trung ương; 2. Báo cáo về tình hình quốc tế; 3. Các vấn đề
chương trình nghị sự của Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga (vấn đề
xây dựng xô-viết); 4. Về Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na; 5. Điều
lệ đảng; 6. Về công tác đối với những đảng viên mới; 7. Vấn đề
V. I. Lê-nin đã lãnh đạo công tác hội nghị. Người đã đọc diễn
văn khai mạc, đọc báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung
ương đảng, đọc diễn văn về Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na,
đọc diễn văn kết thúc cuộc thảo luận về bản báo cáo và về vấn đề
Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na. Các đại biểu dự hội nghị đã
nhất trí tán thành đường lối chính trị và công tác tổ chức của Ban
chấp hành trung ương đảng. Về vấn đề tình hình quốc tế, hội nghị đã
nghe báo cáo của bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin
trong đó đã chú trọng nhiều đến việc nêu rõ thực chất của chính sách
đối ngoại của Nhà nước xô-viết và mọi nỗ lực để ký hòa ước được
sớm nhất. Sau khi thảo luận báo cáo của Tsi-tsê-rin, hội nghị đã
thông qua dự thảo nghị quyết do Lê-nin thảo. Một trong những vấn
đề quan trọng nhất được hội nghị thảo luận là vấn đề xây dựng xôviết. Về vấn đề này, M. Ph. Vla-đi-mia-xki đã thay mặt Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đọc báo cáo, T. V. Xa-prônốp đọc tham luận. Báo cáo của Vla-đi-mia-xki đã tổng kết công cuộc
xây dựng xô-viết, nêu lên những đề nghị cụ thể về một số điểm
bổ sung cho bản Hiến pháp của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. Nhóm Xa-prô-nốp, Ô-xin-xki v. v. đã chống
lại chỉ thị của Ban chấp hành trung ương về vấn đề xây dựng xôviết, họ phủ nhận chế độ thủ trưởng, đòi hỏi duy trì quyền tập thể
lãnh đạo vô hạn độ. Nhóm cơ hội chủ nghĩa này mưu toan ép hội
nghị theo những quan điểm của họ nhằm phá chế độ tập trung và
vai trò lãnh đạo của đảng trong các Xô-viết. Hội nghị đã đập tan
những quan điểm chống đảng của Xa-prô-nốp và đồng bọn, củng
cố nguyên tắc của Lê-nin về chế độ tập trung dân chủ trong việc
xây dựng các cơ quan chính quyền cũng như trong các mối quan hệ
qua lại giữa các cơ quan này.
Hội nghị đã thông qua một loạt quyết định nhằm củng cố bộ
máy chính quyền, củng cố chuyên chính vô sản, thu hút đông đảo
quần chúng lao động vào công cuộc xây dựng Nhà nước xô-viết.
Việc thảo luận vấn đề Về Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na và việc
thông qua nghị quyết về vấn đề này đã có một ý nghĩa rất lớn.
Hội nghị đã thông qua điều lệ mới của Đảng cộng sản (b) Nga
trong đó cơ cấu của các tổ chức đảng đã được xác định rõ. Điều lệ
đã được bổ sung một chương mới nói Về đảng viên dự bị. Tất cả
mọi người vào đảng đều phải qua thời kỳ dự bị, thời kỳ này được
coi là giai đoạn rèn luyện và thử thách. Thời gian dự bị được ấn
định theo thành phần xã hội: đối với công nhân và nông dân là 2
tháng, đối với tất cả các thành phần khác ít nhất là 6 tháng. Nhằm
mục đích tăng cường ảnh hưởng của đảng, thực hiện chính sách
của đảng trong môi trường ngoài đảng và xác lập sự kiểm soát của
đảng đối với công tác của tất cả các cơ quan và tổ chức, trong điều
lệ đã nêu chương Về các đảng đoàn trong các cơ quan và tổ chức
ngoài đảng. Trong điều lệ cũng có chương đặc biệt Về kỷ luật
đảng, trong đó chỉ rằng tuân thủ kỷ luật cực kỳ nghiêm ngặt của
đảng là nghĩa vụ đầu tiên của tất cả mọi đảng viên và mọi tổ chức
Hội nghị đã phê chuẩn Đề cương về việc sử dụng đảng
viên mới trong đó đã chú trọng những biện pháp cụ thể
nhằm nâng cao trình độ văn hóa chung và trình độ tư tưởng,
chính trị của mọi đảng viên cộng sản, nhằm làm cho đảng
viên nắm vững được kiến thức quân sự, nhằm củng cố kỷ luật
của đảng. Hội nghị VIII toàn Nga của đảng có một ý nghĩa
quan trọng. Hội nghị đã tổng kết được thành tích và khái quát
hóa được những kinh nghiệm của hai năm đấu tranh của đảng
nhằm củng cố chuyên chính vô sản và thi hành nghị quyết
của Đại hội VIII của Đảng cộng sản (b) Nga. Các nghị quyết
của hội nghị về vấn đề xây dựng xô-viết, xây dựng kinh tế,
xây dựng quốc phòng cũng như về vấn đề chính sách đối ngoại đã
được dùng làm cơ sở cho các quyết định của Đại hội VII các Xô-viết
toàn Nga. - 383.
V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến bài Các hội nghị nông dân ngoài
đảng của N. P. Ra-xtốp-tsin đăng trên báo Sự thật, số 260, ngày
20 tháng Mười một 1919. - 407.
Lê-nin có ý muốn nói đến Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga (xem chú
thích 141). - 385.
Lê-nin có ý muốn nói đến báo Folkets Dagblad Politiken.
Dự thảo Chỉ thị về công tác nông thôn gửi các tỉnh ủy, huyện ủy và
tổng ủy Đảng cộng sản Nga, do Ban công tác nông thôn thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo, được đăng
ngày 20 tháng Chín 1919 trên báo Tin tức của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga để mọi người cùng thảo luận. Trong
dự thảo đã xác định những nghĩa vụ của cán bộ tổ chức ở tổng,
huyện, tỉnh và khu. Chỉ thị giao trách nhiệm cho các cán bộ tổ chức
phải làm sao cho các nông trường quốc doanh và công xã giúp đỡ
nông dân xung quanh. Dự thảo này đã được Hội nghị I toàn Nga
về công tác của đảng ở nông thôn thông qua với vài sửa đổi nhỏ và
được Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga phê
chuẩn. - 410.
Dự thảo nghị quyết về vấn đề chính sách quốc tế do Lê-nin thảo ra
Folkets Dagblad Politiken (Nhật báo chính trị nhân dân) báo
của những người dân chủ - xã hội Thụy-điển cánh tả, là những
người năm 1917 đã thành lập Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụyđiển; báo xuất bản ở Xtốc-khôm từ tháng Tư 1916, lúc đầu ra cách
nhật, sau ra hàng ngày (lấy tên là báo Politiken (Chính trị) cho
đến tháng Mười một 1917). Chủ biên của báo này trong những năm
1918 - 1919 là Ph. Xtơ-rơm. Năm 1921, Đảng dân chủ - xã hội cánh
tả Thụy-điển đã gia nhập Quốc tế cộng sản và lấy tên là Đảng cộng
sản; tờ báo đã trở thành cơ quan của đảng. Sau khi Đảng cộng sản
Thuỵ-điển phân liệt vào tháng Mười 1929, tờ báo đã bị chuyển vào
tay cánh hữu. Báo đã đình bản vào tháng Năm 1945. - 391.
Lê-nin có ý muốn nói đến bài Finland and the Bolshevists (Phầnlan và những người bôn-sê-vích) đăng ngày 24 tháng Mười 1919
trên báo The Times (Thời báo), số 42239. - 391.
Ngôn luận - báo ra hàng ngày, cơ quan trung ương của Đảng
dân chủ - lập hiến xuất bản ở Pê-téc-bua từ 23 tháng Hai (8 tháng
Ba) 1906, do P. N. Mi-li-u-cốp và I. M. Ghét-xen làm chủ biên thực
sự và có sự tham gia trực tiếp của M. M. Vi-na-ve, P. Đ. Đôn-gôru-cốp, P. B. Xtơ-ru-vê v. v.. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, báo này đã tích cực ủng hộ chính sách đối nội và
đối ngoại của Chính phủ lâm thời và ráo riết tiến hành truy lùng
Lê-nin và đảng bôn-sê-vích. Tờ báo đã bị ủy ban quân sự - cách
mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng cửa ngày 26 tháng
Mười (8 tháng Mười một) 1917. Sau này (cho đến tháng Tám
1918), báo này tiếp tục xuất bản dưới những tên Ngôn luận của
chúng ta, Ngôn luận tự do, Thế kỷ, Ngôn luận mới, Thế kỷ
chúng ta. - 391.
Đây nói về nghị quyết của Đại hội IX của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng Thái độ đối với Hồng quân, đăng trên Phụ trương
của báo Sự nghiệp nhân dân, số 2. - 396.
tại phiên họp của Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b)
Nga ngày 2 tháng Chạp 1919. Dự thảo đã được hội nghị thông qua
với một vài điểm sửa đổi không đáng kể, sau đó được Lê-nin đem
đọc ngày 5 tháng Chạp trong bản báo cáo của Người tại Đại hội VII
các Xô-viết toàn Nga (xem tập này, tr. 467 - 468) và được đại hội
nhất trí thông qua coi là một kiến nghị hòa bình gửi các nước khối
Đồng minh. Nghị quyết của đại hội được công bố trên báo chí ngày
6 tháng Chạp.
Kiến nghị hòa bình của đại hội được gửi tới đại diện các nước
khối Đồng minh ngày 10 tháng Chạp. Các chính phủ Anh, Pháp,
Mỹ, ý từ chối không xét kiến nghị đó. - 412.
Đại hội bất thường toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, nông
dân, Cô-dắc và Hồng quân họp ở Mát-xcơ-va từ ngày 6 đến 9
tháng Mười một 1918. Tham dự đại hội có 1 296 đại biểu (963 đại
biểu chính thức và 333 đại biểu không có quyền biểu quyết),
trong đó 1 260 là đảng viên cộng sản. Chương trình nghị sự gồm
có các vấn đề: lễ kỷ niệm ngày Cách mạng tháng Mười, tình hình
quốc tế, tình hình quân sự, xây dựng Chính quyền xô-viết ở trung
ương, các ủy ban nông dân nghèo và các Xô-viết ở địa phương. V.
I. Lê-nin được bầu làm chủ tịch danh dự của đại hội. Sau bài nói
của Lê-nin về lễ kỷ niệm cách mạng, trong phiên họp đầu tiên
cách mạng thống nhất của những người lao động U-cra-i-na và
Trong dự thảo nghị quyết về phái Đấu tranh, V. I. Lê-nin đã
viết: Chúng ta phải nhận rằng phái Đấu tranh là một đảng đang
phá hoại những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa cộng sản bằng
cách tuyên truyền nhằm chia rẽ các lực lượng vũ trang, ủng hộ
hành động thổ phỉ, và làm như vậy là trực tiếp tiếp tay cho bọn
bạch vệ và bọn đế quốc chủ nghĩa quốc tế.
Cuộc đấu tranh của bọn họ chống lại khẩu hiệu liên minh chặt
chẽ và hết sức chặt chẽ với nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga cũng là một hành động trái với lợi ích của giai
cấp vô sản.
Phải không ngừng tiến hành một cách có hệ thống mọi chính
sách tiến tới việc giải tán phái Đấu tranh trong một tương lai
không xa (Văn tập Lê-nin, t. XXXV, tr. 93 - 94).
Phái Đấu tranh đã hai lần xin Ban chấp hành Quốc tế cộng
sản thừa nhận cho họ được gia nhập Quốc tế cộng sản và thừa
nhận đảng của họ là đảng cộng sản chính yếu ở U-cra-i-na. Về vấn
đề này, ngày 26 tháng Hai 1920, Quốc tế cộng sản đã ra một quyết
định đặc biệt đề nghị phái Đấu tranh giải tán đảng của họ và sáp
nhập vào Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na. Nghị quyết nêu rằng đối
với ý muốn thành lập ở U-cra-i-na một đảng thứ hai song song tồn
tại, Ban chấp hành Quốc tế cộng sản không thể coi đó là một cái gì
khác hơn là mưu toan chia rẽ hàng ngũ những người lao động.
Do ảnh hưởng của những người bôn-sê-vích ngày càng tăng
trong quần chúng nông dân và do những thành công của Chính
quyền xô-viết ở U-cra-i-na nên phái Đấu tranh buộc phải ra quyết
định tự giải tán.
Hội nghị IV của Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na, họp từ 17 đến 23
tháng Ba 1920, đã tán thành kết nạp họ vào Đảng; tất cả những
người vừa được kết nạp đều phải đăng ký lại. Nhưng về sau, nhiều
người trong phái Đấu tranh lại tiếp tục những hành động chống
xô-viết, lãnh đạo cuộc đấu tranh của những phần tử tư sản - dân
tộc chủ nghĩa phản cách mạng ở U-cra-i-na. - 416.
ngày 6 tháng Mười một, đại hội đã gửi lời chào mừng công nhân,
nông dân và binh sĩ của toàn thể các dân tộc và các lãnh tụ của họ
đang đấu tranh vì hòa bình và chủ nghĩa xã hội, đại hội đã gửi lời
chào mừng Hồng quân đang anh dũng bảo vệ những thành tựu của
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đại hội đã thông qua lời kêu gọi gửi
các chính phủ đang tiến hành chiến tranh chống nước Nga xô-viết
đề nghị bắt đầu các cuộc thương lượng hòa bình.
Trong phiên họp thứ hai, ngày 8 tháng Mười một, Lê-nin phát
biểu về tình hình quốc tế. Đại hội đã nhất trí phê chuẩn nghị quyết
do Lê-nin thảo ra và đã được thông qua ngày 22 tháng Mười 1918
trong Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, các ủy ban công xưởng - nhà
máy và các công đoàn; cũng trong ngày hôm đó, đại hội đã thông
qua nghị quyết về pháp chế cách mạng soạn thảo trên cơ sở những
đề cương của Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 150 - 152, 153 - 154). Trong phiên họp cuối
cùng, ngày 9 tháng Mười một, đại hội đã xét các vấn đề về tình
hình quân sự và việc xây dựng xô-viết. Các đại biểu dự đại hội vô
cùng nhiệt liệt hoan nghênh những tin tức về cuộc cách mạng đã
bắt đầu ở Đức và bày tỏ tình đoàn kết với công nhân, binh sĩ và
lính thủy Đức đã nổi dậy khởi nghĩa.
Đại hội đã bầu Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
mới gồm 207 ủy viên và 39 ủy viên dự khuyết. Đại hội đã tổng kết
những thành tích cơ bản của năm đầu tiên có Chính quyền xô-viết
và đề ra chương trình hoạt động của Chính phủ xô-viết trong thời
kỳ sắp tới. - 412.
Phái Đấu tranh - những đảng viên của một đảng tiểu tư sản,
dân tộc chủ nghĩa, thành lập vào tháng Năm 1918 sau khi
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng U-cra-i-na bị phân liệt.
Đảng họ gọi theo tên của tờ Đấu tranh, cơ quan trung ương
của đảng. Tháng Ba 1919, họ lấy tên là Đảng của những
người cộng sản xã hội chủ nghĩa - cách mạng Đấu tranh Ucra-i-na và đến tháng Tám thì đổi tên là Đảng cộng sản của
phái Đấu tranh U-cra-i-na. Cầm đầu đảng của phái Đấu
tranh là V. Bla-kít-nưi, G. Grin-cô, A. Sum-xki v. v.. Trong
hàng ngũ đảng của phái Đấu tranh có nhiều phần tử phản
cách mạng thuộc phe cánh của Pết-li-u-ra. Nấp dưới những lời
lẽ cách mạng suông, những lời tuyên bố thừa nhận lập trường
cộng sản chủ nghĩa, bọn này trên thực tế đã chống lại chuyên
chính vô sản, tiến hành một đường lối nhằm phân liệt mặt trận
Đại hội I các công xã và ác-ten nông nghiệp do Bộ dân ủy nông
nghiệp triệu tập, họp từ 3 đến 10 tháng Chạp 1919 ở Mát-xcơ-va.
Tham dự đại hội có 140 đại biểu trong đó có 93 là đảng viên cộng
sản. Lê-nin đã phát biểu ý kiến vào ngày thứ hai của đại hội. Đại
hội đã thông qua điều lệ của Hội liên hiệp những tổ chức lao động
tập thể sản xuất nông nghiệp (công xã và ác-ten) toàn Nga, điều lệ
này sau đó đã được Bộ dân ủy nông nghiệp chuẩn y. Theo điều lệ
này, nhiệm vụ cơ bản của hội là thống nhất tất cả những tập thể sản
xuất nông nghiệp vào một hội liên hiệp sản xuất duy nhất, là tuyên
truyền những tư tưởng canh tác tập thể, là giúp đỡ một cách thiết
thực cho nông dân lân cận, trước hết cho các gia đình của các chiến
sĩ Hồng quân và nông dân nghèo. - 419.
Quỹ một tỷ được thành lập theo sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 2 tháng Mười một 1918 nhằm mục đích cải thiện và
phát triển nông nghiệp và nhằm trong một thời gian ngắn nhất
cải tạo nền nông nghiệp theo những nguyên tắc xã hội chủ
nghĩa. Các công xã nông nghiệp, các hội lao động chung, những
hội nông thôn hay những nhóm nông hộ nếu chuyển từ làm ăn cá
thể sang làm ăn tập thể thì đều được trợ cấp và vay tiền trích ở
quỹ này. Những quy tắc chi tiết về việc cho vay và trợ cấp để
thực hiện các biện pháp nhằm phát triển nông nghiệp là do các Bộ
dân ủy nông nghiệp và tài chính ấn định (xem Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 42, ngày 23 tháng
Hai 1919). - 419.
Điều lệ về quy hoạch ruộng đất xã hội chủ nghĩa và những
biện pháp quá độ sang nền nông nghiệp xã hội chủ nghĩa đã
được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thông
qua vào tháng Hai 1919. Các nghị quyết của Đại hội I các ban
ruộng đất, các ủy ban nông dân nghèo và công xã toàn Nga
họp vào tháng Chạp 1918 đã làm cơ sở cho việc soạn thảo điều
lệ này. Lê-nin trực tiếp tham gia khởi thảo và biên soạn Điều
lệ. Điều lệ đã vạch ra hàng loạt biện pháp thực tiễn nhằm
nâng cao hiệu suất sản xuất của nông nghiệp, mở rộng diện
tích gieo trồng, cải tạo nông nghiệp theo những nguyên tắc xã
hội chủ nghĩa. Điều lệ đã nêu: Để triệt để thủ tiêu mọi hình
thức người bóc lột người, để tổ chức nông nghiệp trên những cơ
sở của chủ nghĩa xã hội kèm theo việc áp dụng mọi thành tựu
của khoa học và kỹ thuật, để giáo dục quần chúng lao động theo
tinh thần của chủ nghĩa xã hội cũng như để liên minh giai cấp
vô sản với nông dân nghèo ở nông thôn trong cuộc đấu tranh
chống tư bản, cần phải chuyển từ hình thức canh tác cá thể sang
hình thức tập thể. Nông trường quốc doanh lớn, công xã, hội
cày chung và các hình thức canh tác tập thể khác là những
phương tiện tốt nhất để đạt mục đích ấy, vì vậy tất cả những
hình thức canh tác cá thể nên được coi như những hình thức quá
độ và lỗi thời (Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, số 34, 14 tháng Hai 1919). - 419.
Đây là nói về bài Hội liên hiệp của những công xã và ác-ten nông
nghiệp của X. P. Xê-rê-đa, đăng trên báo Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 271, 3 tháng Chạp
1919. - 425.
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga họp từ 5 đến 9 tháng Chạp 1919, ở
Mát-xcơ-va. Tham dự đại hội có 1 366 đại biểu (1 002 đại biểu chính
thức, 364 đại biểu không có quyền biểu quyết), trong đó có 1 278 là
đảng viên cộng sản. Trên cơ sở nghị quyết của Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 27 tháng Mười
một 1919, các đảng đối lập đã quyết định động viên đảng viên của
họ ra các mặt trận của nội chiến được cử đại biểu tham dự đại hội
với tư cách là đại biểu không có quyền biểu quyết. Vấn đề về đại
hội đã được thảo luận trong hội nghị toàn thể của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 21 tháng Mười một 1919.
Hội nghị toàn thể đã giao cho V. I. Lê-nin đọc tại đại hội bản báo
cáo về hoạt động của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và đã xác nhận chương
trình nghị sự của đại hội như sau: 1. Báo cáo của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy; 2. Tình hình quân sự; 3. Về Quốc tế cộng sản; 4. Tình hình
lương thực; 5. Vấn đề nhiên liệu; 6. Công tác xây dựng xô-viết ở
trung ương và ở địa phương; 7. Bầu Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga.
Ngày khai mạc đại hội, Lê-nin đã đọc báo cáo về hoạt động
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy; ngày hôm sau - đọc lời kết thúc
cuộc thảo luận bản báo cáo đó; ngày 8 tháng Chạp - tham gia
thảo luận bản báo cáo về công tác xây dựng xô-viết tại phiên
họp của tiểu ban tổ chức và đọc diễn văn bế mạc đại hội. Lênin đã sửa lại một vài chỗ trong dự thảo nghị quyết về công
tác xây dựng xô-viết.
Đại hội các Xô-viết đã phê chuẩn chính sách đối ngoại và đối
nội của Chính phủ xô-viết. Do các vấn đề có một tầm quan trọng
đặc biệt trong thực tiễn nên việc thảo luận chi tiết các bản báo cáo
về công tác xây dựng xô-viết, về tình hình lương thực và nhiên liệu
được giao lại cho các tiểu ban hữu quan. Sau đó những dự thảo
nghị quyết do các tiểu ban thảo ra sau khi thảo luận xong các báo
cáo ấy, đã được phê chuẩn tại phiên họp toàn thể kết thúc đại hội
ngày 9 tháng Chạp. Nghị quyết Về công tác xây dựng xô-viết
được đại hội thông qua đã quy định phải tiếp tục củng cố bộ máy
nhà nước xô-viết và đã xác định rõ chức năng của các cơ quan
thuộc Chính quyền xô-viết ở trung ương và ở địa phương.
Theo đề nghị của Lê-nin, đại hội đã thông qua nghị quyết về
hòa bình và lại một lần nữa kêu gọi các chính phủ Anh, Pháp, Mỹ,
ý, Nhật bắt đầu các cuộc thương lượng hòa bình (xem tập này, tr.
467 - 468). Đại hội các Xô-viết đã thông qua nghị quyết Về các dân
tộc bị áp bức trong đó đại hội lại một lần nữa khẳng định các
nguyên lý về chính sách dân tộc của Chính phủ Xô-viết. Trong một
nghị quyết riêng, đại hội đã biểu thị sự phẫn nộ trước sự khủng bố
trắng ở Hung-ga-ri. Đại hội đã chào mừng việc thành lập Quốc tế
III và nêu rõ ý nghĩa quốc tế trọng đại của sự kiện này. - 435.
Chính phủ Đức cắt quan hệ ngoại giao với nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ngày 5 tháng Mười một 1918 và trục
xuất đại sứ quán xô-viết ra khỏi Béc-lanh. Họ tung tin viện cớ là
những đại diện chính thức của Chính phủ xô-viết đã tiến hành
tuyên truyền cách mạng ở Đức. Mãi đến năm 1922, quan hệ ngoại
giao giữa Đức và nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga mới được nối lại. - 442.
ở đây và ở trang 456, Lê-nin trình bày nội dung bức thư của Ô-la
được công bố ngày 26 tháng Mười 1919 trên báo L'Humanité, số
5669. - 451.
Vụ án Đrây-phuýt - một vụ án khiêu khích do những giới quân
phiệt bảo hoàng phản động Pháp tổ chức năm 1894 chống lại một sĩ
quan trong bộ tham mưu Pháp tên là Đrây-phuýt, người Do-thái;
chúng vu khống kết tội là làm gián điệp và phản quốc. Việc kết án
Đrây-phuýt tù chung thân, do bọn quân phiệt phản động giật dây,
đã được các nhóm phản động Pháp lợi dụng để nhen lên phong
trào bài Do-thái và tấn công vào chế độ cộng hòa và các quyền tự
do dân chủ. Năm 1898, những người xã hội chủ nghĩa và những đại
biểu tiên tiến của nền dân chủ tư sản (trong đó có Ê. Dô-li-a, Gi.
Giô-re-xơ, A. Phrăng-xơ và những người khác) phát động một
phong trào đòi xét xử lại vụ án Đrây-phuýt. Phong trào này mang
tính chất chính trị rõ rệt và chia cả nước thành hai phe: những
người cộng hòa và dân chủ về một phe và khối bảo hoàng, tu sĩ,
những người chủ trương bài Do-thái và những người theo chủ
nghĩa dân tộc về phe kia. Năm 1899, do áp lực của dư luận, Đrâyphuýt được ân xá; đến năm 1906, theo quyết án của toà thượng
thẩm, ông được thừa nhận là vô tội và được trở lại quân đội. - 451.
Lê-nin có ý muốn nói đến bài: Texte intégral des propositions
acceptées par Lénine (Toàn văn những kiến nghị đã được Lê-nin
chấp nhận) đăng ngày 26 tháng Mười 1919 trên báo L'Humanité,
số 5669. - 455.
Có thể là ở đây Lê-nin có ý muốn nói đến những biện pháp sau
đây do Hội đồng quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề
ra vào cuối 1919: quyết định ngày 29 tháng Mười Về các biện
pháp nhằm tăng cường vận chuyển và cung cấp củi và các loại
nhiên liệu khác trong đó Hội đồng quốc phòng chỉ thị rằng việc
chuyên chở nhiên liệu từ chỗ khai thác và từ các kho cất trữ đến
các trạm bốc dỡ của đường sắt, việc đưa nhiên liệu lên các toa
xe lửa v. v., được coi ngang với các nhiệm vụ tác chiến quân sự,
người đại diện được Hội đồng quốc phòng đặc biệt ủy nhiệm
việc thi hành luật lệ thời chiến trên các đường sắt có quyền huy
động nhân dân địa phương và các phương tiện chuyên chở để
khai thác và vận chuyển củi; quyết định ngày 8 tháng Mười một
của Hội đồng quốc phòng, theo đó mọi công nhân và nhân viên
của các cơ quan đang quản lý việc khai thác củi được coi như
đang làm nghĩa vụ quân sự; quyết định ngày 12 tháng Mười
một về việc thành lập ủy ban đặc biệt để thi hành luật lệ thời
chiến trên các đường sắt; quyết định ngày 19 tháng Mười một
về việc thi hành các nghĩa vụ đối với nhà nước: 1) thuế nộp
bằng củi, 2) nghĩa vụ lao động để khai thác, bốc xếp và bốc dỡ
đi tất cả các loại nhiên liệu, 3) đưa súc vật kéo phục vụ việc
chuyên chở các hàng nhiên liệu, quân sự, lương thực và các
hàng chuyên chở khác của nhà nước; sắc lệnh ngày 21 tháng
Mười một của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Về việc thu hút vào
việc khai thác củi tất cả những nhân viên của ngành lâm nghiệp
và tất cả các cơ quan lâm nghiệp thuộc Bộ dân ủy nông nghiệp
và về một số thay đổi trong thành phần cơ cấu của các cơ quan
quản lý ngành lâm nghiệp; quy chế về việc thành lập ban chỉ
đạo tối cao phụ trách việc xây dựng các nhánh đường sắt vận
chuyển nhiên liệu v. v. - 462.
ủy ban đặc biệt hoặc ủy ban đặc biệt toàn Nga được thành lập
ngày 7 (20) tháng Chạp 1917 theo quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy để đấu tranh thẳng tay chống bọn phản cách
mạng, bọn phá hoại ngầm và bọn đầu cơ. Là một trong những cơ
quan quan trọng bậc nhất của chuyên chính vô sản, ủy ban đặc
biệt toàn Nga đã đóng một vai trò lớn lao trong việc đấu tranh
chống các hoạt động phá hoại của bọn phản cách mạng và bảo vệ
nền an ninh quốc gia của nước Cộng hòa xô-viết. Đánh giá hoạt
động của uỷ ban này, V. I. Lê-nin đã chỉ ra trong báo cáo ở Đại
hội IX các Xô-viết toàn Nga vào tháng Chạp 1921: Cơ quan này là
công cụ sắc bén của chúng ta để chống lại vô số những vụ âm
mưu ám hại Chính quyền xô-viết (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 44, tr. 326). Sau khi nêu rõ trong Nghị quyết về ủy
ban đặc biệt toàn Nga công việc anh hùng mà các cơ quan của
ủy ban đặc biệt toàn Nga đã tiến hành để bảo vệ những thành
tựu của Cách mạng tháng Mười và tính đến tình hình là Chính
quyền xô-viết đã được củng cố, Đại hội IX các Xô-viết đã đề nghị
thu hẹp phạm vi hoạt động của uỷ ban. Nghị quyết này đã phản
ánh đề nghị của Lê-nin nêu trong bản dự thảo nghị quyết của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về ủy
ban đặc biệt toàn Nga do Người viết ngày 1 tháng Chạp 1921
(xem Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 369). Ngày 6 tháng Hai 1922,
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã ra sắc lệnh bãi
bỏ ủy ban đặc biệt toàn Nga. - 470.
Lê-nin có ý muốn nói đến vụ âm mưu phản cách mạng bị khám phá
ở Pê-tơ-rô-grát vào tháng Mười một 1919. Cầm đầu vụ âm mưu là
tổ chức bạch vệ, có liên hệ với I-u-đê-ních và được khối Đồng minh
trợ cấp. Tổ chức này bao gồm bọn quan lại cũ của Nga hoàng, bọn
tướng tá và đô đốc của quân đội Nga hoàng, các đảng viên Đảng
dân chủ - lập hiến và cả những cá nhân có cảm tình với các đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích. Mục đích của tổ chức
phản cách mạng này là chuẩn bị nổi dậy ở Pê-tơ-rô-grát khi bọn Iu-đê-ních tiến sát tới Pê-tơ-rô-grát và thành lập chính phủ bạch
vệ. - 472.
Lê-nin có ý muốn nói đến bài của M. Ph. Vla-đi-mia-xki Hai năm
xây dựng xô-viết đăng vào tháng Mười 1919 trên tạp chí Chính
quyền xô-viết, số 11. - 473.
Tiểu ban tổ chức, hay là tiểu ban xây dựng xô-viết, được thành
lập tại Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga, nhằm nghiên cứu
những biến đổi đã xuất hiện trong thực tiễn của công cuộc xây
dựng xô-viết, kể từ khi Đại hội V các Xô-viết hồi tháng Sáu 1918
thông qua Hiến pháp của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Tiểu ban đã tiến hành hai phiên họp ngày 8
tháng Chạp 1919. Tại phiên họp thứ hai, trong quá trình thảo
luận bản báo cáo về xây dựng xô-viết, V. I. Lê-nin đã phát biểu
ý kiến. Sau lời phát biểu của Lê-nin, tiểu ban chấp nhận lấy nghị
quyết của Hội nghị VIII toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga về
xây dựng xô-viết làm cơ sở và giao lại cho một ủy ban hoàn
chỉnh việc soạn thảo. Quyết nghị của tiểu ban về xây dựng xôviết đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga thảo luận trong hai phiên họp ngày 9 tháng Chạp.
Trong phiên họp thứ hai, Bộ chính trị đã quyết định phê chuẩn
văn bản của quyết nghị với những điểm sửa đổi do Lê-nin đề
nghị và đã được chấp nhận trong phiên họp trước. Đại hội VII
các Xô-viết đã thông qua quyết nghị trong phiên họp toàn thể
cuối cùng. - 483.
Bun (Tổng liên đoàn công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và
Nga) ra đời năm 1897 tại đại hội thành lập của các nhóm dân chủ xã hội Do-thái họp ở Vin-nô; nó tập hợp chủ yếu là những phần
tử Do-thái thủ công nghiệp nửa vô sản ở các tỉnh miền Tây nước
Trong thời gian chiến tranh đế quốc thế giới (1914 - 1918), phái
Bun theo lập trường xã hội - sô-vanh. Năm 1917, phái Bun ủng hộ
Chính phủ lâm thời tư sản, đấu tranh trong hàng ngũ những kẻ thù
của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong những năm có
sự can thiệp quân sự của nước ngoài và có nội chiến, những lãnh tụ
của phái Bun đã câu kết với các lực lượng phản cách mạng. Đồng
thời trong số những thành viên thường của phái Bun, người ta
cũng nhận thấy có sự chuyển biến có lợi cho sự hợp tác với Chính
quyền xô-viết. Tháng Ba 1921, phái Bun tự giải tán, một số thành
viên của phái này được kết nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga theo
nguyên tắc chung. - 471.
V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 5 tháng Tám 1919; trong phiên họp này, bộ trưởng Bộ
dân ủy nông nghiệp X. P. Xê-rê-đa đã đọc báo cáo về những mối
quan hệ qua lại giữa các nông trường quốc doanh thuộc cấp tỉnh
quản lý và các ty nông nghiệp. Khi thảo luận bản chỉ thị do Xê-rêđa đề nghị về vấn đề ấy, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông
qua những lời chỉ dẫn do Lê-nin viết đề nghị thay đổi bản chỉ thị
của Bộ dân ủy nông nghiệp (xem tập này, tr. 505 - 506). Toàn bộ
những lời chỉ dẫn này đã được đưa vào văn bản quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy. - 483.
V. I. Lê-nin có ý muốn nói đến lời kêu gọi Làm gì của Ban chấp
hành trung ương men-sê-vích. Một trong những bản của lời kêu gọi
ấy có chữ của Lê-nin ghi nhận ngày 26. VII. 1919 hiện còn giữ
được ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô. - 500.
ủy ban nông dân nghèo được thành lập căn cứ theo sắc lệnh của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 11 tháng
Sáu 1918 Về việc tổ chức và cung cấp cho nông dân nghèo.
Theo sắc lệnh, ủy ban nông dân nghèo có nhiệm vụ kiểm kê
những dự trữ lương thực của nông dân, phát hiện những dự trữ
và lương thực thừa của bọn cu-lắc và giúp đỡ các cơ quan xôviết phụ trách lương thực thu hồi các lương thực thừa đó; lấy
lương thực ở các trang trại của bọn cu-lắc cung cấp cho bần
nông, phân phối các nông cụ và hàng công nghiệp v. v.. Tuy
nhiên công tác thực tiễn của các ủy ban nông dân nghèo bao
gồm mọi phương diện của công tác nông thôn; trên thực tế các
ủy ban này đã trở thành những chỗ dựa, những cơ quan chuyên
chính vô sản ở nông thôn; việc tổ chức các ủy ban này đã đánh
dấu sự tiếp tục phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
nông thôn. Cuối năm 1918, sau khi hoàn thành các nhiệm vụ đã
được giao cho, các ủy ban nông dân nghèo đã sáp nhập vào các
Xô-viết tổng và Xô-viết thôn. - 508.
Những nhận xét này của V. I. Lê-nin là cơ sở cho quyết định của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga được
thông qua sau khi đã thảo luận tại phiên họp ngày 27 tháng Chạp
1919 bản dự thảo Quy tắc hoạt động của Ban thường vụ đảng
đoàn Đảng cộng sản (b) Nga bên cạnh Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga. - 524.
Trong tiết đầu của bản dự thảo Quy tắc có nêu rằng đảng đoàn
Đảng cộng sản (b) Nga bên cạnh Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga là tổ chức lãnh đạo của đảng đối với toàn bộ phong
trào công đoàn Nga. - 524.
Trong dự thảo Quy tắc, tiết thứ ba được soạn thảo như sau: Với
mục đích phối hợp hành động của tất cả các hội liên hiệp sản xuất
toàn Nga và để tiến hành một cách có tổ chức và có kết quả nhất
đường lối duy nhất của Đảng cộng sản trong phong trào công
đoàn, tất cả các đảng đoàn trong các hội liên hiệp sản xuất toàn
Nga đã có từ trước và mới xuất hiện đều phụ thuộc trực tiếp vào
đảng đoàn bên cạnh Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga. - 524.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn tên người
A. Gi. - 6 - 9.
A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) - khi bắt đầu hoạt động chính trị
là một người dân chủ - xã hội. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần
thứ nhất, đã tham gia đảng bôn-sê-vích. Trong thời kỳ phản động,
là một phần tử theo phái triệu hồi, kẻ tổ chức ra nhóm chống đảng
Tiến lên. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
là một tên xã hội - sô-vanh, cộng tác viên của nhiều tờ báo tư sản.
Năm 1917, đã gia nhập nhóm Thống nhất của Plê-kha-nốp và giữ
lập trường phản cách mạng. Tháng Bảy 1917, đã cùng với cơ quan
phản gián quân sự dựng ra những tài liệu giả, vu khống V. I. Lê-nin
và các đảng viên bôn-sê-vích. Tháng Tư 1918, đã chạy trốn ra nước
ngoài. Trong khi sống lưu vong, đã gia nhập phe phản động cực
đoan. - 504.
A-ma-nun-la-khan (sinh năm 1892) - quốc vương áp-ga-ni-xtan từ
năm 1919 đến năm 1926 và lên ngôi hoàng đế từ năm 1926 đến năm
1929. - 259.
An-kê-tin (Anquetil), Gioóc-giơ - nhà báo Pháp. Năm 1919 là biên tập
viên tờ Le Titre Censuré!!! (Tên bị cấm!!!) - 220, 242.
áp-kxen-chi-ép, N. Đ. (1878 - 1943) - một trong những thủ lĩnh của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương của đảng này. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết đại biểu nông dân
toàn Nga, bộ trưởng Bộ nội vụ trong chính phủ liên hiệp thứ hai
của Kê-ren-xki, sau đó làm chủ tịch Hội đồng lâm thời nước
Cộng hòa Nga phản động (Tiền nghị viện). Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, là một trong những kẻ tổ chức các vụ phiến
Bản chỉ dẫn tên người
loạn phản cách mạng. Năm 1918, làm chủ tịch của cái gọi là Hội
đồng chấp chính U-pha; sau đó chạy ra nước ngoài và tiếp tục đấu
tranh ráo riết chống lại Chính quyền xô-viết. - 70, 504.
át-lơ (Adler), Phri-đrích (1879 - 1960) - thủ lĩnh cánh hữu của phái dân
chủ - xã hội áo. Sau cách mạng năm 1918 ở áo, đã chuyển sang
phe phản cách mạng. V. I. Lê-nin coi át-lơ trong thời kỳ này là một
trong những tên đã phản bội chủ nghĩa xã hội một cách đê tiện
nhất. át-lơ thuộc bọn đã tổ chức ra Quốc tế IIẵ theo xu hướng phái
giữa (1921 - 1923) và sau đó là một trong những thủ lĩnh của cái gọi
là Quốc tế công nhân xã hội chủ nghĩa. - 241, 242, 245, 305, 310,
Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) - một trong những nhà
sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy của
giai cấp vô sản quốc tế, bạn thân và bạn chiến đấu của C. Mác (xem
bài của V. I. Lê-nin Phri-đrích Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. XV - 14). - 75 - 76, 78 - 79,
93, 112, 114, 218, 300, 301, 302, 304, 321, 498, 513, 517.
Ba-bu-skin, I. V. (1873 - 1906) - công nhân, nhà hoạt động cách
mạng chuyên nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt
động cách mạng từ 1893; tham gia nhóm công nhân do V. I.
Lê-nin lãnh đạo. Tham gia tích cực vào việc soạn thảo tờ
truyền đơn cổ động đầu tiên của đảng dân chủ - xã hội do Lênin viết Gửi công nhân nhà máy Xê-mi-an-ni-cốp và phân
phát tờ truyền đơn này trong nhà máy. Từ ngày có tổ chức
Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân ở
Pê-téc-bua, Ba-bu-skin trở thành hội viên tích cực nhất của hội
và người giúp việc thân cận nhất của Lê-nin. Đã tham gia tích
cực vào việc tổ chức tờ báo Tia lửa của Lê-nin, là một trong
những cán bộ đầu tiên và là phóng viên tích cực của tờ báo. Đã
nhiều lần bị bắt, bị đày, bị cầm tù. Đã tham gia tích cực cuộc
cách mạng 1905 - 1907, là ủy viên Ban chấp hành Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở Iếc-cút-xcơ và Tsi-ta. Trong lúc
đang chuyên chở vũ khí, Ba-bu-skin bị đội quân tiễu phạt bắt và
đưa ra bắn không xét xử. Lê-nin đã viết một bài điếu văn về Ba-
Bản chỉ dẫn tên người
bu-skin - xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 79 83. - 115.
Ba-da-rốp, V. (Rút-nép, V. A. 1)) (1874 - 1939) - tham gia phong trào dân
chủ - xã hội từ 1896. Từ năm 1905 đến 1907 đã cộng tác cho nhiều
xuất bản phẩm bôn-sê-vích. Trong thời kỳ phản động, đã xa rời
chủ nghĩa bôn-sê-vích, tuyên truyền cho thuyết tạo thần và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán, là một trong những đại biểu chủ yếu
của bọn theo phái Ma-khơ xét lại chủ nghĩa Mác. Năm 1917, là một
phần tử men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa, một trong những biên tập
viên của tờ báo nửa men-sê-vích Đời sống mới; chống lại Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười; năm 1919 tham gia trực tiếp tờ
tạp chí men-sê-vích Tư tưởng.
Từ năm 1921, công tác trong ủy ban kế hoạch nhà nước; trong
những năm cuối đời, làm công tác biên dịch các tài liệu nghệ thuật
và triết học. - 161.
Ba-la-ba-nốp, M. X. (sinh năm 1873) - đảng viên dân chủ - xã hội, mensê-vích. Cộng tác với một số cơ quan báo chí men-sê-vích: Bước
đầu, Sự nghiệp; từ năm 1909, là cộng tác viên của tờ báo tư sản
tự do chủ nghĩa Tư tưởng Ki-ép. Năm 1917, là ủy viên Đu-ma
thành phố Ki-ép. Năm 1918, là ủy viên của Ra-đa trung ương phản
cách mạng ở U-cra-i-na. Năm 1919, là ủy viên Ban chấp hành tổ
chức men-sê-vích ở Ki-ép. - 161.
Bác-buýt-xơ (Barbusse), Hăng-ri (1873 - 1935) - nhà văn và nhà hoạt
động xã hội Pháp nổi tiếng, đảng viên Đảng cộng sản Pháp từ 1923.
Những quan điểm cách mạng, chống quân phiệt của Bác-buýt-xơ
được hình thành do ảnh hưởng của cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới mà đồng chí đã tham gia và do ảnh hưởng của Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Là bạn của Nhà nước xô-viết
từ những ngày đầu mới thành lập; tích cực tham gia phong trào
chống cuộc can thiệp chống xô-viết trong những năm 1918 - 1920.
Trong những năm 1920 - 1930, đã đóng một vai trò to lớn trong
phong trào của những nhà hoạt động văn hóa tiến bộ ở Pháp và
trên toàn thế giới chống lại chiến tranh và chủ nghĩa phát-xít. - 121,
Bau-ơ (Bauer), ốt-tô (1882 - 1938) - một trong những thủ lĩnh của
phái dân chủ - xã hội áo và của Quốc tế II, là nhà tư tưởng của
Những chữ in ngả trong ngoặc đơn là họ tên thật.
Bản chỉ dẫn tên người
cái gọi là chủ nghĩa Mác của áo. Có thái độ thù địch đối với Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Từ 1918 đến 1919 là bộ trưởng
Bộ ngoại giao nước cộng hòa tư sản áo. Trong các năm 1919, 1927
và 1934, đã tích cực tham gia công việc đàn áp các hoạt động cách
mạng của giai cấp công nhân nước áo. Trong hoạt động chống
cộng sản của mình, y đã liên kết với chủ nghĩa phát-xít, ủng hộ việc
tuyên truyền thân Đức. - 244.
Béc-stanh (Bernstein), E-đu-a (1850 - 1932) - thủ lĩnh cánh cơ hội chủ
nghĩa cực đoan của phái dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, là
nhà lý luận của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương. Từ 1881
đến 1889, là biên tập viên của cơ quan trung ương của Đảng dân
chủ - xã hội Đức Der Sozialdemokrat (Người dân chủ - xã hội).
Năm 1896 - 1898, đã đăng trên tờ Die Neue Zeit (Thời mới) một
loạt bài Các vấn đề của chủ nghĩa xã hội, sau đó in thành sách
dưới nhan đề: Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và những
nhiệm vụ của phái dân chủ - xã hội. Trong những bài này, y công
khai xét lại các nguyên lý triết học, kinh tế và chính trị của chủ
nghĩa Mác cách mạng. Béc-stanh đã tuyên bố rằng nhiệm vụ cơ bản
của phong trào công nhân là đấu tranh cho những cải cách nhằm
cải thiện hoàn cảnh kinh tế của công nhân dưới chế độ tư bản chủ
nghĩa; đưa ra công thức cơ hội chủ nghĩa: phong trào là tất cả, mục
đích cuối cùng chẳng là cái gì cả. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, y theo lập trường phái giữa, che đậy chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh bằng những lời nói suông về chủ nghĩa quốc
tế. Những năm về sau, y tiếp tục ủng hộ chính sách tư sản đế quốc
chủ nghĩa, chống lại Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và
Nhà nước xô-viết. - 305.
Ben-tam (Bentham), I-ê-rê-mi-a (1748 - 1832) - nhà luật học và triết học
người Anh, là nhà tư tưởng của chủ nghĩa tự do tư sản, nhà lý luận
của thuyết vị lợi. Theo học thuyết của y thì xã hội là một tập hợp
những cá thể chỉ liên hệ với nhau do xu hướng vươn tới lợi ích
riêng. Mác đã phê phán kịch liệt học thuyết Ben-tam, gọi y là thiên
tài của sự ngu xuẩn tư sản (C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 23, tr. 624). - 153 - 154, 159.
Blăng (Blanc), Lu-i (1811 - 1882) - nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản
Pháp, nhà sử học. Blăng phủ nhận tính chất không thể điều hòa
được của các mâu thuẫn giai cấp dưới chế độ tư bản chủ nghĩa,
chống lại cách mạng vô sản, giữ lập trường thỏa hiệp với giai cấp
Bản chỉ dẫn tên người
tư sản. Trong thời kỳ cách mạng 1848, khi tham gia chính phủ lâm
thời và cầm đầu ban nghiên cứu vấn đề công nhân, với sách lược
thỏa hiệp của mình, Blăng đã giúp giai cấp tư sản làm cho công
nhân không chú ý đến cuộc đấu tranh cách mạng. Được bầu vào
Quốc hội tháng Hai 1871, Blăng đứng trong hàng ngũ những người
chống lại Công xã Pa-ri. - 244, 246, 250.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) - nhà hoạt động nhà nước và
xã hội xô-viết, nhà cách mạng chuyên nghiệp. Tham gia phong trào
cách mạng từ cuối những năm 80, năm 1896 xuất ngoại sang Thụysĩ. ở ngoài nước, đã tham gia hoạt động của nhóm Giải phóng lao
động, cộng tác với tờ Tia lửa, tích cực tham gia vào việc tổ chức
các báo, tạp chí bôn-sê-vích và các nhà xuất bản của đảng. Bị chính
phủ Nga hoàng truy nã. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, là biên tập viên của tờ Tin tức của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát (cho
đến tháng Năm 1917), sau đó là biên tập viên của tờ báo bôn-sêvích Công nhân và binh sĩ. Tích cực tham gia cuộc khởi nghĩa vũ
trang tháng Mười ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy (đến
tháng Mười 1920), tổng biên tập của Nhà xuất bản Đời sống và tri
thức. Từ năm 1930, lãnh đạo Viện bảo tàng văn học do đồng chí tổ
chức ở Mát-xcơ-va; từ 1946, là giám đốc Viện bảo tàng lịch sử tôn
giáo và chủ nghĩa vô thần thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô ở
Lê-nin-grát. Là tác giả của nhiều tập hồi ký về V. I. Lê-nin. - 433.
Bran-tinh (Branting), Các-lơ I-an-ma (1860 - 1925) - thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển, một trong những người lãnh
đạo Quốc tế II. Đứng trên lập trường cơ hội chủ nghĩa. Trong
những năm 1887 - 1917 (có những thời gian gián đoạn), là chủ
biên của cơ quan ngôn luận trung ương của đảng, tờ
Socialdemokraten (Người dân chủ - xã hội); từ 1897 đến
1925, là đại biểu của Quốc hội Thụy-điển. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sôvanh. Năm 1917, gia nhập chính phủ liên hiệp Ê-đen, ủng hộ
cuộc can thiệp vũ trang chống lại nước Nga xô-viết. Năm 1920,
1921 - 1923 và 1924 - 1925 đứng đầu chính phủ dân chủ - xã hội. -
107, 114 - 115, 121, 214, 219.
Brê-scô - Brê-scốp-xcai-a, Ê. C. (1844 - 1934) - một trong những người
tổ chức và lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, thuộc
cánh cực hữu của đảng này. Sau Cách mạng tháng Hai 1917,
đã ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Chủ trương tiếp tục kéo
Bản chỉ dẫn tên người
dài chiến tranh đế quốc chủ nghĩa cho đến thắng lợi cuối cùng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã đấu tranh chống
Chính quyền xô-viết. Năm 1919, sang Mỹ và sau đó sống ở Pháp. ở
nước ngoài, đã tiến hành chiến dịch vu khống chống nước Nga xôviết, hoạt động chuẩn bị một cuộc can thiệp mới, tham gia tờ báo
Thời gian, cơ quan của bọn bạch vệ lưu vong ở Pa-ri. - 145.
Brê-scốp-xcai-a, Ê. C. - xem Brê-scô - Brê-scốp-xcai-a, Ê. C.
Bu-na-cốp, I. (Phun-đa-min-xki, I. I.) (1879 - 1942) - một trong những
thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là phần tử xã hội - sô-vanh,
tham gia tích cực tờ báo xã hội - sô-vanh Lời kêu gọi ở Pa-ri. Năm
1918, gia nhập tổ chức phản cách mạng Hội phục hưng nước
Nga. Xuất ngoại sang Pháp và tham gia việc xuất bản Ký sự
ngày nay. - 161.
Bun-lít (Bullitt), Uyn-li-am Cri-xchi-an (sinh năm 1891) - nhà báo và
nhà ngoại giao phản động Mỹ, một trong những phần tử tích cực
tiến hành chính sách chống xô-viết của bọn đế quốc Mỹ. Năm 1917,
đứng đầu Cục thông tin Trung Âu Bộ ngoại giao Mỹ. Trong các
năm 1918 - 1919, là tùy viên trong phái đoàn Mỹ tham dự Hội nghị
đàm phán hòa bình ở Pa-ri. Năm 1919, được Uyn-xơn và Lô-ít
Gioóc-giơ phái đến nước Nga xô-viết với một nhiệm vụ đặc biệt.
Sau đó từ chức. Năm 1933, trở lại hoạt động ngoại giao. Trong
những năm 1933 - 1936, là đại sứ Mỹ đầu tiên ở Liên-xô. Từ 1936
đến 1941, là đại sứ ở Pháp. Trong thời gian lưu tại Liên-xô và Pháp,
đã tiến hành đường lối thù địch với Liên-xô. Năm 1942 - 1943, là
trợ lý đặc biệt của bộ trưởng hải quân Mỹ. Sau chiến tranh thế giới
lần thứ hai, là phần tử ráo riết ủng hộ chính sách chiến tranh
lạnh. - 133, 238 - 239, 412, 455, 467.
Búp-nốp, A. X. (1883 - 1940) - nhà hoạt động đảng và nhà nước nổi
tiếng. Đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm 1903. Đã tiến hành
công tác đảng ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Mát-xcơ-va, Pêtéc-bua và các thành phố khác của nước Nga. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban thường vụ tỉnh ủy
Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, ủy viên
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua và ủy viên Ban chấp hành
trung ương đảng. Đã tham gia tích cực vào việc chuẩn bị và tiến
hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia ủy ban
quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát và Trung tâm quân sự - cách mạng
Bản chỉ dẫn tên người
lãnh đạo khởi nghĩa vũ trang do Ban chấp hành trung ương đảng
thành lập. Từ năm 1918, giữ các trách nhiệm trong công tác đảng,
xô-viết và quân sự. Đã gia nhập nhóm chống đảng những người
cộng sản cánh tả. Là ủy viên của Chính phủ xô-viết U-cra-i-na và
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na,
ủy viên các Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận U-cra-i-na,
quân khu Bắc Cáp-ca-dơ. Trong những năm 1920 - 1921, đã gia
nhập nhóm cơ hội chủ nghĩa tập trung dân chủ. Năm 1922 1923 phụ trách Vụ tuyên truyền và cổ động thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Năm 1923, ký vào bản tuyên
bố Tơ-rốt-kít của 46 người; sau đó tham gia đấu tranh chống chủ
nghĩa Tơ-rốt-xki. Từ 1924, là cục trưởng Cục chính trị Hồng quân
công nông và là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Liên-xô,
năm 1925 là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. Từ 1929 đến 1937, là bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Đã nhiều lần
được bầu làm ủy viên chính thức và ủy viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương đảng. - 416 - 417.
Buýt-xông (Buisson), Phéc-đi-năng E-đu-a (1841 - 1932) - nhà hoạt
động chính trị Pháp, đảng viên xuất sắc của đảng xã hội cấp tiến;
giáo sư khoa sư phạm ở Xoóc-bon. Nghị viên trong hạ nghị viện
Pháp từ 1902 đến 1914 và từ 1919 đến 1924. Là tác giả của một số
dự luật, chủ yếu là về vấn đề giáo dục quốc dân. - 451.
Ca-lê-đin, A. M. (1861 - 1918) - tướng của quân đội Nga hoàng, a-taman của quân Cô-dắc vùng sông Đôn. Tháng Tám 1917, trong
phiên họp chính phủ ở Mát-xcơ-va, đã trình bày một kế hoạch tỉ mỉ
để đàn áp cách mạng. Tham gia ráo riết vụ phiến loạn của Coóc-nilốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một trong
những người lãnh đạo bọn phản cách mạng Cô-dắc vùng sông
Đôn, tham gia vào việc thành lập quân đội tình nguyện bạch vệ,
cầm đầu cuộc nổi loạn của quân Cô-dắc. Sau khi bị thất bại ở mặt
trận vào tháng Giêng 1918, y đã tự sát. - 200.
Ca-li-nin, M. I. (1875 - 1946) - nhà hoạt động xuất sắc của Đảng cộng
sản và của Nhà nước xô-viết. Đảng viên từ năm 1898. Hoạt động
trong các nhóm công nhân mác-xít bí mật đầu tiên và trong Hội
liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân do V. I. Lê-
Bản chỉ dẫn tên người
nin thành lập ở Pê-téc-bua. Tham gia tích cực cuộc cách mạng Nga
lần thứ nhất. Tiến hành công tác đảng ở Pê-téc-bua, Ti-phlít, Rê-ven,
Mát-xcơ-va và các thành phố Nga khác. Đã nhiều lần bị chính phủ
Nga hoàng đàn áp. Năm 1912, tại Hội nghị VI của đảng (ở Pra-ha)
được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương, sau đó
được đưa vào Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Là một trong những người tổ
chức tờ báo Sự thật. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là một trong những người lãnh đạo các hoạt động
chiến đấu của công nhân và binh lính Pê-tơ-rô-grát, là ủy viên ủy
ban thực hiện thuộc Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua. Tham gia
tích cực cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười 1917 ở Pê-tơ-rô-grát.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là chủ tịch thành phố,
sau đó là ủy viên kinh tế thành phố Pê-tơ-rô-grát. Từ tháng Ba 1919,
là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, từ tháng
Chạp 1922 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên
bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, từ 1938 là chủ tịch Đoàn chủ
tịch Xô-viết tối cao Liên-xô. Từ 1919 là ủy viên Ban chấp hành trung
ương, từ 1926 là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 355, 487.
Ca-mê-nép (Rô-den-phen-đơ), L. B. (1883 - 1936) - gia nhập đảng bônsê-vích từ 1901. Tham gia ban biên tập các báo Người vô sản và
Sự thật. Tại Hội nghị VII toàn Nga (tháng Tư) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, được bầu làm ủy viên Ban chấp
hành trung ương của đảng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, giữ một lập trường nửa men-sê-vích đối với Chính phủ
lâm thời và đối với chiến tranh, chống lại đường lối tiến lên cách
mạng xã hội chủ nghĩa của đảng do Lê-nin đề xướng. Tháng Mười
1917, đã công bố trên tờ báo nửa men-sê-vích Đời sống mới bản
tuyên bố ký tên mình và tên Di-nô-vi-ép về việc không tán thành
nghị quyết khởi nghĩa vũ trang của Ban chấp hành trung ương; đây
là một hành động tiết lộ quyết định bí mật của đảng và là một hành
động phản bội cách mạng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ tịch Xôviết Mát-xcơ-va, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương. Đã nhiều lần phát biểu
chống lại chính sách lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một 1917,
đứng về phái chủ trương thành lập chính phủ liên hiệp có sự tham
gia của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng; năm 1925,
Bản chỉ dẫn tên người
là một trong những người tổ chức ra phái đối lập mới; năm 1926,
là một trong những thủ lĩnh của khối chống đảng Tơ-rốt-xki - Dinô-vi-ép. Năm 1927, bị Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô khai trừ khỏi đảng do đã hoạt động ráo riết cho phái đối
lập Tơ-rốt-xki. Năm 1928, tuyên bố thừa nhận những sai lầm của
mình và được phục hồi đảng tịch, nhưng vẫn không chấm dứt hoạt
động chống đảng và đến năm 1932 lại bị khai trừ khỏi đảng. Năm
1933 lại được phục hồi đảng tịch. Năm 1934 bị khai trừ lần thứ ba
vì tội hoạt động chống đảng. - 432.
Ca-vai-nhác (Cavaignac), Lu-i Ơ-gien (1802 - 1857) - tướng Pháp, một
chính khách phản động. Tham gia cuộc xâm lược An-giê-ri (1831 1848), khét tiếng về những phương pháp man rợ dùng để tiến hành
chiến tranh. Sau Cách mạng tháng Hai 1848, là toàn quyền An-giêri; từ tháng Năm 1848, sau khi được bầu vào Quốc hội lập hiến
Pháp, làm bộ trưởng Bộ chiến tranh; từ tháng Sáu 1848, đứng đầu
chế độ độc tài quân sự, đàn áp cuộc khởi nghĩa tháng Sáu của công
nhân Pa-ri một cách cực kỳ tàn bạo. Từ tháng Bảy đến tháng Chạp
1848, đứng đầu quyền hành pháp. Như C. Mác đã chỉ ra, Ca-vainhác tiêu biểu cho nền chuyên chính tư sản dưới sự bảo trợ của
lưỡi kiếm (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 7, tr. 39). -
Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) - một trong những thủ lĩnh của
phái dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, thoạt đầu là người
theo chủ nghĩa Mác, về sau trở thành kẻ phản bội chủ nghĩa Mác,
là nhà tư tưởng của phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky), một biến dạng
nguy hiểm và có hại nhất của chủ nghĩa cơ hội. Tổng biên tập của
tờ Die Neue Zeit (Thời mới), tạp chí lý luận của phái dân chủ xã hội Đức.
Bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm
1874. Những quan điểm của y trong thời kỳ này là một mớ
hỗn tạp gồm thuyết Lát-xan, thuyết Man-tuýt mới và chủ
nghĩa vô chính phủ. Năm 1881, làm quen với C. Mác và Ph.
Ăng-ghen và do chịu ảnh hưởng của hai ông nên đã chuyển
sang chủ nghĩa Mác, nhưng ngay cả trong thời kỳ này cũng
vẫn tỏ ra dao động ngả về phía chủ nghĩa cơ hội. Trong thời
kỳ những năm thứ 80 - 90, đã viết một số tác phẩm về vấn đề
lý luận của chủ nghĩa Mác: Học thuyết kinh tế của Các Mác,
Vấn đề ruộng đất v. v.; những tác phẩm này, mặc dầu có
những sai lầm, nhưng cũng đã đóng một vai trò tích cực trong
việc tuyên truyền chủ nghĩa Mác. Về sau, vào những năm 1910 1911, đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa cơ hội. Trong
Bản chỉ dẫn tên người
thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Cau-xky đứng trên
lập trường của chủ nghĩa phái giữa, che đậy chủ nghĩa xã hội - sôvanh bằng những lời nói suông về chủ nghĩa quốc tế. Là tác giả của
thuyết phản động về chủ nghĩa siêu đế quốc. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, đã công khai chống lại cách mạng vô
sản và chuyên chính của giai cấp công nhân, chống lại đảng bônsê-vích và Nhà nước xô-viết. - 19, 26, 108, 109, 120, 121, 123, 124,
125, 165, 166 - 167, 209 - 222, 241, 242, 243, 244, 247, 248, 250, 299,
301, 305 - 306, 310, 315, 316, 318, 518, 520.
Clê-măng-xô (Clemenceau), Gioóc-giơ Băng-gia-manh (1841 - 1929) nhà hoạt động chính trị và nhà nước Pháp, trải qua nhiều năm là
lãnh tụ của đảng cấp tiến. Từ năm 1876, là nghị viên. Năm 1906 1909, đứng đầu chính phủ Pháp. Để bảo vệ quyền lợi của bọn tư
bản kếch xù, đã tiến hành một chính sách đàn áp tàn bạo đối với
giai cấp công nhân. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, là một phần tử sô-vanh cuồng nhiệt. Từ tháng Mười một
1917, Clê-măng-xô lại cầm đầu chính phủ Pháp, thực hiện một chế
độ độc tài quân sự trong nước. Là một trong những người tổ chức
và cổ vũ việc phong tỏa và can thiệp vũ trang chống lại nước Nga
xô-viết. Năm 1920, bị thất bại trong cuộc bầu cử tổng thống và rời
bỏ hoạt động chính trị. - 114, 146, 148, 452, 478.
Coóc-ni-lốp, L. G. (1870 - 1918) - tướng trong quân đội Nga hoàng theo
chủ nghĩa quân chủ. Từ tháng Bảy 1917, là tổng chỉ huy tối cao
quân đội Nga; tháng Tám, cầm đầu vụ phiến loạn phản cách mạng.
Sau khi vụ phiến loạn bị dẹp tan, Coóc-ni-lốp bị bắt và bỏ tù; hắn
vượt ngục và chạy ra vùng sông Đôn và trở thành một trong những
người tổ chức và sau đó là người chỉ huy quân đội tình nguyện
bạch vệ. Bị giết chết trong thời kỳ diễn ra các trận đánh gần Ê-ca-têri-nô-đa. - 44, 201, 472.
Côn-tsắc, A. V. (1873 - 1920) - đô đốc hạm đội Nga hoàng, theo chủ
nghĩa quân chủ, năm 1918 - 1919, là một trong những tên thủ lĩnh
chủ yếu của bọn phản cách mạng Nga, là thủ hạ của khối Đồng
minh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, được bọn đế
quốc Mỹ, Anh và Pháp ủng hộ, đã tự xưng là người chấp chính tối
cao của nước Nga và đứng đầu nền độc tài quân sự của tư sản - địa
chủ ở U-ran, Xi-bi-ri và vùng Viễn Đông. Những đòn tấn công của
Hồng quân và sự phát triển của phong trào du kích cách mạng đã
dẫn đến chỗ bọn Côn-tsắc bị tiêu diệt; Côn-tsắc bị bắt và ngày 7
tháng Hai 1920 thì bị xử bắn theo quyết định của ủy ban cách
Bản chỉ dẫn tên người
mạng Iếc-cút-xcơ. - 40, 44 - 45, 47 - 48, 50, 51, 54 - 55, 56, 57, 59, 62,
63 - 64, 70, 71, 72, 73, 74, 99, 127, 133, 144, 145, 146 - 147,
170, 171, 174 - 183, 192, 194, 200, 203, 204 - 205, 215, 226,
237, 250, 265, 275 - 276, 279, 285, 328, 332, 339 - 340, 346,
357, 361, 362, 364, 367, 390, 393 - 396, 398 - 399, 404, 408,
452, 456, 461, 472, 473, 475, 487, 507, 525, 527.
Cra-xnốp, P. N. (1869 - 1947) - tướng trong quân đội Nga hoàng, tham
gia ráo riết vụ phiến loạn Coóc-ni-lốp vào tháng Tám 1917. Cuối
tháng Mười năm 1917, chỉ huy những toán quân Cô-dắc được Kêren-xki điều đến Pê-tơ-rô-grát vào lúc có vụ phiến loạn chống xôviết. Năm 1918 - 1919, lãnh đạo quân đội Cô-dắc bạch vệ ở vùng
sông Đôn. Năm 1919, chạy ra nước ngoài và tiếp tục hoạt động
chống xô-viết; về sau cộng tác với bọn Hít-le. Bị bắt và bị Hội đồng
quân sự của Tòa án tối cao Liên-xô kết án tử hình. - 131, 164, 399.
Cxan-đrốp, V. N. (1877 - 1942) - đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1904.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là tổng cục trưởng
Tổng cục công nghiệp nhiên liệu, ủy viên trong ban lãnh đạo Bộ
dân ủy giao thông. Từ năm 1920, là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao U-cra-i-na, sau đó là ủy viên Đoàn
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô và ủy ban kế
hoạch nhà nước Liên-xô. Từ năm 1934, làm trưởng ngành đường sá
trong Cục đường sắt miền Tây. - 462.
Cun (Kun), Bê-la (1886 - 1939) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong
trào công nhân Hung-ga-ri và phong trào công nhân quốc tế, một
trong những người sáng lập và lãnh đạo Đảng cộng sản Hung-gari. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, khi là tù
binh bị giam ở Tôm-xcơ, đã tiến hành tuyên truyền cách mạng
trong số tù binh. Năm 1916, bắt liên lạc được với tổ chức địa
phương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và gia nhập
đảng bôn-sê-vích. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
là tỉnh ủy viên đảng bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ở
Tôm-xcơ. Năm 1918 là chủ tịch liên đoàn các nhóm ngoại quốc
thuộc Đảng cộng sản (b) Nga. Mùa thu 1918, trở về Hung-ga-ri.
Tháng Hai 1919, bị bắt và tháng Ba được trả lại tự do. Nước Cộng
hòa xô-viết Hung-ga-ri được thành lập, Cun trên thực tế là người
lãnh đạo Chính phủ xô-viết Hung-ga-ri, chính thức giữ chức
bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
Bản chỉ dẫn tên người
ủy quân sự. Sau khi Chính quyền xô-viết ở Hung-ga-ri bị đàn áp,
Cun sang áo và sau đó sang Nga. Năm 1920, là ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam, sau đó là chủ tịch ủy ban
cách mạng ở Crưm. Từ năm 1921, lãnh đạo công tác đảng ở U-ran,
là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, đại biểu của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga trong Ban chấp hành trung ương Đoàn thanh niên cộng sản
Nga, ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành quốc tế cộng sản. - 169.
Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (1883 - 1936) - gia nhập đảng
bôn-sê-vích từ năm 1901. Từ năm 1908 đến tháng Tư 1917, sống lưu
vong, tham gia ban biên tập tờ báo Người vô sản và tờ báo
Người dân chủ - xã hội, cơ quan trung ương của đảng. Từ Đại hội
V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là ủy viên Ban chấp
hành trung ương đảng. Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã phản đối chủ trương khởi
nghĩa vũ trang. Việc Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép công bố trên tờ báo
nửa men-sê-vích Đời sống mới bài tuyên bố không tán thành nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang là một
hành động tiết lộ quyết định bí mật của đảng và là một hành động
phản bội cách mạng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ tịch Xôviết Pê-tơ-rô-grát, là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương, chủ tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Đã nhiều lần
chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một 1917, ủng
hộ chủ trương thành lập một chính phủ liên hiệp có sự tham gia
của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng; năm 1925, là
một trong những người tổ chức ra phái đối lập mới; năm 1926, là
một trong những thủ lĩnh của khối chống đảng Tơ-rốt-xki - Di-nôvi-ép. Tháng Mười một 1927, bị khai trừ ra khỏi đảng vì tội hoạt
động bè phái. Năm 1928, tuyên bố thừa nhận những sai lầm của
mình và được phục hồi đảng tịch nhưng vẫn không chấm dứt hoạt
động chống đảng và đến năm 1932 lại bị khai trừ khỏi Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1933, lại được phục hồi đảng tịch. Năm
1934, do hoạt động chống đảng nên lại bị khai trừ khỏi đảng lần
thứ ba. - 206, 224, 278, 466.
Doóc-ghê (Sorge), Phri-đrích A-đôn-phơ (1828 - 1906) - một nhà
Bản chỉ dẫn tên người
xã hội chủ nghĩa Đức, một nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào
công nhân và xã hội chủ nghĩa quốc tế, là bạn thân và bạn chiến
đấu của C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tham gia cuộc cách mạng 1848 1849 ở Đức. Sau khi cách mạng thất bại, đã xuất ngoại sang Thụysĩ, rồi sang Mỹ. Là người tổ chức ra một phân ban của Quốc tế I ở
Mỹ, là bí thư Hội đồng trung ương của Quốc tế I (1872 - 1874).
Tham gia tích cực vào việc thành lập Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa Mỹ và Liên đoàn công nhân quốc tế. Doóc-ghê đã chuẩn bị
xuất bản tập thư từ giao dịch với C. Mác, Ph. Ăng-ghen và các nhân
vật khác. Lê-nin đánh giá cao hoạt động của Doóc-ghê, coi Doócghê là bậc lão thành của Quốc tế I. - 113.
Du-ba-tốp, X. V. (1864 - 1917) - đại tá hiến binh, là người cổ vũ và tổ
chức ra chủ nghĩa xã hội cảnh sát (phong trào Du-ba-tốp).
Trong những năm thứ 90 của thế kỷ XIX, được chỉ định phụ trách
Cục bảo vệ Mát-xcơ-va, ở đó y đã tổ chức rộng rãi hệ thống cảnh
sát chính trị, thành lập cái gọi là đội thám báo lưu động để đấu
tranh chống lại các tổ chức cách mạng; năm 1902 phụ trách một ban
đặc biệt của Cục cảnh sát. Từ năm 1901 đến 1903, đã tổ chức các
liên đoàn công nhân cảnh sát: Hội tương trợ của công nhân ngành
cơ khí ở Mát-xcơ-va, Hội nghị các công nhân công xưởng - nhà
máy Nga của thành phố Xanh Pê-téc-bua v. v. nhằm làm cho công
nhân lãng quên cuộc đấu tranh cách mạng. Sau khi chính sách
khiêu khích của y bị thất bại, y bị cách chức và từ bỏ hoạt động
chính trị. Trong những ngày đầu của Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, y đã tự sát. - 115.
Đây-mích (Dọumig), Eng-xtơ (1866 - 1922) - đảng viên dân chủ - xã hội
Đức; là nhà báo. Là một trong những người sáng lập ra Đảng dân
chủ - xã hội độc lập Đức, và từ tháng Tám 1919, là chủ tịch đảng
này. Tháng Chạp 1920, cùng với cánh tả của các đảng viên độc
lập đã gia nhập Đảng cộng sản Đức, nhưng năm 1922, lại trở về
với đảng dân chủ - xã hội. - 186.
Đê-ni-kin, A. I. (1872 - 1947) - tướng của Nga hoàng; trong thời
gian nội chiến, là một trong những tên đầu sỏ của bọn bạch vệ.
Sau khi tướng Coóc-ni-lốp chết, là tổng chỉ huy các lực lượng
vũ trang chống xô-viết ở miền Nam nước Nga. Sau khi đội
quân của y bị quân đội xô-viết đập tan, y bỏ chạy ra nước
ngoài. - 39 - 40, 41, 43, 50, 51 - 74, 101, 127, 132, 133, 139 - 140, 144,
Bản chỉ dẫn tên người
145, 158, 164, 170, 177, 178, 180 - 181, 182, 192, 194 - 195, 205, 215,
225 - 226, 229, 235, 237, 255, 261, 265, 267 - 268, 277, 278, 279 - 280,
285 - 286, 328, 332, 337, 341, 347, 353, 357, 361, 364, 369, 380, 393,
397, 398 - 399, 404, 407, 409, 445, 452, 456, 461 - 462, 472 - 473, 475,
487, 493, 507, 525.
Đgiu-ga-svi-li, I. V. - xem Xta-lin, I. V.
Đi-a-tsen-cô, A. P. (1875 - 1952) - đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1917. Năm 1919, làm y sĩ phục vụ đoạn đường sắt Mát-xcơ-va - Cadan. Sau khi nội chiến kết thúc, công tác trong ngành bảo vệ sức
khỏe ở biên khu An-tai. - 11 - 14.
Đrây-phuýt (Dreyfus), An-phrết (1859 - 1935) - sĩ quan Bộ tổng tham mưu
Pháp, người Do-thái, năm 1894 đã bị bọn phản động trắng trợn vu
khống, buộc vào tội phản quốc và kết án tù chung thân. Nhờ giai cấp
công nhân và giới trí thức tiến bộ đã đấu tranh bảo vệ nên ông được ân
xá năm 1899 và đến năm 1906 thì được phục chức. - 451.
Đrốp-ni-xơ, I-a. N. (1891 - 1937) - gia nhập đảng bôn-sê-vích từ năm
1906. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na. Năm 1922 là
ủy viên của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; năm 1923 là chủ tịch hội đồng
này. Từ năm 1924 đến 1927, là phó chủ tịch Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Năm 1920 - 1921, là một thành viên hoạt động ráo riết trong
nhóm tập trung dân chủ chống đảng. Từ năm 1926, tham gia khối
chống đảng Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép. Năm 1927, bị Đại hội XV
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô khai trừ khỏi đảng vì đã hoạt động
tích cực trong phái đối lập do Tơ-rốt-xki cầm đầu. Năm 1930, được
phục hồi đảng tịch, tuy nhiên vẫn không ngừng hoạt động chống
đảng và sau này lại bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liênxô. - 416 - 417.
Bản chỉ dẫn tên người
Xpác-ta-cút và là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Đức. Đại biểu tham dự các Đại hội I, IV và VIII của Quốc tế
cộng sản; năm 1935 - 1937, là ủy viên ban kiểm tra quốc tế trong
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. - 289 - 290.
Ga-líp-phê (Galliffet), Ga-xtông A-lếch-xan-đrơ Ô-gu-xtơ (1830 - 1909) tướng Pháp, tham dự nhiều cuộc chiến tranh của Pháp, là tên đao
phủ đàn áp Công xã Pa-ri năm 1871. Chỉ huy lữ đoàn kỵ binh trong
quân đội của bọn phản động ở Véc-xây, Ga-líp-phê đặc biệt khét
tiếng tàn bạo trong việc đàn áp các nghĩa quân công xã. Năm 1872,
đi đàn áp cuộc khởi nghĩa của nhân dân A-rập ở An-giê-ri. Trong
những năm sau đó đã giữ một số chức vụ quan trọng trong quân
đội, từ tháng Sáu 1899 đến tháng Năm 1900, là bộ trưởng Bộ chiến
tranh trong nội các của Van-đếch - Rút-xô. - 217.
Gia-cô-by (Jacoby), Giô-han (1805 - 1877) - nhà chính luận Đức, nhà
hoạt động chính trị, một người dân chủ tư sản, bác sĩ. Năm 1848, là
một trong những thủ lĩnh cánh tả trong Quốc hội Phổ. Vào những
năm thứ 60, gia nhập đảng tiến bộ, có thái độ phản đối chính sách
của Bi-xmác. Năm 1872, gia nhập đảng dân chủ - xã hội, năm 1874
là đại biểu của đảng được bầu vào Quốc hội Phổ. Gia-cô-by không
phải là người theo chủ nghĩa Mác, nhưng C. Mác và Ph. Ăng-ghen
đánh giá ông là một người dân chủ đứng về phía phong trào vô
sản, mặc dầu còn xa cách giai cấp vô sản về nhiều vấn đề. - 21.
Gô-lô-xốp - xem Ni-cô-la-ép-xki, B. I.
Gô-lu-bép, I. M. (1875 - 1938) - đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
Ê-béc-lanh (Eberlein), Hu-go (An-béc, M.) (1887 - 1944) - đảng viên
hội Nga từ năm 1900, đảng viên bôn-sê-vích. Hoạt động cách mạng
ở Pê-téc-bua, Tve, Ba-cu, Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, tham gia Xô-viết và Ban chấp hành Mát-xcơ-va
khóa đầu tiên. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy
viên của ủy ban quân sự - cách mạng khu Ba-xman-nưi thành Mátxcơ-va. Từ tháng Tám 1918, là đại biểu đặc nhiệm của Bộ dân ủy
lương thực trong công tác thu mua lúa mì tại tỉnh Ô-ri-ôn; sau đó
công tác tại Bộ dân ủy nông nghiệp, Tổng cục điện lực, Tòa án tối
cao nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. - 506.
cộng sản Đức. Là một trong những người lãnh đạo Liên minh
Gôm-pớc-xơ (Gompers), Xa-mu-en (1850 - 1924) - nhà hoạt động
ép-stanh, I-a. A. - xem I-a-cô-vlép, I-a. A.
Bản chỉ dẫn tên người
trong phong trào công đoàn ở Mỹ. Là một trong những người sáng
lập ra Liên đoàn lao động Mỹ; từ 1895, là chủ tịch liên tục của liên
đoàn này. Thi hành chính sách hợp tác giai cấp với bọn tư bản,
chống lại cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân. Trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã
hội - sô-vanh. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười và Nhà nước xô-viết. - 219.
Gôn-đman, M. I. - xem Li-be, M. I.
Bản chỉ dẫn tên người
Đại biểu Quốc hội Đức trong những năm 1897 - 1907 và 1912 - 1918.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã đứng trên
lập trường phái giữa. Tháng Tư 1917, là một trong những người
sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức. Vào thời kỳ Cách
mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Ha-dơ tham gia cái gọi là Hội
đồng dân biểu toàn quyền, một tổ chức thi hành chính sách đàn áp
phong trào cách mạng. - 186, 244, 250.
Hen-đman (Hyndman), Hen-ri May-ơ (1842 - 1921) - một người xã hội
đứng đầu đoàn quân viễn chinh Đức cùng với quân bạch vệ Phầnlan đàn áp cuộc cách mạng công nhân ở Phần-lan. Tháng Giêng
1919, là tổng chỉ huy quân đội chiếm đóng Đức ở Pri-ban-tích. Với
sự giúp đỡ của bọn đế quốc Mỹ và Anh, đã thành lập một quân đội
gồm những đơn vị quân Đức và bọn bạch vệ để chống lại Chính
quyền xô-viết. Về sau, là một trong những tên tổ chức ra những
toán phát-xít ở Đức. - 250.
chủ nghĩa Anh, theo chủ nghĩa cải lương. Năm 1881, thành lập Liên
đoàn dân chủ, năm 1884 được cải tổ thành Liên đoàn dân chủ - xã
hội. Vào những năm 1900 - 1910, là ủy viên Cục xã hội chủ nghĩa
quốc tế. Là một trong những thủ lĩnh của Đảng xã hội Anh, ra khỏi
đảng này năm 1916 sau khi hội nghị đại biểu của đảng ở Xônphoóc-đơ đã lên án lập trường xã hội - sô-vanh của y đối với chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, tán thành can thiệp chống lại nước Nga
xô-viết. - 114.
Gri-gô-ri-ép, N. A. (1878 - 1919) - sĩ quan quân đội Nga hoàng. Sau
Hin-đen-buốc (Hindenburg), Pôn (1847 - 1934) - nhà hoạt động quân
Gôn-txơ (Goltz), Ruy-đi-gơ (1865 - 1930) - tướng Đức. Tháng Tư 1918,
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ủng hộ Ra-đa trung
ương, sau đó ủng hộ tên ghét-man Xcô-rô-pát-xki, nhưng đến cuối
năm 1918, chuyển sang phía Pết-li-u-ra. Đầu năm 1919, do Hồng
quân chiến thắng ở U-cra-i-na nên lập mưu tuyên bố chuyển sang
phía Chính quyền xô-viết. Tháng Năm 1919, đã dấy lên vụ phiến
loạn phản cách mạng ở hậu phương của những đơn vị quân sự xôviết ở miền Nam U-cra-i-na. Sau khi vụ phiến loạn bị tiêu diệt vào
cuối tháng Năm 1919, đã chạy sang bộ tham mưu của Ma-khnô,
chẳng bao lâu sau, y bị giết chết ở đó. - 40.
Grốt-xman, G. A. (sinh năm 1863) - nhà báo, đảng viên men-sê-vích,
cộng tác với các tạp chí Của cải nước Nga, Giáo dục, Đời sống,
dịch ra tiếng Nga cuốn sách Chủ nghĩa xã hội và nông nghiệp của
Eđ. Đa-vít. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười; năm 1919, ở Ô-đét-xa, đã tham gia vào việc xuất bản
tạp chí men-sê-vích chống xô-viết Ngày mai, sau chạy ra nước
ngoài. - 161.
Ha-dơ (Haase), Hu-gô (1863 - 1919) - một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, phần tử cơ hội chủ nghĩa. Năm 1911,
được bầu làm chủ tịch ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức.
sự và nhà nước Đức, đại nguyên soái, đại biểu của những phần tử
phản động và sô-vanh của chủ nghĩa đế quốc Đức. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã chỉ huy quân đội Đức ở
mặt trận miền Đông, sau đó là tổng tham mưu trưởng. Là một
trong những tên tổ chức cuộc can thiệp quân sự chống lại nước Nga
xô-viết, đã tham gia vụ đàn áp Cách mạng tháng Mười một 1918 ở
Đức. Từ năm 1925 đến năm 1934, là tổng thống của nước Cộng hòa
Vây-ma. Năm 1933, giao cho Hít-le thành lập chính phủ và như vậy
là đã chính thức trao trọn vẹn quyền hành vào tay bọn phát-xít. -
Hin-phéc-đinh (Hilferding), Ru-đôn-phơ (1877 - 1941) - một trong
những thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức và
Quốc tế II; nhà lý luận của cái gọi là chủ nghĩa Mác của áo. Từ
năm 1907 đến 1915, là chủ bút tờ Vorwọrts (Tiến lên), cơ quan
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là phần tử phái giữa, chủ
trương thống nhất với bọn xã hội - đế quốc chủ nghĩa. Sau
chiến tranh, đưa ra thuyết chủ nghĩa tư bản có tổ chức, ca
tụng chủ nghĩa tư bản độc quyền - nhà nước. Từ năm 1917, là
thủ lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức, là kẻ thù công khai
của Chính quyền xô-viết và của chuyên chính vô sản. Đã từng
Bản chỉ dẫn tên người
Bản chỉ dẫn tên người
nhiều lần tham gia chính phủ tư sản của nước Cộng hòa Vây-ma.
Sau khi chủ nghĩa phát-xít lên nắm chính quyền, đã bỏ sang Pháp. -
sản (b) toàn Liên-xô. Tại Đại hội XVII của đảng, được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. -
Hốp-xơn (Hobson), Giôn át-kin-xơn (1858 - 1940) - nhà kinh tế học
I-a-cô-vlê-va, V. N. (1885 - 1944) - đảng viên bôn-sê-vích từ 1904. Tiến
người Anh, đại biểu điển hình của chủ nghĩa cải lương và chủ
nghĩa hòa bình tư sản, là tác giả của một số quyển sách trong đó
những quyển có tiếng nhất là: Những vấn đề nghèo khổ (1891),
Sự tiến triển của chủ nghĩa tư bản hiện đại (1894), Chủ nghĩa đế
quốc (1902). Cuối đời, Hốp-xơn chuyển sang công khai ca tụng
chủ nghĩa đế quốc và tuyên truyền thuyết nhà nước thế giới. -
hành công tác đảng ở Mát-xcơ-va. Năm 1917, là bí thư Ban thường
vụ tỉnh Mát-xcơ-va thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, làm các công tác nhà nước và đảng: ủy viên các ban
lãnh đạo của Bộ dân ủy nội vụ và Bộ dân ủy lương thực, chánh văn
phòng Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, bí thư thành ủy Mát-xcơva Đảng cộng sản (b) Nga, bí thư Ban thường vụ vùng Xi-bi-ri
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, thứ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Năm 1918, tham gia nhóm
chống đảng của những người cộng sản cánh tả; trong thời gian có
cuộc tranh luận về công đoàn năm 1920 - 1921, gia nhập nhóm
đệm, sau đó liên hiệp với Tơ-rốt-xki; năm 1923, ký vào bản tuyên
bố tơ-rốt-kít của 46 người. Trong các năm 1924 - 1926, tiến hành
công tác tổ chức trong trung tâm tơ-rốt-kít, sau đó đoạn tuyệt với
phái đối lập. - 227, 432 - 433.
Huy-xman (Huysmans), Ca-min (1871 - 1968) - một trong những nhà
hoạt động kỳ cựu nhất của phong trào công nhân Bỉ; là giáo sư
ngôn ngữ học, nhà báo. Từ 1904 đến 1919, là bí thư Cục xã hội chủ
nghĩa quốc tế của Quốc tế II, trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, đã đứng trên lập trường phái giữa, trên thực tế đã cầm
đầu Cục xã hội chủ nghĩa quốc tế. Đã nhiều lần tham gia chính phủ
Bỉ, năm 1946 - 1947, làm thủ tướng chính phủ này. Từ 1910, là nghị
viên; trong các năm từ 1936 đến 1939, từ 1954 đến 1959, là chủ tịch
nghị viện. Trong những năm cuối đời chủ trương thiết lập quan hệ
giữa các đảng xã hội chủ nghĩa với Đảng cộng sản Liên-xô, khôi
phục sự thống nhất của phong trào công nhân quốc tế. - 219.
I-a-cô-vlép (ép-stanh), I-a. A. (1896 - 1939) - đảng viên bôn-sê-vích từ
năm 1913. Tiến hành công tác đảng ở khu Nép-xki thành phố Pêtéc-bua. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, công tác
trong tổ chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga thành
phố Pê-tơ-rô-grát, và từ tháng Năm 1917, là bí thư ban chấp hành
đảng bộ Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Tham gia tích cực cuộc Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười và cuộc nội chiến ở U-cra-i-na: chủ tịch
ủy ban cách mạng Khác-cốp, chủ tịch các ban chấp hành tỉnh
đảng bộ Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Ki-ép, trưởng Ban chính trị của
quân đoàn 14. Sau đó, là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na, thứ trưởng Bộ dân ủy
thanh tra công nông, bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp Liên-xô,
trưởng ban nông nghiệp của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
I-u-đê-ních, N. N. (1862 - 1933) - tướng của quân đội Nga hoàng. Năm
1905 - 1906, chỉ huy cuộc chinh phạt ở ác-mê-ni-a. Năm 1917, chỉ
huy mặt trận Cáp-ca-dơ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là ủy viên Chính phủ Tây - Bắc phản cách mạng, tổng chỉ
huy quân đoàn Tây - Bắc của bọn bạch vệ. Được sự ủng hộ rộng rãi
của bọn đế quốc trong khối Đồng minh. Năm 1919 đã hai lần cố
gắng đánh chiếm Pê-tơ-rô-grát nhưng không thành công. Bị Hồng
quân đánh bại vào tháng Mười một 1919, rút chạy sang E-xtô-ni-a,
rồi sau đó sang Anh. - 176, 181, 261, 265, 268, 285, 323, 328, 332, 347,
353, 356, 257, 361, 364, 368 - 369, 391, 392, 394, 407, 445, 452, 456,
472, 487, 525.
I-u-skê-vích, P. X. (1873 - 1945) - nhà dân chủ - xã hội, đảng viên mensê-vích; là một nhà toán học; về triết học theo chủ nghĩa thực chứng
và chủ nghĩa thực dụng, những trường phái gần với chủ nghĩa Makhơ.
Năm 1917 - 1919, là phần tử chống đối Chính quyền xô-viết; ở
U-cra-i-na, đã cộng tác với tạp chí men-sê-vích - xã hội chủ nghĩa cách mạng Liên hợp (1918 - 1920) và với các xuất bản phẩm
Bản chỉ dẫn tên người
phản bôn-sê-vích khác; về sau rút lui khỏi hoạt động chính trị. -
163 - 165.
I-va-nô-vích, Xt. - xem Poóc-tu-gây-xtơ, X. I.
Kê-ren-xki, A. Ph. (1881 - 1970) - đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
phần tử xã hội - sô-vanh cuồng nhiệt. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, làm bộ trưởng Bộ tư pháp, bộ trưởng Bộ chiến
tranh và hải quân và sau đó làm thủ tướng Chính phủ lâm thời tư
sản và tổng chỉ huy tối cao. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, tiến hành đấu tranh chống Chính quyền xô-viết; năm 1918,
chạy ra nước ngoài. Thời gian sống lưu vong, đã tuyên truyền
chống xô-viết. - 44 - 45, 99, 108, 131, 137, 171, 200 - 203, 215, 339,
La-buốc-bơ (Labourbe), Gian-nơ Ma-ri (1879 - 1919) - con gái của một
nhà hoạt động Công xã Pa-ri. Năm 1896, sang Nga, làm nữ giáo
viên ở thành phố Tô-ma-sốp. Từ năm 1917, tiến hành công tác đảng
trong tổ chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ở Mátxcơ-va. Đã tham gia cuộc nội chiến ở nước Nga xô-viết, chiến đấu
tích cực chống bọn can thiệp và bọn bạch vệ. Năm 1918, tổ chức ở
Mát-xcơ-va Nhóm cộng sản Pháp. Từ tháng Hai 1919, tại Ô-đétxa, hoạt động bí mật trong quân đội bọn can thiệp, chủ biên tờ báo
Le Communiste (Người cộng sản) xuất bản cho binh sĩ và lính
thủy Pháp xem. Tháng Ba năm 1919 bị bọn phản gián Pháp bắt và
xử bắn. - 388 - 389, 441, 525.
La-sê-vích, M. M. (1884 - 1928) - đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901, đảng viên bôn-sê-vích.
Tiến hành công tác đảng ở Ô-đét-xa, Ni-cô-la-ép, Ê-ca-têrin-bua và các thành phố khác. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917, là bí thư, sau đó là chủ tịch đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ thành phố Pê-tơ-rô-grát. Tham gia vào việc chuẩn bị và
tiến hành khởi nghĩa vũ trang tháng Mười, là ủy viên ủy
ban quân sự - cách mạng thành phố Pê-tơ-rô-grát. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm các công tác
Bản chỉ dẫn tên người
xô-viết và quân sự: chỉ huy các đội quân thuộc quân khu Xi-bi-ri và
chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri, thứ trưởng Bộ dân ủy hải quân,
ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Liên-xô, chủ tịch Liên hiệp
hợp tác xã nhà ở trung ương, ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao. Trong các Đại hội VII, XII - XVI của đảng, được
bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Trong
những năm 1925 - 1926, là một thành viên hoạt động tích cực trong
phái đối lập mới; vì tham gia phái đối lập của Tơ-rốt-xki nên đã
bị Đại hội XV khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, nhưng
sau đó lại được phục hồi đảng tịch. - 197 - 198.
Lát-xa-ri (Lazzari), Côn-xtan-ti-nô (1857 - 1927) - một nhà hoạt động
nổi tiếng của phong trào công nhân ý, một trong những người
sáng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa ý, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương của đảng này. Từ năm 1912 đến 1919, là tổng bí thư
của Đảng xã hội chủ nghĩa ý. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, là một trong những người cầm đầu xu hướng
tối đa (phái giữa) trong đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, ủng hộ nước Nga xô-viết, tham gia công tác của các
Đại hội II và III của Quốc tế cộng sản. Năm 1922 về mặt tổ chức
đã ly khai với bọn cải lương chủ nghĩa, nhưng không thể hoàn
toàn đoạn tuyệt với chúng. Năm 1926 bị bắt; chết ít lâu sau khi
được trả lại tự do. - 173.
Lau-phen-béc (Laufenberg), Hen-rích (1872 - 1932) - đảng viên
dân chủ - xã hội cánh tả Đức, nhà chính luận. Chủ biên tờ báo
dân chủ - xã hội Dỹsseldorfer Volkszeitung (Nhân dân nhật
báo Đuýt-xen-đoóc-phơ) (1904 - 1907). Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo lập trường quốc tế chủ
nghĩa. Sau Cách mạng tháng Mười một 1918, gia nhập Đảng
cộng sản Đức và chẳng bao lâu sau đã đứng đầu phái đối lập
cánh tả, truyền bá những quan điểm vô chính phủ - công đoàn
chủ nghĩa và cương lĩnh tiểu tư sản - dân tộc chủ nghĩa của cái
gọi là chủ nghĩa bôn-sê-vích dân tộc. Cuối năm 1919, trở
thành một trong những người gây ra sự phân liệt trong Đảng
cộng sản Đức và thành lập vào tháng Tư 1920 cái gọi là Đảng
công nhân cộng sản Đức. Cuối năm 1920, bị khai trừ khỏi
Đảng công nhân cộng sản Đức. - 243.
Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., Lê-nin, N., N. L.) (1870 - 1924) tài liệu về tiểu sử. - 15, 39, 43, 45, 75, 108, 115, 125, 129 130, 131, 133, 136, 149, 152, 173, 183, 185, 190, 199, 201, 206,
Bản chỉ dẫn tên người
210, 211, 212, 224, 225, 226, 227, 237, 238 - 239, 259 - 260, 261,
264, 266, 274, 282, 283, 284, 185, 287 - 288, 289 - 290, 291 - 292,
293 - 294, 298, 303, 309, 323, 327, 344, 351, 360, 365, 385, 386, 391,
410, 419, 425 - 426, 437, 444 - 445, 452 - 453, 454 - 455, 462, 463 464, 467 - 468, 469, 474, 478, 483, 486 - 487, 518.
Lê-vy (Levi), Pôn (1883 - 1930) - đảng viên dân chủ - xã hội Đức, là luật
sư. Tham gia Hội nghị đại biểu Xim-méc-van (1915), tham gia
nhóm cánh tả Xim-méc-van của các đảng viên Thụy-sĩ, gia nhập
Liên minh Xpác-ta-cút. Tại Đại hội thành lập Đảng cộng sản Đức,
được bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức. Là
đại biểu của Đại hội II Quốc tế cộng sản. Năm 1920, là đại biểu của
Đảng cộng sản Đức được bầu vào Quốc hội Đức.
Tháng Hai 1921, ra khỏi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Đức và đến tháng Tư thì bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản vì đã
phá hoại thô bạo kỷ luật của đảng và đã xuất bản một cuốn sách
chống đảng. Sau này, đã trở về với đảng dân chủ - xã hội. Về sự
đánh giá lập trường của P. Lê-vy, xin xem trong V. I. Lê-nin, Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 44, tr. 92 - 95 và tr. 419 - 423. -
289 - 290.
Li-be (Gôn-đman), M. I. (1880 - 1937) - một trong những thủ lĩnh của
phái Bun. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là
một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát và ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết khóa đầu tiên; giữ lập trường men-sêvích, đứng về phía chính phủ liên hiệp. Có thái độ thù địch đối với
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Về sau làm công tác kinh
tế. - 504.
Liếp-nếch (Liebknecht), Các-lơ (1871 - 1919) - nhà hoạt động lỗi lạc
của phong trào công nhân Đức và quốc tế; một trong những
người lãnh đạo cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội Đức; là con trai
của Vin-hem Liếp-nếch. Đấu tranh tích cực chống chủ nghĩa cơ
hội và chủ nghĩa quân phiệt. Năm 1912, được bầu làm đại biểu
Quốc hội Đức. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, theo lập trường cách mạng quốc tế chủ nghĩa, là một trong
những người tổ chức và lãnh đạo nhóm Quốc tế, nhóm này về
sau đổi tên thành nhóm Xpác-ta-cút, rồi Liên minh Xpác-tacút. Năm 1916, vì tuyên truyền chống chủ nghĩa quân phiệt nên
bị kết án khổ sai. Trong thời kỳ Cách mạng tháng Mười một 1918
Bản chỉ dẫn tên người
ở Đức, đã cùng với R. Lúc-xăm-bua đứng đầu đội tiên phong cách
mạng của công nhân Đức. Chủ biên tờ báo Die Rote Fahne (Cờ
đỏ). Là một trong những người sáng lập Đảng cộng sản Đức và
những người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa tháng Giêng 1919 của công
nhân Béc-lanh. Sau khi cuộc khởi nghĩa bị đàn áp, Liếp-nếch đã bị
bọn phản cách mạng giết một cách dã man. Khi đánh giá hoạt động
của C. Liếp-nếch, Lê-nin viết: Cái tên đó tượng trưng cho lòng tận
tụy của một nhà lãnh tụ đối với quyền lợi của giai cấp vô sản và
lòng trung thành với cách mạng xã hội chủ nghĩa... Cái tên đó
tượng trưng cho một sự đấu tranh không khoan nhượng chống chủ
nghĩa đế quốc, không phải bằng lời nói mà bằng hành động...
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr.
561). - 122, 150, 168, 186, 189, 209, 212, 252, 497, 499.
Lít-vi-nốp, M. M. (1876 - 1951) - nhà hoạt động đảng và nhà nước,
nhà ngoại giao xô-viết nổi tiếng. Đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898, đảng viên bôn-sê-vích. Là
phóng viên của tờ Tia lửa, đã tham gia cuộc cách mạng Nga
lần thứ nhất (1905 - 1907). Từ tháng Sáu 1914, là đại biểu của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga trong Ban thường vụ xã hội chủ nghĩa quốc tế; là một
thành viên của chi bộ bôn-sê-vích Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga ở Luân-đôn. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, làm công tác ngoại giao. Từ năm 1921, thứ trưởng
Bộ dân ủy ngoại giao. Từ năm 1930 đến 1939, bộ trưởng Bộ
dân ủy ngoại giao. Từ 1941 đến 1943, thứ trưởng Bộ dân ủy
ngoại giao và đại sứ Liên-xô tại Mỹ; sau khi ở Mỹ về cho đến
1946, là thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao. Tại Đại hội XVII của
đảng, được bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết Liên-xô và đại biểu Xô-viết tối cao Liên-xô. -
Lô-ít Gioóc-giơ (Lloyd George), Đa-vít (1863 - 1945) - nhà hoạt động
nhà nước và nhà ngoại giao Anh, thủ lĩnh đảng tự do chủ nghĩa. Từ
1890 là nghị viên. Từ 1905 đến 1908 là bộ trưởng Bộ thương
nghiệp; từ 1908 đến 1915, bộ trưởng Bộ tài chính. Bằng cách
phỉnh nịnh, dối trá và hứa hẹn với công nhân, y ra sức ngăn ngừa
việc thành lập ở Anh một đảng cách mạng của giai cấp công
nhân. Lê-nin đã viết: Lô-ít Gioóc-giơ phục vụ giai cấp tư sản một
cách tuyệt diệu và hắn phục vụ giai cấp tư sản ở chính ngay
trong công nhân, hắn truyền bá ảnh hưởng của giai cấp tư sản
Bản chỉ dẫn tên người
vào chính trong nội bộ giai cấp vô sản, là nơi mà việc chinh phục
quần chúng về mặt tinh thần là cần thiết nhất và khó khăn nhất
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 176). Từ 1916 đến
1922, là thủ tướng, đã ra sức củng cố địa vị của chủ nghĩa đế quốc
Anh ở Cận và Trung đông, ở vùng Ban-căng, đàn áp tàn bạo phong
trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa và các nước lệ thuộc. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở Nga, là một trong
những người cổ vũ và tổ chức cuộc can thiệp vũ trang và phong tỏa
chống lại Nhà nước xô-viết. - 146, 148, 452, 478.
Lô-ri-ô (Loriot), Phéc-đi-năng (1870 - 1930) - nhà xã hội chủ nghĩa
Pháp; trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là
người quốc tế chủ nghĩa, tại Hội nghị ở Ki-en-tan (1916) gia nhập
nhóm cánh tả Xim-méc-van. Năm 1920 - 1927, gia nhập Đảng cộng
sản Pháp. Là đại biểu dự Đại hội III của Quốc tế cộng sản.
Năm 1927 bị khai trừ ra khỏi đảng cộng sản vì đã trở thành
phần tử cơ hội chủ nghĩa cánh hữu. - 115, 287 - 288.
Lông-ghê (Longuet), Giăng (1876 - 1938) - một trong những thủ lĩnh
của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp và Quốc tế II, một nhà chính luận.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, cầm đầu
nhóm thiểu số theo phái giữa và hòa bình chủ nghĩa ở trong Đảng
xã hội chủ nghĩa Pháp; là một trong những người sáng lập và biên
tập của báo Le Populaire (Nhân dân), cơ quan của phái giữa
Pháp. Phản đối việc Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp gia nhập Quốc tế
cộng sản và việc thành lập Đảng cộng sản Pháp. Từ năm 1921, là ủy
viên Ban chấp hành Quốc tế Viên (IIẵ). Từ năm 1923, là một trong
những người lãnh đạo của cái gọi là Quốc tế công nhân xã hội chủ
Trong những năm thứ 30, Lông-ghê ủng hộ chủ trương thống
nhất hành động của những người xã hội chủ nghĩa và người cộng
sản chống chủ nghĩa phát-xít, tham gia những tổ chức quốc tế đấu
tranh chống chủ nghĩa phát-xít và chống chiến tranh. - 212, 215,
Lơ-đru - Rôn-lanh (Ledru-Rollin), A-lếch-xan-đrơ Ô-guy-xtơ (1807 1874) - nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị Pháp, một trong
những thủ lĩnh của những người dân chủ tiểu tư sản; là luật sư.
Chủ biên báo La Réforme (Cải cách). Trong thời kỳ cách
mạng năm 1848, là bộ trưởng Bộ nội vụ của Chính phủ lâm thời,
đại biểu Đại hội lập hiến và lập pháp, ở đó đã cầm đầu đảng
Núi. Trong thời kỳ khởi nghĩa tháng Sáu của công nhân Pa-ri,
Bản chỉ dẫn tên người
đã tham gia tích cực vào việc đàn áp cuộc nổi dậy này. Sau khi cuộc
biểu dương lực lượng do các đại biểu đảng Núi tổ chức ngày 13
tháng Sáu 1849 bị giải tán, đã xuất ngoại sang Anh và đến năm
1870 lại trở về Pháp. Được bầu vào Quốc hội nhưng từ bỏ quyền
đại biểu của mình để biểu thị sự phản đối những điều kiện nặng nề
của hoà ước Phran-pho năm 1871. Có thái độ thù địch đối với Công
xã Pa-ri năm 1871. - 244.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) - nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào công nhân quốc tế, một trong những lãnh tụ
cánh tả của Quốc tế II. Là một trong số những người sáng lập và
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Từ năm 1897, tham gia tích
cực phong trào dân chủ - xã hội Đức, đấu tranh chống thuyết Bécstanh và thuyết Min-lơ-răng. R. Lúc-xăm-bua là người tham gia
cuộc cách mạng Nga đầu tiên (ở Vác-sa-va).
Từ đầu chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo lập trường
quốc tế chủ nghĩa; là một trong những người đề xướng việc thành
lập ở Đức nhóm Quốc tế, về sau nhóm này đổi tên thành nhóm
Xpác-ta-cút và sau nữa thành Liên minh Xpác-ta-cút. Trong thời
kỳ Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, là một trong những
lãnh tụ của đội tiên phong cách mạng của công nhân Đức. Tham
gia việc lãnh đạo Đại hội thành lập Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng
1919 bị bắt và bị bọn phản cách mạng giết một cách dã man. - 122,
150, 168, 186, 209, 212, 252, 497.
Luy-đen-đoóc-phơ (Ludendorff), Ê-rích (1865 - 1937) - tướng Đức, nhà
tư tưởng quân sự của chủ nghĩa đế quốc Đức. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là tham mưu trưởng; từ năm 1916
cùng với Hin-đen-bua trở thành người lãnh đạo trên thực tế toàn
bộ hoạt động tác chiến của quân đội Đức. Tham gia tổ chức vụ can
thiệp vũ trang của nước ngoài chống lại nước Nga xô-viết. Từ năm
1919 đến 1923, cầm đầu những lực lượng phản cách mạng đang ra
sức khôi phục lại chế độ quân chủ ở Đức. Là người tổ chức các cuộc
nổi loạn của bọn Hít-le, tác giả của thuyết phát-xít chiến tranh toàn
bộ. - 250.
Lvốp, G. E. (1861 - 1925) - công tước, đại địa chủ, là phần tử dân
chủ - lập hiến. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là chủ tịch Liên hiệp hội đồng địa phương toàn Nga và sau
đó là một trong những chủ tịch của Liên minh thống nhất các
hội đồng địa phương và các thành phố, tức là các tổ chức của
giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa và bọn địa chủ. Sau Cách mạng
Bản chỉ dẫn tên người
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 - từ tháng Ba đến tháng Bảy - là
chủ tịch Chính phủ lâm thời tư sản và bộ trưởng Bộ nội vụ. Là một
trong những tên thủ xướng các cuộc trấn áp đẫm máu công nhân
và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát trong những ngày tháng Bảy 1917. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một tên lưu vong phản
cách mạng; đã tham gia tổ chức vụ can thiệp quân sự của nước
ngoài chống lại nước Nga xô-viết. - 126.
Ma-cla-cốp, V. A. (1870 - 1959) - đảng viên dân chủ - lập hiến, địa chủ,
luật sư, tham gia trong nhiều vụ xử án chính trị. Đại biểu của Mátxcơ-va trong Đu-ma nhà nước các khóa II, III và IV, ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là đại sứ của Chính phủ lâm thời
tư sản tại Pa-ri, sau đó là một phần tử lưu vong phản cách mạng. -
Ma-môn-tốp, C. C. (1869 - 1920) - đại tá quân đội Nga hoàng, tướng
bạch vệ, chỉ huy quân đoàn kỵ binh trong quân đội của Cra-xnốp
và Đê-ni-kin. Tháng Tám 1919, quân đoàn Ma-môn-tốp được Đêni-kin phái đi đánh vào hậu phương của các đội quân xô-viết ở mặt
trận miền Nam. Những đợt đột nhập của quân đoàn Ma-môn-tốp
đều kèm theo những vụ cướp bóc và hành động tàn bạo. Vào tháng
Mười - tháng Mười một 1919, quân đoàn Ma-môn-tốp bị đánh tan. -
197 - 198, 402.
Ma-nu-in-xki, Đ. D. (1883 - 1959) - nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
cộng sản và của Nhà nước xô-viết. Là đảng viên của năm 1903.
Tiến hành công tác đảng ở Pê-téc-bua, Đơ-vin-xcơ, Crôn-stát, Mátxcơ-va. Tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907. Năm 1906 vì tham
gia cuộc khởi nghĩa ở Crôn-stát, bị bắt và đày đi I-a-cu-ti. Trên
đường đi đày, đã chạy trốn. Cuối năm 1907, ra nước ngoài. Trong
thời kỳ phản động, gia nhập nhóm chống đảng Tiến lên. Trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo lập trường
quốc tế chủ nghĩa. Tháng Năm 1917, trở về Nga; trước tháng
Tám, gia nhập Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã
hội hợp nhất. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
đảm nhiệm các công tác đảng, xô-viết và ngoại giao: năm 1920 1922, là bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na, bí thư Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na và chủ biên báo Người
Bản chỉ dẫn tên người
cộng sản; từ năm 1924, là ủy viên Đoàn chủ tịch, và từ năm 1928
đến 1943 là bí thư Ban chấp hành trung ương Quốc tế cộng sản; từ
1944 đến 1953, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na, đồng thời từ 1944 đến 1952
là bộ trưởng Bộ ngoại giao nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
U-cra-i-na. Tại Đại hội XI của đảng, được bầu làm ủy viên dự
khuyết, rồi tại các Đại hội XII - XVIII, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương đảng. - 417.
Mác (Marx), Các (1818 - 1883) - người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của giai cấp
vô sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin Các Mác (Sơ lược tiểu sử,
có trình bày chủ nghĩa Mác). Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần 5, t.
26, tr. 43 - 93). - 26, 75 - 77, 112, 153 - 154, 185, 218, 244, 297, 299, 304,
403, 502, 518.
Mác - Đô-nan (MacDonald), Giêm-xơ Ram-xây (1866 - 1937) - chính
khách Anh, là một trong những người sáng lập và lãnh đạo Đảng
công nhân độc lập và Công đảng. Tiến hành một chính sách cực kỳ
cơ hội chủ nghĩa, truyền bá thuyết hợp tác giai cấp và thuyết chủ
nghĩa tư bản phát triển dần dần thành chủ nghĩa xã hội. Đầu chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường hòa bình chủ
nghĩa, sau đó chuyển sang công khai ủng hộ giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa. Từ 1918 đến 1920, mưu đồ cản trở cuộc đấu tranh
của công nhân Anh phản đối việc can thiệp chống lại nước Nga xôviết. Năm 1924 và từ 1929 đến 1931, giữ chức thủ tướng. Chính phủ
công đảng của Mác - Đô-nan tiến hành một chính sách phản công
nhân, đàn áp phong trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa Anh.
Từ 1931 đến 1935, Mác - Đô-nan cầm đầu cái gọi là chính phủ dân
tộc, chính sách của chính phủ này là do bọn bảo thủ quyết định. -
103 - 125, 212, 219, 310, 497, 498.
Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô.) (1873 - 1923) - một trong những
thủ lĩnh men-sê-vích. Trong thời kỳ phản động và cao trào cách
mạng mới, là một phần tử theo phái thủ tiêu. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo lập trường phái giữa. Năm
1917, cầm đầu nhóm men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười chống lại Chính quyền xô-viết.
Năm 1920 sang Đức, xuất bản ở Béc-lanh tờ báo men-sê-vích phản
cách mạng Tin tức xã hội chủ nghĩa. - 1 9 , 7 1 , 1 1 5 , 1 6 1 , 1 6 5 -
168, 214 - 215, 217, 316, 318, 469, 471, 478, 502,
503, 504, 526.
Bản chỉ dẫn tên người
Mai-xki, I. M. (sinh năm 1884) - đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga từ năm 1903, trước năm 1918 là một người men-sê-vích. Từ năm
1908 đến 1917, sống lưu vong. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, theo lập trường phái giữa. Năm 1918, phụ trách ngành lao
động của ủy ban các ủy viên Quốc hội lập hiến ở Xa-ma-ra. Sau khi ly
khai chủ nghĩa men-sê-vích, tháng Hai 1921 gia nhập hàng ngũ Đảng
cộng sản Nga. Từ năm 1922, làm công tác ngoại giao; từ 1943 đến 1946, là
thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao. Là tác giả của một số tác phẩm lịch sử
và hồi ký; từ 1946, là viện sĩ. - 47, 63 - 64, 147 - 148, 203.
Man-néc-hem (Mannerheim), Các-lơ Gu-xta-vơ E-mi-lơ (1867 - 1951) nhà hoạt động nhà nước phản động của nước Phần-lan, là thống
chế. Trước năm 1917, là trung tướng trong quân đội Nga. Năm
1918, chỉ huy quân đội bạch vệ Phần-lan phản cách mạng, đã cùng
với bọn can thiệp Đức đàn áp cuộc cách mạng của công nhân Phầnlan. Man-néc-hem là một trong những tên hung hăng nhất trong
phe chủ trương tiến hành chính sách can thiệp vũ trang chống lại
nước Nga xô-viết. Trong các cuộc chiến tranh của nước Phần-lan
chống lại Liên-xô năm 1939 - 1940 và 1941 - 1944, y là tổng chỉ huy
quân đội Phần-lan. Từ 1944 đến 1946, là tổng thống Phần-lan. - 132,
Méc-hem (Merrheim), An-phông-xơ (1881 - 1925) - nhà hoạt động công
đoàn Pháp, theo chủ nghĩa công đoàn; từ năm 1905 là một trong
những thủ lĩnh của Liên đoàn công nhân luyện kim và của Tổng
liên đoàn lao động Pháp. Đầu chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là một trong những người lãnh đạo cánh tả của phong trào
công đoàn ở Pháp, phản đối chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa; tham dự Hội nghị Xim-méc-van, gia nhập
cánh hữu Xim-méc-van. Những đặc tính ngả nghiêng của Méc-hem
đã có từ hồi đó và sự sợ hãi phải hoàn toàn cắt đứt với bọn xã hội sô-vanh đã dẫn y đến lập trường phái giữa - hòa bình chủ nghĩa
vào cuối năm 1916 và đầu năm 1918 thì đến lập trường xã hội - sôvanh công khai và cải lương chủ nghĩa. Có thái độ thù địch đối với
Liên-xô. - 114, 287.
Mi-a-cô-tin, V. A. (1867 - 1937) - một trong những thủ lĩnh của đảng
xã hội chủ nghĩa nhân dân tiểu tư sản, nhà sử học và nhà chính
luận. Từ năm 1905 đến 1906, là một trong những thủ lĩnh của tổ
chức tư sản - trí thức Liên minh các liên minh; tổ chức này
mưu toan lôi kéo giai cấp vô sản ra khỏi cuộc đấu tranh cách
Bản chỉ dẫn tên người
mạng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu tranh
chống lại Chính quyền xô-viết, là một trong những người sáng lập
ra tổ chức phản cách mạng Hội phục hưng nước Nga; là một
phần tử lưu vong phản cách mạng. - 161.
Mi-li-u-tin, V. P. (1884 - 1938) - tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
năm 1903, thoạt tiên theo phái men-sê-vích, từ 1910 là đảng viên
bôn-sê-vích. Tiến hành công tác đảng ở Cuốc-xcơ, Mát-xcơ-va, Ô-riôn, Pê-téc-bua và Tu-la; đã nhiều lần bị đàn áp. Tại Hội nghị VII
(tháng Tư) toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga,
được bầu vào Ban chấp hành trung ương đảng. Tại Đại hội II các
Xô-viết toàn Nga, được bổ nhiệm vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
giữ chức bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp. Tháng Mười một 1917,
phát biểu tán thành việc thành lập chính phủ liên hiệp có sự tham
gia của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
tuyên bố không nhất trí với chính sách của đảng, rút khỏi Ban chấp
hành trung ương và chính phủ. Trong những năm 1918 - 1921, là
phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, sau đó giữ trách
nhiệm khác trong công tác xô-viết và kinh tế; được bầu làm ủy viên
dự khuyết Ban chấp hành trung ương đảng và ủy viên Ban kiểm tra
trung ương. - 506.
Mu-ha-mét Va-li-khan - đại sứ đặc mệnh toàn quyền áp-ga-ni-xtan tại
nước Cộng hòa xô-viết năm 1919. - 259 - 260.
Mu-ra-vi-ép, M. A. (1880 - 1918) - sĩ quan quân đội Nga hoàng. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, gia nhập Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả. Tháng Bảy 1918, đang chỉ huy các đội
quân ở mặt trận miền Đông thì phản bội Chính quyền xô-viết, mưu
đồ dấy lên một vụ phiến loạn trong quân đội. Vụ khiêu khích này
bị phát hiện và thủ tiêu. Lúc bị bắt, Mu-ra-vi-ép chống cự lại và bị
giết chết. - 36, 71, 98.
N. L. - xem Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I.)
N. R. - 9 - 10.
Nan-xen (Nansen), Phri-tô-phơ (1861 - 1930) - nhà bác học lỗi lạc người
Na-uy, nhà thám hiểm Bắc cực, nhà hoạt động xã hội nổi tiếng.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Nan-xen
đã hoạt động để cải thiện tình cảnh của tù binh trong nhiều
Bản chỉ dẫn tên người
nước. Sau khi chiến tranh kết thúc, là ủy viên tối cao về công tác tù
binh trong Hội quốc liên. Có thiện cảm với Liên-xô. Năm 1921,
trong thời gian có nạn đói ở nước Nga xô-viết, đã tổ chức ban quốc
tế cứu trợ nhân dân bị đói. Được bầu làm ủy viên danh dự của Xôviết Mát-xcơ-va. Năm 1922, được nhận giải thưởng hòa bình Nôben. Năm 1927 là đại biểu của nước Na-uy tham gia ban giải trừ
quân bị trong Hội quốc liên. - 133, 412, 467.
Ni-cô-la-ép-xki, B. I. (Gô-lô-xốp) (1887 - 1967) - một người men-sê-vích,
từ năm 1905 công tác ở Xa-ma-ra, sau đó ở U-pha và Xi-bi-ri, cộng
tác với các báo men-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, viết bài chống lại Chính quyền xô-viết trên các báo men-sêvích xuất bản ở nước ngoài. Về sau sống ở Mỹ và tiếp tục việc
xuyên tạc chủ nghĩa Mác - Lê-nin và lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô. -
Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) - hoàng đế Nga cuối cùng, trị vì
từ 1894 đến Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917. Ngày 17
tháng Bảy 1918, bị xử bắn ở Ê-ca-tê-rin-bua (Xvéc-đlốp-xcơ) theo
nghị quyết của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ khu U-ran. -
200, 202, 211.
Nô-xkê (Noske), Gu-xta-vơ (1868 - 1946) - một trong những thủ lĩnh cơ
hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Năm 1918, trong thời
kỳ diễn ra cuộc Cách mạng tháng Mười một ở Đức, là một trong
những người lãnh đạo vụ đàn áp phong trào cách mạng của lính
thủy ở Kin. Năm 1919 - 1920 là bộ trưởng Bộ chiến tranh, là người
tổ chức vụ đàn áp công nhân Béc-lanh và vụ giết C. Liếp-nếch và R.
Lúc-xăm-bua, vì vậy đã có biệt hiệu con chó khát máu. Sau này,
là chủ tịch tỉnh Han-nô-vơ thuộc Phổ. Trong những năm dưới nền
độc tài phát-xít, được hưởng trợ cấp quốc gia của chính phủ Hít-le.
V. I. Lê-nin đã gọi Nô-xkê là tên xã hội phản bội, là một trong
những tên đao phủ ghê tởm nhất xuất thân từ công nhân và đã
chạy sang phục vụ cho chế độ quân chủ và cho giai cấp tư sản
phản cách mạng (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 38, tr. 366). - 168, 210, 242, 243.
Nu-lăng-xơ (Noulens), Giô-dép (1864 - 1939) - nhà hoạt động chính
trị và ngoại giao Pháp. Năm 1913 - 1914, là bộ trưởng Bộ chiến
tranh; năm 1914 - 1915, bộ trưởng Bộ tài chính; năm 1917 - 1918,
đại sứ ở Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
Bản chỉ dẫn tên người
là một trong những tên tổ chức trực tiếp cuộc can thiệp của các
nước khối Đồng minh và các cuộc nổi dậy phản cách mạng trong
nước: vụ phiến loạn của quân Tiệp năm 1918, vụ phiến loạn của
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở I-a-rô-xláp, vụ âm mưu của
Lốc-hát ở Mát-xcơ-va v. v.. Sau khi rời khỏi nước Nga xô-viết, vẫn
ráo riết tham gia các tổ chức chống xô-viết ở nước ngoài. - 36.
Óc-lốp, N. A. - năm 1918 - 1919, là thư ký tòa soạn tạp chí Tin tức của
Bộ dân ủy lương thực; năm 1920 - 1921, là trợ lý biên tập và biên
tập của phòng xuất bản của tạp chí. - 432 - 433.
Ô-la (Aulard), Phrăng-xoa Vích-to An-phông-xơ (1849 - 1928) - nhà sử
học tư sản Pháp, là tác giả của một số tác phẩm về lịch sử cuộc
cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ thứ XVIII, là đảng viên đảng
cấp tiến. Từ 1886 đến 1922, là giáo sư khoa lịch sử cách mạng
Pháp tại Trường đại học Xoóc-bon. Là bí thư thứ nhất của Hội
nghiên cứu lịch sử cách mạng Pháp và tổng biên tập của tạp chí
Révolution franỗaise (Cách mạng Pháp). Trong các tác phẩm
của mình, dựa trên cơ sở tài liệu lưu trữ phong phú, Ô-la đã đứng
trên lập trường tư sản - tự do chủ nghĩa mà chống lại sự xuyên
tạc của bọn sử gia phản động đối với lịch sử cách mạng Pháp. Tác
phẩm chính của Ô-la là cuốn Histoire politique de là Révolution
franỗaise (1901) (Lịch sử chính trị cách mạng Pháp). - 451.
Pan-khớc-xtơ (Pankhurst), Xin-vi-a E-xten-la (1882 - 1960) - nhà hoạt
động của phong trào công nhân Anh. Trong thời kỳ chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo lập trường hòa bình chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ủng hộ chủ trương
chấm dứt việc can thiệp vũ trang của các nước đế quốc chủ
nghĩa chống lại nước Nga xô-viết. Tham gia vào việc tổ chức và
là lãnh tụ của cánh tả cực đoan trong Liên đoàn công nhân xã
hội chủ nghĩa, chủ biên tờ báo The Workers' Dreadnought
Bản chỉ dẫn tên người
(Chiến hạm công nhân). Tham dự Đại hội II của Quốc tế cộng
sản. Năm 1921, gia nhập Đảng cộng sản Anh, nhưng chẳng bao lâu
sau bị khai trừ khỏi đảng vì không chịu phục tùng kỷ luật của
đảng. Công kích Đảng cộng sản Anh và cũng công kích cả Liên-xô
nữa. - 184 - 191.
Pê-ri-ca (Péricat), Ray-mông - thư ký Liên đoàn công nhân xây dựng
Pháp. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập
trường quốc tế chủ nghĩa. Có thiện cảm với Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, với Chính quyền xô-viết. Năm 1919, là sáng lập
viên và là chủ biên báo L'Internationale (Quốc tế), là ủy viên
Ban chấp hành của Quốc tế III ở Pháp. - 220, 242.
Pê-sê-khô-nốp, A. V. (1867 - 1933) - trong những năm thứ 90, là một
người dân túy tự do chủ nghĩa; là cộng tác viên và từ năm 1904 là
ủy viên ban biên tập của tạp chí Của cải nước Nga; cộng tác với
tạp chí quân chủ - tự do chủ nghĩa Giải phóng và tờ báo của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng Nước Nga cách mạng.
Từ 1906, là một trong những người lãnh đạo Đảng xã hội chủ
nghĩa nhân dân tiểu tư sản. Năm 1917, là bộ trưởng Bộ lương thực
trong Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, tiến hành đấu tranh chống Chính quyền xô-viết; từ
1922, là một tên lưu vong phản cách mạng. - 161.
Pê-téc-xôn, C. A. (1877 - 1926) - đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1898, đảng viên bôn-sê-vích. Hoạt động cách
mạng ở Li-ba-va, Ri-ga, Pê-téc-bua và các thành phố khác. Đã nhiều
lần bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Trong thời kỳ Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên ủy ban quân sự - cách
mạng; sau này là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga và Tòa án cách mạng trực thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, là ủy viên quân sự - cách
mạng của sư đoàn xạ kích Lát-vi-a. Từ tháng Chạp 1918 là bộ
trưởng Bộ dân ủy quân sự ở nước Lát-vi-a xô-viết, sau đó là ủy
viên quân sự ở tỉnh Ê-ni-xây-xcơ, đại biểu toàn quyền của Bộ dân
ủy ngoại giao ở Nô-vô-rốt-xi-xcơ. - 284.
Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (1878 - 1958) - một trong những người tham
gia phong trào công nhân cách mạng lão thành nhất, đảng viên
Bản chỉ dẫn tên người
bôn-sê-vích, một nhà hoạt động đảng và nhà nước xô-viết nổi
tiếng. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm
1897. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, là một trong
những người lãnh đạo phong trào công nhân ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
(nay là Đnê-prô-pê-tơ-rốp-xcơ). Là đại biểu của công nhân trong
Đu-ma nhà nước IV của tỉnh Ê-ca-rê-ri-nô-xláp, tham gia đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma. Tháng Mười một 1914, vì hoạt
động cách mạng nhằm chống lại chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nên
đã cùng với các đại biểu bôn-sê-vích khác bị bắt và đến năm 1915
thì bị đày đi biên khu Tu-ru-khan. Tham gia tích cực cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Năm 1917 - 1919, là bộ trưởng
Bộ dân ủy nội vụ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga; từ 1919 đến 1938, là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn U-cra-i-na; sau khi thành lập Liên-xô, là phó chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô; từ 1938 đến 1940,
phó chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao Liên-xô. Tại Đại hội IX
Đảng cộng sản (b) Nga, được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương và từ Đại hội X đến XVIII được bầu làm ủy viên
Ban chấp hành trung ương đảng. Từ 1926 đến 1939, là ủy viên dự
khuyết Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô. Từ 1940, là phó giám đốc Viện bảo tàng cách mạng
nhà nước Liên-xô. - 478.
Phô-sơ (Foch), Phéc-đi-năng (1851 - 1929) - nhà hoạt động quân sự
Pháp, thống chế. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, ông chỉ huy một số quân đoàn Pháp, sau đó là tổng tham mưu
trưởng quân đội Pháp, tổng chỉ huy tối cao các lực lượng vũ trang
khối Đồng minh. Từ năm 1918 đến 1920, là một trong những kẻ ráo
riết tổ chức cuộc can thiệp vũ trang chống lại nước Nga xô-viết, là
chủ tịch Hội đồng quân sự tối cao của khối Đồng minh và là một
trong những tác giả của hiệp ước Véc-xây. - 21.
Phơ-bách (Feuerbach), Lút-vích An-đrê-át (1804 - 1872) - nhà triết học
duy vật và vô thần Đức xuất sắc, một trong những bậc tiền bối
của chủ nghĩa Mác. Phơ-bách đã phê phán triết học duy tâm của
Hê-ghen, chỉ ra mối quan hệ giữa chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo;
tuy nhiên trong quan niệm về các hiện tượng xã hội, Phơ-bách
vẫn là một nhà duy tâm. Chủ nghĩa duy vật của ông là chủ nghĩa
duy vật siêu hình và trực quan. Ông không nhận thức được vai
trò của thực tiễn trong quá trình nhận thức và quá trình phát triển
của xã hội.
Bản chỉ dẫn tên người
Trong những năm cuối đời mình, Phơ-bách ham thích các sách
báo xã hội chủ nghĩa, đọc Tư bản của Mác và năm 1870 gia nhập
Đảng dân chủ - xã hội Đức. - 162.
Phrăng-xơ (France), A-na-tôn [Ti-bô (Thibaut), Giắc-cơ A-na-tôn] (1844 1924) - nhà văn Pháp xuất sắc. Trong các tác phẩm của mình, ông
đã lột trần rõ nét những thói hư tật xấu của xã hội tư sản. Là một
chiến sĩ đấu tranh tích cực cho quyền dân chủ, ông phản đối chủ
nghĩa sô-vanh và chủ nghĩa quân phiệt. Năm 1917, ông hoan
nghênh Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và về cuối đời,
đứng về quan điểm của ông mà xét thì ông đứng về phía những
người cộng sản, cộng tác với báo L'Humanité (Nhân đạo). - 451.
Phun-đa-min-xki, I. I. - xem Bu-na-cốp, I.
Poóc-tu-gây-xơ, X. I. (I-va-nô-vích, Xt.) - đảng viên men-sê-vích, một
nhà chính luận. Là đại biểu của tổ chức đảng ở Ô-đét-xa tại Đại
hội V (họp ở Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Trong những năm phản động và có cao trào cách mạng mới,
là một phần tử theo phái thủ tiêu, cộng tác với tờ báo Tiếng nói
người dân chủ - xã hội, tạp chí Bình minh của chúng ta và các
cơ quan ngôn luận khác của bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ
tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, là một tên xã
hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đấu
tranh chống Chính quyền xô-viết, cộng tác với báo chí của bọn
bạch vệ ở miền Nam nước Nga, sau đó chạy ra nước ngoài; các
bài báo và sách y viết đều vu khống Liên-xô và Đảng cộng sản. -
Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869 - 1934) - một trong những thủ lĩnh men-sêvích. Trong những năm phản động và có cao trào cách mạng mới,
là một nhà tư tưởng của chủ nghĩa thủ tiêu. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một tên xã hội - sô-vanh.
Năm 1917, chủ biên báo Ban ngày, tiến hành một chiến dịch độc
ác chống lại đảng bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, ra nước ngoài, cộng tác với tạp chí ra hàng tuần
Thời gian của Kê-ren-xki, viết những bài đả kích nước Nga xôviết. - 161, 502.
Pu-lơ (Poole), Điu-ít Clin-tơn (1885 - 1952) - nhà ngoại giao Mỹ. Từ
năm 1911 đến 1914, là phó lãnh sự ở Béc-lanh, từ 1914 đến
1916, ở Pa-ri. Từ tháng Bảy 1917, lãnh sự ở Mát-xcơ-va; từ tháng
Bản chỉ dẫn tên người
Mười một 1918 đến tháng Sáu 1919, là đặc phái viên ngoại giao của
Mỹ bên cạnh Chính phủ lâm thời miền Bắc của bọn bạch vệ. Là
một trong những người tổ chức cuộc can thiệp của các nước khối
Đồng minh chống lại nước Nga xô-viết và các cuộc nổi dậy phản
cách mạng trong nước. - 412, 467.
Quen-sơ (Quelch), Ha-ri (1858 - 1913) - nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Anh và quốc tế. Quen-sơ lãnh đạo những
phần tử cách mạng trong Hội liên hiệp dân chủ - xã hội Anh, tuyên
truyền những tư tưởng của chủ nghĩa Mác; từ năm 1886, chủ biên
tờ báo Justice (Công lý), cơ quan trung ương của những người
dân chủ - xã hội Anh, và tạp chí ra hàng tháng Người dân chủ - xã
hội. Là đại biểu dự một số đại hội quốc tế của Quốc tế II và là ủy
viên Ban thường vụ xã hội chủ nghĩa quốc tế. Tham gia tích cực
vào hoạt động của các công đoàn Anh. Trong thời kỳ tờ báo Tia
lửa của Lê-nin xuất bản ở Luân-đôn (1902 - 1903), đã tích cực giúp
đỡ tổ chức việc ấn loát tờ báo.
V. I. Lê-nin chỉ ra rằng mặc dầu có một vài sai lầm cá biệt có
tính chất bè phái chủ nghĩa, Quen-sơ đứng ở hàng đầu của những
người kiên quyết và vững vàng đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội
và chính sách công nhân tự do chủ nghĩa trong phong trào công
nhân Anh (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 438 440) . - 122.
Ra-cốp-xki, Kh. G. (1873 - 1941) - từ đầu những năm thứ 90, tham gia
phong trào dân chủ - xã hội ở Bun-ga-ri, Ru-ma-ni, Thụy-sĩ, Pháp.
Trong các năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người
theo phái giữa. Gia nhập đảng bôn-sê-vích từ 1917.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác
đảng và xô-viết. Từ năm 1918, là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân
ủy U-cra-i-na, từ năm 1923 công tác ngoại giao ở Anh và Pháp. Tại
các Đại hội VIII - XIV của đảng, được bầu làm ủy viên Ban chấp
hành trung ương. Là một trong những người hoạt động tích cực
trong phái đối lập của Tơ-rốt-xki, vì thế cho nên năm 1927, bị Đại
hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô khai trừ khỏi đảng.
Năm 1935 được phục hồi đảng tịch, năm 1938 lại bị khai trừ khỏi
đảng vì tội hoạt động chống đảng. - 416.
Bản chỉ dẫn tên người
Ra-đếch, C. B. (1885 - 1939) - từ đầu thế kỷ XX, tham gia phong trào
dân chủ - xã hội ở Ga-li-xi-a, Ba-lan và Đức. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đứng trên lập trường quốc
tế chủ nghĩa, nhưng có biểu hiện dao động ngả về phía phái giữa;
có một lập trường sai lầm trong vấn đề quyền dân tộc tự quyết. Gia
nhập đảng bôn-sê-vích từ năm 1917. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, công tác ở Bộ dân ủy ngoại giao, là bí thư Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản. Tại các Đại hội VIII - XII Đảng cộng
sản (b) Nga, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương
đảng. Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng: năm
1918 là một đảng viên cộng sản cánh tả, từ 1923 là một phần tử
hoạt động năng nổ trong phái đối lập của Tơ-rốt-xki. Năm 1927, tại
Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, bị khai trừ khỏi
đảng vì có hoạt động bè phái. Năm 1929, tuyên bố thừa nhận các
sai lầm của mình và được phục hồi đảng tịch, nhưng vẫn không
chấm dứt hoạt động chống đảng nên năm 1936 lại bị khai trừ khỏi
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 390, 441.
Ra-xtốp-tsin, N. P. (sinh năm 1884) - đảng viên bôn-sê-vích từ năm
1903. Tiến hành công tác đảng ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Mát-xcơ-va,
Pê-téc-bua, Xa-ra-tốp. Nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng đàn áp.
Trong các năm 1917 - 1918, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại
biểu công nhân tỉnh Cô-xtơ-rô-ma, chủ tịch thành ủy và chủ biên
báo Công nhân miền Bắc, cơ quan của tỉnh đảng bộ; từ năm 1919
đến 1920, chủ tịch tỉnh ủy Đảng cộng sản (b) Nga ở I-a-rô-xláp.
Trong các năm sau, đảm nhiệm các công tác đảng, xô-viết và quân
sự. - 407.
Bản chỉ dẫn tên người
cánh hữu áo. Là một trong những nhà tư tưởng của cái gọi là chủ
nghĩa Mác của áo và là một trong những tác giả của cái thuyết tư
sản - dân tộc chủ nghĩa tự trị dân tộc - văn hóa. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một tên xã hội - sô-vanh.
Năm 1919 - 1920, là thủ tướng áo, từ năm 1945 - 1950 là tổng thống
nước áo. - 242.
Rô-da-nốp, V. N. (1876 - 1939) - người dân chủ - xã hội, men-sê-vích.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên đảng
đoàn men-sê-vích trong Xô-viết đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát, là
phần tử xã hội - sô-vanh. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia ráo riết vào hoạt động của một
số tổ chức phản cách mạng; bị kết án trong vụ án Trung tâm chiến
thuật. Sau khi được ân xá, rút lui khỏi hoạt động chính trị, công
tác trong các cơ quan y tế. - 471.
Rơ-nô-đen (Renaudel), Pi-e (1871 - 1935) - một trong những thủ lĩnh cải
lương chủ nghĩa của Đảng xã hội Pháp. Từ 1902 đến 1914, là chủ
biên báo Le Peuple (Nhân dân), từ 1914 đến 1920 là chủ biên
báo L'Humanité (Nhân đạo). Trong những năm 1914 - 1919 và
năm 1924, được bầu làm nghị viên Hạ nghị viện. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một tên xã hội - sô-vanh.
Năm 1927, rút khỏi ban lãnh đạo của Đảng xã hội; năm 1933, bị
khai trừ khỏi đảng; sau này, tổ chức một nhóm nhỏ gọi là nhóm xã
hội chủ nghĩa mới. - 219.
Rút-nép, V. A. - xem Ba-da-rốp, V.
Ren-nên-cam-phơ, P. C. (1854 - 1918) - tướng của Nga hoàng, một
trong những tên đao phủ đàn áp phong trào cách mạng. Năm 1900 1901, đã biểu lộ tính chất cực kỳ tàn bạo trong việc đàn áp cuộc
khởi nghĩa của Nghĩa hòa đoàn ở Trung-quốc. Năm 1906, cùng
với tướng Men-le - Da-cô-men-xki, cầm đầu cuộc chinh phạt nhằm
đàn áp phong trào cách mạng ở Xi-bi-ri. Trong chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, chỉ huy quân đoàn Nga thứ nhất tấn công vào
miền Đông nước Phổ. Do hành động thiếu kiên quyết và thiếu sáng
kiến nên đã để cho quân đoàn bị quân Đức phản kích lại; năm 1915,
bị thải hồi khỏi chức vụ. Năm 1918, bị xử bắn vì tội hoạt động phản
cách mạng. - 115.
Sai-đê-man (Scheidemann), Phi-líp (1865 - 1939) - một trong những thủ
Ren-nơ (Renner), Các-lơ (1870 - 1950) - nhà hoạt động chính trị
Scu-rô, A. G. (1886 - 1947) - chuẩn úy trong đội quân Cô-dắc miền Cu-
áo, thủ lĩnh và nhà lý luận của những người dân chủ - xã hội
lĩnh của cánh cực hữu cơ hội chủ nghĩa trong phái dân chủ - xã hội
Đức. Trong thời kỳ Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, gia
nhập cái gọi là Hội đồng dân biểu toàn quyền; hoạt động của hội
đồng này là do lợi ích giai cấp tư sản quyết định. Từ tháng Hai đến
tháng Sáu 1919, đứng đầu chính phủ liên hiệp của nước Cộng hòa
Vây-ma; là một trong những tên tổ chức vụ đàn áp đẫm máu
phong trào công nhân Đức trong các năm 1918 - 1921. Về sau thôi
không hoạt động chính trị tích cực nữa. - 107, 122, 168, 186, 210,
216, 219, 241, 242, 247, 250.
ban, về sau là tướng trong quân đội bạch vệ. Tháng Năm 1918,
Bản chỉ dẫn tên người
cầm đầu toán quân cu-lắc người Cô-dắc miền Cu-ban chống lại
Chính quyền xô-viết. Trong quân đội tình nguyện của Đê-ni-kin,
sau khi nhận quân hàm cấp tướng, y chỉ huy lữ đoàn Cu-ban và
sau đó quân đoàn kỵ binh thứ 3, khét tiếng tàn bạo và cướp bóc.
Năm 1919, chạy ra nước ngoài và tiếp tục hoạt động phản cách
mạng chống Chính quyền xô-viết. Từ 1941 đến 1945, cộng tác với
bọn Hít-le. Bị bắt làm tù binh và bị Hội đồng quân sự của Tòa án
tối cao Liên-xô kết án tử hình. - 280.
Se-rơ-V. V. (1884 - 1940) - người dân chủ - xã hội, men-sê-vích. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là thư ký của Xô-viết
đại biểu binh sĩ ở Mát-xcơ-va; sau các sự kiện tháng Bảy, là phó chỉ
huy quân đội ở quân khu Mát-xcơ-va và sau đó là cục trưởng Cục
chính trị trong Bộ chiến tranh. Sau khi Chính quyền xô-viết được
thành lập, công tác tại Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng. Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và Ngân hàng nhà nước.
Năm 1931, bị bắt giam và bị Tòa án tối cao Liên-xô kết án về tội
hoạt động thù địch chống lại Nhà nước xô-viết. - 33.
Sê-dơ (Chase), Xtiu-ác (sinh năm 1888) - nhà chính luận và nhà kinh tế
học tư sản Mỹ nổi tiếng; tác giả của nhiều tác phẩm trong lĩnh vực
xã hội học và kinh tế học. - 213 - 214.
Smít, V. V. (1886 - 1940) - đảng viên bôn-sê-vích từ 1905. Tiến hành
công tác đảng ở Pê-téc-bua và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Từ 1914 đến
1917 là thư ký Công đoàn công nhân kim khí Pê-tơ-rô-grát và bí
thư Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
là thư ký Hội đồng công đoàn Pê-tơ-rô-grát. Từ 1918 đến 1928 là
thư ký Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga, sau đó là
bộ trưởng Bộ dân ủy lao động. Từ năm 1928, là phó chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô. Gia nhập phái đối lập cánh hữu
trong Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, nhưng chẳng bao lâu từ bỏ
phái này. Tại các Đại hội VII, XIV và XV của đảng, được bầu làm
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liênxô. - 432 - 433.
Sớc-sin (Churchill), Uyn-xtơn (1874 - 1965) - nhà hoạt động chính
trị Anh, đảng viên đảng bảo thủ. Từ năm 1906, là thứ trưởng
Bộ thuộc địa, từ năm 1908 đến 1917, bộ trưởng Bộ thương mại,
Bộ nội vụ, Bộ hải quân, Bộ hậu cần. Từ 1918 đến 1921, khi làm
Bản chỉ dẫn tên người
bộ trưởng Bộ chiến tranh, là một trong những tên cổ vũ cuộc can
thiệp vũ trang chống lại nước Nga xô-viết. Theo lời của V. I. Lê-nin,
Sớc-sin là kẻ căm thù lớn nhất đối với nước Nga xô-viết.
Từ 1924 đến 1929, là bộ trưởng Bộ tài chính. Từ 1940 đến 1945,
là thủ tướng của chính phủ liên hiệp, thủ lĩnh của đảng bảo thủ.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ hai, y là người chủ
yếu đã đề xướng chính sách trì hoãn việc mở mặt trận thứ hai với
mục đích làm suy yếu Liên-xô. Năm 1945, sau khi thất bại trong
cuộc tuyển cử, chính phủ Sớc-sin từ chức. Năm 1946, Sớc-sin đọc
diễn văn tại Phun-tôn (Mỹ), nêu cương lĩnh chiến tranh lạnh
chống lại Liên-xô và các nước dân chủ nhân dân. Cầm đầu phái
đối lập trong nghị viện, từ 1945 đến 1950 và khi lại được làm thủ
tướng từ 1951 đến 1955, Sớc-sin tiến hành một đường lối nhằm
phục hồi chủ nghĩa quân phiệt Đức và thành lập những khối chính
trị - quân sự chống lại Liên-xô và các nước dân chủ nhân dân. Năm
1955, rút lui khỏi chức vụ thủ tướng và thủ lĩnh đảng bảo thủ, viết
các hồi ký và tác phẩm lịch sử ca tụng chính sách của các giới thống
trị ở Anh. - 277, 368, 391, 444, 525.
Stam-phơ (Stampfer), Phri-đrích (1847 - 1957) - một trong những thủ
lĩnh cánh hữu của phái dân chủ - xã hội Đức, một nhà chính luận.
Từ 1900 đến 1902, chủ biên báo dân chủ - xã hội Leipziger
Volkszeitung (Báo nhân dân Lai-pxích). Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một tên xã hội - sô-vanh cực
đoan. Từ 1916 đến 1933, là tổng biên tập của tờ Vorwọrts (Tiến
lên), cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - xã hội và là ủy viên
Ban lãnh đạo đảng. Từ 1920 đến 1933, là đại biểu Quốc hội Đức.
Sau khi bọn phát-xít lên cầm quyền ở Đức, là ủy viên Ban lãnh đạo
Đảng dân chủ - xã hội ở Pra-ha. Năm 1938 sang Pháp, sau đó sang
Mỹ. Năm 1948, trở về Đức. - 209, 212, 216, 219, 222, 251.
Ti-bô, Giắc-cơ A-na-tôn - xem Phrăng-xơ, A-na-tôn.
Tôm-xki, M. P. (1880 - 1936) - gia nhập đảng bôn-sê-vích năm 1904.
Trong những năm phản động và có cao trào cách mạng mới, Tômxki có thái độ dung hòa với bọn theo phái thủ tiêu, phái triệu hồi
và bọn tơ-rốt-kít. Năm 1917, là ủy viên ủy ban thực hiện thuộc
Bản chỉ dẫn tên người
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ
tịch Hội đồng công đoàn Mát-xcơ-va. Từ năm 1919 là chủ tịch đoàn
chủ tịch Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga. Từ Đại hội
VIII của đảng là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga, từ Đại hội XI của đảng, là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Đã nhiều lần chống lại
đường lối chính trị lê-nin-nít của đảng. Năm 1928 đã cùng với Bukha-rin và Rư-cốp đứng đầu phái cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh
trong Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 524.
Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) - đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ 1897, men-sê-vích. Trong những
năm phản động và có cao trào cách mạng mới, tuy ngụy trang
dưới chiêu bài không bè phái, nhưng Tơ-rốt-xki đã thực sự
đứng trên lập trường của phái thủ tiêu. Năm 1912, là người tổ
chức khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường phái giữa. Từ nước ngoài
trở về Nga sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Tơrốt-xki gia nhập Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã
hội hợp nhất và cùng với họ gia nhập đảng bôn-sê-vích tại Đại
hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga; tuy nhiên,
Tơ-rốt-xki không chuyển sang lập trường bôn-sê-vích và vẫn tiến
hành đấu tranh lén lút và công khai chống lại chủ nghĩa Lê-nin,
chống lại đường lối chính trị của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là bộ trưởng Bộ
dân ủy ngoại giao, Bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự và hàng hải, chủ
tịch Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa, ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương và ủy viên Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản. Năm 1918, là người phản đối đường lối lê-ninnít về vấn đề ký kết hòa ước Brét. Trong những năm 1920 - 1921,
cầm đầu phe đối lập trong cuộc tranh luận về công đoàn; từ năm
1923, tiến hành một cuộc đấu tranh bè phái kịch liệt chống lại
đường lối chung của đảng, chống lại cương lĩnh của Lê-nin về
xây dựng chủ nghĩa xã hội; bảo vệ lý luận đầu hàng cho rằng
chủ nghĩa xã hội không có khả năng thắng lợi ở Liên-xô. Sau
khi đã vạch trần chủ nghĩa Tơ-rốt-xki là một khuynh hướng
tiểu tư sản trong đảng, Đảng cộng sản đã đập tan nó về tư
tưởng và về tổ chức. Năm 1927, Tơ-rốt-xki bị khai trừ khỏi đảng,
năm 1929 bị trục xuất khỏi Liên-xô vì tội hoạt động chống
Bản chỉ dẫn tên người
xô-viết và năm 1932 bị tước quyền công dân xô-viết. ở nước ngoài,
là kẻ thù độc ác nhất của chủ nghĩa Lê-nin, Tơ-rốt-xki vẫn tiếp tục
đấu tranh chống lại Nhà nước xô-viết và Đảng cộng sản, chống lại
phong trào cộng sản quốc tế. - 39, 40, 42, 197, 198, 227, 278, 333, 475,
480, 483, 486 - 487, 489.
Tơ-run-xtơ-ra (Troelstra), Pi-te I-en-lét (1860 - 1930) - nhà hoạt động
của phong trào công nhân Hà-lan, một người xã hội chủ nghĩa cánh
hữu. Là một trong những người sáng lập (1894) và thủ lĩnh của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan. Vào đầu thế kỷ, chuyển
sang lập trường chủ nghĩa cơ hội cực đoan. Tiến hành đấu tranh
chống cánh tả của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan; cánh tả
này tập hợp từ năm 1907 xung quanh tờ báo De Tribune (Diễn
đàn) và đã hình thành nên Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan vào năm
1909. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
tên xã hội - sô-vanh có khuynh hướng thân Đức. Trong những điều
kiện do tình hình cách mạng làm nảy sinh ra ở Hà-lan vào mùa thu
1918, Tơ-run-xtơ-ra và đảng do y cầm đầu chỉ giới hạn ở việc đưa
ra những bản tuyên bố ở nghị viện và từ bỏ việc đấu tranh giành
chính quyền. V. I. Lê-nin đã nhiều lần phê phán gay gắt chính sách
cơ hội chủ nghĩa của Tơ-run-xtơ-ra. - 220 - 221.
Tséc-nen-cốp, B. N. (sinh năm 1883) - đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa
- cách mạng từ năm 1903; là một nhà thống kê. Nghị viên của Quốc
hội lập hiến; tham dự Hội nghị nhà nước ở U-pha năm 1918, bộ
trưởng Bộ nông nghiệp của Hội đồng chấp chính U-pha phản cách
mạng. Năm 1919, gia nhập nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng
Nhân dân. - 33.
Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) - một trong những thủ lĩnh và nhà lý luận
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Từ tháng Năm đến tháng
Tám 1917, là bộ trưởng Bộ nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời
tư sản, tiến hành chính sách đàn áp tàn bạo chống những nông dân
đã giành lại đất đai trong tay địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, là một trong những tên đã tổ chức các vụ phiến
loạn chống xô-viết. Năm 1920 ra nước ngoài và tiếp tục hoạt động
chống xô-viết. - 47, 64, 70 - 71, 98, 147 - 148, 214, 215, 217, 316, 318,
Tsi-tsê-rin, G. V. (1872 - 1936) - nhà hoạt động nhà nước xô-viết,
một nhà ngoại giao xuất sắc. Từ 1904 đến 1917, sống lưu vong
Bản chỉ dẫn tên người
và gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1905 ở
nước ngoài. Trong thời kỳ phản động, ủng hộ phái men-sê-vích;
trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
người quốc tế chủ nghĩa; cuối năm 1917, chuyển sang lập trường
chủ nghĩa bôn-sê-vích và năm 1918 gia nhập Đảng cộng sản (b)
Nga. Từ 1918 đến 1930, là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao, đứng
đầu phái đoàn xô-viết tại các hội nghị quốc tế ở Giê-nơ và Lô-danơ. Là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và
ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Tại các Đại
hội XIV và XV của đảng được bầu vào Ban chấp hành trung ương. -
375, 406, 455.
Tu-ra-ti (Turati), Phi-líp-pô (1857 - 1932) - nhà hoạt động của phong
trào công nhân ý, một trong những người tổ chức Đảng xã hội chủ
nghĩa ý, thủ lĩnh của cánh hữu cải lương chủ nghĩa trong đảng.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo lập
trường phái giữa. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. Sau khi có sự phân liệt trong Đảng xã hội
chủ nghĩa ý (1922), cầm đầu Đảng xã hội thống nhất, một đảng
theo chủ nghĩa cải lương. Năm 1926, rời nước ý phát-xít sang Pháp.
- 121, 212.
Txét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857 - 1933) - nhà hoạt động xuất sắc của
phong trào công nhân và cộng sản Đức và quốc tế, một nữ văn sĩ có
tài, một diễn giả nồng nhiệt. Cùng với R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh
và C. Liếp-nếch tham gia tích cực cuộc đấu tranh chống Béc-stanh
và các tên cơ hội chủ nghĩa khác. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, đứng trên lập trường của chủ nghĩa quốc
tế cách mạng, phản đối chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Năm 1916, gia
nhập nhóm Quốc tế, nhóm này chẳng bao lâu đổi tên thành nhóm
Xpác-ta-cút và sau đó thành Liên minh Xpác-ta-cút. Là một
trong những người sáng lập ra Đảng cộng sản Đức. Tại Đại hội III
của Quốc tế cộng sản, được bầu vào Ban chấp hành Quốc tế cộng
sản. Đứng đầu Ban bí thư phụ nữ quốc tế thuộc Quốc tế cộng sản.
Từ năm 1924, là chủ tịch liên tục của Ban chấp hành tổ chức quốc tế
trợ giúp các chiến sĩ cách mạng. - 289 - 290.
Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô. - xem Mác-tốp, L.
Txi-u-ru-pa, A. Đ. (1870 - 1928) - nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
cộng sản và Nhà nước xô-viết. Tham gia phong trào cách mạng
năm 1891; đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ 1898.
Bản chỉ dẫn tên người
Tiến hành công tác đảng ở U-pha, Khác-cốp, Tu-la và các thành
phố khác. Nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành
liên hiệp và sau đó là ủy viên Ban chấp hành bôn-sê-vích Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga ở U-pha và ủy viên Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ U-pha, là chủ tịch ủy ban lương thực
tỉnh và đu-ma thành phố. Trong những ngày khởi nghĩa vũ trang
tháng Mười, là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng U-pha. Từ
tháng Mười một 1917, là thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực. Từ đầu
năm 1918, là bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ cuối năm 1921, là phó chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng. Năm 1922 - 1923, là bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công
nông. Trong những năm 1923 - 1925, là chủ tịch ủy ban kế hoạch
nhà nước Liên-xô; năm 1925, là bộ trưởng Bộ dân ủy nội và ngoại
thương. Tại các Đại hội XII - XV của đảng được bầu làm ủy viên
Ban chấp hành trung ương; là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết Liên-xô. - 461, 506.
Uyn-xơn (Wilson), Vu-đrô (1856 - 1924) - nhà hoạt động nhà nước Mỹ.
Năm 1913 là đại biểu của Đảng dân chủ được bầu làm tổng thống
Mỹ và giữ chức này đến năm 1921. Đã thi hành một chính sách đàn
áp tàn bạo phong trào công nhân trong nước. Chính sách đối ngoại
của chính phủ Uyn-xơn mang tính chất ăn cướp, bành trướng, đặc
biệt là đối với các nước châu Mỹ la-tinh; đã nhiều lần chính phủ
của y can thiệp vũ trang vào công việc nội bộ của các nước này. Để
bảo vệ lợi ích của bọn tỷ phú Mỹ, Uyn-xơn đã góp phần lôi kéo
nước Mỹ vào cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đứng về
phe Đồng minh.
Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
Uyn-xơn ra sức hoạt động để chia nhỏ nước Nga; là một trong
những người tổ chức cuộc can thiệp vũ trang của nước Mỹ chống
lại nước Nga xô-viết. Năm 1918, đã nêu ra cương lĩnh hòa bình đế
quốc chủ nghĩa (mười bốn điểm) nhằm thiết lập sự thống trị của
nước Mỹ trên toàn thế giới. Cầm đầu phái đoàn Mỹ trong hội nghị
hòa bình Pa-ri (1919 - 1920). Bị thất bại trong cuộc bầu cử tổng
thống năm 1920 và rời bỏ hoạt động chính trị. - 146, 148, 412, 452,
Bản chỉ dẫn tên người
Bản chỉ dẫn tên người
Đảng công nhân Bỉ, chủ tịch Ban thường vụ xã hội chủ nghĩa quốc
tế của Quốc tế II, đã giữ lập trường cực kỳ cơ hội chủ nghĩa. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã
hội - sô-vanh, tham gia chính phủ tư sản. Có thái độ thù địch với
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ráo riết hỗ trợ cuộc can
thiệp vũ trang chống lại nước Nga xô-viết. Từ 1925 đến 1927, là bộ
trưởng Bộ ngoại giao Bỉ, tham gia việc ký kết các hiệp ước Lô-cácnô (1925) nhằm chống lại Liên-xô, ráo riết chống lại việc thành lập
mặt trận thống nhất của những người cộng sản và xã hội chủ nghĩa
chống phát-xít. - 107, 114 - 115, 121, 125, 219.
là ủy viên thành phố, chủ tịch Hội đồng các đu-ma khu ở Mát-xcơva, ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, thứ trưởng Bộ dân ủy nội vụ nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân
ủy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na, bí thư Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na, phó chủ tịch
ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô. Trong những năm 1930 - 1934,
là bộ trưởng Bộ dân ủy y tế nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Tại Đại hội VII Đảng cộng sản (b) Nga, được
bầu vào Ban chấp hành trung ương đảng; tại Đại hội XIV, được bầu
làm ủy viên Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) Liên-xô.
Từ năm 1927 đến năm 1951, là chủ tịch Ban thanh tra trung ương
của Đảng cộng sản (b) Liên-xô. - 474, 506.
Vi-sni-ác, M. V. (sinh năm 1883) - người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
Vôn-xki, V. C. (sinh năm 1877) - đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
cánh hữu, là nhà luật học và nhà báo. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành
Xô-viết đại biểu nông dân, ủy viên Đu-ma thành phố Mát-xcơ-va,
ủy viên Hội nghị nhà nước Mát-xcơ-va, thư ký Hội đồng lâm thời
nước Cộng hòa Nga (Tiền nghị viện). Có thái độ thù địch với Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Năm 1918 gia nhập tổ chức
phản cách mạng Hội phục hưng nước Nga và chủ biên tạp chí xã
hội chủ nghĩa - cách mạng Phục hưng. Mùa hè 1918, đi U-cra-ina. Năm 1919, xuất ngoại sang Pháp, ở đó đã trở thành một trong
những người sáng lập và biên tập tạp chí xã hội chủ nghĩa - cách
mạng Ký sự thời đại. Từ 1940, ở Mỹ. - 161.
mạng, nghị viên của Quốc hội lập hiến, chủ tịch ủy ban các nghị
viên Quốc hội lập hiến phản cách mạng ở Xa-ma-ra; mùa hè 1918,
với sự giúp đỡ của bọn can thiệp nước ngoài, ủy ban này đã thiết
lập chính quyền ở vùng sông Vôn-ga và vùng gần U-ran. Sau
cuộc chính biến của Côn-tsắc, sau khi nhiều nghị viên Quốc hội
lập hiến bị bắt giam và sau khi cuộc tấn công của Hồng quân đã
hầu như làm mất hết lãnh thổ của ủy ban các nghị viên Quốc hội
lập hiến, Vôn-xki và một nhóm nhỏ đảng viên xã hội chủ nghĩa cách mạng ngừng đấu tranh với Chính quyền xô-viết, gia nhập
Bộ tổ chức trung ương của bộ phận thiểu số trong Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng; ban này xuất bản tạp chí Nhân dân. - 71,
Van-đéc-ven-đơ (Vendervelde), Ê-mi-lơ (1866 - 1938) - thủ lĩnh của
Vla-đi-mia-xki, M. Ph. (1874 - 1951) - nhà hoạt động nhà nước xôviết và hoạt động đảng. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1895, một người bôn-sê-vích. Đã tiến hành công
tác đảng ở Mát-xcơ-va, ác-da-mát, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và ở
nước ngoài. Bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Năm 1905, đã
tham gia tích cực vào cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp ở
Mát-xcơ-va. Năm 1906, xuất ngoại sang Pháp, ở đó công tác
trong các tổ chức bôn-sê-vích. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên thường vụ Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Là một
trong những người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng
Mười ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
Xa-dô-nốp, X. Đ. (1861 - 1927) - nhà ngoại giao nổi tiếng của nước Nga
dưới thời Nga hoàng, đại biểu cho quyền lợi của bọn đại địa chủ,
đại tư bản. Từ năm 1904, giữ một số chức vụ ngoại giao ở châu Âu;
năm 1909 được bổ nhiệm làm thứ trưởng Bộ ngoại giao. Trong
những năm 1910 - 1916 là bộ trưởng Bộ ngoại giao. Năm 1916, được
bổ nhiệm làm đại sứ tại Luân-đôn. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, ủng hộ chính sách phản cách mạng của Chính phủ
lâm thời. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là đại diện
của Côn-tsắc, và sau đó là đại diện của Đê-ni-kin ở Pa-ri; sống lưu
vong ở luôn tại đó. - 158.
Bản chỉ dẫn tên người
Xa-prô-nốp, T. V. (1887 - 1939) - gia nhập đảng bôn-sê-vích từ năm
1912. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ tịch
Ban chấp hành tỉnh Mát-xcơ-va (1918 - 1919), chủ tịch ủy ban
tỉnh Khác-cốp (1919 - 1920). Sau này, là bí thư Ban thường vụ Uran thuộc Ban chấp hành trung ương, chủ tịch Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy, chủ tịch Ban chấp hành trung ương Công đoàn
những người xây dựng, ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, ủy viên ủy ban tô nhượng
trung ương. Tại Đại hội XI của đảng, được bầu vào Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Đã nhiều lần chống lại
đường lối chính trị của đảng. Năm 1918, là người cộng sản
cánh tả. Trong thời kỳ tranh luận về công đoàn năm 1920 1921, cầm đầu nhóm chống đảng tập trung dân chủ. Năm
1923, ký vào bản tuyên bố tơ-rốt-kít của 46 người. Trong những
năm 1925 - 1927, là một trong những người tích cực tham gia
phái đối lập mới và khối Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép, là thủ lĩnh
của nhóm chống đảng 15 (người thuộc nhóm tập trung dân
chủ). Năm 1927, bị khai trừ khỏi đảng tại Đại hội XV của Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô vì tội hoạt động chống đảng. - 410 -
411, 487, 506.
Xa-vin-cốp, B. V. (1879 - 1925) - một trong những người lãnh đạo
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, là thứ trưởng Bộ chiến tranh và sau đó giữ
chức thống đốc Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, là người tổ chức một số vụ phiến loạn phản cách
mạng, góp sức vào cuộc can thiệp vũ trang chống lại nước Cộng
hòa xô-viết, một tên lưu vong phản cách mạng. Năm 1924, trở
về Liên-xô một cách bất hợp pháp và bị bắt. Hội đồng quân sự
của Tòa án tối cao Liên-xô kết án xử bắn Xa-vin-cốp, nhưng theo
nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô,
án được giảm xuống 10 năm tù. Trong thời gian ở tù, y đã tự
sát. - 36, 145.
Xê-ma-scô, N. A. (1874 - 1949) - nhà hoạt động nhà nước xô-viết nổi
tiếng và là một nhà bác học. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1893, một người bôn-sê-vích. Năm 1905, tham
gia cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, bị bắt giam;
sau được trả lại tự do, ra nước ngoài. Là bí thư và thủ quỹ trong
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Trở về Nga vào tháng Chín 1917.
Tham gia tích cực cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười 1917 ở
Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
Bản chỉ dẫn tên người
là trưởng ban y tế - vệ sinh của Xô-viết Mát-xcơ-va. Trong những
năm 1918 - 1930, là bộ trưởng Bộ dân ủy y tế nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Năm 1931, chuyển sang công
tác trong Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, là ủy
viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga. Viện sĩ Viện hàn lâm khoa học y khoa Liên-xô và viện sĩ Viện
hàn lâm khoa học sư phạm nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Trong những năm 1947 - 1949, giám đốc Viện tổ
chức bảo vệ sức khỏe và lịch sử y học thuộc Viện hàn lâm khoa học
y khoa Liên-xô. Là tác giả của nhiều tác phẩm khoa học trong lĩnh
vực vệ sinh xã hội và tổ chức công tác bảo vệ sức khỏe. - 464.
Xe-ra-ti (Serrati), Giát-sin-tô Mê-nốt-ti (1872 - 1926) - nhà hoạt động
nổi tiếng của phong trào công nhân ý, một trong những người
lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa ý. Từ năm 1915 đến 1923 là
giám đốc tờ báo Avanti! (Tiến lên!), cơ quan trung ương của
Đảng xã hội chủ nghĩa. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là người quốc tế chủ nghĩa. Tham gia các hội
nghị đại biểu ở Xim-méc-van và Ki-en-tan. Sau khi Quốc tế cộng
sản được thành lập, Xe-ra-ti kiên trì việc Đảng xã hội chủ nghĩa
ý gia nhập Quốc tế cộng sản. Tại Đại hội II của Quốc tế cộng
sản, cầm đầu đoàn đại biểu ý, phản đối việc ly khai không điều
kiện với bọn cải lương chủ nghĩa. Sau đó, đã khắc phục được
các sai lầm có tính chất phái giữa của mình, nên năm 1924 đã
đứng đầu bộ phận những người theo Quốc tế III xin gia nhập
Đảng cộng sản ý và hoạt động tích cực trong đảng cho đến hết
đời. - 173, 293 - 294.
Xê-rê-đa, X. P. (1871 - 1933) - nhà hoạt động nhà nước xô-viết nổi tiếng.
Đảng viên đảng bôn-sê-vích từ 1903. Tiến hành công tác đảng ở
Xmô-len-xcơ, Ki-ép, Ca-lu-ga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân, binh sĩ và nông dân Ri-a-dan. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm các công tác quan trọng; từ 1918 đến
1921, là bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; từ 1921 là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao và ủy ban kế hoạch nhà nước, phó
giám đốc và giám đốc Cục thống kê trung ương nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; từ 1930, là phó chủ tịch ủy
ban kế hoạch nhà nước. - 425 - 426, 506.
Bản chỉ dẫn tên người
Xô-xnốp-xki, L. X. (1886 - 1937) - gia nhập đảng bôn-sê-vích từ 1904.
Trong những năm 1918 - 1924 (có những thời gian gián đoạn), là
chủ biên báo Nông dân nghèo. Trong thời gian tranh luận về
công đoàn (1920 - 1921), ủng hộ lập trường của Tơ-rốt-xki. Năm
1927, tại Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô bị khai trừ
khỏi đảng vì lý do là một phần tử hoạt động ráo riết trong phái đối
lập Tơ-rốt-xki. Năm 1935, được phục hồi đảng tịch nhưng năm
1936 lại bị khai trừ vì tội hoạt động chống đảng. - 432 - 433, 469.
Xôn-txơ, A. A. (1872 - 1945) - đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ 1898, đảng viên bôn-sê-vích. Tiến hành công tác cách
mạng ở Vin-nô, Pê-téc-bua và các thành phố khác. Đã nhiều lần bị
chính phủ Nga hoàng đàn áp. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên ban biên tập tờ Người dân chủ - xã hội,
một tờ báo xuất bản ở Mát-xcơ-va, và sau đó là ủy viên ban biên
tập tờ Sự thật. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm
nhiệm các trọng trách của Nhà nước xô-viết và của đảng. Từ năm
1920, ủy viên Ban kiểm tra trung ương; từ năm 1921, ủy viên Đoàn
chủ tịch Ban kiểm tra trung ương đảng, sau đó là ủy viên Tòa án tối
cao Liên-xô, giữ những trọng trách trong Viện công tố Liên-xô. -
Xpác-ta-cút (Spartacus) (chết năm 71 trước công nguyên) - lãnh tụ của
một trong những cuộc khởi nghĩa lớn nhất của những người nô lệ
thời cổ La-mã trong những năm 74 (hoặc 73) - 71 trước công
nguyên; giành được một số chiến thắng lừng lẫy trong cuộc giao
tranh với các đội quân của bọn chủ nô La-mã. Tên của Xpác-ta-cút
đã đi vào lịch sử như một trong những tấm gương kiệt xuất về lòng
dũng cảm, về sự cao cả, về sự hết lòng hy sinh cho sự nghiệp của
nhân dân, về cuộc đấu tranh không khoan nhượng của những
người bị áp bức chống lại bọn áp bức mình. - 88.
Xta-lin (Đgiu-ga-svi-li), I. V. (1879 - 1953) - một trong những nhà
hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân cách mạng Nga
và quốc tế, của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết. Gia nhập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898; sau Đại hội
II của đảng là đảng viên bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Tiphlít, Ba-tum, Ba-cu, Pê-téc-bua. Tháng Giêng 1912 được bổ sung
vào Ban chấp hành trung ương do Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha)
Bản chỉ dẫn tên người
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bầu ra; đã tham gia biên tập
tờ báo bôn-sê-vích Sự thật. Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên của Trung tâm
quân sự - cách mạng lãnh đạo khởi nghĩa do Ban chấp hành trung
ương đảng thành lập. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga Xta-lin
được bầu vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy, trong đó Xta-lin phụ
trách Bộ dân ủy dân tộc. Trong thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang
của nước ngoài và nội chiến, Xta-lin là ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng của nước Cộng hòa và đã có mặt tại nhiều mặt trận.
Năm 1922 Xta-lin được bầu làm Tổng bí thư Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1941, Xta-lin là Chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, về sau là Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
Liên-xô. Trong những năm Chiến tranh vệ quốc vĩ đại (1941 - 1945),
Xta-lin là Chủ tịch ủy ban phòng thủ nhà nước, bộ trưởng Bộ dân
ủy quốc phòng và là Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang
Liên-xô. - 284.
Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) - nhà kinh tế học và chính luận tư sản,
một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Trong
những năm thứ 90, là đại diện nổi tiếng nhất của chủ nghĩa Mác
hợp pháp, đã ra những điểm bổ sung và phê phán học thuyết
kinh tế và triết học của C. Mác, ra sức làm cho chủ nghĩa Mác và
phong trào công nhân thích nghi với lợi ích của giai cấp tư sản.
Xtơ-ru-vê là một trong những nhà lý luận và tổ chức của Liên
minh giải phóng quân chủ - tự do chủ nghĩa (1903 - 1905). Từ khi
thành lập Đảng dân chủ - lập hiến vào năm 1905, là ủy viên Ban
chấp hành trung ương của đảng này. Là một trong những nhà tư
tưởng của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, là kẻ thù cuồng nhiệt của Chính quyền xô-viết,
là thành viên của chính phủ phản cách mạng Vran-ghen, là một tên
lưu vong phản cách mạng. - 305.
Xvi-đéc-xki, A. I. (1878 - 1933) - nhà hoạt động nhà nước xô-viết nổi
tiếng. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm
1899, một người bôn-sê-vích. Tiến hành công tác đảng ở Pê-técbua, Xa-ma-ra, U-pha. Đã từng bị bắt và bị đày. Năm 1917, chủ
biên tờ báo bôn-sê-vích Tiến lên, xuất bản ở U-pha, sau đó là
chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ U-pha. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên hội đồng phụ
trách của Bộ dân ủy lương thực, ủy viên ban lãnh đạo của Bộ
dân ủy thanh tra công nông. Từ 1923 đến 1928, là thứ trưởng
Bản chỉ dẫn tên người
Bộ dân ủy nông nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. Từ năm 1929, đại diện toàn quyền của Liên-xô ở Látvi-a. - 97, 227.
Adler, Friedrich - xem át-lơ, Phri-đrích.
Barbusse - xem Bác-buýt-xơ.
Chase, Stuart - xem Sê-dơ, Xtiu-ác.
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
(28 tháng Sáu - 15 tháng Chạp 1919)
Dọumig - xem Đây-mích.
Engels - xem Ăng-ghen.
Hobson - xem Hốp-xơn.
28 tháng Sáu.
Lê-nin viết xong cuốn Sáng kiến vĩ đại (Nói
về chủ nghĩa anh hùng của công nhân ở hậu
phương. Nhân câu chuyện những ngày thứ
bảy cộng sản).
1 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề chế độ cung
cấp nông cụ và máy móc nông nghiệp, vấn
đề giảm tiền thuê phòng ở Mát-xcơ-va và Pêtơ-rô-grát, vấn đề cấp cho Hội đồng quân sự cách mạng của nước Cộng hòa một khoản
ngoài ngân sách v. v..
Labourbe - xem La-buốc-bơ.
Liebknecht - xem Liếp-nếch.
Marx - xem Mác.
Lê-nin viết điện gửi các ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận miền Đông M.
M. La-sê-vích và C. C. I-u-rê-nép chào mừng
quân đội xô-viết đã chiếm được Péc-mơ và
Lê-nin dự cuộc họp đảng của trường mang
tên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, triệu tập theo đề nghị của Người;
trong cuộc họp này, một chi bộ Đảng cộng
sản (b) Nga đã được thành lập.
2 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề quân sự hóa
ngành in, chuyển toàn bộ các nhà máy quân
trang quân dụng cho Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao quản lý, về các biện pháp thực tế
cung cấp nhiên liệu cho ngành đường sắt, về
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga, thành phần của Hội đồng quân sự cách mạng của nước Cộng hòa v. v..
việc chuyển vận lương thực từ U-cra-i-na, về
dự thảo quyết định điều động các thú y sĩ và
y sĩ ra phục vụ quân đội, dự thảo quyết định
về các biện pháp bảo vệ các kho tàng quân
sự, về việc kêu gọi công nhân ngành đường
sắt ra làm công việc đào đắp chiến hào ở Xara-tốp v. v..
Lê-nin ghi ý kiến và ký vào bản quyết định
của Hội đồng quốc phòng về việc biên chế tiểu
đoàn ở Vi-át-ca của đội quân thuộc ủy ban
đặc biệt toàn Nga và trung đoàn hậu cần thứ 8
ở Vi-át-ca thành hai trung đoàn bộ binh.
3 tháng Bảy.
Lê-nin ký sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc quốc hữu hóa ngành thông tin
điện thoại của nước Cộng hòa Nga.
3 - 4 tháng Bảy.
Lê-nin tham gia công việc của hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga thảo luận những vấn đề quan trọng
nhất đề ra cho đất nước sau khi bọn đế quốc
lại bắt đầu một cuộc tấn công mới.
4 tháng Bảy.
Lê-nin đọc báo cáo về tình hình hiện tại và
những nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền
xô-viết, tại phiên họp liên tịch giữa Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xôviết đại biểu công nhân và Hồng quân Mátxcơ-va, Hội đồng các công đoàn toàn Nga và
các đại biểu các ủy ban công xưởng và nhà
Giữa 4 và 8 tháng
Lê-nin viết: Tất cả mọi người hãy đấu tranh
chống Đê-ni-kin! (Thư của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga gửi các tổ
chức của đảng).
8 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận các vấn đề: phân phối
khẩu phần bánh mì cho nhân dân Mát-xcơ-va,
bổ nhiệm X. X. Ca-mê-nép vào chức vụ tổng
chỉ huy toàn bộ các lực lượng vũ trang nước
Lê-nin viết bức điện gửi chủ tịch Ban chấp
hành tỉnh Xa-ra-tốp V. A. Ra-đu-xơ - Den-côvích về các biện pháp thi hành ở vùng giáp
mặt trận để đấu tranh chống bọn cu-lắc, bọn
đào ngũ và các toán lục lâm.
9 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề về tình hình
lương thực của công nhân mỏ than bùn, về
việc thi hành các biện pháp đặc biệt để gửi
bánh mì cho họ, về quá trình động viên trong
các công đoàn, thảo luận dự thảo nghị quyết
về luật lệ thời chiến trên các tuyến đường sắt
10 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận điều lệ về các tòa án
quân sự ở trung đoàn, dự thảo điều lệ tạm
thời về việc ủy ban cách mạng quản lý biên
khu Kiếc-ghi-di-a, vấn đề đại hội toàn thể của
những người Can-mức và lời hiệu triệu gửi
họ v. v..
Lê-nin đàm luận với A. M. Goóc-ki từ Pê-tơrô-grát đến theo lời mời của Người về vấn đề
tổ chức và hoạt động của ủy ban trung ương
giúp đỡ các nhà khoa học và hứa là Người sẽ
giúp đỡ và ủng hộ Goóc-ki; chỉ thị cho V. Đ.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích thông báo cho Xô-viết Pêtơ-rô-grát và Bộ dân ủy lương thực về sự cần
thiết phải hết sức giúp đỡ Goóc-ki trong việc
bảo trợ các nhà văn và khoa học.
11 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; trình bày bản dự thảo quyết định về
các biện pháp đấu tranh với các phần tử phản
cách mạng trong quân đội. Phiên họp cũng đã
thảo luận các vấn đề về tiến trình động viên,
về cung cấp nhiên liệu cho ngành đường sắt,
về các biện pháp khẩn cấp để bảo vệ các kho
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
pháo binh, về việc chuyển các đội quân biên
phòng cho ngành quân sự quản lý, về bản dự
thảo sắc lệnh huy động xe đạp và mô-tô v. v..
Lê-nin giảng bài về vấn đề nhà nước tại
Trường đại học cộng sản I-a, M. Xvéc-đlốp và
trả lời các câu hỏi của học viên.
2 tháng Bảy.
Lê-nin đọc báo cáo về tình hình trong và ngoài
nước của nước Cộng hòa tại Hội nghị toàn
thành Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga.
14 tháng Bảy.
Lê-nin viết bài Bàn về nhiệm vụ của Quốc tế
III (Ram-xây Mác - Đô-nan nói về Quốc tế
sự và lương thực quan trọng nhất, phê chuẩn
dự thảo sắc lệnh cho phép công nhân đi nghỉ
phép về được mang theo hai pút lương thực
trong và ngoài tiêu chuẩn v. v..
17 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận các vấn đề về việc
sử dụng các phương tiện vận tải do súc vật
kéo, về tình hình công tác lương thực ở Mátxcơ-va, duyệt y danh sách ban lãnh đạo Ngân
hàng nhân dân.
18 tháng Bảy.
16 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng thảo luận các vấn đề về Tổng
cục công nghiệp dệt, về các biện pháp thu
hoạch lúa mì ở các vùng giáp mặt trận, về
việc giao dầu mỏ cho Bộ dân ủy giao thông
để chở từ A-xtơ-ra-khan đi những hàng quân
Lê-nin viết thư gửi A. M. Goóc-ki ở Pê-tơ-rôgrát mời đến Mát-xcơ-va.
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề: thay thế các cán
bộ nam công tác ở các cơ quan xô-viết bằng
các cán bộ nữ, sử dụng công nhân của các
nhà máy và công xưởng đang đóng cửa vào
công việc đồng áng, động viên công nhân
nhà máy I-giép-xki, các biện pháp thu hoạch
lúa mì ở vùng giáp mặt trận, cấp khẩu phần
theo tiêu chuẩn của binh sĩ Hồng quân cho
những công nhân làm thuê đang đi xây dựng
công sự ở các vùng thuộc mặt trận miền Nam
và ở Pen-da v. v..
Lê-nin nói chuyện về tâm trạng của công
nhân, về đảng bộ Mát-xcơ-va với bí thư Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va V. M. Da-goócxki và A. Ph. Mi-a-xni-cốp là những đồng chí
cùng đi theo Người đến hội nghị các binh sĩ
Hồng quân đồn trú ở Khô-đưn-ca.
Lê-nin đọc diễn văn về tình hình trong và
ngoài nước của nước Cộng hòa tại hội nghị
các binh sĩ Hồng quân ngoài đảng thuộc đội
quân đồn trú ở Khô-đưn-ca.
Lê-nin viết bức điện gửi M. M. La-sê-vích và
C. C. I-u-rê-nép, ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng mặt trận miền Đông, chào mừng
việc chiếm được các thành phố Dơ-la-tô-u-xtơ
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề cấp tiền cho
ủy ban trung ương phụ trách vấn đề tù binh
và dân lánh nạn để giúp đỡ nhân dân lánh
nạn, vấn đề cấp tài chính cho các hội tiêu
dùng, về tình hình công tác lương thực ở
Mát-xcơ-va v. v..
Lê-nin đến thăm các lớp học sử dụng súng
liên thanh ở Mát-xcơ-va.
15 tháng Bảy.
19 tháng Bảy.
Lê-nin viết lệnh cho ban thư ký của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy nhân có sự chậm trễ trong
việc phê chuẩn chỉ thị cho phép quân đội gửi
lương thực về gia đình.
20 tháng Bảy.
Lê-nin viết bài Trả lời các câu hỏi của một
nhà báo Mỹ.
22 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ thảo luận các vấn đề tăng lương
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
cho binh sĩ Hồng quân, nguy cơ thiếu lương
thực ở Pê-tơ-rô-grát do việc sửa chữa máy
xay gây nên v. v..
Lê-nin ký bản hiệu triệu của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy gửi dân tộc Can-mức.
23 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; đọc báo cáo về đội quân lương thực.
Phiên họp cũng đã thảo luận bản dự thảo chỉ
thị về việc cho phép quân đội gửi lương thực
về gia đình, vấn đề chuyên chở công nhân
của các nhà máy và công xưởng đang đóng
cửa về làm công việc đồng áng, vấn đề
chuyên chở các công nhân đi nghỉ phép, các
chính sách ưu đãi lương thực cho công nhân
các nhà máy phục vụ quốc phòng, các biện
pháp tiến hành động viên trong công đoàn
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
sung đội quân lương thực, về việc cung cấp
nhiên liệu trên các tuyến đường sắt v. v..
29 tháng Bảy.
25 tháng Bảy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề thành phần
của ủy ban quân sự - cách mạng quản lý biên
khu Kiếc-ghi-di-a, vấn đề công nghiệp luyện
kim ở U-ran, quyết định về việc thống kê các
diện tích gieo trồng, gia súc, tài sản và dân số
ở các doanh nghiệp của nông dân và của xôviết, sắc lệnh về chế độ ruộng đất mới của
người Can-mức v. v..
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng quốc
phòng thảo luận báo cáo của tiểu ban
truy cứu nguyên nhân thất thủ Vin-nô,
vấn đề sản xuất đạn bằng các vỏ đạn đã
bắn, việc phái các đơn vị quân đội đến
mặt trận miền Nam, các biện pháp bổ
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề giảm bớt
hoạt động của xe ô-tô, về tình hình kinh tế và
chính trị ở thành Mát-xcơ-va và tỉnh Mát-xcơva v. v..
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề thu hoạch mùa
màng, dự thảo quyết định về cung cấp nhiên
liệu cho ngành đường sắt v. v..
30 tháng Bảy.
Lê-nin ký quyết định của Hội đồng quốc
phòng bày tỏ biết ơn đối với các binh sĩ Hồng
quân và ban chỉ huy quân đoàn 4 đã cố thủ
được trong thành phố U-ran-xcơ bị bao vây
trong hai tháng, và cấp tiền thưởng theo mức
là cứ mỗi tháng bị vây thì được thưởng một
khoản tiền bằng ba tháng lương.
24 tháng Bảy.
Lê-nin đọc diễn văn về tình hình lương thực
và tình hình quân sự tại hội nghị Mát-xcơ-va
của các ủy ban công xưởng và nhà máy, đại
biểu ban lãnh đạo các công đoàn, đại biểu
hợp tác xã công nhân trung ương Mát-xcơ-va
và hội đồng hội Hợp tác.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề về tiến trình công
việc ở ngành công nghiệp khai thác than bùn,
về cung cấp nhiên liệu cho ngành đường sắt,
cung cấp bánh mì cho công nhân viên đường
sắt ở ga đầu mối Pê-tơ-rô-grát, về việc huy
động các ô-tô cứu thương, về việc thành lập ở
Mát-xcơ-va một trạm vô tuyến điện công suất
lớn, về đội quân lương thực, dự thảo quyết
định bổ sung cán bộ vào các chức vụ kinh tế
ở các đơn vị bộ đội v. v..
31 tháng Bảy.
Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội I toàn Nga
của những người làm công tác giáo dục và
công tác văn hóa xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin viết thư trả lời bức thư của A. M.
Goóc-ki về tình hình ở Pê-tơ-rô-grát.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề thành lập quỹ
xây dựng Viện bảo tàng quốc gia thống nhất,
vấn đề tăng thêm thời gian tín dụng cho các
cơ quan dự trữ quốc phòng ở trung ương và
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
địa phương, vấn đề thành lập tiểu ban thảo
luận các công tác ở Xi-bi-ri, vấn đề giá quy
định v. v..
Cuối tháng Bảy.
Lê-nin viết thư gửi Bê-la Cun về thái độ của
nước Nga xô-viết đối với nước Hung-ga-ri.
Lê-nin nói chuyện về nhiệm vụ của phong
trào thanh niên cộng sản và cương lĩnh của
Quốc tế thanh niên cộng sản với người lãnh
đạo của tổ chức thanh niên cộng sản ở Muynkhen, đảng viên cộng sản Đức A. Cu-ren và
các đại diện của Hội liên hiệp thanh niên
lao động Cô-dắc miền Xi-bi-ri, dự thảo sắc
lệnh về nghĩa vụ trao đổi sản phẩm, dự thảo
quyết định về việc thống nhất công tác cung
cấp cho Hồng quân v. v..
Lê-nin dự phiên họp của Thường vụ Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản thảo luận vấn đề
thái độ đối với chế độ nghị trường và các vấn
6 tháng Tám.
Lê-nin viết bài ở trong căn phòng của bọn
1 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; đọc báo cáo về việc cung cấp công
nhân cho các nhà máy làm đạn. Phiên họp
cũng thảo luận các vấn đề về việc sơ tán
thành phố Txa-ri-txưn, về việc phái các đơn
vị quân đội đến mặt trận miền nam, về việc
các sĩ quan ở các cơ quan quân sự có thể được
chuyển vào quân đội, về việc huy động công
nhân viên đường sắt ở Xa-ra-tốp đi đào đắp
công sự, về việc vận chuyển kim loại ra khỏi
U-ran, về các biện pháp để có ngay tức khắc
một số lượng tối đa công nhân đưa đi thu
hoạch mùa màng, về dự thảo sắc lệnh huy
động xe đạp v. v..
Lê-nin ký điện chỉ thị cho Hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn 7 cố giữ Pê-tơ-rô-grát
bằng được trong bất kỳ tình hình nào.
5 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; nêu ra những điểm sửa đổi và
bổ sung cho bản dự thảo chỉ thị của Bộ dân ủy
nông nghiệp Về tổ chức và hoạt động của các
cục quản lý cấp tỉnh và cấp khu của các nông
trường quốc doanh. Phiên họp cũng thảo luận
bản dự thảo lời hiệu triệu gửi công nhân, nông
dân, nhân dân các dân tộc khác và người
Lê-nin đọc diễn văn tại hội nghị công nhân
và binh sĩ Hồng quân ngoài đảng của các khu
Prê-xnha, Xu-sép-xcô - Ma-rin-xcơ, Kha-mốpni-ki và Bu-tư-rơ-xcơ thuộc thành phố Mátxcơ-va.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề về tình hình
chuyển bè gỗ, về việc phái công nhân đến các
nhà máy làm đạn ở Xim-biếc-xcơ, Cô-vrốp và
Pô-đôn-xcơ, về việc sử dụng công nhân vào
việc thu hoạch mùa màng v. v..
7 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận các vấn đề về tổ chức
ban phân phối tiền tệ trực thuộc Ban quản lý
Ngân hàng nhân dân, về quyết định giám sát
các chuyên gia làm việc ở Tổng cục công nghiệp
dệt, về dự thảo sắc lệnh về bảo hiểm đời sống,
phê chuẩn sắc lệnh về nghĩa vụ bắt buộc trong
việc trao đổi sản phẩm v. v..
8 tháng Tám.
Lê-nin ký điện gửi Hội đồng quân sự - cách
mạng quân đoàn 5 nhân dịp kỷ niệm ngày
thành lập quân đoàn, chào mừng chiến sĩ
Hồng quân và ban chỉ huy và bày tỏ sự biết
ơn về tất cả những nỗi gian khổ và hy sinh
mất mát mà quân đội đã phải chịu đựng để
bảo vệ cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin viết thư gửi Ban tổ chức Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc bảo
đảm vật chất cho các ủy viên các ban lãnh đạo
và gia đình của các đồng chí ấy.
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
quốc phòng, Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết và Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) U-cra-i-na thành một cơ quan.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề về cung cấp bánh
mì cho các công nhân đường sắt ở ga đầu
mối Pê-tơ-rô-grát, về việc chấn chỉnh công tác
động viên, về việc đình chỉ việc giải thể Ban
thanh tra quân sự tối cao v. v..
9 tháng Tám.
Lê-nin nhân danh Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, chỉ thị cho
Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa
và Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na phải
tận lực bảo vệ Ô-đét-xa và Ki-ép.
10 tháng Tám.
Lê-nin viết thư gửi E. M. Xcơ-li-an-xki, phó
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước
Cộng hòa, nói về sự chậm trễ của việc tiến
công vào Vô-rô-ne-giơ và yêu cầu báo cáo
nguyên nhân của sự chậm trễ và thời gian
khởi sự cuộc tiến công.
13 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề thi hành sắc lệnh cho
phép quân đội gửi lương thực về gia đình, về
việc cấp thêm 1 000 pút lúa mì cho chiến sĩ
Hồng quân đang bốc dỡ hàng ở cảng Ni-giơni Nốp-gô-rốt, về kế hoạch chắn các cửa lạch
và lối tàu vào các cảng Crôn-stát và Pê-tơ-rôgrát, về việc cho tất cả các công nhân làm việc
bốc dỡ nhiên liệu được miễn không phải đào
đắp công sự v. v..
Lê-nin ký điện gửi Hội đồng quân sự - cách
mạng mặt trận miền Nam đóng ở Cô-dơ-lốp
về việc chuẩn bị tấn công Đê-ni-kin.
Lê-nin nhân danh Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ký điện gửi
Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na về việc
đóng cửa tất cả các bộ dân ủy trừ Bộ dân ủy
quân sự, Bộ dân ủy giao thông và Bộ dân ủy
lương thực, về việc động viên tham gia công
tác quân sự, về sự cần thiết phải thống
nhất Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Hội đồng
Lê-nin dự phiên họp liên tịch giữa Bộ chính
trị và Bộ tổ chức của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga và thông báo về
lời hiệu triệu người Cô-dắc.
14 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận bản hiệu triệu gửi
công nhân, nông dân, nhân dân các dân tộc
khác và người lao động Cô-dắc miền Xi-bi-ri,
bức thư gửi binh sĩ Cô-dắc ở trong các đội
quân sông Đôn, Cu-ban, Tê-rếch, A-xtơ-rakhan, U-ran, Ô-ren-bua, Xi-bi-ri, Xê-mi-rê-tsiê, vùng Da-bai-can, A-mua, Iếc-cút-xcơ và útxu-ri-xcơ, tình hình nhiên liệu ở Mát-xcơ-va,
vấn đề nhà nước thu mua khoai tây v. v..
15 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề thành lập các mối liên
hệ giữa các cơ quan cung cấp lương thực cho
Hồng quân và các Hội đồng quân sự - cách
mạng, vấn đề đấu tranh với những người đào
ngũ, vấn đề tổ chức ban quản lý khu than
ngoại thành Mát-xcơ-va, dự thảo quyết định
về các biện pháp thực tế để giảm bớt việc cho
Xa-ra-tốp và các bến khác dọc sông Vôn-ga và
để chuyên chở hết sức nhanh chóng lúa mì và
các hàng hóa khác v. v..
16 tháng Tám.
Lê-nin tham dự phiên họp liên tịch giữa Bộ
chính trị và Bộ tổ chức Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga.
19 tháng Tám.
Lê-nin viết thư cho các nhà xã hội chủ nghĩa
ý Đ. Xe-ra-ti và C. Lát-xa-ri.
20 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng quốc phòng
thảo luận dự thảo sắc lệnh về việc cung cấp bổ
sung lương thực cho gia đình chiến sĩ Hồng
quân, vấn đề quân sự hóa chế độ làm việc của
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
rô-grát. Phiên họp cũng thảo luận vấn đề tổ
chức lại Tổng cục công nghiệp than, vấn đề
sản xuất đạn bằng các vỏ đạn, việc chuyển
các công nhân của nhà máy I-giép-xki sang
chế độ ăn khẩu phần của chiến sĩ Hồng quân,
hiện tượng thiếu toa không, dự thảo nghị
quyết về việc tuyên bố luật thời chiến ở các
tỉnh Ri-a-dan, Tu-la, Ô-ri-ôn, Vô-rô-ne-giơ,
Tam-bốp và Pen-da, dự thảo quyết định về
việc thống kê các người trong diện có nghĩa
vụ quân sự, dự thảo nghị quyết về việc động
viên công nhân lái xe đang lái các chiếc xe ôtô đã được trưng dụng v. v..
công nhân các nhà máy xay thành phố Mátxcơ-va v. v..
Lê-nin trả lời phỏng vấn của giáo sư Anh V.
Gu-đơ về các đề nghị của Bun-lít ở Hội nghị
Pa-ri, về thái độ của nước Cộng hòa xô-viết
đối với các dân tộc nhỏ đã tuyên bố độc lập.
Lúc tạm biệt, Lê-nin tặng Gu-đơ bức ảnh của
Người với lời ghi tặng bằng tiếng Anh và
21 tháng Tám.
22 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề xây dựng
doanh trại quân đội, vấn đề xuất kinh phí
cho đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng
về quân nhu cho Hồng quân và Hải quân để
dùng vào những khoản chi đặc biệt v. v..
28 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề thực hiện sắc
lệnh về việc nuôi dưỡng trẻ con không phải
trả tiền ở Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát, vấn đề
dự trữ củi cho Mát-xcơ-va, vấn đề thưởng
cho công nhân các đội thu mua lương thực
đạt kết quả công tác tốt trong việc thi hành
chính sách trưng mua lương thực, báo cáo
của tiểu ban nghiên cứu vấn đề quan hệ giữa
nông trường quốc doanh và ban ruộng đất
của tỉnh, dự thảo quyết định về việc sử dụng
các cơ quan quân sự để thu mua lương thực
Lê-nin tiếp đoàn đại biểu của Đại hội các Xôviết tỉnh Mát-xcơ-va.
Lê-nin viết thư chỉ thị cho L. B. Ca-mê-nép
nêu ra trước Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga vấn đề
phê chuẩn hiến pháp của nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa xô-viết Tuốc-ke-xtan.
Lê-nin viết Thư gửi công nhân và nông dân
về việc chiến thắng Côn-tsắc.
26 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề cấp tiền
thưởng cho các đội thu mua lương thực, vấn đề
thống kê các nhân viên xô-viết, dự thảo sắc lệnh
về việc thống nhất ngành sân khấu v. v..
27 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; đọc báo cáo về vấn đề sư đoàn Ba-ski-ri-a
ở Bê-lê-bê và về việc sơ tán thành phố Pê-tơổ
Lê-nin viết thư cho bà Xin-vi-a Pan-khớc-xtơ.
Lê-nin ký chỉ thị của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy về việc quản lý các nông trường quốc
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề chỉ định thành lập
ban điều tra vụ thất thủ Tam-bốp, vấn đề
phái các sĩ quan ở các cơ quan quân sự ra mặt
trận v. v..
24 tháng Tám.
29 tháng Tám.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề gửi các cựu sĩ quan ra
mặt trận, vấn đề làm sao cho những quyết
định của Hội đồng quốc phòng về việc quân
sự hóa công nhân và viên chức ngành công
nghiệp than được thi hành đối với công nhân
và viên chức ngành công nghiệp than ở các mỏ
U-ran, Xi-bi-ri và các mỏ than khác v. v..
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Lê-nin giảng bài thứ hai về vấn đề nhà nước
ở Trường đại học cộng sản I-a. M. Xvéc-đlốp.
30 tháng Tám.
Lê-nin viết điện cho M. V. Phrun-dê, chỉ huy
trưởng mặt trận Tuốc-ke-xtan, về sự cần thiết
phải chiếm dầu hỏa ở Gu-ri-ép và áp dụng
mọi biện pháp không để cho bọn Cô-dắc đốt
Cuối tháng Tám.
Lê-nin viết các dự thảo nghị quyết của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về các biện pháp đấu tranh
Lê-nin nói chuyện với S. A-guốc-xki về
phong trào cộng sản và công nhân ở Mỹ.
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
4 tháng Chín.
Chậm nhất là 1
Lê-nin chỉ thị cho Bộ dân ủy ngoại giao bắt
đầu các cuộc đàm phán về hòa ước với E-xtôni-a.
Lê-nin ký sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc chuyển sách của các thư viện
tư nhân trước đây về Viện bảo tàng Ru-mian-txép.
Lê-nin viết thư ngắn gửi đến Hội đồng quân
sự - cách mạng của nước Cộng hòa cho E. M.
Xcơ-li-an-xki và I. T. Xmin-ga, nhận xét tốt
đối với nhà hoạt động cách mạng nổi tiếng
Ca-mô (X. A. Téc - Pê-tơ-rô-xi-an).
Lê-nin viết thư ngắn cho N. N. Cre-xtin-xki
và I-a. X. Ga-nê-txơ-ki đề nghị liên hệ với Đ.
B. Vi-ghi-lép ở Ga-li-xi-a để thi hành những
biện pháp bảo vệ tủ sách của Lê-nin ở đó và
chuyển tủ sách đó về nước Nga - xô-viết.
2 tháng Chín.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề cấp tiền cho Bộ
dân ủy nông nghiệp để giúp đỡ các nông trường
của chiến sĩ Hồng quân, vấn đề tăng khẩu phần
cho chiến sĩ Hồng quân, thưởng cho công nhân
các đội thu mua lương thực v. v..
3 tháng Chín.
Lê-nin đọc báo cáo về tình hình hiện tại ở hội
nghị các công nhân và chiến sĩ Hồng quân
ngoài đảng các khu Ba-xman, Lê-phóc-tô-vô,
A-lếch-xê-ép và Xô-côn-ni-ki thuộc thành
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết dự thảo nghị quyết của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc thay thế
chế độ quản lý tập thể bằng chế độ thủ
trưởng ở Tổng cục công nghiệp dệt. Phiên
họp cũng đã thảo luận về kết quả kiểm tra
các thư viện khoa học, về cung cấp lúa mì cho
Mát-xcơ-va v. v..
Lê-nin viết thư ngắn cho E. M. Xcơ-li-an-xki
về tầm quan trọng của máy bay trong việc
chiến đấu với kỵ binh.
Lê-nin viết bài Bàn về tự do buôn bán lúa mì.
Lê-nin viết thư ngắn chỉ thị cho E. M. Xcơ-lian-xki sử dụng và công bố trên báo chí
những tin tức về việc quân Anh sắp rút khỏi
miền Cáp-ca-dơ, về việc chúng chuyển mọi
tài sản của chúng cho quân đội Đê-ni-kin.
5 tháng Chín.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; viết dự thảo quyết định về vấn đề sơ
tán Pê-tơ-rô-grát. Phiên họp cũng đã thảo
luận các vấn đề về việc chiếm lại đoạn trận
tuyến bị chọc thủng ở Tam-bốp, về các biện
pháp chỉnh đốn lại sự vận chuyển bằng
thuyền trên sông Vôn-ga, về việc cung cấp
thức ăn gia súc cho Mát-xcơ-va, về việc vận
chuyển củi và muối từ sông Ca-ma đi, về
năng suất của các nhà máy ở Tu-la v. v..
Lê-nin điện cho ủy ban cách mạng Ba-ski-ri-a
về sự cần thiết phải khẩn cấp đưa các đơn vị
Ba-ski-ri-a đến bảo vệ Pê-tơ-rô-grát, Người
nhờ chuyển lời chào đến các chiến sĩ Hồng
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
6 tháng Chín.
Lê-nin tham gia phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga quyết định vấn đề Lê-nin nghỉ phép một hai tuần lễ.
Lê-nin được sự ủy nhiệm của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, ký điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki và các ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận
miền Nam L. P. Xê-rê-bri-a-cốp và M. M. Lasê-vích về vấn đề tập hợp lại các lực lượng ở
mặt trận miền Nam.
Lê-nin viết bức thư Gửi toàn thể ủy viên ban
lãnh đạo và các bộ trưởng dân ủy của tất cả
các bộ dân ủy, trong đó Người lưu ý rằng
trong cuốn sách đã được gửi đi của A. G.
Gôi-khơ-bác Hãy chấp hành pháp luật của
nước Cộng hòa xô-viết! có in lại bản quyết
định của Đại hội VI bất thường của các Xôviết toàn Nga ngày 8 tháng Mười một 1918 về
việc chấp hành pháp luật.
11 tháng Chín.
Lê-nin tham dự phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, biểu quyết tán thành tức khắc đề nghị
hòa bình với các chính phủ Phần-lan, Lít-va
và Lát-vi-a; phát biểu về vấn đề thời gian đưa
ra các đề nghị hòa bình.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề kinh phí để
nuôi dưỡng học sinh, vấn đề giảm nhẹ thuế
hiện vật đánh vào các nông hộ, vấn đề tăng
lương cho các chuyên gia v. v..
12 tháng Chín.
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề tổng kết công tác của
vùng mỏ than đá ngoại thành Mát-xcơ-va,
việc phát lương thực cho công nhân Pê-tơ-rôgrát và Crôn-stát đang làm công tác đặc biệt
quan trọng về quốc phòng v. v..
Lê-nin chuyển cho I. V. Xta-lin lá đơn của ủy
ban công nhân và viên chức Xmôn-nưi tố cáo
có những người lạ làm nhơ bẩn bộ máy Xôviết Pê-tơ-rô-grát; Lê-nin yêu cầu cho điều tra
những sự việc kể trong lá đơn.
15 tháng Chín.
Lê-nin viết thư gửi A. M. Goóc-ki cho biết các
biện pháp mà Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã tiến hành để thẩm
tra những vụ bắt giam các trí thức tư sản.
16 tháng Chín.
Lê-nin viết thư cho X. I. Gu-xép, ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa,
phê phán mạnh mẽ sự lãnh đạo của Hội đồng
đối với các chiến dịch.
18 - 20 tháng Chín.
Lê-nin viết bài Giai cấp tư sản dùng bọn
phản bội như thế nào.
21 tháng Chín.
Lời nói đầu của Lê-nin viết cho bài Bàn về
thành phần số lượng của đảng ta của G. E. Dinô-vi-ép được đăng trên báo Sự thật, số 210.
Lê-nin tham dự phiên họp của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, nêu vấn
đề điều sư đoàn Lát-vi-a và lữ đoàn kỵ binh
Cô-dắc đỏ ở mặt trận miền Tây sang mặt trận
22 tháng Chín.
Lê-nin ký quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc cấp quần áo lao động cho
công nhân lao động chân tay.
23 tháng Chín.
Lê-nin viết thư Gửi công nhân Mỹ.
Lê-nin đọc diễn văn về nhiệm vụ của phong
trào nữ công nhân ở nước Cộng hòa xô-viết
tại Hội nghị IV của nữ công nhân ngoài đảng
toàn thành Mát-xcơ-va.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, đưa vào chương trình nghị sự
vấn đề bổ nhiệm V. A. A-va-nê-xốp làm thứ
trưởng Ban kiểm tra nhà nước và trình dự thảo
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận các vấn đề về khủng bố, về kế
hoạch chiến lược của Tổng tư lệnh, về các
biện pháp tăng cường mặt trận miền Nam, về
việc thành lập ủy ban quốc phòng thành
Mát-xcơ-va, về Quốc tế III, về tuần lễ đảng,
về Đại hội VII các Xô-viết, về Hội nghị VIII
toàn Nga của đảng v. v..
do Người viết về vấn đề này. Phiên họp cũng
thảo luận các vấn đề về sự thành lập và quá
trình công tác của ủy ban Tuốc-ke-xtan, về
nhiên liệu lỏng, dự thảo sắc lệnh về việc áp
dụng cho cán bộ chỉ huy của Hồng quân
những quyền lợi và những ưu đãi dành cho
chiến sĩ Hồng quân và gia đình họ v. v..
Giữa 23 và 30 tháng
Lê-nin nghiên cứu thư báo cáo của A. X. Xôlô-vi-ép về vấn đề dầu mỏ ở U-khơ-ta và ghi
chú trên bức thư này.
24 tháng Chín.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề về biện pháp xúc
tiến việc di chuyển sư đoàn Ba-ski-ri-a từ Bêlê-bê và về việc phái N. V. Crư-len-cô đến ủy
ban cách mạng Ba-ski-ri-a, về việc tổ chức
huấn luyện quân sự phổ thông, về việc quân
sự hóa nhà máy Máy Nga, về việc chuyển
công nhân các nhà máy đúc đạn và quang
học ở Pô-đôn-xcơ sang chế độ ăn khẩu phần
như chiến sĩ Hồng quân, dự thảo quyết định
về việc kêu gọi vào công tác phục vụ quân sự
công nhân và nhân viên của ủy ban các công
trình nhà nước, dự thảo quyết định về việc
thu hồi áo khoác dạ bộ đội phân tán trong
nhân dân v. v..
Lê-nin ký quyết định của Hội đồng quốc phòng
về việc tổ chức huấn luyện quân sự phổ thông
cho mọi người lao động, về việc chuẩn bị phòng
thủ vùng nằm trong địa giới: Mát-xcơ-va - Vitép-xcơ - Tséc-ni-gốp - Vô-rô-ne-giơ - Tam-bốp Sát-xcơ - Mát-xcơ-va và tuyên bố vùng này ở
trong tình trạng chiến tranh.
Lê-nin ký sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy về việc tổ chức nuôi dưỡng thiếu nhi.
Sau 25 tháng Chín.
26 tháng Chín.
Lê-nin trong buổi nói chuyện với M. X. Ônmin-xki đã nêu sự cần thiết phải đấu tranh với
các tệ quan liêu giấy tờ trong bộ máy xô-viết.
Lê-nin tham dự phiên họp toàn thể của Ban
27 - 28 tháng Chín.
Lê-nin nghỉ hai ngày tại nhà nghỉ của Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh Mát-xcơ-va, ở chỗ
trước kia là điền trang Va-xi-li-ép-xcô-ê,
30 tháng Chín.
Lê-nin viết thư ngắn yêu cầu Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao gửi cho bộ phận hữu quan
một bức thư báo cáo về vấn đề dầu mỏ ở Ukhơ-ta và trả lời cho Người biết đã làm
những gì cụ thể về vấn đề này.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đưa ra xem xét vấn đề phê
chuẩn việc thành lập tiểu ban luận xét tình
hình nguy ngập về nhiên liệu và giao thông
vận tải. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã chấp
nhận dự thảo do Lê-nin viết về việc quyết
định bãi bỏ các bộ phận tư pháp của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Cuối tháng Chín.
Lê-nin tiếp phóng viên tờ báo Mỹ Christian
Science Monitor (Huấn luyện viên khoa học
Thiên chúa giáo) Mác Brai-đơ và trả lời các
câu hỏi phỏng vấn.
Chậm nhất là tháng
Lê-nin viết thư ngắn cho E. M. Xcơ-li-an-xki
nói về việc giúp đỡ các tù binh Pháp và lời
phàn nàn về việc này của nhà báo H. Ghinbô, đảng viên Đảng xã hội Pháp.
Tháng Chín - tháng
Lê-nin thảo dàn bài và bản ghi tóm tắt cuốn
sách nhỏ bàn về chuyên chính vô sản.
Tháng Chín - tháng
Lê-nin ghi ý kiến và nhận xét trên bức thư
của G. V. Tsi-tsê-rin về việc ký kết hòa ước
với các nước vùng Pri-ban-tích.
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Sau tháng Chín.
Lê-nin nói chuyện với ủy viên ban quản lý
Tổng cục công nghiệp dệt A. A. Bê-li-a-cốp,
nhận xét về công tác của Tổng cục.
1 tháng Mười.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận dự thảo nghị quyết tặng
thưởng cho quân đoàn I đã giải phóng được
Óc-xcơ, ắc-ti-u-bin-xcơ, Tê-mia, dự thảo chỉ
thị về việc trưng dụng ngựa trong các cơ
quan xô-viết, trong các xí nghiệp tập thể và
tư nhân, vấn đề cung cấp lương thực cho
công nhân vùng Xoóc-mô-vô v. v..
Lê-nin ký quyết định của Hội đồng quốc
phòng tặng thưởng cờ danh dự cách mạng
cho các sư đoàn 45, 58 đã anh dũng chuyển
quân đến phối hợp với các đơn vị của quân
đoàn 12 và thưởng một khoản tiền bằng một
tháng lương cho toàn thể nhóm I. E. I-a-kia về
việc chuyển quân đó.
2 tháng Mười.
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
7 tháng Mười.
3 tháng Mười.
Lê-nin viết bài Gương công nhân Pê-tơ-rôgrát.
4 tháng Mười.
Lê-nin báo cho I. T. Xmin-ga, ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng mặt trận Đông Nam, biết là cần phải thi hành các biện pháp
cấp tốc để chi viện mặt trận miền Nam.
5 tháng Mười.
Lê-nin viết bài trả lời phỏng vấn của I. Lêvin, phóng viên tờ báo Mỹ The Chicago
Daily News (Tin hàng ngày Si-ca-gô).
6 tháng Mười.
Lê-nin gửi lời chào mừng Đại hội II toàn Nga
của Đoàn thanh niên cộng sản Nga.
Lê-nin tham dự phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
thảo luận báo cáo của M. M. Lít-vi-nốp về sự
cần thiết phải bổ sung thành phần phái đoàn
đàm phán hòa bình với E-xtô-ni-a v. v..
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, hai lần phát biểu trước phiên
họp. Phiên họp cũng đã thảo luận các vấn đề
về việc thành lập ủy ban vận tải đường sắt, về
việc đấu tranh chống nạn đầu cơ, dự trữ củi
cho Mát-xcơ-va, dự thảo sắc lệnh về bảo vệ và
khôi phục nghề chăn nuôi ở Can-mức, dự thảo
sắc lệnh về các quyền ưu đãi trong vấn đề thuế
hiện vật đối với nông dân v. v..
8 tháng Mười.
Lê-nin chủ tọa hội nghị các đảng đoàn cộng
sản của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng và của Bộ dân ủy lương thực; viết
dự thảo nghị quyết của hội nghị về việc tổng
kết công tác thu mua sản phẩm.
Lê-nin gửi điện cho công nhân Pê-tơ-rô-grát
hoan nghênh họ đã tích cực làm công tác
động viên và đã phái những cán bộ ưu tú của
họ đến mặt trận miền Nam.
Lê-nin ký quyết định của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng
bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga về việc thành
lập ủy ban Tuốc-ke-xtan.
Lê-nin nói chuyện với V. V. Quy-bư-sép về
vấn đề thành lập ủy ban Tuốc-ke-xtan.
Lê-nin nhân danh Hội đồng quốc phòng ký
điện chỉ thị cho tỉnh ủy Đảng cộng sản (b)
Nga và Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ô-renbua gửi quân và quân trang quân dụng tiếp
viện cho mặt trận miền Nam.
9 tháng Mười.
Lê-nin lãnh đạo Hội nghị II của các đảng
đoàn cộng sản của Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng và của Bộ dân ủy lương
thực về vấn đề thu mua sản phẩm; trong thời
gian thảo luận Người ghi ý kiến nhận xét;
Người viết Những đề nghị về vấn đề hợp tác
10 tháng Mười.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; viết những điều bổ sung và sửa chữa
cho nghị quyết Về việc nâng cao năng suất lao
động ở các xí nghiệp làm việc cho quốc
phòng. Hội nghị cũng đã thảo luận các vấn đề
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
về biện pháp bảo vệ các kho pháo binh, về
ngành liên lạc dã chiến trực thuộc Hội đồng
quân sự - cách mạng nước Cộng hòa, về việc
đấu tranh chống nạn đào ngũ, dự thảo sắc
lệnh về việc thu hồi tất cả những phương tiện
điện thoại dã chiến ở các cơ quan quân sự
hậu phương để gửi đi theo mệnh lệnh của
mặt trận v. v..
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận báo cáo của N. A.
Xê-ma-scô về việc tiến hành các biện pháp cải
thiện tình hình vệ sinh trong doanh trại các
đội quân cảnh vệ, thảo luận vấn đề đấu tranh
chống nạn đầu cơ v. v..
Trong bức điện gửi Ban chấp hành Xô-viết Pêtơ-rô-grát, Lê-nin chỉ thị phải đánh bại cuộc tấn
công của I-u-đê-ních, tiếp tục giúp đỡ mặt trận
miền Nam, tiến hành động viên cán bộ các cơ
quan xô-viết để đưa ra mặt trận.
Lê-nin viết bài Chào mừng những người
cộng sản ý, Pháp và Đức.
11 tháng Mười.
Lê-nin tham dự phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận vấn đề tổ chức việc cung cấp
quân sự, vấn đề thành phần của Bộ dân ủy
dân tộc, vấn đề kết nạp phái Đấu tranh vào
Quốc tế III v. v..
Lê-nin viết bài Nhà nước của công nhân và
tuần lễ đảng.
13 tháng Mười.
14 tháng Mười.
Lê-nin viết bức thư bằng tiếng Đức gửi nhóm
những người cộng sản nước ngoài nói về tình
hình khó khăn của nước Nga xô-viết, về sự
phát triển của phong trào cộng sản và sự tất
thắng của cách mạng quốc tế.
15 tháng Mười.
Lê-nin nói chuyện với A. V. Lu-na-tsác-xki
mới ở khu công sự Tu-la về; cuộc trao đổi
xoay quanh vấn đề tình hình căng thẳng ở
khu này, tình hình các đơn vị đồn trú ở đó;
Người chỉ thị cho Lu-na-tsác-xki trở lại Tu-la
để tiếp tục công tác trong các đơn vị chiến
đấu và trong nhân dân.
Lê-nin viết thư cho E. M. Xcơ-li-an-xki về việc
phải gửi ngay một đài vô tuyến điện cho mặt
trận miền Nam.
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thành lập một tiểu ban đặt dưới sự lãnh
đạo của Lê-nin để soạn dự thảo sắc lệnh về
việc tìm kiếm mọi tài sản có thể sử dụng vào
các mục đích quân sự.
Lê-nin chỉ thị cho E. M. Xcơ-li-an-xki, N. A. Xêma-scô và L. B. Ca-mê-nép nghiên cứu vạch ra
dự thảo sắc lệnh thành lập ủy ban giúp đỡ
những người bị thương, trực thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga.
Lê-nin điện cho ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn 5 I. N. Xmiếc-nốp và
chỉ huy trưởng mặt trận Tuốc-ke-xtan M. V.
Phrun-dê nội dung chỉ thị của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc
động viên công nhân và nông dân địa
phương để thay thế các đơn vị của quân đoàn
5, là những đơn vị có thể được đưa xuống
mặt trận miền Nam.
Lê-nin tham dự buổi làm việc của Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga thảo luận về tình hình ở các mặt trận.
Lê-nin được bầu vào tiểu ban soạn thảo sắc
lệnh về việc giản chính bộ máy quản lý dân
sự với mục đích giải phóng những người có
thể làm công tác quân sự.
Lê-nin tiếp đoàn đại sứ quán đặc mệnh toàn
quyền áp-ga-ni-xtan, nói chuyện với đại sứ
16 tháng Mười.
Từ bao lơn của tòa nhà Xô-viết Mát-xcơ-va
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Lê-nin đọc diễn văn trước các công nhân đảng viên cộng sản tỉnh I-a-rô-xláp và Vla-đimia được động viên ra mặt trận.
17 tháng Mười.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng, viết những điểm bổ sung cho dự thảo
điều lệ về việc làm thêm giờ ở các xí nghiệp
phục vụ quốc phòng của nước Cộng hòa.
Phiên họp cũng thảo luận các vấn đề về
quyền ưu đãi trong việc động viên trong
ngành xây dựng các công trình quân sự, về
việc động viên ngư dân miền Bắc, về việc
lùng kiếm mọi tài sản thích ứng cho các mục
đích quân sự và cho việc cung cấp quân sự,
về việc cấp quần áo bảo hộ lao động cho công
nhân đường sắt v. v..
Lê-nin viết mệnh lệnh trên bức điện của ủy
ban cách mạng Xi-bi-ri về việc cấp quân trang
cho các đội quân đang chiến đấu chống Côntsắc, và đề nghị phái ngay tức khắc quân
đoàn 5 đến mặt trận miền Nam.
17 - 18 tháng Mười.
18 tháng Mười.
cứ vào nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, đề
nghị tập trung chú ý vào việc đập tan bọn Côdắc bạch vệ ở U-ran và bằng mọi biện pháp xúc
tiến việc giúp đỡ mặt trận miền Nam.
Lê-nin viết lời kêu gọi Gửi công nhân và
chiến sĩ Hồng quân Pê-tơ-rô-grát.
Đáp lại quyết định của Tơ-rốt-xki và Di-nôvi-ép nộp Pê-tơ-rô-grát cho bọn bạch vệ, Lênin chuyển bằng đường dây trực tiếp cho Ban
chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng cộng
sản (b) Nga chỉ thị phải giữ vững Pê-tơ-rôgrát cho bằng được và phải bảo vệ thành phố
đến giọt máu cuối cùng.
Lê-nin hỏi Bộ dân ủy lương thực tin tức về
lương thực gửi cho Pê-tơ-rô-grát và gửi điện
thông báo tin tức đó cho Xô-viết Pê-tơ-rôgrát.
Lê-nin gửi điện đề nghị Ban chấp hành đảng
bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng cộng sản (b) Nga tiến
hành nhanh chóng việc tấn công và bao vây
quân của I-u-đê-ních.
Trong bức điện gửi chỉ huy trưởng mặt trận
Tuốc-ke-xtan M. V. Phrun-dê, Lê-nin căn
19 tháng Mười.
Lê-nin viết lời kêu gọi Gửi các đồng chí
chiến sĩ Hồng quân.
Lê-nin gửi điện hỏi chỉ huy trưởng quân
đoàn dự bị B. I. Gôn-đbéc là đã đủ quân số để
thành lập chưa, công tác tiến hành có kết quả
không, cán bộ địa phương đã giúp đỡ như
thế nào; yêu cầu phổ biến nội dung bức điện
cho cán bộ địa phương và trả lời.
20 tháng Mười.
Lê-nin điện yêu cầu các ủy ban lâm nghiệp
tỉnh, ủy ban lâm nghiệp huyện, ủy ban
đường sắt, ban chấp hành Xô-viết tỉnh v. v..
ở Xa-ra-tốp và Tam-bốp thi hành các biện
pháp cấp tốc trong việc khai thác củi.
Lê-nin chỉ thị cho các ủy viên ủy ban cách
mạng Tu-la G. N. Ca-min-xki, V. I. Mê-giơ-laúc, Đ. P. Ô-xơ-kin phải tập trung chú ý vào
công tác quân sự và hậu cần.
Sớm nhất là
21 tháng Mười.
Lê-nin sau khi đã nghiên cứu các bảng thống
kê của Cục thống kê trung ương về sản xuất
và nhu cầu về lúa mì và thịt trong hai năm
1918 - 1919 ở 26 tỉnh của nước Nga xô-viết,
đã ghi chú và gạch dưới trong các bảng này;
Người đã sử dụng một phần những tài liệu
này để viết tác phẩm Kinh tế và chính trị
trong thời đại chuyên chính vô sản của
Lê-nin viết bài Tổng kết tuần lễ đảng ở Mátxcơ-va và nhiệm vụ của chúng ta.
Trong một bức điện gửi Hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn 5, Lê-nin yêu cầu I. N.
Xmiếc-nốp cho biết rõ ý kiến về việc bảo vệ
mặt trận miền Đông và cả số quân có thể
điều xuống mặt trận miền Nam.
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Lê-nin gửi điện yêu cầu V. M. Ghít-ti-xơ và
A. I. Pô-chi-a-ép ở Hội đồng quân sự - cách
mạng mặt trận miền Tây thẩm tra lại tin tức
về việc binh sĩ Ba-lan kết nghĩa anh em với
Hồng quân cũng như về tâm trạng của
những binh sĩ Ba-lan.
Lê-nin đọc diễn văn trước các công nhân đảng viên cộng sản I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ được động viên ra mặt trận.
Lê-nin chỉ thị cho thứ trưởng Bộ dân ủy quân
sự E. M. Xcơ-li-an-xki thi hành những biện
pháp cấp tốc để điều những đội quân tác
chiến ra mặt trận miền Nam và bổ nhiệm
những người phụ trách nhằm bảo đảm thi
hành các biện pháp đã đề ra.
Lê-nin chủ tọa và nhiều lần phát biểu trong
phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy;
trong quá trình thảo luận dự thảo sắc lệnh về
việc tinh giản bộ máy dân sự của Chính quyền
xô-viết, Người đã đề ra thành phần của tiểu ban
thông qua dự thảo gồm các đại diện của các bộ
dân ủy hữu quan. Phiên họp cũng thảo luận dự
thảo sắc lệnh về đấu tranh chống đầu cơ, trộm
cắp, giả mạo và các tệ lạm dụng khác, dự thảo
sắc lệnh về phát hành giấy bạc và phiếu công
trái loại mới v. v..
22 tháng Mười.
Trong bức thư gửi chủ nhiệm Nhà xuất bản
quốc gia V. V. Vô-rốp-xki, Lê-nin đã nghiêm
khắc khiển trách việc xuất bản một cách cẩu
thả cuốn Quốc tế III. 6 - 7 tháng Ba 1919.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề về các biện pháp y tế
để đấu tranh với bệnh sốt phát ban trong quân
đội, về việc tổng kết công tác ở vùng mỏ than
ngoại thành Mát-xcơ-va, về việc tăng cường cung
cấp nhiên liệu cho Hồng quân, cho ngành vận tải
và cho một số xí nghiệp v. v..
Trả lời ý kiến của L. Đ. Tơ-rốt-xki đề nghị
đưa quân đội xô-viết vào lãnh thổ E-xtô-ni-a,
Lê-nin viết thư ngắn cho Tơ-rốt-xki, phản đối
việc thực hiện kế hoạch này.
Trong bức thư ngắn gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki, Lê-nin
đã chỉ rõ tầm quan trọng của việc tiêu diệt I-uđê-ních, cho rằng động viên bổ sung 20 nghìn
công nhân Pê-tơ-rô-grát cho mục tiêu này là
hợp lý; Người vạch ra rằng điều quân đội khỏi
mặt trận miền Nam là nguy hiểm.
25 tháng Mười.
24 tháng Mười.
Lê-nin tham dự phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận các vấn đề tổ chức Tổng cục
điều trị vệ sinh, bổ nhiệm chỉ huy trưởng khu
công sự bảo vệ Mát-xcơ-va v. v..
Lê-nin đọc diễn văn trước sinh viên Trường
đại học Xvéc-đlốp được gửi ra mặt trận.
Lê-nin nói chuyện với M. M. Ca-li-nin trước
khi đồng chí này rời Mát-xcơ-va đến vùng
giáp mặt trận bằng chuyến xe lửa tuyên
Lê-nin viết thư yêu cầu Hội đồng quân sự cách mạng mặt trận miền Nam phân bố một
cách đúng đắn và cẩn thận những công nhân
I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ được động
viên thành từng nhóm được tổ chức một
cách chu đáo... để phục vụ và chấn chỉnh
toàn diện cả một quân đoàn.
Sau khi nghiên cứu báo cáo của Tổng tư lệnh
X. X. Ca-mê-nép khẩn khoản đề nghị duyệt
trước các bản dự thảo chỉ thị thiết thực của
chính phủ, Lê-nin viết quyết định đồng ý.
23 tháng Mười.
Sau 25 tháng Mười.
Lê-nin viết thư đề nghị G. E. Di-nô-vi-ép tăng
cường nỗ lực để khai thác đá dầu và đề ra
những biện pháp cụ thể để thực hiện các
công tác đó.
26 tháng Mười.
Lê-nin ký điện gửi hội nghị lương thực huyện
Pu-ga-tsép yêu cầu báo cáo cho biết tức khắc
những làng tổng nào đã thực hiện đầy đủ
việc trưng thu lương thực thừa.
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
U-cra-i-na tham dự đại hội các Xô-viết toàn
Nga sắp tới, về việc thu mua khoai tây, về
trình tự thảo luận các vấn đề thuộc về nguyên
tắc do các bộ dân ủy và các cơ quan xô-viết
khác nêu lên, về việc sáp nhập Bộ dân ủy lao
động với Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội.
Lê-nin tham dự phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
28 tháng Mười.
Lê-nin viết thư gửi các đảng viên cộng sản
nước ngoài Gửi đồng chí Lô-ri-ô và tất cả các
bạn Pháp đã gia nhập Quốc tế III, Gửi Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức về
vấn đề phân liệt, Gửi các đồng chí đảng
viên cộng sản trước kia tham gia Đảng cộng
sản Đức thống nhất và hiện giờ lập một
đảng mới, Gửi đồng chí Xe-ra-ti và những
người cộng sản ý nói chung.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và phát biểu mười hai lần.
Phiên họp cũng thảo luận dự thảo quyết định
về các biện pháp chống đầu cơ, ý kiến của
Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận
Đông - Nam đề nghị cho phép ban lương
thực tỉnh Xa-ra-tốp để lại cho nông dân một
phần thức ăn gia súc và lương thực để hoàn
thành những chỉ thị khẩn cấp về vận chuyển
củi v. v..
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề động viên sinh viên, việc
thi hành nghị quyết của Hội đồng quốc phòng
về vấn đề chuyển lúa mì ra khỏi các khu Cu-xtanai và Tơ-rô-ít-xcơ, về các biện pháp phát triển
sản xuất than đá tại U-ran v. v..
Lê-nin viết thư ngắn cho chỉ huy trưởng điện
Crem-li: Hôm nay nhất định sẽ có đơn của
chiến sĩ Hồng quân Gri-gô-ri I-va-nô-vích Nicôn-xki, người tỉnh Ri-a-dan (hiện đang theo
học ở đây, trong điện Crem-li). Hãy nhận
đơn ấy và gửi riêng ngay cho tôi hôm nay.
Chủ tịch hội đồng bộ trưởng dân ủy V. U-lia-nốp (Lê-nin).
30 tháng Mười.
Lê-nin viết bài Kinh tế và chính trị trong thời
đại chuyên chính vô sản.
31 tháng Mười.
Lê-nin tham dự phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận các vấn đề về việc đại biểu của
Lê-nin nói chuyện với M. V. Phrun-dê về việc
cử đồng chí ấy đi Tuốc-ke-xtan tham gia ban
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Lê-nin tiếp và nói chuyện với giáo sư V. N.
Tôn-cốp về tình hình sinh hoạt của các nhà
1 tháng Mười một.
Lê-nin đọc diễn văn trước những học viên các
lớp thuộc hệ thống giáo dục ngoài nhà
trường được gửi ra mặt trận.
29 tháng Mười.
Lê-nin đánh điện chỉ thị cho Pê-tơ-rô-grát:
phải tập trung những lực lượng lớn để đánh
tan bọn I-u-đê-ních.
Lê-nin đánh điện hỏi Hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn 5 là có thể chuyển từ
quân đoàn 5 sang mặt trận miền Nam bao
nhiêu sư đoàn, những sư đoàn nào và bao giờ
4 tháng Mười một.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc lệnh ân
xá, dự thảo sắc lệnh tinh giản bộ máy dân sự
của Chính quyền xô-viết, vấn đề về các hình
thức sáp nhập Bộ dân ủy lao động với Bộ dân
ủy bảo hiểm xã hội v. v..
5 tháng Mười một.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận về việc gọi các y sĩ vào phục
vụ quân đội, về các biện pháp chống bệnh sốt
phát ban ở mặt trận Tuốc-ke-xtan v. v..
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Lê-nin ký quyết định của Hội đồng quốc
phòng về việc thừa nhận tất cả những người
đang công tác trong các công trường xây
dựng ở Sa-tu-ra và Ca-si-ra là đang thực hiện
nghĩa vụ quân sự.
Lê-nin ký quyết định của Hội đồng quốc
phòng về các biện pháp chống bệnh sốt phát
ban ở các mặt trận miền Đông và Tuốc-kextan.
Lê-nin viết bài Chào mừng công nhân Pê-tơrô-grát nhân dịp kỷ niệm hai năm Chính
6 tháng Mười một.
7 tháng Mười một.
10 tháng Mười một.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận dự thảo quyết định về việc
quân sự hóa nhà máy Dầu mỏ - khí đốt ở
Pê-tơ-rô-grát, vấn đề làm các đường xe lửa
loại hẹp v. v..
11 tháng Mười một.
Lê-nin tham dự phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, đọc báo cáo về kiến nghị hòa bình đã gửi
qua Lô-ri-ô. Phiên họp cũng thảo luận việc
triệu tập Hội nghị VIII toàn Nga của đảng và
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận các vấn đề: thành
lập một cơ quan lâm nghiệp thống nhất,
động viên các viên chức xô-viết đi khai thác
củi, bảo đảm nhiên liệu cho Nhà bảo tàng Tơrê-chi-a-cốp, các thư viện và các cơ quan văn
hóa giáo dục khác, vấn đề các tòa án kỷ luật
đồng chí v. v..
Bài của Lê-nin Hai năm Chính quyền xôviết được đăng trên báo Nông dân nghèo,
Lê-nin viết thư yêu cầu Tổng cục công nghiệp
than bùn gửi báo cáo về chiến dịch khai thác
than bùn năm 1919.
Bài của Lê-nin Chính quyền xô-viết và địa vị
của phụ nữ được đăng trên tờ Sự thật, số
Lê-nin đọc diễn văn tại cuộc họp liên tịch của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân
Mát-xcơ-va, Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga và các ủy ban công xưởng và
nhà máy nhân dịp kỷ niệm hai năm Cách
mạng tháng Mười.
7 - 10 tháng Mười
8 tháng Mười một.
Bức thư Gửi các đồng chí cộng sản Tuốc-kextan của Lê-nin được đăng trên số kỷ niệm
chung của các báo Người cộng sản Tuốc-kextan, Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết nước Cộng hòa Tuốc-ke-xtan và
Mặt trận đỏ.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận việc cung cấp cho Mát-xcơva số nhiên liệu tối thiểu cần thiết, việc động
viên năm lớp người có tuổi để khai thác củi,
việc thành lập ủy ban toàn Nga phụ trách
việc cải thiện tình hình vệ sinh của nước
Cộng hòa v. v..
12 tháng Mười một.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các biện pháp chống bệnh
sốt phát ban trong quân đội, việc cung cấp
cho Mát-xcơ-va than bùn khai thác được ở
ngoại thành Mát-xcơ-va, việc thu mua khoai
tây, dự thảo điều lệ về việc quân sự hóa công
việc ở các cơ quan nhiên liệu và vấn đề sử
dụng các ban vận tải và kinh tế của ủy ban
đặc biệt toàn Nga để giám sát công việc của
các cơ quan này v. v..
13 tháng Mười một.
Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga gửi các tổ chức đảng do Lênin viết Hãy đấu tranh chống nạn khủng
hoảng nhiên liệu được công bố trên tờ Sự
thật, số 254.
15 tháng Mười một.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc lệnh hạn
chế sử dụng năng lượng điện trong các cơ quan
xô-viết, vấn đề thu mua khoai tây, việc cung
cấp cho công nhân ngành lương thực v. v..
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Lê-nin tiếp và nói chuyện với chủ tịch ban
chính trị ngành đường sắt ở Xư-dơ-ran - Vi-adơ-ma V. I-u. Cát-di-u-lít, được Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga chỉ
định tiến hành các biện pháp đặc biệt nhằm
cung cấp nhiên liệu cho ngành đường sắt.
17 tháng Mười một.
18 tháng Mười một.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề: điều tra vụ phá
hoại trong việc cung cấp đường ray cho ủy
ban nhiên liệu Mát-xcơ-va, dự thảo quyết
định về việc động viên các nha sĩ làm nghĩa
vụ quân sự, báo cáo của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và Bộ dân ủy lương thực về
kết quả công tác xem xét lại các chứng từ về
vật tư quân sự, báo cáo của Tổng cục lâm
nghiệp về việc khai thác gỗ, báo cáo của Tổng
cục công nghiệp nhiên liệu về việc bốc xếp
nhiên liệu v. v..
điện báo - điện thoại, các biện pháp khẩn cấp
để tăng số toa xe dành cho việc vận chuyển
củi, tình hình năng lực hoạt động của đoạn
đường sắt Ri-a-dan - U-ran bị giảm sút, dự
thảo quyết định thành lập một cơ quan thống
nhất chỉ đạo việc xây dựng những tuyến
đường sắt hẹp dùng vào việc vận chuyển gỗ
ở khắp nước Cộng hòa v. v..
21 tháng Mười một.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết dự thảo quyết định về
việc thu mua khoai tây. Phiên họp cũng thảo
luận vấn đề tổ chức một vốn hàng hóa đặc
biệt dành cho việc trao đổi hàng hóa khi thu
mua sợi lanh, các biện pháp cải tiến công tác
giao thông vận tải, tình hình khủng hoảng
trong sản xuất thuộc ngành in v. v..
20 tháng Mười một.
Lê-nin tiếp đảng viên của Đảng công nhân xã
hội chủ nghĩa Trung-quốc và là chủ tịch Ban
chấp hành trung ương Hội liên hiệp các công
nhân Trung-quốc tại Nga Lưu Thế Chuân,
nói chuyện với đồng chí đó về cách mạng
Trung-quốc, về công tác của Hội.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề: nghĩa vụ lao động
dọn tuyết, cung cấp nhiên liệu cho các cơ quan
Lê-nin viết thư yêu cầu A. X. Ê-nu-kít-dê
cung cấp một ít lương thực bổ sung cho
những người từ nước ngoài đến giúp đỡ
nước Cộng hòa xô-viết.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc lệnh
tinh giản bộ máy dân sự của Chính quyền xôviết, dự thảo quyết định về việc sử dụng các
chuyên gia lâm nghiệp, dự thảo về các
nguyên tắc thành lập Ban lãnh đạo tối cao chỉ
đạo việc xây dựng ở khắp nước Cộng hòa
những tuyến đường sắt hẹp và rộng phục vụ
vận chuyển gỗ v. v..
Lê-nin chủ trì hội nghị trù bị của các ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga với nhóm đại biểu đến dự Đại hội II toàn
Nga các tổ chức cộng sản của các dân tộc
phương Đông; trong thời gian hội nghị,
Người đã ghi những ý kiến nhận xét.
Lê-nin đọc diễn văn tại Hội nghị I toàn Nga
bàn về công tác của đảng ở nông thôn; sau đó
Người chụp ảnh và nói chuyện với các đại
biểu tham dự hội nghị.
19 tháng Mười một.
Lê-nin dự phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận và thông qua các đề cương của
Lê-nin về Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na.
22 tháng Mười một.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc lệnh thu
mua khoai tây và các vấn đề khác.
Lê-nin đọc báo cáo trước Đại hội II toàn Nga
các tổ chức cộng sản của các dân tộc phương
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
25 tháng Mười một.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề cung cấp lúa
mì cho Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát, dự thảo
sắc lệnh tinh giản bộ máy dân sự của Chính
quyền xô-viết v. v..
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
29 tháng Mười một.
Lê-nin lãnh đạo công tác của hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga; viết dự thảo quyết định của hội nghị
toàn thể về việc ủy nhiệm cho G. V. Tsi-tsêrin soạn đề cương một báo cáo ngắn về vấn
đề hòa bình và các cuộc đàm phán hòa bình
trình bày tại Đại hội VII các Xô-viết. Phiên
họp toàn thể đã thông qua dự thảo nghị
quyết về Chính quyền xô-viết ở U-cra-i-na
sau khi đã đưa vào điểm 2 một ý kiến bổ
sung do Lê-nin đề xuất. Phiên họp đã cử Lênin đọc báo cáo chính trị của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga tại Hội
nghị VIII toàn Nga của đảng và ủy nhiệm cho
Người đọc báo cáo về hoạt động của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy trước đại
hội các Xô-viết.
Lê-nin tiếp P. I. Tơ-ra-vin là người đã đưa
sang Mỹ bức thư Gửi công nhân Mỹ của Lênin viết ngày 20 tháng Tám 1918.
Qua đường dây trực tiếp, Lê-nin truyền đạt ý
kiến cho bác sĩ B. X. Vây-xơ-brốt về các biện
pháp chống bệnh sốt phát ban ở mặt trận
26 tháng Mười một.
27 tháng Mười một.
28 tháng Mười một.
Lê-nin viết trên bức thư của I. Da-la-ma-ép,
nông dân ở tổng Ca-xơ-pli-a thuộc tỉnh Xmôlen-xcơ, mệnh lệnh về việc hoàn trả tức khắc
con bò đã lấy của Da-la-ma-ép một cách trái
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề về hoạt động của
ủy ban đặc trách thi hành luật lệ thời chiến
trên các tuyến đường sắt, về các biện pháp
xúc tiến nhanh nhất việc bốc xếp than tại mỏ
than ngoại thành Mát-xcơ-va, về việc cung
cấp lương thực cho công nhân và viên chức
của Trạm điện thứ nhất, về khẩu phần bổ
sung cho các gia đình của chiến sĩ Hồng
quân, dự thảo quyết định cho ra trường sớm
và gọi nhập ngũ các sinh viên y khoa năm
thứ 5 v. v..
Lê-nin cùng với N. C. Crúp-xcai-a và N. A.
Xê-ma-scô đến thăm quân y viện số 151, nói
chuyện với thương binh Hồng quân về tình
hình sức khỏe, ăn uống, điều trị của anh em;
thông báo về tình hình ở các mặt trận, về thất
bại của I-u-đê-ních, về các kết quả chiến đấu
Lê-nin chỉ thị cho Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao thảo luận vấn đề cho
đăng trên báo Đời sống kinh tế những báo
cáo thường kỳ về kết quả của công tác phát
triển các ngành chủ yếu trong nền kinh tế
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận dự thảo sắc lệnh về nghĩa vụ
lao động dọn tuyết, dự thảo luật lệ chống nạn
buôn lậu đầu cơ sau khi ngừng việc vận
chuyển hành khách sang miền Đông, dự thảo
quyết định về việc kiểm kê lượng dự trữ hiện
có của các loại dây dùng cho các thiết bị điện
báo và điện thoại và về các biện pháp mở
rộng sản xuất các loại dây này v. v..
Lê-nin đến thăm trường thí điểm - điển hình
của Tổng cục giáo dục chuyên nghiệp thuộc
Bộ dân ủy giáo dục, nói chuyện với những
người lãnh đạo nhà trường và các học sinh,
hỏi han tình hình đời sống, học tập của họ;
dự buổi dạ hội văn nghệ của trường.
1 tháng Chạp.
Lê-nin tiếp và nói chuyện với X. P. Xê-rê-đa,
bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp, và Đ. P.
Các-pun-cốp, đại biểu tỉnh Ca-lu-ga, đến
Mát-xcơ-va dự Đại hội I các công xã và ác-ten
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Nga, đọc báo cáo về hoạt động của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và đọc
dự thảo nghị quyết về chính sách quốc tế,
dự thảo này được đại hội nhất trí thông
Lê-nin nói chuyện qua đường dây trực tiếp
với A. I. Rư-cốp về tình hình chiến sự ở Axtơ-ra-khan, về sự cần thiết phải thi hành mọi
biện pháp để giữ vững A-xtơ-ra-khan và
chuyển khỏi đó những kho cá, vải, kim loại,
mỡ và muối.
2 tháng Chạp.
Lê-nin chủ tọa phiên họp Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, đưa những điểm bổ sung vào
bản dự thảo sắc lệnh Về việc cải tiến ngành
vận tải đường sắt trước những yêu cầu của
vận chuyển quân sự.
Lê-nin đọc diễn văn khai mạc Hội nghị VIII
toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga, được
bầu vào đoàn chủ tịch và chủ tọa phiên họp
đầu tiên (buổi sáng) của Hội nghị. Tại phiên
họp thứ hai (buổi chiều), Lê-nin đọc báo cáo
chính trị của Ban chấp hành trung ương và
lời kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo; Lênin viết dự thảo nghị quyết về vấn đề chính
sách quốc tế.
3 tháng Chạp.
Tại phiên họp thứ ba (buổi sáng) của hội
nghị, Lê-nin đọc bài phát biểu về Chính
quyền xô-viết ở U-cra-i-na. Tại phiên họp thứ
tư (buổi chiều), Lê-nin đọc diễn văn kết thúc
về vấn đề này.
Lê-nin viết thư cho Bộ tổ chức Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc
xuất bản dự thảo điều lệ Đảng cộng sản (b)
4 tháng Chạp.
Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội I các công xã
và ác-ten nông nghiệp.
Sớm nhất là 4 tháng
Lê-nin viết những nhận xét về bản dự thảo
Các quy tắc hoạt động của Ban thường vụ
đảng đoàn Đảng cộng sản Nga bên cạnh Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga.
5 tháng Chạp.
Lê-nin được bầu vào đoàn chủ tịch trong phiên
họp đầu tiên của Đại hội VII các Xô-viết toàn
6 tháng Chạp.
Tại phiên họp thứ hai của Đại hội VII các Xôviết toàn Nga Lê-nin đọc lời kết luận sau khi
thảo luận xong báo cáo của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng
bộ trưởng dân ủy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, viết dự thảo nghị quyết của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc cung cấp
lương thực cho Mát-xcơ-va.
7 tháng Chạp.
Lê-nin ký quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc giúp đỡ và đưa về sinh quán
các gia đình Cô-dắc vùng U-ran đã bị bộ chỉ
huy bạch vệ bắt di cư vào sâu trong các thảo
8 tháng Chạp.
Tại phiên họp thứ hai của tiểu ban tổ chức
của Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga, Lê-nin
phát biểu ý kiến trong buổi thảo luận về công
cuộc xây dựng xô-viết.
9 tháng Chạp.
Tại phiên họp thứ năm của Đại hội VII các
Xô-viết toàn Nga, Lê-nin được bầu vào Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga;
Người đọc diễn văn bế mạc đại hội.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề cung cấp lương thực
cho công nhân khai khoáng U-ran.
Sau 9 tháng Chạp.
Lê-nin tiến hành thảo luận với các đại biểu
Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga về vấn đề
10 tháng Chạp.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề: tổ chức một hội
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
nghị đặc biệt do Hội đồng quân sự - cách
mạng mặt trận miền Tây lãnh đạo để tăng
cường công tác khai thác củi, cấp lương hàng
tháng dưới hình thức tiền thưởng cho các
quân đoàn 3 và 5, dự thảo quyết định về việc
vận chuyển lương thực ra khỏi Xi-bi-ri và Uran v. v..
Nhân vì M. V. Phrun-dê đề nghị phái những
cán bộ chính trị có trách nhiệm đến mặt trận
Tuốc-ke-xtan, Lê-nin viết thư ngắn cho Bộ tổ
chức Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, trong đó nói: Trước hết hãy giải
quyết xong cho U-cra-i-na đã, còn Tuốc-kextan thì hãy chờ ít lâu, chịu thiếu đã.
11 tháng Chạp.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận các vấn đề: trao cho các ban
đấu tranh chống đào ngũ cấp tỉnh quyền xét
các vụ án về bọn rắp tâm đào ngũ, cung cấp
lương thực cho công nhân khai thác rừng,
cung cấp lương thực cho công nhân Mát-xcơva, các biện pháp cải tiến việc cung cấp cho
quân đội, các biện pháp mà Đặc phái viên về
quân nhu phải thi hành để cấp quân phục và
vũ khí cho đội quân lương thực v. v..
Lê-nin thảo luận về các nhiệm vụ của phái
đoàn đàm phán hòa bình với E-xtô-ni-a.
12 tháng Chạp.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề sửa đổi bản
kê những vở diễn của các nhà hát, thông qua
sắc lệnh cải tiến ngành vận tải đường sắt
trước những yêu cầu của vận chuyển quân sự
15 tháng Chạp.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề cung cấp
lương thực cho công nhân Mát-xcơ-va, vấn đề
ban lãnh đạo Bộ dân ủy y tế, việc cung cấp
lương thực và hàng tiêu dùng thiết yếu cho các
nhà máy vùng U-ran, các xí nghiệp khai thác
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
mỏ, các tổ chức khai thác rừng, khai thác
than bùn v. v..
Lê-nin gửi điện đến Ôm-xcơ cho I. N. Xmiếcnốp, chào mừng các đội quân của mặt trận
miền Đông đã giải phóng thành phố Nô-vô Ni-cô-lai-ép-xcơ và cho chỉ thị về việc đánh
chiếm khu Cu-dơ-nét-xcơ.