Tác phẩm: Buổi lễ tưởng niệm 25 năm sau ngày Marx mất – Rosa Luxemburg Đăng trên tờ Le Socialisme, ngày 15 tháng 03 , nhân dịp tưởng niệm 25 năm ngày mất của Marx Bản dịch tiếng Anh: Mitch Abidor, marxists.org Dịch sang tiếng Việt: Lý Hoàng Minh Uyên Chỉnh sửa bản dịch: Nguyễn Chiến Trường Đăng lần đầu công khai tại: Hoa Lửa Chung quy rằng, những giá trị khoa học của các nhà tư tưởng vĩ đại chỉ hoàn toàn được công nhận sau khi họ đã chết đi. Thời gian đã mang đến cho những tư tưởng ấy một vị thế cực kỳ quan Vì có một lý do rất đặc biệt, cái ngày mà chúng ta mất đi một tác giả như Marx và tưởng rằng mọi tư tưởng của ông sẽ bị lãng quên, thì ngược lại với điều đó, lý thuyết Marxist lại ngày càng thâm nhập sâu vào các tầng lớp xã hội và tìm ra nhiều chính phủ mới. Lý thuyết Marxist không gì khác ngoài sự phản ánh mang tính khoa học về cuộc đấu tranh giai cấp, do chủ nghĩa tư bản gây ra ( là một định luật tự nhiên không thể tránh khỏi). Sức mạnh càng lớn và mở rộng liên tục của lý thuyết này , là thành quả phát hiện của Marx về luật phát triển tư bản: Bất cứ đất nước nào mà chủ nghĩa tư bản đã thâm nhập sâu hoặc một cuộc đấu tranh giai cấp mới vừa bùng nổ thì đều đồng nghĩa với việc mở ra một mảnh đất mới lan tỏa cho sức ảnh hưởng của chủ nghĩa Và đó là lý do vì sao ngày hôm nay, 25 năm sau ngày Marx mất, tia sấm của cuộc cách mạng Nga tuyên bố rằng nhờ vào chủ nghĩa tư bản, tư tưởng Marxist ấy đã sát nhập với lãnh thổ NgaTác phẩm: Trong cơn bão - Rosa Luxemburg Đăng trên tờ Le Socialiste, ngày 1-8 tháng Năm 1904. Bản dịch tiếng Anh: Mitch Abidor, marxists.org Dịch sang tiếng Việt: Lý Hoàng Minh Uyên Chỉnh sửa bản dịch: Hồ An Hà Đăng công khai lần đầu tại: Hoa Lửa Ngày 1 tháng Năm năm nay đặc biệt nổi bật, bởi vì nó được tổ chức vào giữa hồi gây cấn của chiến tranh. Vì vậy mà vai trò ủng hộ hòa bình thế giới của ngày này năm nay lại quan trọng hơn. Nhưng hơn bao giờ hết, khi có chiến tranh thì các cuộc biểu tình đặc thù của giai cấp vô sản cũng phải thể hiện tư tưởng này: việc hiện thực hóa hòa bình thế giới sẽ là không thể, trừ khi nó gắn với việc hiện thực hóa mục đích cuối cùng của chủ nghĩa xã hội chúng ta. Nếu chiến tranh Nga - Nhật có chứng minh được điều gì, thì đó là sự vô nghĩa trong những đồn đoán của các nhà xã hội chủ nghĩa ‘nhân đạo’, khi họ tuyên bố đã tìm thấy hòa bình thế giới trong hệ cân bằng của các Liên minh Đôi bên và Ba bên. Những kẻ ca tụng các liên minh quân sự này không thể dùng lời để diễn tả hết sự say mê của họ với thời kỳ ba mươi năm hòa bình ở Trung Âu, và dựa vào đó, với tất cả lẽ tự nhiên có thể, họ tuyên bố rằng ‘hòa bình nở rộ’ và ‘hòa bình cho nhân loại’. Đòn sét đánh của các khẩu pháo ở cảng Arthur - giáng cho thị trường chứng khoán Châu Âu một đòn chấn động mạnh - đã nhắc nhở dàn đồng thanh của các nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa trong xã hội tư sản rằng, trong cơn ảo tưởng của mình về nền hòa bình châu Âu, họ chỉ quên mất một việc: nền chính trị thực dân hiện đại giờ đã vượt ra khỏi các xung đột cục bộ của châu Âu, và mang chúng tới bờ Đại dương Lớn. Cuộc chiến tranh Nga - Nhật giờ đây khiến tất cả hiểu rằng: ngay cả chiến tranh và hòa bình ở châu Âu - định mệnh của nó - cũng không được quyết định bên trong 4 bức tường của sự hòa hợp tại châu lục này, mà là ở bên ngoài, trong vòng xoáy khổng lồ của thế giới và nền chính trị thực dân. Chính trong đó, ý nghĩa thực sự của cuộc chiến hiện tại nằm ở nền dân chủ xã hội; ngay cả khi chúng ta bỏ qua hậu quả tức thời của nó: sự sụp đổ của nền chuyên chế Nga. Cuộc chiến tranh này mang lại cho giai cấp vô sản quốc tế một cái nhìn chăm chú, vào các liên kết to lớn về chính trị và kinh tế của thế giới; và bằng một cách dữ dội, nó làm tan biến chủ nghĩa cá nhân trong hàng ngũ của chúng ta, các tư tưởng nhỏ mọn ấy luôn hình thành mỗi khi có một thời kì bình ổn chính trị. Cuộc chiến tranh đó hoàn toàn vén lên những tấm màn mà thế giới tư sản - thế giới của chủ nghĩa bái vật trong kinh tế, chính trị và xã hội - vẫn luôn dùng để che mắt chúng ta. Chiến tranh cũng phá bỏ cái vẻ ngoài đã khiến ta tin vào tiến trình hòa bình của xã hội, vào sự toàn năng và thiêng liêng của pháp lí tư sản; hoặc chủ nghĩa độc quyền quốc gia, hay sự bình ổn của các điều kiện chính trị; cũng như định hướng chính trị đúng đắn của những ‘chính khách’ hoặc chính đảng, rồi tầm quan trọng làm khuynh đảo thế giới của các cuộc tranh cãi ở nghị viện tư sản; và cả chế độ nghị viện - cái được gọi là trung tâm của sự tồn tại xã hội. Cùng lúc với các lực lượng phản động của thế giới tư bản, chiến tranh cũng làm bùng phát những lực lượng giải phóng của cách mạng xã hội, vốn đang âm ỉ ở sâu trong lòng thế giới đó. Đúng, lần này chúng ta kỷ niệm ngày 1 tháng Năm dưới một cơn bão lớn, tốc độ các sự kiện trên thế giới đã tăng lên nhanh chóng.Bài phát biểu: Ngày 12 tháng Năm năm 1912 ( Tại cuộc mít tinh phụ nữ của đảng Dân Chủ Xã Hội lần thứ Hai, Stuttgart, Germany ) Nguồn: Tuyển Tập Các Bài Viết Chính Trị, Rosa Luxemburg. Được chỉnh sửa và giới thiệu bởi Dick Howard . Monthly Review Press © 1971 Dịch sang tiếng Anh: Rosmarie Waldrop ( Từ các bài luận và tác phẩm được chọn lọc từ tiếng Đức, 2 ; Berlin: Dietz Verlag, 1951, trang 443 - 41 ) Chuyển thể / Hiệu đính : Brian Baggins. Bản quyền: Monthly Review Press © 1971. Công khai trên MIA (Marxist.org, 2003) với sự cho phép của Monthly Review Press Dịch sang tiếng Việt: Lý Hoàng Minh Uyên ại sao lại không có các tổ chức quyền lợi cho phụ nữ lao động nào ở Đức? Tại sao chúng ta rất ít khi nghe về phong trào của nữ giới trong giai cấp lao động? " Với những câu hỏi như thế được đặt ra, Emma Ihrer, nhà sáng lập phong trào phụ nữ vô sản Đức đã giới thiệu bài phát biểu của bà năm 1898, Phụ nữ Lao Động trong Đấu Tranh Giai Cấp. Kể từ đấy cũng đã được 14 năm trôi qua, mọi người đã nhìn thấy được sức lan tỏa vĩ đại của phong trào phụ nữ vô sản. Hơn 150.000 phụ nữ được tổ chức trong các nghiệp đoàn và là một trong số những quân đội tích cực nhất trong cuộc đấu tranh kinh tế của giai cấp vô sản. Hàng nghìn cuộc biểu tình chính trị do phụ nữ tập hợp lại tổ chức với biểu ngữ của Dân Chủ Xã Hội: tờ báo của phụ nữ Dân Chủ Xã Hội [ Die Gleichheir, chỉnh sửa bởi Clara Zetskin] có hơn 100.000 lượt theo dõi; quyền bầu cử của phụ nữ là một trong những vấn đề quan trọng trên nền tảng Dân Chủ Xã Hội. Chính xác những sự thật sau sẽ đưa ta đến việc đánh giá thấp tầm quan trọng của cuộc đấu tranh cho quyền bầu cử của phụ nữ. Ta sẽ nghĩ: [ Dù – N.D ] phụ nữ không có quyền chính trị bình đẳng, [ nhưng – N.D ] chúng ta đã có những tiến bộ to lớn trong việc giáo dục và tổ chức phụ nữ. Do đó, quyền bầu cử của họ không phải là việc cấp thiết. Nếu ta nghĩ thế, ta đã bị sai lạc. Sự thức tỉnh chính trị và hợp nhất quần chúng trong giai cấp vô sản nữ giới suốt 15 năm qua thật lộng lẫy. Nhưng điều này chỉ có thể xảy ra vì những người phụ nữ lao động quan tâm đến cuộc đấu tranh chính trị và nghị viện đối với tầng lớp họ mặc dù họ bị tước đoạt đi các quyền lợi. Cho đến nay, phụ nữ vô sản gián tiếp tham gia và bền vững nhờ sự bầu cử của nam giới. Số lượng lớn quần chúng nam giới và nữ giới trong tầng lớp lao động đã xem chiến dịch bầu cử là một quan điểm chung họ nên chia sẻ với nhau. Trong tất cả các cuộc mít tinh bầu cử Dân Chủ Xã Hội, phụ nữ chiếm một phân khúc lớn, đôi khi là đa số. Họ luôn hứng thú và nhiệt tình tham gia. Luôn có sự [ đóng góp – N.D ] giúp đỡ của người phụ nữ trong tất cả các chiến dịch tổ chức Xã Hội Dân Chủ kiên cố ở tất cả các quận huyện. Chính những người phụ nữ đã làm cái công việc vô giá ấy, phân phát tờ rơi và thu hút lượt theo dõi cho tờ Dân Chủ Xã Hội, thứ vũ khí quan trọng nhất trong chiến dịch này. Nhà nước tư bản chủ nghĩa đã không thể cản trở người phụ nữ thực hiện tất cả các nỗ lực và nhiệm vụ của đời sống chính trị. Từng bước một, nhà nước bị bắt buộc phải cấp và đảm bảo cho người phụ nữ khả năng này bằng cách cho phép họ quyền công đoàn và quyền được hội họp. Duy chỉ có một quyền lợi chính trị cuối từ chối phụ nữ đó chính là quyền được bầu cử, quyền để quyết định trực tiếp người đại diện nhân dân trong cơ quan lập pháp và hành chính, để trở thành một thành viên, để trở thành người được bầu [ đại diện cho người dân của họ - N.D ] của các cơ quan này. Nhưng ở đây, cũng như trong tất cả các lĩnh vực khác của xã hội, câu phương châm [ được chúng sử dụng - N.D] là : “ Đừng để mọi thứ bắt đầu !” Nhưng mọi thứ đã được bắt đầu. Cái nhà nước hiện tại đã trao cho những người phụ nữ giai cấp vô sản [ quyền lợi – N.D] khi thừa nhận họ trong các hội nghị công cộng, các hiệp hội chính. [ Thực chất – N.D] nhà nước đã không tự nguyện trao [ cho họ những quyền này – N.D] , nhưng vì thiết yếu, dưới áp lực cưỡng chế của tầng lớp lao động đang trỗi dậy [ bắt buộc chúng phải làm thế N.D] . Không những là sự nhiệt huyết thúc đẩy những người phụ nữ vô sản đã buộc nhà nước cảnh sát Prusso – Đức1 từ bỏ sự phổ biến “phân khúc của phụ nữ ”2 trong những cuộc hội họp của các hiệp hội chính trị và mở rộng cánh cửa của các tổ chức chính trị cho phụ nữ. Điều này thực sự đã thiết lập nên sự đổi mới. Sự tiến bộ không ngừng của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản đã càn quét phụ nữ vào vòng xoáy của đời sống chính trị. Sử dụng quyền công đoàn và hội họp của mình, phụ nữ giai cấp vô sản tham gia tích cực nhất trong cuộc sống nghị viện và trong các chiến dịch bầu cử. Đó là kết quả dĩ nhiên, chỉ có [ thể xuất phát từ những – N.D] thành quả hợp lý của những phong trào mà ngày nay hàng triệu phụ nữ giai cấp vô sản kêu gọi đầy thách thức và tự tin : Hãy để chúng tôi được bầu cử ! Thời xa xưa kia, trong kỷ nguyên lộng lẫy của chủ nghĩa chuyên chế, toàn thể giai cấp công nhân được cho rằng không đủ “ trưởng thành” để thực hiện quyền lợi chính trị. Không thể đem điều này để nói về phụ nữ giai cấp vô sản ngày nay, bởi vì họ đã chứng minh được sự trưởng thành về chính trị . Mọi người đều biết rằng nếu không có họ, nếu không có sự trợ giúp nhiệt tình của phụ nữ vô sản , thì Đảng Dân chủ Xã hội sẽ không giành được chiến thắng vinh quang ngày 12 tháng Một năm 1912, sẽ không đạt được 4 1⁄4 triệu phiếu bầu [khoảng 4.250.000 – ND]. Bằng bất cứ giá nào, giai cấp công nhân luôn luôn phải chứng tỏ sự trưởng thành của mình cho sự tự do chính trị bằng một cuộc cách mạng nổi dậy thành công của quần chúng. Chỉ khi Đấng Tối Cao đang ngồi trên ngai vàng và những người đàn ông phục vụ đất nước và các nhà quý tộc của quốc gia thật sự cảm nhận được nắm đấm [sức mạnh N.D] của giai cấp vô sản trên đôi mắt họ và đầu gối chạm lấy ngực , thì họ đã [nhận ra sự - N.D] tự tin vào “ sự trưởng thành” chính trị của người dân, và cảm nhận nó với một tốc độ sét đánh. Ngày nay, đến lượt những phụ nữ giai cấp vô sản khiến cho nhà nước tư bản ý thức được [ nhận thấy –N.D] về sự trưởng thành của họ . Điều này được thực hiện liên tục, bằng cách sử dụng tất cả các phương tiện đấu tranh và sức ép thông qua một phong trào quần chúng mạnh Quyền bầu cử của phụ nữ là mục tiêu. Nhưng phong trào quần chúng đem lại điều đó không phải là công việc riêng của những người phụ nữ [thực hiện một mình – N.D ] , mà đó là một mối quan tâm giai cấp chung của cả hai giới phụ nữ và đàn ông giai cấp vô sản. Việc [ chính quyền – N.D] Đức hiện tại3 thiếu đi quyền lợi cho phụ nữ chỉ liên kết cho ta đến chuỗi phản động từ sợi xiềng xích đời sống của người dân và cũng liên quan đến một điểm khác, được xem là trụ cột trong sự phản động này: chế độ quân chủ. Ở các nước tư bản có nền công nghiệp phát triển cao, [ như – N.D] thế kỷ XX ở Đức, trong thời đại điện và máy bay, sự vắng mặt quyền chính trị của phụ nữ cũng là một sự phản động còn sót lại của “quá khứ đã chết giống như sự cai trị của Đấng Tối Cao trên ngai vàng4”. Cả hai hiện tượng – [Thứ nhất là - N.D] công cụ của thiên đàng như là quyền lực chính trị đứng đầu [chuyên chính – N.D], và [ thứ hai là - N.D] người phụ nữ, bị hạ thấp bên đống lò sưởi, không quan tâm đến những cơn bão của đời sống cộng đồng, với chính trị và đấu tranh giai cấp – cả hai hiện tượng đều có gốc rễ [ nguồn gốc – N.D] thối nát của [từ - N.D] quá khứ, trong thời kỳ nô lệ ở trong nước và các phường hội trong các thị trấn. Trong thời điểm đó, chúng rất hợp lý và cần thiết. Nhưng cả hai [ thứ - N.D ] chế độ quân chủ và những người phụ nữ thiếu đi quyền lợi đã bị bứng rể bởi sự phát triển của chủ nghĩa tư bản hiện đại, đã trở thành những bức biếm họa lố bịch. Chúng tiếp tục tồn tại trong xã hội hiện đại của chúng ta, không phải vì người ta quên mất xóa bỏ chúng, không phải vì sự cố chấp và quán tính của hoàn cảnh [ của chúng – N.D]. Không, chúng vẫn tồn tại vì cả hai – chế độ quân chủ cũng như những người phụ nữ không có quyền lợi – đã trở thành những công cụ quyền lực cho lợi ích trái với người dân. Những người ủng hộ tàn bạo và tồi tệ nhất việc bóc lột và chế độ nô dịch đối với giai cấp vô sản lại núp sau ngai vàng và tế đàn cũng như đứng sau sự nô lệ chính trị của phụ nữ. Chế độ quân chủ và sự thiếu mất đi quyền của phụ nữ đã trở thành những công cụ quan trọng nhất của giai cấp tư bản cầm quyền. Sự thật thì, nhà nước chúng ta thích đưa những phiếu bầu cử ra khỏi tay của phụ nữ lao động. Thật là sợ hãi rằng họ sẽ đe dọa các thể chế truyền thống quy tắc của giai cấp, ví dụ như chế độ quân phiệt ( nghĩ rằng phụ nữ lao động chẳng thế giúp được gì ngoài việc trở thành một kẻ thù chết người [ sự vô dụng – N.D] ) , chế độ quân chủ, nhiệm vụ cướp bóc trên một hệ thống, đánh thuế đối với hàng tạp hóa, v.v. Quyền bầu cử của phụ nữ là một sự kinh hoàng và ghê tởm đối với nhà nước tư bản hiện tại bởi vì đứng sau [ quyền bầu cử - N.D] là hàng triệu phụ nữ, những người sẽ củng cố kẻ thù [ của chúng – N.D], tức là cách mạng Dân Chủ Xã Hội. Nếu đó là vấn đề bầu cử của các phe phụ nữ tư sản, thì nhà nước tư sản chẳng mong đợi gì ngoài sự củng cố hỗ trợ cho phe phản động. Đa số những người phụ nữ tư sản hành động như những con sư tử trong cuộc đấu tranh chống lại “các đặc quyền của nam giới” đều sẽ chạy lúp xúp như những con cừu ngoan ngoãn trong trại bảo thủ và ghi chép sự lại các phản ứng [ sau khi ] nếu họ có quyền bầu cử. Thật vậy, họ chắc chắn sẽ là phần tử phe phản động có sự thỏa thuận tốt hơn nhiều so với cánh nam giới trong giai cấp của họ. Ngoài một số người có việc làm hoặc chuyên môn, phụ nữ tư sản không tham gia vào sản xuất xã hội. Họ không là gì khác ngoài việc đồng thời là sự tiêu dùng về giá trị thặng dư mà những người đàn ông tầng lớp của họ cưỡng ép có được từ giai cấp vô sản. Họ là ký sinh trùng của những ký sinh trùng trong cơ chế xã hội. Và người tiêu dùng ấy thường hung hăng và tàn nhẫn hơn khi [ họ chỉ - N.D] bảo vệ “quyền” đời sống ký sinh của họ [thay vì – N.D] hơn là [ quan tâm đến – N.D] các tác nhân trực tiếp của quy tắc và sự bốc lột giai cấp. Lịch sử của tất cả các cuộc đấu tranh cách mạng vĩ đại xác nhận điều này một cách khiếp sợ. Như cuộc Cách mạng Pháp vĩ đại. Sau sự sụp đổ của Jacobins, khi Robespierre bị buộc vào sợi xích, những cô gái điếm say rượu ăn mừng sự chiến thắng [ họ - N.D] trần truồng nhảy múa ở ngoài đường, hân hoan nhảy điệu nhảy không biết xấu hổ xung quanh các liệt sĩ anh hùng của cuộc Cách Mạng. Và vào năm 1871, Ở Pháp, khi các công nhân anh hùng Thị Xã bị đánh bại bởi súng máy, sự cưỡng đoạt của nữ giới tư sản còn vượt qua cả đàn ông [ trong giới họ - N.D] tham gia cuộc trả thù đẫm máu đàn áp chống lại giai cấp vô sản. Những người phụ nữ thuộc tầng lớp tư hữu [ sở hữu tài sản – N.D] sẽ luôn luôn cuồng tín bảo vệ việc bóc lột và nô dịch người lao động bằng cách gián tiếp nhận những phương tiện [ duy trì – N.D] sự tồn tại vô dụng trong xã hội của họ. Về mặt kinh tế và xã hội, phụ nữ của tầng lớp bốc lột không phải là một phân khúc độc lập trong dân số. Chức năng xã hội của họ là các công cụ truyền bá tự nhiên của giai cấp thống trị. Ngược lại, phụ nữ của tầng lớp vô sản thì độc lập về mặt kinh tế, họ có năng suất cho xã hội như nam giới. Với điều này, tôi không có ý rằng việc họ nuôi dạy con cái hay làm các công việc nhà , những thứ hỗ trợ người đàn ông trong gia đình của họ với mức lương không lớn. Loại công việc này không có [năng suất – N.D] hiệu quả theo nền kinh tế tư bản hiện tại bất kể thành tựu to lớn đến mức nào về sự hy sinh và năng lượng đã bỏ ra, bổ sung thêm hàng nghìn những nỗ lực nhỏ. Đây là chuyện cá nhân của người lao động, về hạnh phúc và phước lành của anh ta, vì lý do này mà nó không tồn tại trong xã hội hiện tại của chúng ta. Chỉ khi nào chủ nghĩa tư bản và hệ thống lương bổng, [ xem – N.D] loại công việc đó được coi là có hiệu quả tạo ra giá trị thặng dư, tạo ra lợi nhuận tư bản. Từ quan điểm này, vũ công sân khấu nhạc có đôi chân cuốn hút thu lợi nhuận vào túi lao động của mình thì là một công nhân có năng suất, trong khi đó tất cả những công việc mệt nhọc của phụ nữ vô sản và các bà mẹ [ bị nhốt – N.D] trong bốn bức tường nhà đều được xem là không tạo ra năng suất. Điều này nghe có vẻ tàn nhẫn và điên rồ , nhưng nó tương thích chính xác với sự tàn bạo và điên cuồng của nền kinh tế tư bản hiện tại của chúng ta. Và việc nhận ra được thực tế sự tàn bạo này rõ ràng và sắc bén này là nhiệm vụ đầu tiên của người phụ nữ vô sản. Vì, chính xác theo quan điểm này, những yêu cầu của phụ nữ vô sản về quyền bình đẳng chính trị được neo trong nền kinh tế vững chắc. Ngày nay, hàng triệu phụ nữ vô sản tạo ra lợi nhuận tư bản như nam gới – trong các nhà máy, hội thảo, nông trại, trong ngành công nghiệp gia đình, văn phòng, cửa hàng. Do đó chúng có năng suất cao trong tình trạng nghiêm ngặt nhất theo ý nghĩa khoa học hiện tại của xã hội chúng ta. Hàng ngày, những tốp người phụ nữ bị bóc lột bởi chủ nghĩa tư bản[ơ càng lúc càng – N.D] tăng lên. Mọi tiến triển mới trong công nghiệp hay công nghệ tạo ra những nơi [ vị trí – N.D] mới cho phụ nữ trong cơ chế [ sự - N.D ] trục lợi tư hữu. Và do đó, mỗi ngày và mỗi bước tiến triển công nghiệp lại đưa thêm một tảng đá mới vào nền tảng vững chắc về quyền chính trị bình đẳng của phụ nữ. Sự sáng suốt và giáo dục nữ giới đã trở nên cần thiết cho chính cơ thế của nền kinh tế [ tự thân nó – N.D]. Sự cạn hẹp [ tri thức – N.D] , tách biệt người phụ nữ trong sự gia trưởng “vòng tròn gia đình” trả lời [ đáp ứng – N.D] nhu cầu [ sự cần thiết – N.D] của ngành công nghiệp và thương mại, ít nhất cũng giống như chính trị. Nên đúng là nhà nước tư bản đả bỏ bê nhiệm vụ của họ trong lĩnh vực này. Cho đến nay, chính các liên hiệp và các tổ chức Xã Hội Dân Chủ đã làm được rất nhiều điều để đánh thức tâm trí và ý thức đạo đức của phụ nữ. Thậm chí hàng thập kỷ trước, các nhà Dân Chủ Xã Hội được biết đến như những công nhân Đức thông minh và có năng lực nhất. Tương tự như vậy, các liên hiệp và đảng Dân Chủ Xã Hội hôm nay đã nâng đỡ [ tháo dỡ - N.D] phụ nữ của tầng lớp vô sản ra khỏi cuộc sống hẹp hòi và nghẹt thở của họ, ra khỏi sự khốn khổ và sự thiếu sáng suốt trong quản lý công việc gia đình. Cuộc đấu tranh giai cấp vô sản đã mở rộng chân trời cho họ, làm cho tâm trí thêm linh hoạt lẫn phát triển tư duy của họ, cho họ thấy những mục tiêu tuyệt vời nhờ những nỗ lực của chính bản thân họ. Chủ nghĩa xã hội đã mang lại sự hồi sinh tinh thần cho quần chúng những người phụ nữ vô sản và không còn nghi ngờ gì nữa, [ Chủ nghĩa xã hội – N.D] cũng [ khiến – N.D] làm cho họ [ nhận ra mình – N.D] có năng lực lao động sản xuất tạo ra năng suất cho tư bản. Xem xét lại tất cả những điều này, việc người phụ nữ vô sản thiếu quyền chính trị là một sự bất công tàn khốc, và càng ngày càng có ít nhất là nửa lời nói dối [ được phun ra – N.D]. Xét cho cùng, quần chúng phụ nữ rất tích cực tham gia vào đời sống chính trị. Tuy nhiên, đảng Dân Chủ Xã Hội không sử dụng lập luận “ bất công”. Đây là sự khác biệt căn bản giữa chúng ta và chủ nghĩa từ sớm, chủ nghĩa xã hội Utopia. Chúng ta không phụ thuộc vào sự công lý [ công bằng – N.D ] của giai cấp thống trị, mà chỉ dựa vào sức mạnh cách mạng của quần chúng lao động và trong quá trình phát triển xã hội - thứ nền tảng chuẩn bị cho sức mạnh này. Như vậy, sự bất công của chính nó chắc chắc không phải là một cuộc tranh luận để lật đổ các tổ chức phản động. “Nếu rằng, xuất hiện một cảm giác bất công trong phân khúc lớn của xã hội thì sẽ luôn là dấu hiệu chắc chắn rằng nền tàng kinh tế của xã hội đã thay đổi đáng kể, rằng các điều kiện hiện tại mâu thuẫn với tiến trình của sự phát triển” – Friendrich Engels, người đồng sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học. Phong trào mạnh mẽ hiện nay của hàng triệu phụ nữ vô sản – khóc sai, xem việc họ thiếu quyền lợi chính trị là một dấu hiệu không thể sai, dấu hiệu cho thấy các cơ sở xã hội của hệ thống trị vì đang bị thối nát theo từng ngày. Một trăm năm trước, người Pháp Charles Fourier, một trong những vị tiên tri vĩ đại đầu tiên của lý tưởng xã hội chủ nghĩa, đã viết những lời đáng ghi nhớ này: Trong bất kỳ xã hội nào, mức độ giải phóng nữ giới là thước đo tự nhiên của sự giải phóng chung5. Điều này hoàn toàn đúng với xã hội hiện tại của chúng ta. Cuộc đấu tranh quần chúng hiện tại về quyền chính trị của phụ nữ chỉ là một biểu hiện và là một phần của cuộc đấu tranh giành tự do cho giai cấp vô sản. Ẩn sâu trong đó là sức mạnh và tương lai của nó. Nhờ giai cấp vô sản nữ, chung quy quyền bình đẳng bầu cử trực tiếp cho phụ nữ sẽ vô cùng tiến bộ và tăng cường thêm [ sức mạnh – N.D] cuộc đấu tranh giai cấp vô sản. Đó là lý do vì sao xã hội tư sản xôn xao và lo ngại quyền bầu cử của phụ nữ. Và đó là lý do tại sao chúng ta muốn và sẽ đạt được điều đó. Đấu tranh cho quyền bầu cử của phụ nữ, [cũng giúp – N.D] chúng ta sẽ đẩy nhanh thời điểm khi xã hội hiện tại sụp đổ [ rơi vào tàn tích – N.D] dưới sự tàn phá từ những đòn búa của giai cấp vô sản cách Prussia : Thủ đô nhỏ ở Konigsberg; Ở Berlin từ năm 1701 [ N.D ] Phân khúc của phụ nữ: Được thành lập vào năm 1902 bởi bộ trưởng Prussia von Hammerstein. Theo sự bố trí này, một phân khúc đặc biệt của căn phòng được dành riêng cho phụ nữ trong các cuộc họp chính trị. Trong chế độ quân chủ chuyên chế[ N.D ] Vua chúa trong chế độ quân chủ chuyên chế [N.D] Có lẽ Rosa Luxemburg không biết , nhưng Karl Marx trích dẫn giống như bà trong phần thứ ba của Kinh tế và Bản Thảo Triết Học năm 19844 khi ông thảo luận về bản chất của xã hội cộng sản.Viết vào năm 1905 Công khai lần đầu: Bởi Đảng Dân Chủ Xã Hội Ba Lan năm 1905 Nguồn: Phiên bản tiếng Nga xuất bản ở Moscow năm 1920. Phiên bản tiếng Pháp được phát hành bởi Đảng Xã Hội Chủ Nghĩa Pháp năm 1937. Phiên bản tiếng Anh đầu tiên được xuất bản bởi Socialist Review, Birmingham. Bản dịch tiếng Anh này được sao lại từ phiên bản Colombo 1979. Bản quyền được xác nhận bởi Merlin Press 1972 Dịch sang tiếng Anh : Từ tiếng Pháp bởi Juan Punto Chuyển dịch/ Hiệu đính: Tri Thức Trẻ Xã Hội Chủ Nghĩa Quốc Tế / Brian Baggins Bản quyền chính: Luxemburg Internet Archive ( marxist.org) 2003. Giấy phép sao chép và phân phối tài liệu dựa theo điều khoảng của GNU Free Documentation License. Dịch sang tiếng Việt: Lý Hoàng Minh Uyên Hỗ trợ kỹ thuật: Nguyễn Chiến Trường Có tham khảo bản dịch tiếng Đức Mấu chốt mà bọn giáo sĩ ra sức chống lại Đảng Dân Chủ Xã Hội là vì Đảng đang muốn đem đến cho [chúng ta – N.D] nhà nước “chủ nghĩa Cộng Sản” ; Trước hết, thật là một cú trời giáng khi nhận thấy rằng bọn linh mục đang ngày đêm chống lại “ Chủ nghĩa Cộng Sản “ thực chất đang lên án các Tông Đồ Kito thế hệ đầu. Bởi vì họ không là gì khác hơn là những người Cộng Sản hăng hái Đạo Kito đã phát triển, ở thời kỳ La Mã cổ đại, Ở giai đoạn suy tàn sự giàu có và quyền lực của Đế Chế này, nay bao gồm các nước là Ý, Tây Ban Nha, một phần của Pháp, một phần của Thổ Nhĩ Kỳ, Palestine và các lãnh thổ khác. Nhà nước La Mã vào thời điểm Jesus Christi ra đời cũng tương tự nhà nước Sa Hoàng của Nga: Một bên thì gồm một số ít người giàu có, nhàn rỗi, thưởng thức những thứ sang trọng và sự khoái lạc; một bên là số lượng khổng lồ những người quằn quại trong nghèo đói; trên hết tất cả những thứ đó, là một chính phủ chuyên chế, cậy vào bạo lực và tham nhũng mà gây ra những cuộc đàn áp tàn bạo. Toàn bộ Đế Chế La Mã [lúc này – N.D] đã bị rơi vào hỗn loạn hoàn toàn, bị bao vây bởi những mối đe dọa bên ngoài; những binh lính không bị nhà nước kiểm soát đã cậy quyền thế mà đối xử tàn ác lên con dân khốn khổ; các vùng nông thôn những vùng đất bị bỏ bê, hoang tàn; các thành thị, và đặc biệt là thủ đô La Mã, đầy rẫy những người nghèo đói, họ mở to đôi mắt đầy oán hận nhìn lên những cung điện giàu có; những con người ấy không có bánh mì, không có nơi nương tựa, không có quần áo, không có hy vọng và không hề có chút khả năng thoát khỏi cảnh đói nghèo. Chỉ có một sự khác biệt trong sự suy đồi giữa La Mã và Đế Chế Sa Hoàng.; La Mã không biết gì về chủ nghĩa tư bản; ngành công nghiệp nặng không tồn tại ở đó. Lúc đó, chế độ nô lệ là thứ được chấp nhận ở La Mã Rome. Các gia đình quyền quý, những người giàu có, những nhà tài phiệt đã thỏa mãn mọi nhu cầu của chúng bằng cách bắt nô lệ - có được từ chiến tranh, - làm mọi công việc cho chúng. Theo thời gian, những kẻ giàu có này đã thâu tóm gần hết tất cả các thành bang của Ý bằng cách tước đoạt đất đai của nông dân La Mã ra khỏi [ tay N.D] họ để rồi chúng chiếm đoạt ngũ cốc từ tất cả vùng chiếm đóng đó như là vật cống phẩm, không mất đồng tiền nào. Chúng đã hưởng lợi từ việc biến tất cả thành tài sản riêng của chúng - những đồn điền tuyệt đẹp, vườn nho, đồng cỏ, vườn cây ăn trái và vườn hoa sum suê - được trồng bởi một đội quân nô lệ làm việc dưới đòn roi của cai thợ. Người dân ở nông thôn bị cướp đất đai và bánh mì, trải dài từ thành bang đến thủ đô. Nhưng ở đó họ [ các nông dân– N.D] cũng chẳng có công việc khá hơn [ngoài làm nông dân – N.D] để sinh nhai, vì tất cả mọi ngành nghề đều được thực hiện bởi các nô lệ. Do đó, ở La Mã đã xuất hiện rất nhiều quân đội của những người không sở hữu tư liệu gì – “những người vô sản"ii - thậm chí còn không có khả năng bán sức lao động của họ. Những người vô sản này, đến từ vùng nông thôn, trước hết, không thể bị nuốt bởi các doanh nghiệp công nghiệp như trường hợp ngày nay; họ đã trở thành nạn nhân của sự nghèo đói vô vọng và bị hạ xuống để trở thành người ăn xin. Số đông quần chúng phổ biến này, đói khát không có việc làm, tập trung đông đúc ở các vùng ngoại ô và chui rúc vào những khoảng trống và các con đường ở La Mã, đã gây ra một mối nguy hiểm thường hằng đối với chính phủ và các tầng lớp thống trị. Do đó, chính phủ buộc phải miễn cưỡng hy sinh [một vài – N.D] lợi ích riêng [ của chúng – N.D] để xoa dịu người nghèo. Thỉnh thoảng, nó [ chính quyền – N.D] ban phát cho những kẻ vô sản bắp ngô và các loại thực phẩm khác được lưu trữ trong kho của chúng. Tinh vi hơn, để làm cho người dân quên đi cảnh khó khăn của họ, chúng [chính quyền] cho họ xem những chương trình xiếc miễn phí. Không giống như giai cấp vô sản thời đại của chúng ta, giai cấp đã trực tiếp lao động để tồn tại được trong xã hội, giai cấp vô sản khổng lồ ở La Mã đã tồn tại nhờ - sự ban phát [của những kẻ giàu – N.D]. [ Và một bộ phận khác – N.D] Đó là những nô lệ khốn khổ, phải lao động và bị đối xử như những con thú vật phục vụ cho xã hội La Mã. [Vậy mà – N.D] Trong sự hỗn loạn của đói nghèo và suy thoái, những người có quyền thế như bọn quan liêu La Mã [thay vì giải phóng xã hội - N.D] lại đắm chìm trong chè rượu và phóng đãng. Một xã hội quái dị bế tắc không có cách nào để thoát khỏi. Theo thời gian, Giai cấp vô sản bất bình, những tiếng gầm gừ của họ đã đe dọa sẽ nổi lên cuộc cách mạng, nhưng một nhóm người ăn xin đó, vốn sống bám vào những chiếc bánh vụn được ném ra từ bàn của vua chúa, [nên – N.D] không thể thiếp lập một trật tự xã hội mới. Hơn nữa, những người nô lệ - những người bằng sức lao động [chân chính – N.D] của họ đã duy trì toàn bộ xã hội - đã bị áp bức quá khốn khổ, quá tán loạn và bị nghiền nát [hoàn toàn – N.D] dưới ách thống trị, bị đối xử như những con súc vật và sống quá cô lập so với các giai cấp khác để có thể [đoàn kết cùng nhau – N.D] biến đổi xã hội. Họ thường nổi dậy và chống lại các lão chủ, cố gắng tự giải phóng bản thân bằng những trận chiến đẫm máu, mỗi lần như thế quân đội [ nhà nước – N.D] La Mã lại đập tan những cuộc nổi dậy này, tàn sát hàng nghìn người nô lệ và treo họ trên thập tự giá. Trong cái xã hội đổ nát này, nơi không có lối thoát, nơi bế tắc cho thân phận bi kịch của người dân, nghĩa là không hề có hy vọng nào cho một cuộc sống tươi đẹp hơn, những con người khốn khổ quay sang [ tìm đến – N.D] Thiên Đàng để tìm kiếm sự cứu rỗi ở đó. Kito giáo đã xuất hiện với những thực thể bất hạnh đó như một phao cứu sinhiii, một sự an ủi và khích lệ, nghĩa là ngay từ khởi thủy [của nó - N.D], nó [Kito giáo – N.D] đã trở thành tôn giáo của những người vô sản La Mã. [ Để- N.D] phù hợp với vị trí [ điều kiện – N.D] vật chất của những người thuộc tầng lớp này, các Ki-tô hữu đầu tiên đã thẳng thắn đưa ra yêu cầu về tài sản chung – tức là chủ nghĩa cộng sản. Còn gì có thể tự nhiên hơn điều ấy? [Cần lưu ý rằng – N.D] Tôn giáo đó đã bảo vệ con người, những con người thiếu phương tiện sinh tồn và đang chết dần chết mòn vì đói nghèo, đã yêu sách người giàu nên chia sẻ với người nghèo, rằng sự giàu có nên thuộc về tất cả chứ không phải chỉ dành cho số ít người có đặc quyền; Tôn giáo đó đã rao giảng sự bình đẳng của tất cả con người sẽ đem đạt thành tựu lớn [cho sự phát triển xã hội – N.D]. Tuy nhiên những điều [mà các Kito hữu đã làm – N.D] không có điểm gì chung với yêu cầu mà Đảng Dân Chủ Xã Hội đang thực hiện ngày hôm nay, tài sản cần đưa làm tài sản chung [mà Đảng Dân Chủ Xã Hội yêu cầu – N.D] chính là công cụ làm việc, chính là phương tiện để sản xuất, [chứ không phải tài sản hưởng thụ như yêu sách của các Kito hữu đời đầu- N.D], để nhân loại có thể lao động và sinh sống [ trong sự - N.D] thống nhất hài hòa. Chúng ta thấy ngay rằng những người vô sản La Mã đã không sống bằng lao động, mà từ những của bố thí từ chính phủ. Vì thế, nhu cầu của Kitô hữu đối với công hữu tài sản không liên quan đến các phương tiện sản xuất, mà là các phương tiện tiêu dùng. Họ không đòi hỏi đất đai, nhà xưởng, dụng cụ làm việc trở thành tài sản tập thể, mà [theo họ - N.D] tất cả mọi thứ nên được phân chia bao gồm chỉ là nhà cửa, quần áo , thực phẩm và những thành phẩm thiết yếu cho cuộc sống. Những người Cộng sản Kito [thời đại đó – N.D] không tra vấn tìm hiểu sâu về nguồn gốc của cải của bọn giàu có. Việc sản xuất trong xã hội [theo góc nhìn của người Kito hữu bấy giờ - N.D] hiển nhiên là của nô lệ. Người Kitô hữu chỉ mong muốn việc những người giàu có nên quy đạo và chia tài sản của chúng [ người giàu – N.D] trở thành tài sản của chung, để tất cả mọi người có thể tận hưởng những điều tốt đẹp với sự công bằng và tình huynh đệ. Các cộng đoàn Kitô Hữu đầu tiên thực đã được tổ chức như thế. Di cảo viết: “Họ không thiết tha sự giàu có, thay vào đó họ rao giảng về việc sở hữu của cải chung để trong mọi người không ai có nhiều hơn ai. Những ai muốn gia nhập công đoàn thì phải chia sẻ tài sản của hắn đưa vao của chung. Đó là lý do tại sao trong số đông đó không ai nghèo và cũng chẳng ai giàu - ai ai cũng đều sỡ hữu tài sản như nhau giống như những người chung dòng máu. Họ không sống tách biệt lẫn nhau trong thành thị, mà mỗi người đều sở hữu căn nhà riêng cho mình. Nhưng khi người lạ mặt nào đó thuộc tôn giáo của họ đến đây, họ đều sang sẻ tài sản cá nhân, và những người lạ mặt ấy đều được thụ hưởng như thể [tài sản đó] là của riêng hắn. Nghĩa là trước đây dù không quen biết nhau nhưng những người Kito hữu vẫn chào đón lẫn nhau, khiến cho mối quan hệ của mọi người rất thân thiện. Khi phải du hành từ nơi này sang nới khác, họ không mang theo gì ngoài vũ khí tự vệ để chống cướp. Tại mỗi thành thị, họ đều có người quản lý việc phân phát quần áo và thực phẩm cho tín hữu thập phương ghé ngang. Những thương vụ mua bán [lợi ích như trên] không tồn tại nơi đây. Tuy nhiên, nếu ai đó đề nghị trao đổi với người khác để lấy vật phẩm hắn đang cần thì hắn sẽ được đáp ứng [vật phẩm đang cần – N.D] ngay cả khi hắn ta chẳng có gì để trao đổi lại.” Sách Công Vụ Tông Đồ (4:32,34,35)iv mô tả như sau về cộng đoàn đầu tiên tại Jerusalem: “Không ai xem những thứ hắn đang sở hữu là thuộc về hắn; mọi thứ đều là của chung. Những người có đất và nhà, sau khi bán chúng đi, đã đem tiền ra và đặt dưới chân các Tông Đồ. Và mỗi người [ sau đó – N.D] được phân phát lại bằng với nhu cầu của mình.” Vào năm 1780, nhà sử học người Đức Vogel đã viết gần giống như thế về những người Kitô Hữu đầu “Theo luật, mỗi Kitô hữu đều có quyền hành [sử dụng – N.D] đối với tài sản của các thành viên trong cộng đồng; trong trường hợp có nhu cầu, hắn có thể yêu cầu các thành viên giàu có chia sẻ tài sản của họ với hắn theo đúng nhu cầu đó. Mọi Kitô hữu đều có thể sử dụng tài sản của anh em hắn; và Kitô hữu – người có tài sản – không được quyền từ chối không cho các anh em khác sử dụng tài sản của hắn. Do đó, những Kitô Hữu vô gia cư có thể đòi hỏi những người có hai đến ba ngôi nhà, cho anh ta vào sống; chủ nhà chỉ được giữ lại một ngôi nhà cho chính hắn. Không thể khác vì trong một cộng đồng hưởng thụ [như đã nói - N.D], nhà ở luôn được phân phát cho người vô gia cư.” Tiền được để trong những rương công cộng và một thành viên của xã hội, người được [công đoàn – N.D] ủy nhiệm phân công, có nhiệm vụ phân chia cho mọi người. Chưa hết, tại các công đoàn Kitô Hữu thời kỳ đầu, chủ nghĩa cộng sản đã được phát triển đến mức việc họ cùng ăn chung với nhau ( xem sách Công vụ Tông đồ). Đời sống gia đình [riêng tư - N.D] của họ đã đến cáo chung; tất cả các gia đình Kitô hữu trong một thành thị sống cùng nhau, như một gia đình lớn. Để kết thúc, chúng tôi sẽ nói thêm [ đã có – N.D] một số linh mục tấn công đảng Dân Chủ Xã Hội với luận điểm rằng chúng tôi đang cố làm phụ nữ được đem ra sử dụng chung trong cộng đồngv. Rõ ràng, đây chỉ là một lời bịa đặt điêu ngoa to tát, phát sinh từ sự thiếu hiểu biết hoặc giận dữ của bọn giáo sĩ. Các Đảng Dân Chủ Xã Hội luôn xem ý tưởng đó là sự méo mó cầm thú của hôn nhân, đáng hổ thẹn. Và hơn nữa, [chắc các giáo sĩ đã quên rằng – N.D] các thực hành này [mà Đảng Dân Chủ Xã Hội đang xây dựng] đã quen thuộc cả trong thời kỳ các Kitô hữu đầu tiên.vi Phiên âm tiếng Anh của Chúa Giê-su Ki-tô (N.D) proletariat: “ Proles theo tiếng Latin có nghĩa là trẻ em, con cái. Người vô sản, trước đó, được định nghĩa là những công dân không sở hữu gì ngoài bờ vai của thân thể họ và con cái trên thắt lưng của họ.” Tạp Chí Cộng Sản, Số 1, tháng Chín 1847 ( LoN.Don , Anh ) iii Bản tiếng Anh là dây thắt lưng an toàn (N.D) iv Chương 4, trang 32,34,35 (N.D) v Vào những năm Cộng Sản ra đời, bọn tư bản chủ nghĩa đã gán cho chủ nghĩa Cộng Sản muốn đem lại một chế độ cộng thê công khai và đã bị Marx và Engels phê phán chống đối. [ N.D ] vi Nhưng hãy xem Tertullian ( trang 160- 230) : “Chúng ta là anh em trong tài sản của chúng ta, trong đó phần lớn các bạn đã giải thể tình huy đệ. Vì vậy, những ai thống nhất trong tâm trí và tâm hồn, không nghi ngờ gì về việc sỡ hữu của cải chung. Với chúng ta, tất cả mọi thứ được chia sẽ hỗn tạp, ngoại trừ những người vợ. Chỉ có chúng ta mới có thể rao giảng sự học vấn [ lý thuyết – N.D], và cá nhân những người khác ( người ngoại giáo Hy Lạp và ngoại giáo La Mã) thực hiện nó.” Công Vụ 1:39Viết vào năm 1905 Công khai lần đầu: Bởi Đảng Dân Chủ Xã Hội Ba Lan năm 1905 Nguồn: Phiên bản tiếng Nga xuất bản ở Moscow năm 1920. Phiên bản tiếng Pháp được phát hành bởi Đảng Xã Hội Chủ Nghĩa Pháp năm 1937. Phiên bản tiếng Anh đầu tiên được xuất bản bởi Socialist Review, Birmingham. Bản dịch tiếng Anh này được sao lại từ phiên bản Colombo 1979. Bản quyền được xác nhận bởi Merlin Press 1972 Dịch sang tiếng Anh : Từ tiếng Pháp bởi Juan Punto Chuyển dịch/ Hiệu đính: Tri Thức Trẻ Xã Hội Chủ Nghĩa Quốc Tế / Brian Baggins Bản quyền chính: Luxemburg Internet Archive ( marxist.org) 2003. Giấy phép sao chép và phân phối tài liệu dựa theo điều khoảng của GNU Free Documentation License. Dịch sang tiếng Việt: Lý Hoàng Minh Uyên Hỗ trợ kỹ thuật: Nguyễn Chiến Trường Có tham khảo bản dịch tiếng Đức Ngay từ khoảnh khắc mà công nhân đất nước chúng ta cũng như của nước Nga bắt đầu cuộc đấu tranh ngoan cường chống lại Chính quyền Sa Hoàng và bọn tư bản bóc lột, thì chúng ta càng lúc càng thấy rõ bọn tu sĩ dùng bài giảng của chúng để chống lại sự đấu tranh của giai cấp công nhân. Với khí phách phi thường, bọn giáo sĩ đã chống lại những người xã hội chủ nghĩa đồng thời tìm mọi cách khiến vai trò của chúng ta trở nên tầm thường trong mắt công nhân. Những tín đồ đi lễ nhà thờ vào ngày Chúa nhật và các ngày lễ bị nhồi vào ý thức của họ những bài thuyết giảng chính trị buộc tội Chủ nghĩa xã hội đầy tính bạo lực thay vì những bài giảng có tính an ủi tôn giáo. Tức là bọn tu sĩ thay vì an ủi con người - những người đầy mối lo nghĩ về cuộc sống mệt nhọc, những người đến nhà thờ với lòng tin vào Kito giáo [như chức năng của chúng – ND], lại xổ ra sự chống đối những người công nhân đang bãi công, xổ ra sự chống đối với phe đối lập với chính quyền; Tồi tệ hơn, chúng khuyến khích họ phải cam chịu đói nghèo và áp bức. Chúng thật đã biến nhà thờ và bục giảng thành nơi tuyên truyền chính trị. Giai cấp công nhân có thể hài lòng vì những cuộc bạo động của bọn giáo sĩ chống lại đảng Dân Chủ Xã Hội đã không còn kích động được chúng ta sau này nữa, [hay có thể hài lòng – ND] đảng Dân Chủ Xã Hội đã đặt mình vào mục tiêu tập hợp và tổ chức giai cấp công nhân chống lại bọn tư bản, nghĩa là, chống lại bọn bóc lột đã vắt kiệt họ đến giọt máu cuối cùng, chống lại bọn chính quyền Sa Hoàng, thứ chính quyền đối xử người dân như nô lệ. Nhưng [với thành tựu đó – ND] đảng Dân Chủ Xã Hội chưa bao giờ thúc đẩy giai cấp công nhân đến cuộc đấu tranh chống lại bọn giáo sĩ, hay gây trở ngại với tín ngưỡng tôn giáo; Ngược lại! Đảng Dân Chủ Xã Hội của nước chúng ta cũng như trên toàn thế giới luôn tuân thủ nguyên tắc xem lương tâm và sự hối ngộ của người Kito hữu là thiêng liêng và bất khả xâm phạm. Mỗi con người đều có thể nắm giữ đức tin và những ý kiến cá nhân nếu như điều đó khiến cho họ hạnh phúc. Không một ai có quyền bức hại hoặc tấn công quan điểm tôn giáo của người khác. Đó là điều mà những nhà xã hội chủ nghĩa nghĩ đến. Và vì quan điểm đó, trong số khác, những nhà xã hội chủ nghĩa đoàn kết con người chiến đấu chống lại chế độ Sa Hoàng, vốn đã liên tục xâm phạm đến lương tâm của con người, đàn áp người Công giáo, người Chính Thống Giáo Nga1 , người Do Thái, người dị giáo và những người tư tưởng tự do. Đó mới là thái độ ủng hộ tự do đứng đắn mà các nhà Dân Chủ Xã Hội nên đề cao nhất. Và do đó, thiết nghĩ các giáo sĩ nên ủng hộ và quảng bá cho Đảng Dân Chủ Xã Hội vì Đảng đang thực sự giáo dục giai cấp lao động. Nếu chúng ta càng hiểu đúng những luân lý mà những nhà xã hội chủ nghĩa mang đến cho giai cấp công nhân, thì sự hận thù của các giáo sĩ đối với giai cấp công nhân càng không thể lý giải nổi. [Bởi vì - ND] Đảng Dân Chủ Xã Hội hướng đến xóa bỏ sự thống trị và sự bóc lột của bọn giàu có bằng sự ăn cắp. Nhưng trong quá trình đó, thiết nghĩ các tôi tớ của Giáo hội Kito nên là người đầu tiên ủng hộ và bắt tay hợp tác với Đảng Dân chủ Xã hội, vì giáo lý của Jesus Christ, người mà họ phục vụ, đã nói rằng “Con lạc đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn người giàu vào nước Thiên Chúa”? 2 [Bởi vì – ND] Đảng Dân Chủ Xã Hội cố gắng đem đến cho các quốc gia một chế độ xã hội dựa trên cơ sở bình đẳng, tự do và tình huynh đệ. Nếu các giáo sĩ thực sự mong muốn nguyên tắc “Yêu thương người như yêu thương bản thân anh em” được áp dụng vào cuộc sống thực tiễn vậy thì tại sao lại không hoan nghênh việc tuyên truyền của đảng Dân Chủ Xã Hội? [Bởi vì] Đảng Dân Chủ Xã Hội nỗ lực, bằng cuộc đấu tranh không ngừng, bằng giáo dục và tổ chức con người, để đưa người công nhân ra khỏi tình trạng áp bức hiện tại và mang đến một tương lai tốt hơn cho các thế hệ mầm non. Vậy nên, tất cả mọi người nên công nhận rằng, tại điểm này, các giáo sĩ nên chúc phước lành cho đảng Dân Chủ Xã Hội, vì chẳng phải Jesus Christ, người mà họ phục vụ, đã nói rằng “ Anh em làm cho người nghèo thì cũng là làm cho ta ” 3 ? Nghĩa là [trên thực tế - ND] ta sẽ thấy: một mặt, bọn giáo sĩ phản động , loại trừ và ngược đãi đảng Dân Chủ Xã Hội, và ở mặt khác nữa, giáo huấn người lao động phải chịu đau khổ trong sự nhẫn nhục, tức là, kêu họ nhẫn nại chịu đựng bị tư bản bóc lột tức là bỏ mặc người lao động phải nhẫn nhục chịu đựng sự bóc lột của bọn tư bản. Cơn giông tố mà các giáo sĩ [đã khơi mào – ND] chống đối đảng Dân Chủ Xã hội, thực chất đã ru ngủ các công nhân không “nổi dậy” chống lại lãnh chúa, mà phải tuân theo sự áp bức của chính phủ này; thứ đã giết chết những con người không có sức kháng cự; thứ đem đến sự tàn bạo khủng khiếp trong cuộc chiến tranh của hàng triệu công nhân, thứ bức hại người Công Giáo, người Chính thống giáo Nga cũng như những Cựu tín hữu Raskol 4 . Như vậy, bọn giáo sĩ, đã tự biến mình trở thành phát ngôn viên của bọn nhà giàu, đã bảo vệ sự bóc lột và áp bức, và đã đặt chính bản thân trong sự phản bội với học thuyết Kitô giáo. Các giám mục và các tu sĩ giờ đây không phải là những người truyền bá lời giáo huấn của Kitô giáo, mà là những người thờ phụng Con Bê Vàng5 và roi da, thứ đã đánh đập người nghèo và người không có sức phản kháng. Cần phải nhắc lại, tất cả chúng ta đều biết cái cách mà bọn tu sĩ trục lợi từ người công nhân, bòn rút tiền của anh ta vào những dịp kết hôn, ngày rửa tội hoặc những ngày an táng. Làm sao đếm hết số lần các vị tu sĩ đã từ chối những cuộc gọi đến để thực hiện các phép bí tích cuối cùng cho một người đàn ông bệnh tật trên giường chỉ vì trước đó vị tu sĩ ấy đã cân nhắc xem mình sẽ được trả một khoản “phí” thế nào ? Anh công nhân phải rời đi trong sự tuyệt vọng, thành rồi thì anh ta phải bán hoặc cầm cố những tài sản cuối cùng để có thể mang đến sự an ủi tôn giáo cho gia đình mình. Trong số rất nhiều những vị linh mục khác nhau đến từ các nhà thờ mà chúng ta đã gặp, có thể, tồn tại một số những vị linh mục đầy lòng tốt, đầy tình thương yêu, không trục lợi riêng vẫn luôn tồn tại, họ luôn sẵn sàng để giúp đỡ người nghèo. Nhưng chúng ta phải thừa nhận rằng không phải lúc nào chúng ta cũng gặp những vị linh mục tốt, chúng ta phải thừa nhận rằng để gặp những người như vậy cũng khó khăn như việc bắt gặp một con chim hoét đen màu trắng. Còn lại, phần đông các linh mục với vẻ mặt hồ hởi, cúi đầu và gập người thường nhật trước uy quyền và sự giàu có, họ câm thít và tha thứ cho mọi sự tàn bạo và mọi sự gian ác của bọn tư bản. Thế mà đối với giai cấp công nhân thì bọn giáo sĩ lại cư xử khác: chúng chỉ nghĩ đến việc ép họ phải ăn năn hối cải; trong các bài giảng khắc nghiệt, chúng lên án “sự tham lam ” của giai cấp lao động [qua sự xuyên tạc cuộc đấu tranh có nghĩa là – ND] chẳng biết làm gì khác ngoài việc chống lại những sai lầm của chủ nghĩa tư bản, dù vốn dĩ hành động đó không gì khác hơn sự bảo vệ chính mình của giai cấp lao động. Điều này quả thật đã phản ánh rành mạch cho tất cả chúng ta thấy sự mâu thuẫn giữa việc làm của hàng giáo sĩ và giáo lý Kito giáo; thật đáng làm con người ta phản tỉnh. Hơn hết, Giai cấp lao động cần tự hỏi làm thế nào mà sự nghiệp đấu tranh giải phóng giai cấp lao động, những tôi tớ của Giáo Hội lại xuất hiện với vai trò kẻ thù thay vì là đồng minh. Làm thế nào mà Giáo Hội lại đóng vai trò bảo vệ sự giàu có và sự đàn áp đẫm máu, thay vì là nơi cưu mang những con người bị bóc lột? Để hiểu được hiện tượng kỳ lạ này, ta chỉ cần nhìn vào lịch sử của Giáo Hội và kiểm xem nó đã là gì và đang là gì trong các thế kỷ qua. Các Kitô hữu Chính Thống công nhận quyền lực tối cao của Đức Giáo Hoàng Mark 10:25; Luke 18:25; Matthew 19:25 Còn được gọi là “Raskilniki” (Splitters), một tôn giáo của người Nga, được xem là trái với đức tin thật sự khi sửa đổi các văn bản của Kinh Thánh và cải tổ phụng vụ bởi Patriarch Nikon năm 1654 Đọc Exodus 32:1-8Tác phẩm: Nguồn gốc của ngày 1/5 - Rosa Luxemburg. Viết năm: 1894. Xuất bản lần đầu bằng tiếng Ba Lan trên tờ Sprawa Robotnicza. Nguồn: Selected Political Writings of Rosa Luxemburg, tr. Dick Howard, Monthly Review Press, 1971, pp. 315-16. Bản điện tử: marxists.org tháng 4/2002 Dịch sang Tiếng Việt: Lý Hoàng Minh Uyên Chỉnh sửa bản dịch: Hồ An Hà Đăng công khai tại: Hoa Lửa Ý kiến hợp lý về việc dùng một ngày lễ kỉ niệm cho giai cấp vô sản để đòi quyền lao động 8 giờ/ngày được bắt nguồn ở nước Úc. Năm 1856, những công nhân nơi đây vào năm 1856 đã quyết định cùng nhau tổ chức đình công tập thể cả một ngày, cùng với mít-tinh và hoạt động giải trí, nhằm biểu tình ủng hộ làm việc 8 tiếng. Lễ kỉ niệm được tổ chức vào ngày 21 tháng Tư. Lúc đầu, công nhân Úc chỉ dự định tổ chức một lần duy nhất vào năm 1856. Nhưng ngày lễ kỷ niệm đầu tiên đó đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến quần chúng vô sản Úc, khích lệ họ và dẫn tới các hành động phản kháng khác, nên họ quyết định lặp lại ngày lễ này mỗi năm. Quả thực, có điều gì khiến các công nhân trở nên dũng cảm và tin vào sức mạnh của chính mình hơn, ngoài việc thực hiện cuộc đình công tập thể do chính họ tự quyết? Còn điều gì tiếp thêm dũng khí hơn cho các nô lệ suốt đời của công xưởng và nhà máy ấy, ngoài việc tập trung thành đội quân của chính mình? Vì vậy, ý kiến về buổi lễ dành cho người vô sản đã nhanh chóng được thông qua, và từ Úc, nó bắt đầu lan ra khắp các quốc gia, cho đến khi chinh phục giai cấp vô sản trên toàn thế giới. Các công nhân Mĩ là những người tiên phong làm theo nước Úc. Năm 1886, họ quyết định rằng 1 tháng Năm sẽ là ngày tổng bãi công. Chính ngày đó 200.000 người trong số họ đã ngừng việc và yêu cầu ngày làm 8 tiếng. Trong các năm sau này, cảnh sát và luật pháp đã gây khó dễ, để ngăn cản công nhân lặp lại một cuộc biểu tình [ở qui mô đó]. Tuy nhiên, năm 1888, công nhân lại quyết định tổ chức ngày lễ vào 1 tháng Năm Trong lúc đó phong trào công nhân ở châu Âu đã phát triển mạnh mẽ và sôi nổi. Biểu hiện lớn nhất của nó là ở Đại hội Công nhân Quốc tế năm 1889. Với 400 đại biểu tham dự, Đại hội đã quyết định rằng ngày làm việc 8 tiếng phải là yêu cầu được ưu tiên nhất. Ngay lúc đó đại biểu của công đoàn Pháp, một công nhân tên Lavigne từ Bordeaux, đã đề nghị thể hiện yêu sách ấy ở khắp các nước, thông qua việc tổng bãi công. Đại biểu công nhân Mĩ đã khiến tất cả chú ý tới quyết định đình công vào 1 tháng Năm 1890, và Đại hội đã lấy ngày này thành ngày lễ vô sản toàn thế giới. Ở đây ta thấy, 30 năm trước đó tại Úc, công nhân chỉ nghĩ sẽ thực hiện cuộc biểu tình này một lần duy nhất. Đại hội đã quyết định công nhân khắp mọi nơi sẽ biểu tình cùng nhau, để đòi ngày làm việc 8 tiếng, vào 1 tháng Năm 1890. Không ai nói về việc lặp lại ngày này vào những năm tiếp theo. Rõ ràng không ai dự đoán được rằng ý tưởng này sẽ thành công mau lẹ như một tia chớp, và sẽ được giai cấp công nhân hưởng ứng nhanh như thế nào. Thế nhưng, chỉ cần một lần tổ chức là đủ để mọi người đều hiểu và cảm thấy rằng: ngày 1 tháng Năm phải được tiếp tục tổ chức hằng năm. Ngày 1 tháng Năm vốn là để đòi ngày làm việc 8 tiếng. Nhưng ngay cả sau khi đạt được mục tiêu này, nó vẫn không dừng lại. Chừng nào công nhân còn đấu tranh chống lại tư sản và giai cấp thống trị, chừng nào mọi yêu sách còn chưa được đáp ứng, thì ngày 1 tháng Năm vẫn diễn ra hằng năm để thể hiện các yêu cầu ấy. Và khi những ngày tươi sáng hơn xuất hiện, khi giai cấp công nhân toàn thế giới đã giải phóng được mình, thì cả nhân loại sẽ ăn mừng ngày 1 tháng Năm, để vinh danh những cuộc đấu tranh gian khổ và nhiều đau thương trong quá khứ.Gửi Đến Hội Nghị Liên Hiệp Của Các Tổ Chức Xã Hội Chủ Nghĩa ở Manchester Viết vào: ngày 28 tháng Mười hai 1911 Công khai lần đầu/ Nguồn : Justice, ngày 07 tháng Mười 1911, trang 7. Justice là một nhà báo trong nhóm Marxist Anh, Liên đoàn dân chủ xã hội. Chuyển dịch và hiệu đính: Ted Crawford , Brian Baggins và Robert Looker Bản quyền thuộc về : Luxemburg Internet Archive (marxists.org) 2004. Bản dịch tiếng Việt: Lý Hoàng Minh Uyên Các đồng chí thân mến, Thật là một vinh dự khi chúng tôi nhận được những bản báo cáo từ Hội Nghị Liên Hiệp của các đồng chí, xin được gửi những lời chúc tốt đẹp nhất đến sự quả quyết thành công của các vị. Tương tự như tổ chức Xã hội Chủ Nghĩa Giai cấp Vô sản Thế giới, chúng ta cũng xem sự thống nhất về nhiếu yếu tố của những Người xã hội chủ nghĩa ở Anh là một vấn đề được quan tâm nhất, không chỉ đối với người Anh, mà còn đối với phong trào của giai cấp lao động quốc tế. Chúng ta tin chắc rằng, sự liên hiệp của hai tổ chức lão luyện và tổ chức quan trọng nhất Tổ chức xã hội chủ nghĩa của nước Anh , tổ chức S.D.P và tổ chức I.L.P, là một điều cấp bách thiết yếu để truyền cảm hứng, đảm bảo những ảnh hưởng về các chính sách cần thiết trên cơ sở xã hội chủ nghĩa với tư tưởng xã hội và ý tưởng về cuộc đấu tranh giai cấp vô sản của quần chúng giai cấp vô sản Anh, được tổ chức trong các công đoàn. Chỉ khi nào những người xã hội chủ nghĩa Anh thực sự vùng lên thống nhất lại với nhau thì chúng ta mới có thể thành công trong việc dung hòa thực tiễn chính trị của cuộc đấu tranh giai cấp công nhân với hoạt động công đoàn của mình, và cũng thiết lập tuyệt vời nên một nền độc lập , cách mạng Đảng phái của giai cấp vô sản Anh. Vì lý do này, chúng tôi hoan nghênh Liên Hiệp Xã hội chủ nghĩa ở Anh như là một sự hỗ trợ mới cho cuộc đấu tranh giai cấp của người vô sản xã hội chủ nghĩa ở tất cả các nước chống lại chủ nghĩa quân phiệt, bọn hải quân và vũ khí quân sự, sự bành trướng thuộc địa – chung quy, chống lại chủ nghĩa đế quốc, ở bất cứ nơi nào nó vươn dậy, ở Đức, Anh, Nga, hay bất kỳ nước nào khác; dù nó ẩn mình dưới lớp mặt nạ lừa dối giản đơn để bảo vệ các lợi ích quốc gia và quyền dân tộc tự quyết hay công khai thể hiện tính chất nhái đi nhái lại cái bản chất chủ nghĩa đế quốc đối với người Chủ nghĩa đế quốc trên toàn thế giới trong thời điểm hiện tại, và những nguy hiểm lớn mà nó đe dọa đến thế giới văn minh, đã trở thành thời cơ mới đưa thêm nhiều tư tưởng về quyền lực và những hoạt động to lớn thấm sâu vào Liêp hiệp xã hội chủ nghĩa Anh. Chúng đánh thức một cuộc đấu tranh giai cấp của quần chúng giai cấp vô sản Anh một cách sắc sảo hơn bao giờ hết. Theo lý này, chúng tôi chân thành chào mừng Hội nghị của các đồng chí và chúc cho các đồng chí gặt được những thành quả tốt đẹp nhất trong sự lao động của mình. Với lời chào của anh em đảng Dân Chủ Xã hội, Ban Chấp Hành Đảng Dân Chủ Xã Hội Nga-Ba Lan và Đảng Dân Chủ Xã Hội Litva. Digitally signed by Sally Mju DN: C=VN, OU=MIA, O=MIA, Reason: I am the author of this Location: Ho Chi Minh City Date: 2018-02-07 14:55:40Tác phẩm: Gửi Hội đồng Quốc gia của Đảng Công nhân Pháp1 - Rosa Luxemburg Đăng trên tờ Le Socialiste, ngày 5-12 tháng Năm 1901. Bản dịch tiếng Anh: Mitch Abidor, marxists.org Dịch sang tiếng Việt: Lý Hoàng Minh Uyên Chỉnh sửa bản dịch: Hồ An Hà Đăng lần đầu công khai tại: Hoa Lửa Các đồng chí thân mến: Trên hết, ngày 1 tháng Năm là để đánh giá lại về các lực lượng quốc tế của chủ nghĩa xã hội, về sự tiến triển và hình thức của những lực lượng ấy. Hãy xem, tình hình của các tiểu đoàn công nhân ngày nay, so với thời điểm ngày lễ này 12 năm trước, đã khác đến thế nào rồi! Nhưng còn những đợt khủng hoảng nội bộ mà chúng ta đã trải qua không ít thì nhiều ở khắp mọi nơi? Những ngờ vực, hoài nghi, sai lệch trong hàng ngũ chúng ta? Đó chỉ là dấu hiệu rằng chúng ta đang lớn mạnh, chứ chẳng phải gì khác. Trong mười năm qua, liền sau sự sụp đổ tất yếu của chế độ dân chủ tư sản, các tầng lớp xã hội mới đã từng chút một được chuyển giao hoàn toàn về phía chúng ta, chủ yếu là tiểu tư sản và những nhà tư tưởng của lớp người này, ấy là các trí thức. Nhưng các yếu tố này, bị đẩy về phía chúng ta do sự bần cùng về xã hội, chính trị và tri thức dưới điều kiện hiện tại, lại mang theo mình một cách nghĩ hoàn toàn xa lạ với chúng ta, một khái niệm khác về mục tiêu và các phương pháp đấu tranh của chủ nghĩa xã hội. Trước tiên, họ phải được nâng lên bằng giáo dục để đạt tới quan điểm của giai cấp vô sản. Họ cần được phụ thuộc, đồng hóa vào chủ nghĩa xã hội vô sản. Thực tế là điều này không thể xảy ra mà không gây xích mích nghiêm trọng, mất mát lực lượng và khủng hoảng dữ dội. Nhưng những biến động này chỉ là chi phí ảo cho việc phát triển sức mạnh của ta; đó là những hiện tượng đi kèm của sự tăng trưởng, và là việc không thể tránh khỏi, theo quan điểm về tiến trình lịch sử của chúng ta. Nước Pháp từng là một vùng đất cổ điển, môi trường thực nghiệm của các phương pháp cách mạng cũ, của xung kích và Nước Pháp hôm nay lại là môi trường thực nghiệm của cái gọi là “phương pháp thực tiễn” của chủ nghĩa xã hội, nó đề xuất rằng sẽ không phá hủy xã hội tư bản mà thâm nhập vào nó, hòa trộn với nó trong một thể hỗn hợp. Nhưng Pháp - nhờ đất nước này mà ta có một cuộc biểu tình quốc tế đòi ngày làm việc 8 tiếng, một ý tưởng thực tiễn nhất đồng thời lại cách mạng nhất - nước Pháp xã hội chủ nghĩa sẽ lại trỗi dậy từ cơn biến động này và giành chiến thắng. Các đồng chí, hôm nay các đồng chí đang dự một trận chiến khó khăn; các đồng chí đang ở ngay tại những đồn lũy khốc liệt nhất, để bảo vệ nền tảng của sự giải phóng giai cấp vô sản: đó là đấu tranh giai cấp. Chính để nhân danh và vì lợi ích của tất cả của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa quốc tế - mà các đồng chí đã bảo vệ tương lai của chủ nghĩa xã hội ở Pháp. Những ai biết về quá khứ và lịch sử của Đảng Công nhân Pháp, biết về lòng tận tụy của những chiến sĩ tiên phong, đều hiểu rằng các đồng chí sẽ làm nhiệm vụ của mình - như đã làm từ trước đến nay - cho đến khi kết thúc và Salut et fraternité Tóm tắt các hoạt động của Đảng công nhân Pháp đến năm 1901: Vào cuối tháng mười 1879 , một đại hội công nhân được tổ chức ở Marseille. Đại hội này đã thông qua nghị quyết về việc thành lập Đảng công nhân Pháp. Tháng năm 1880, Jules Guesde, lãnh tụ những người xã hội chủ nghĩa Pháp đã sang London. Ở đây , tại căn nhà của Engels , ngoài chủ nhân còn có Karl Max, Guesde và Lafargue ( con rể của Marx) . Họ thảo ra bản cương lĩnh của chính đảng mới. Marx viết phần mở đầu bản cương lĩnh này. Năm 1880, Đại hội thành lập Đảng công nhân được tổ chức tại Le Havre. Sau cuộc đấu tranh lâu dài của Guesde và Lafargue chống lại bọn cơ hội chủ nghĩa, đại hội đã thông qua bản cương lĩnh do hai người thảo ra. Năm 1891, quân đội chính phủ đã đàn áp dã man cuộc đấu tranh hòa bình vào ngày mùng 1 tháng năm tại Fermi. Bọn chúng nổ súng bắn vào các chị phụ nữ trẻ tay không có vũ khí và các cháu bé 11 tuổi vừa cầm hoa vừa ca hát và theo truyền thống, định trồng “ cây mùng 1 tháng Năm “ rồi cùng nhau nhảy múa vui vẻ quanh cây này. Chín người thiệt mạng và 30 người bị trọng thương. Trong số những người bị giết hại có các cô gái đang độ 17 – 20, các cháu bé 11 tuổi và các nam thanh niên chưa đầy 20 Vụ tàn sát những người dân vô tội đã làm cho quần chúng vô cùng căm giận. Hoảng sợ nhân dân, chính phủ định đổ vấy cho những người xã hội chủ nghĩa Mélin, một nhà hoạt động tích cực của tổ chức Đảng ở địa phương và Lafargue , trong thời gian chuẩn bị tuần hành đã đọc diễn văn tại nhiều nơi trong vùng đó – là những vật hy sinh của chúng. Chúng kết án hai người vào tội xúi giục ám sát và cướp bóc. Bọn nhân chứng giả không từ một thủ đoạn tội lỗi nào và nhân danh hai người bịa ra những bài diễn văn mà họ không hề bao giờ đọc cả. Vụ án Lafargue và Mélin trở thành một sự kiện chính trị lớn, thu hút sự chú ý của xã hội. Tại phiên tòa, Lafargue đọc một bài tự biện hộ nhằm mục đích trình bày những nguyên lý của chú nghĩa xã hội khoa học. Tòa kết án Lafargue một năm tù giam. Bản án đã làm cho mọi người rất công phẫn…. Nguồn : Những người con gái của Marx – O.B. Vorobieva và I.M. Xinennikova.Các vấn đề về tổ chức của phong trào Dân chủ Xã hội Nga [Phê phán quan điểm tập trung dân chủ của Lê-nin1] Nguồn: Rosa Luxemburg, Revolutionary Socialist Organization, NXB Integer Press, 1934 Công bố lần đầu tiên: năm 1904 trên báo Iskra và Neue Zeit Nguồn trên mạng internet: Thư khố liên mạng của những nguời Mác-xít (Marxists Internet Dịch ra tiếng Việt: Thiết Hoa và Phùng Quang (tháng Tám/2005, USA) Giới thiệu và chú thích: Phùng Quang Lời giới thiệu Rosa Luxemburg (1871-1919) là nhà nữ cách mạng lỗi lạc của phong trào Dân chủ Xã hội quốc tế, lãnh tụ của phong trào công nhân Đức đầu thế kỷ XX, nhà lý luận dân chủ Mácxít hàng đầu. Ngay từ khi Lê-nin mới bắt đầu xây dựng học thuyết tổ chức “tập trung dân chủ” vào những năm đầu thế kỷ XX, Luxemburg đã cùng Trotsky cảnh báo nguy cơ độc tài tất yếu phát sinh trong nội bộ phong trào công nhân, cái sớm muộn sẽ thủ tiêu cách mạng. Để biết thêm về bối cảnh và diễn biến của cuộc tranh luận, độc giả có thể tham khảo các tác phẩm: Các nhiệm vụ chính trị của chúng ta của Trotsky, Làm gì? và Một bước tiến, hai bước lùi của Lê-nin. Một nhiệm vụ chưa có tiền lệ trong lịch sử của phong trào xã hội chủ nghĩa đang được giao cho phong trào Dân chủ Xã hội Nga. Đó là nhiệm vụ quyết định đâu là sách lược xã hội chủ nghĩa tốt nhất cho một nước mà ở đó vương quyền tuyệt đối vẫn đang thống trị. Thật sai lầm nếu đúc rút một sự trùng hợp nghiêm nhặt giữa tình trạng nước Nga hiện tại với tình trạng ở Đức trong những năm 1879-1890, khi các luật chống chủ nghĩa xã hội của Bismarck2 được áp dụng. Cả hai đều có một điểm chung—chế độ công an trị. Ngoài ra, chẳng còn gì là tương đồng. Những chướng ngại được đặt ra cho phong trào xã hội chủ nghĩa do sự thiếu vắng các quyền tự do dân chủ chỉ mang tầm quan trọng thứ yếu. Thậm chí ở Nga, phong trào của dân chúng đã thành công trong việc vượt qua những rào cản do nhà nước lập ra. Nhân dân đã tìm thấy cho họ một “điều lệ” (mặc dù là một bản tương đối hình thức) từ sự náo loạn trên đường phố. Kiên trì theo con đường này, nhân dân Nga sớm hay muộn sẽ dành được thắng lợi hoàn toàn trước nền độc tài. Khó khăn chính yếu mà các hoạt động xã hội chủ nghĩa ở Nga phải đối mặt bắt nguồn từ thực tế là ở nước này, sự thống trị của giai cấp tư sản được che đậy bởi lực lượng chuyên chế. Điều đó khiến cho tuyên truyền xã hội chủ nghĩa có tính trừu tượng, trong khi sách động chính trị tức thời lại mang dáng dấp cách mạng-dân chủ. Các đạo luật chống chủ nghĩa xã hội của Bismarck đặt phong trào của chúng ta ra ngoài lằn ranh hiến định trong một xã hội tư sản phát triển rất cao, nơi mà mâu thuẫn giai cấp thường đạt tới sự nở rộ chính trong các cuộc đấu tranh nghị trường. (Tiện thể nói thêm, chính chỗ này ẩn dấu sự kì cục của nghị trình Bismarck). Ở Nga, tình hình lại khác hẳn. Vấn đề ở đó là làm cách nào tạo ra một phong trào dân chủ xã hội trong thời điểm mà nhà nước còn chưa nằm trong tay của giai cấp tư sản. Hoàn cảnh này có một ảnh hưởng lên việc sách động, về phương thức du nhập học thuyết xã hội chủ nghĩa vào mảnh đất Nga. Nó cũng khơi lên câu hỏi về tổ chức đảng theo một lối trực tiếp và đặc biệt. Trong các điều kiện thông thường - tức là, nơi mà sự thống trị chính trị của giai cấp tư sản đến trước phong trào xã hội chủ nghĩa - giai cấp tư sản tự nó đã dần gieo vào lòng giai cấp công nhân những mầm mống của đoàn kết chính trị. Trong bối cảnh ấy, Tuyên ngôn Cộng sản tuyên bố, sự thống nhất của người lao động chưa phải là kết quả của nguồn cảm hứng từ tự thân họ, mà đến như là kết quả của các hoạt động của giai cấp tư sản, “cái giai cấp mà để đảm bảo được các mục tiêu chính trị của chính nó, bị đẩy tới chỗ buộc phải làm cho giai cấp vô sản thức dậy” Tuy nhiên, ở Nga, phong trào Dân chủ Xã hội phải thay thế toàn bộ một giai đoạn lịch sử bằng những nỗ lực của chính nó. Nó phải dẫn những người vô sản Nga từ điều kiện “nguyên tử hóa” hiện tại, cái vốn kéo dài chế độ chuyên chế, đến một tổ chức giai cấp có thể giúp họ giác ngộ mục tiêu lịch sử của họ, và chuẩn bị cho họ đấu tranh giành lấy những mục tiêu này. Các nhà xã hội Nga bị buộc phải thực hiện việc xây dựng một tổ chức như thế trong khi không được hưởng những thuận lợi từ các bảo đảm mang tính hình thức vẫn thường thấy trong bối cảnh dân chủ-tư sản. Họ không được hưởng những nguyên liệu chính trị do chính xã hội tư sản cung cấp như ở các nước khác,. Có thể nói, giống như Đấng Toàn năng, họ phải tạo ra tổ chức này từ chân không. Làm sao để thực hiện cuộc chuyển đổi từ một kiểu tổ chức điển hình cho giai đoạn chuẩn bị của phong trào xã hội chủ nghĩa – thường được đặc trưng bởi các nhóm và câu lạc bộ địa phương rời rạc, với tuyên truyền như là một hoạt động chủ yếu -- sang một khối thống nhất của một cơ thể rộng lớn trùm khắp toàn quốc, phù hợp với các hành động chính trị được điều phối trên toàn bộ lãnh thổ rộng mênh mông do nhà nước Nga cai trị? Đó chính là vấn đề cụ thể mà phong trào Dân chủ Xã hội Nga đã suy đi tính lại một thời gian. Tự trị và biệt lập là hai đặc điểm kiểu tổ chức cũ được nhắc tới nhiều nhất. Vì thế, dễ hiểu là tại sao khẩu hiệu của những người muốn được thấy một tổ chức toàn quốc và bao trùm sẽ phải là “ Chủ nghĩa Tập trung!”. Tại Đại hội Đảng, đã trở nên rõ ràng là thuật ngữ “chủ nghĩa tập trung” không bao quát được toàn bộ vấn đề về tổ chức cho phong trào Dân chủ Xã hội Nga. Một lần nữa, chúng ta học được rằng không một công thức cứng nhắc nào có thể đưa ra đáp án cho mọi vấn đề của một phong trào xã hội. Tác phẩm Một bước tiến, hai bước lùi3 của Lê-nin, một thành viên lỗi lạc của nhóm Tia lửa (Iskra)4, là sự trình bày mang tính phương pháp luận của các ý tưởng của khuynh hướng tập trung cực đoan trong phong trào Nga. Quan điểm được trình bày với sự mạch lạc và logic vô song trong cuốn sách này, là chủ nghĩa tập trung không thương xót. Được đặt ra thành nguyên lý là: 1. Sự cần thiết của của việc chọn lựa và hợp thành mọi nhà cách mạng đang hành động thành một binh đoàn độc lập, khác hẳn với một quần chúng không được tổ chức, dù mang tính cách mạng, đang vây quanh nhóm tinh hoa này. Luận đề của Lê-nin là Ủy ban Trung ương Đảng phải có đặc quyền chỉ định mọi ủy ban cấp địa phương của đảng. Nó cần có quyền chỉ định các cơ quan có thực quyền của mọi tổ chức địa phương từ Geneva đến Leige, từ Tomsk cho tới Irkutsk. Nó cũng phải có quyền áp đặt lên tất cả [những cơ quan này - ND] các quy tắc hành xử của đảng mà nó đã định sẵn. Nó cũng cần có quyền lãnh đạo mà không cần trao đi đổi lại về các vấn đề như giải tán hay tái lập các tổ chức địa phương. Theo cách này, Ủy ban Trung ương có thể quyết định, mà nó cho là phù hợp, sự tổ thành các cơ quan cao nhất của đảng. Ủy ban Trung ương sẽ là bộ phận tư duy duy nhất trong đảng. Mọi sự tổ thành khác đều phải là các tay chân thi hành Lê-nin biện luận rằng sự kết hợp của phong trào quần chúng xã hội chủ nghĩa với một kiểu tổ chức được tập trung hóa nghiêm ngặt như thế là một nguyên lý của chủ nghĩa Mác cách mạng. Để hỗ trợ luận đề này, ông triển khai một loạt các lập luận mà chúng ta sẽ đối diện Nói chung, không thể chối cãi được rằng một thiên hướng mạnh mẽ theo hướng tập trung hóa là đặc tính cố hữu của phong trào Dân chủ Xã hội. Thiên hướng này khởi nguồn từ cấu trúc kinh tế của chủ nghĩa tư bản, vốn dĩ về căn bản là mang tính tập trung. Phong trào Dân chủ Xã hội xúc tiến những hoạt động của mình trong lòng đô thị tư sản lớn. Nhiệm vụ của nó là đại diện cho, trong biên giới của nhà nước dân tộc, lợi ích giai cấp của giai cấp vô sản, và đem lợi ích chung ấy ra đối chọi với những lợi ích của tất cả các lợi ích nhóm và địa Vì thế, phong trào Dân chủ Xã hội, như là một nguyên tắc, thù địch với bất kì biểu hiện nào của chủ nghĩa cục bộ địa phương hay liên bang. Nó gắng sức đoàn kết mọi người lao động và mọi tổ chức của người lao động trong một đảng duy nhất, bất chấp mọi khác biệt dù là nghề nghiệp, tôn giáo hay dân tộc có thể tồn tại giữa họ. Phong trào Dân chủ Xã hội từ bỏ nguyên lý này và chấp nhận chủ nghĩa liên bang chỉ trong các điều kiện khác thường, như trong trường hợp Đế chế Áo-Hung. Rõ ràng là phong trào Dân chủ Xã hội Nga không nên tự tổ chức thành một tập đoàn mang tính liên bang của nhiều nhóm mang tính dân tộc. Thay vì thế, nó phải trở thành một chính đảng cho toàn thể đế chế [Nga Sa hoàng]. Tuy nhiên, đó không thực sự là vấn đề đang được xem xét ở đây. Cái chúng ta đang xem xét là mức độ tập trung hóa cần thiết bên trong một đảng Nga duy nhất, thống nhất, xét tới những điều kiện đặc thù riêng có mà đảng ấy phải hoạt động trong đó. Xem xét vấn đề từ góc độ các nhiệm vụ chính thức của phong trào Dân chủ Xã hội, với năng lực của nó như là đảng của đấu tranh giai cấp, mới nhìn thì có vẻ như sức mạnh và sinh lực của đảng phụ thuộc trực tiếp vào khả năng tập trung hóa đảng. Tuy nhiên, những nhiệm vụ chính thức này áp dụng với mọi đảng đang hoạt động. Trong trường hợp phong trào Dân chủ Xã hội, chúng không quan trọng bằng ảnh hưởng của các điều kiện lịch sử. Phong trào Dân chủ Xã hội là phong trào đầu tiên trong các xã hội có giai cấp mà trong mọi thời kì và qua toàn bộ tiến trình đều hành động dựa theo tổ chức và các hành động trực tiếp và độc lập của quần chúng. Vì lẽ này, phong trào Dân chủ Xã hội tạo ra một kiểu tổ chức hoàn toàn khác với các kiểu [tổ chức] vốn là chung cho các phong trào cách mạng trước đây, như của những người Giacô-banh5 và những môn đồ của Blăng-ki6. Lê-nin dường như đã coi nhẹ sự kiện này khi nêu một ý kiến trong cuốn sách của mình (trang 140), là các nhà Dân chủ Xã hội cách mạng không gì hơn là “một người Gia-cô-banh đã vĩnh viễn gia nhập tổ chức của giai cấp vô sản, giai cấp đã trở nên giác ngộ về các lợi ích giai cấp của nó”. Với Lê-nin, sự khác biệt giữa phong trào Dân chủ Xã hội và chủ nghĩa Blăng-ki bị quy về nhận định rằng: thay bằng một nhúm những kẻ đồng mưu, chúng ta có vô sản đã giác ngộ giai cấp. Ông quên rằng sự khác biệt này hàm ý một sự xét lại toàn diện các tư tưởng của chúng ta về tổ chức, và do đó, là một quan niệm hoàn toàn khác về cơ chế tập trung và các quan hệ tồn tại giữa đảng và bản thân cuộc đấu tranh. Chủ nghĩa Blăng-ki không dựa vào hành động trực tiếp của giai cấp lao động. Vì thế, nó không cần phải tổ chức nhân dân cho cuộc cách mạng. Người ta kì vọng là nhân dân đóng vai trò của họ chỉ trong khoảnh khắc cách mạng. Chuẩn bị cho cuộc cách mạng chỉ liên quan đến nhóm nhỏ các nhà cách mạng được trang bị cho cuộc đảo chính. Thật vậy, để đảm bảo sự thành công của âm mưu cách mạng, việc giữ khoảng cách giữa quần chúng với những người đồng mưu được coi là khôn ngoan hơn. Chỉ những người theo chủ nghĩa Blăng-ki mới nhận thức như thế, bởi vì không có một mối liên hệ mật thiết giữa các hoạt động âm mưu của tổ chức của họ với cuộc đấu tranh hàng ngày của quần chúng đông đảo. Các chiến thuật và các nhiệm vụ cụ thể của các nhà cách mạng Blăng-ki có sự liên hệ ít ỏi với cuộc đấu tranh giai cấp cơ sở. Chúng hoàn toàn được tự do ứng tác. Vì thế, chúng có thể được định đoạt từ trước và có hình thức như một âm mưu vạch sẵn. Hệ quả là, các thành viên bình thường của tổ chức trở nên các cấu phần thực thi đơn giản, thực hiện mệnh lệnh của một ý chí đã được định trước, từ bên ngoài không gian hoạt động cụ thể của họ. Họ trở thành công cụ của Ủy ban Trung ương. Ở đây, chúng ta có đặc điểm riêng có thứ hai của cơ chế tập trung âm mưu – sự phục tùng tuyệt đối và mù quáng của các cấu phần của đảng trước ý chí của trung ương, và sự mở rộng của quyền lực này tới mọi bộ phận của Tuy nhiên, các hoạt động của phong trào Dân chủ Xã hội lại được xúc tiến trong những điều kiện cực kì khác biệt. Về mặt lịch sử, nó xuất hiện từ chính cuộc đấu tranh giai cấp cơ sở. Nó mở rộng và phát triển trong sự hài hòa với những mâu thuẫn biện chứng theo sau đó. Đội quân vô sản được tuyển mộ và trở nên giác ngộ về sứ mệnh của nó trong chính cuộc đấu tranh ấy. Các hoạt động của tổ chức đảng và sự phát triển của nhận thức của giai cấp công nhân về các mục tiêu của cuộc đấu tranh và về chính bản thân cuộc đấu tranh ấy, không phải là những hiện tượng khác nhau, tách rời nhau một cách cơ học và theo diễn trình thời gian. Chúng không chỉ là các mặt khác nhau của cùng một cuộc đấu tranh, mà với phong trào Dân chủ Xã hội, không tồn tại một tập hợp chi tiết các chiến thuật mà một Ủy ban Trung ương có thể dạy cho các đảng viên theo lối mà binh sĩ được huấn luyện trong Hơn nữa, tầm ảnh hưởng của chính đảng xã hội chủ nghĩa luôn dao động không ngừng với sự thăng trầm của cuộc đấu tranh trong sự nghiệp mà vì nó, tổ chức ấy hình thành và phát Vì lý do này, cơ chế tập trung Dân chủ Xã hội không thể dựa trên sự lệ thuộc máy móc và tuân phục mù quáng của các thành viên đối với trung ương lãnh đạo của đảng. Do đó, phong trào Dân chủ Xã hội không thể cho phép việc dựng lên một sự phân chia quá rạch ròi giữa một hạt nhân có nhận thức giai cấp của giai cấp vô sản đã ở trong đảng và môi trường quần chúng liền kế nó, các bộ phận ngoài đảng của giai cấp vô sản. Đây là hai nguyên lý mà chủ nghĩa tập trung của Lê-nin dựa vào: Sự lệ thuộc mù quáng, tới những chi tiết vụn vặt nhất, của mọi bộ phận trong đảng đối với trung ương đảng, bộ phận duy nhất suy nghĩ, chỉ đạo và quyết định cho tất cả. Sự phân chia rạch ròi của một hạt nhân có tổ chức của các nhà cách mạng với môi trường cách mạng-xã hội bao quanh nó. Tương ứng với quan điểm này, Lê-nin định nghĩa “Nhà Dân chủ Xã hội cách mạng” của ông là “một người Gia-cô-banh gia nhập vào tổ chức của giai cấp vô sản, cái tổ chức đã được giác ngộ về các lợi ích giai cấp của nó” Thực tế là phong trào Dân chủ Xã hội không gia nhập tổ chức của giai cấp vô sản. Bản thân nó chính là vô sản. Và chính vì thế, tập trung Dân chủ Xã hội khác về căn bản với tập trung theo kiểu Blăng-ki. Nó chỉ có thể là ý chí tập trung của các cá nhân và tổ chức đại diện cho giai cấp lao động. Nó, có thể nói, là “tự tập trung” của các bộ phận ưu tú của giai cấp vô sản. Đây là nguyên tắc đa số ngay trong đảng của nó. Các điều kiện không thể thiếu cho việc hiện thực hóa nguyên tắc tập trung Dân chủ Xã hội Sự tồn tại một nhóm lớn các công nhân được giáo dục từ cuộc đấu tranh giai cấp. Khả năng mà những người công nhân tự phát triển các hoạt động chính trị của chính họ qua các ảnh hưởng trực tiếp lên đời sống công cộng, trong một tờ báo đảng, và trong các đại hội công khai, v.v… Những điều kiện này chưa được hình thành đầy đủ ở Nga. Điều kiện đầu tiên – một đội tiền phong của giai cấp vô sản, tự giác về những lợi ích giai cấp của nó và có khả năng tự định hướng trong hoạt động chính trị -- chỉ mới bắt đầu trỗi dậy ở Nga. Mọi nỗ lực của sự kích động và tổ chức theo khuynh hướng xã hội chủ nghĩa cần phải nhắm vào việc đẩy nhanh sự hình thành của đội tiền phong đó. Điều kiện thứ hai chỉ có thể có được dưới một chính thể đã giải phóng về chính trị. Với những kết luận này, Lê-nin phản đối dữ dội. Ông tin rằng mọi điều kiện cần thiết cho sự hình thành một đảng tập trung hóa và đầy quyền lực đã tồn tại ở Nga. Ông tuyên bố: “không còn là người vô sản, mà chính là một số trí thức trong đảng ta, cần được giáo dục về các vấn đề tổ chức và kỷ luật” (trang 145). Ông ca ngợi ảnh hướng có tính giáo dục của nhà máy, cái mà, ông nói, khiến cho giai cấp vô sản làm quen với “kỉ luật và tổ chức” (trang Khi nói tất cả những điều này, Lê-nin dường như đang chứng tỏ một lần nữa rằng khái niệm của ông về tổ chức xã hội chủ nghĩa là khá cơ giới. Cái kỷ luật trong đầu Lê-nin đang được cấy ghép vào giai cấp lao động không chỉ bởi nhà máy mà còn bởi quân đội và các bộ máy quan liêu nhà nước vẫn đang tồn tại – bởi toàn bộ cơ chế của nhà nước tư sản bị tập Chúng ta dùng từ sai và tự lừa dối khi áp dụng cùng một thuật ngữ - “kỷ luật” - cho các ý niệm rất khác nhau như: 1) sự vắng bóng của tư tưởng và ý chí trong một cơ thể với hàng ngàn cánh tay và chân vận hành tự động, và 2) sự phù hợp nội sinh của các hành động chính trị, tự giác của một tập thể người. Có điểm nào chung giữa sự ngoan ngoãn theo quy định của một giai cấp bị áp bức với sự tự kỉ luật và tự tổ chức của một giai cấp đang đấu tranh cho sự giải phóng của nó hay không? Tự kỷ luật của phong trào Dân chủ Xã hội không chỉ đơn thuần là sự thay thế của quyền lực của những kẻ tư sản thống trị với quyền lực của ủy ban trung ương xã hội chủ nghĩa. Giai cấp công nhân sẽ đạt được cảm nhận về một kỷ luật mới, sự tự kỉ luật như là kết quả của tự do lựa chọn của phong trào Dân chủ Xã hội, không phải như là kết quả của kỷ luật được áp đặt lên nó bởi một nhà nước tư sản, mà phải bằng cách đào tận gốc trốc tận rễ những thói quen tuân phục và nô lệ xưa cũ. Nguyên tắc tập trung theo nghĩa xã hội chủ nghĩa không phải là một thứ tuyệt đối được áp dụng cho bất kỳ một giai đoạn nào của phong trào công nhân. Nó là một xu hướng, cái sẽ trở thành hiện thực trong tương quan tỉ lệ với sự phát triển và đào luyện chính trị mà quần chúng lao động tích lũy được trong quá trình đấu tranh của chính họ. Không nghi ngờ gì nữa, sự thiếu vắng các điều kiện cần thiết cho việc hiện thực hóa toàn diện của loại nguyên tắc tập trung này ở phong trào Nga đã đặt ra một cản trở đáng sợ. Sẽ là sai lầm nếu tin rằng có thể thay thế “tạm thời” quyền lực tuyệt đối của một Ủy ban Trung ương (hành xử theo lối nào đó, bằng “sự trao quyền ngầm định”) cho quyền thống trị vẫn còn chưa thể hiện thực hóa của đa số những người lao động được giác ngộ trong đảng, và bằng cách này mà thay thế sự kiểm soát mở của quần chúng lao động với các cơ quan của đảng bằng sự kiểm soát ngược lại của ủy ban Trung ương đối với giai cấp vô sản cách Lịch sử của phong trào công nhân Nga nói lên giá trị đáng ngờ của một chế độ tập trung như thế. Một trung ương với quyền lực tuyệt đối, được trao quyền kiểm soát và can thiệp không hạn chế - như Lê-nin gợi ý, sẽ là một trò kì cục nếu quyền lực của nó chỉ áp dụng với các vấn đề kĩ thuật, như quản lý quỹ, phân định các nhiệm vụ giữa các nhà tuyên truyền và nhà kích động, vận chuyển và lưu hành các tài liệu in. Mục tiêu chính trị của một bộ phận nắm giữ những quyền lực tuyệt đối như thế chỉ khi những quyền lực đó được áp dụng cho việc vạch một kế hoạch hành động thống nhất, nếu bộ phận trung ương đó nhận lấy việc khởi phát một hành động cách mạng vĩ đại. Nhưng cho đến nay, kinh nghiệm của phong trào xã hội chủ nghĩa ở Nga là gì? Mười năm qua, những thay đổi quan trọng nhất và thành công nhất trong chiến thuật của nó không phải là phát kiến của một số lãnh tụ nào đó, và càng chẳng phải của bất kì một bộ phận của tổ chức tập trung nào. Chúng vẫn luôn luôn là sản phẩm nội sinh của một phong trào đang sôi sục. Điều này là đúng trong giai đoạn đầu tiên của phong trào vô sản ở Nga, vốn bắt đầu với cuộc tổng đình công tự phát ở St. Petersburg năm 1896, một sự kiện đánh dấu sự ra đời của một kỉ nguyên đấu tranh kinh tế của nhân dân lao động Nga. Cũng đúng hệt như thế trong giai đoạn tiếp theo, bắt đầu bởi các cuộc biểu tình trên đường phố tự phát của sinh viên St. Petersburg vào tháng Ba năm 1901. Cuộc tổng đình công ở Rostov-on-Don năm 1903, đánh dấu bước ngoặt chiến thuật vĩ đại tiếp theo trong phong trào vô sản Nga, cũng lại là một hành động tự phát. “Hoàn toàn tự nó”, cuộc đình công mở rộng sang các cuộc biểu tình chính trị, kích động đường phố, các cuộc mít-tinh ngoài trời khổng lồ, những thứ mà chỉ vài năm trước đó, một nhà cách mạng lạc quan nhất cũng không thể mơ tới. Sự nghiệp của chúng ta hưởng lợi vô kể từ những sự kiện này. Tuy nhiên, sự khởi xướng và lãnh đạo một cách tự giác của các tổ chức Dân chủ Xã hội đã không đóng một vai trò đáng kể nào trong sự phát triển này. Đúng là những tổ chức này đã không được chuẩn bị cụ thể cho những diễn biến như thế. Tuy nhiên, vai trò thứ yếu của các nhà cách mạng không thể được giải thích bằng thực tế này. Cũng không thể đổ lỗi cho sự thiếu vắng một bộ máy đảng tập trung nắm trọn quyền lực tương tự như cái mà Lê-nin đang đòi hỏi. Sự tồn tại của một trung ương lãnh đạo sẽ chỉ làm tăng tính vô trật tự của các ủy ban địa phương bằng việc khoét sâu sự khác biệt giữa các cuộc đấu tranh hăm hở của dân chúng với thái độ cẩn trọng của phong trào Dân chủ Xã hội. Cũng vẫn hiện tượng đó – phần thứ yếu của những đề xướng do các cơ quan của đảng tập trung trong việc phân tích kỹ càng các chính sách thực tiễn về chiến thuật – ngày nay có thể được kiểm chứng ở Đức và các nước khác. Về đại thể, sách lược của phong trào Dân chủ Xã hội không phải là thứ có thể được “sáng chế”. Nó là sản phẩm của một chuỗi các hành động mang tính sáng tạo cao độ của cuộc đấu tranh giai cấp- thường là tự phát - đang tự tìm đường tiến lên cho mình. Tự phát đến trước tự giác. Logic của tiến trình lịch sử đến trước logic chủ quan của con người, những kẻ tham dự vào tiến trình lịch sử. Khuynh hướng thường là để cho các cơ quan chỉ đạo của đảng xã hội chủ nghĩa đóng vai trò bảo thủ. Kinh nghiệm cho thấy mỗi khi phong trào công nhân chiếm lĩnh một trận địa mới, những cơ quan đó đẩy phong trào tới đỉnh điểm. Cùng lúc, chúng chuyển đổi phong trào thành một thành trì, cái sẽ giữ thế thượng phong trên một diện rộng hơn. Sách lược hiện tại của đảng Dân chủ Xã hội Đức đã giành được sự cảm phục rộng rãi chính vì nó vừa mềm dẻo vừa cứng rắn. Đây là một biểu hiện của việc thích nghi tinh tế của đảng, trong từng chi tiết nhỏ nhất của hoạt động hàng ngày của nó, với các điều kiện của một chế độ đại nghị. Đảng đã nghiên cứu cẩn thận mọi nguồn lực của môi trường này. Nó biết cách tận dụng chúng mà không cần phải thay đổi những nguyên tắc của mình. Tuy nhiên, chính sự hoàn hảo của việc thích nghi này đang khép dần các chân trời rộng lớn hơn của đảng chúng ta. Có một khuynh hướng trong đảng coi các chiến thuật nghị trường là những sách lược cụ thể và bất biến cho hoạt động xã hội chủ nghĩa. Người ta từ chối, ví dụ, xem xét khả năng (do Parvus7 đưa ra) thay đổi sách lược của chúng ta trong trường hợp chế độ phổ thông đầu phiếu bị bãi bỏ ở Đức, một tình huống mà chính phong trào Dân chủ Xã hội Đức cũng xem là có thể xảy ra. Tính ỳ đó phần lớn là do thực tế rằng rất bất tiện để định nghĩa, trong chân không của các giả định trừu tượng, những đường nét và hình dạng còn chưa tồn tại trong các tình huống chính trị. Hiển nhiên, việc quan trọng đối với phong trào Dân chủ Xã hội không phải là chuẩn bị một bộ chỉ thị sẵn sàng cho các sách lược trong tương lai. Điều quan trọng là: thứ nhất, khuyến khích sự đánh giá lịch sử đúng đắn về các hình thức đấu tranh tương ứng với những tình huống cho trước, và thứ hai, duy trì nhận thức về tính tương đối của giai đoạn hiện tại và sự tăng tiến không cưỡng được của mâu thuẫn cách mạng trong khi tiến tới mục tiêu cuối cùng của đấu tranh giai cấp. Trao những quyền lực mang tính phủ định tới mức tuyệt đối như thế cho cơ quan tối cao của đảng, như Lê-nin hằng mong, là chúng ta đang giúp thêm sức mạnh, với mức độ nguy hiểm, cho chủ nghĩa bảo thủ vốn tồn tại cố hữu trong những cơ quan kiểu như thế. Nếu chiến thuật của đảng xã hội chủ nghĩa không phải là sự sáng tạo của một Trung ương đảng mà là của toàn đảng, hay tốt hơn nữa, của toàn bộ phong trào công nhân, thì rõ ràng là các bộ phận và liên minh của đảng cần có tự do hoạt động - cái mà chỉ riêng nó sẽ cho phép họ phát triển những đề xướng cách mạng và tận dụng mọi lợi thế của từng hoàn cảnh. Chủ nghĩa tập trung cực đoan mà Lê-nin đòi hỏi chứa đầy thái độ cằn cỗi của một tên đốc công. Nó không phải là một tinh thần tích cực và sáng tạo. Mối quan tâm của Lê-nin không mấy giúp cho hoạt động của đảng hữu hiệu hơn, mà chỉ nhằm kiểm soát đảng – làm thu hẹp phong trào thay vì phát triển nó, trói chặt phong trào thay vì thống nhất nó. Trong điều kiện hiện tại, một thí nghiệm như thế sẽ nguy hiểm gấp đôi cho phong trào Dân chủ Xã hội Nga. Nó đang trong đêm trước của các trận đánh quyết định chống lại chế độ Sa hoàng. Nó đang sửa soạn, hay đã thực sự bước vào một giai đoạn hoạt động mang tính sáng tạo tới đỉnh điểm, mà trong đó nó sẽ mở rộng (như lẽ thường trong một thời kì cách mạng) phạm vi ảnh hưởng của mình, và sẽ thăng tiến tự nhiên thông qua cả những bước nhảy vọt và thoái lui. Cố gắng trói buộc những khởi xướng của đảng trong thời điểm hiện nay, quấn chặt nó bằng một mạng lưới thép gai, là khiến cho nó bất lực trong việc thực thi nhiệm vụ to lớn của chính thời khắc này. Những tư tưởng chung mà chúng ta đã trình bày trong vấn đề chế độ tập trung xã hội chủ nghĩa, tự chúng, không đầy đủ để kiến tạo một kế hoạch điều lệ cho đảng Nga. Cuối cùng thì một quy chế kiểu như thế chỉ có thể được quyết định bởi bối cảnh mà trong đó các hoạt động của tổ chức diễn ra trong một thời kì cho trước. Câu hỏi trọng yếu ở Nga là làm thế nào để khởi động một tổ chức vô sản lớn. Không dự án điều lệ nào có thể tự tuyên xưng nó không-thể-sai. Nó phải minh chứng mình trong khói lửa. Nhưng từ quan niệm chung của chúng ta về bản chất của tổ chức Dân chủ Xã hội, chúng ta thấy đúng đắn khi đúc rút ra rằng tinh thần của nó – đặc biệt là trong lúc khởi đầu của một đảng quần chúng – là sự phối hợp và thống nhất của phong trào chứ không phải sự tuân phục cứng nhắc của nó với các quy định. Nếu đảng sở hữu sự linh động chính trị, được kèm theo sự trung thành không nao núng với các nguyên lý và với mối quan tâm về đoàn kết, thì chúng ta có thể kê cao gối mà yên tâm rằng bất kì sự vi phạm điều lệ đảng nào cũng sẽ được sửa chữa trong thực tiễn. Với chúng ta, không phải những con chữ, mà chính là một tinh thần sống động được thành viên thổi vào tổ chức mới là cái quyết định giá trị của kiểu hình thức tổ chức thế này hay thế khác. Cho đến nay chúng ta đã xem xét vấn đề tập trung từ quan điểm của những nguyên lý tổng quát của phong trào Dân chủ Xã hội, và trong một chừng mực nào đó, trong các điều kiện đặc thù của nước Nga. Tuy nhiên, chủ nghĩa tập trung nhà binh cực đoan mà Lê-nin và đồng đội hô hào không phải là sản phẩm của sự khác biệt quan điểm ngẫu nhiên. Người ta cho rằng điều này liên quan đến một chiến dịch chống lại chủ nghĩa cơ hội mà Lê-nin đã vạch ra đến từng chi tiết tổ chức nhỏ nhất. Lê-nin (trang 52) nói "điều quan trọng là phải rèn nên những vũ khí, không hiệu quả ít thì nhiều, để chống lại chủ nghĩa cơ hội." Ông tin rằng chủ nghĩa cơ hội đặc biệt nảy nở từ khuynh hướng đặc thù của trí thức đối với các quá trình phi tập trung hoá và xáo trộn xã hội, từ ác cảm của họ đối với kỷ luật nghiêm ngặt và “chế độ quan liêu,” cái mà, dù sao chăng nữa, cũng rất cần cho sự hoạt động của đảng. Lê-nin nói rằng các trí thức vẫn lưu giữ chủ nghĩa cá nhân và có khuynh hướng vô chính phủ ngay cả khi họ đã tham gia vào phong trào xã hội chủ nghĩa. Theo ông, chỉ nơi các trí thức ta mới có thể nhận ra mối xung khắc với uy quyền tuyệt đối của Uỷ ban Trung ương. Người vô sản chân chính, Lê-nin gợi ý, nhờ bản năng giai cấp của mình, tìm thấy niềm vui tự nguyện biến thành một khớp nối của lãnh đạo chặt chẽ và kỷ luật không thương xót. "đem đối lập chế độ quan liêu với chế độ dân chủ,” Lê-nin viết, “là đối lập nguyên tắc tổ chức của phong trào Dân chủ Xã hội cách mạng với các phương pháp của tổ chức cơ hội,” Ông tuyên bố rằng một mâu thuẫn tương tự giữa hai khuynh hướng tập trung hoá và tự trị chủ nghĩa đã diễn ra tại tất cả các nước nơi chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xã hội cách mạng giáp mặt nhau. Ông chỉ ra cụ thể cuộc tranh luận gần đây trong phong trào Dân chủ Xã hội Đức quanh vấn đề mức độ tự do hành động mà Đảng trao cho các đại biểu xã hội chủ nghĩa trong quốc hội. Hãy cùng xem xét các cặp mệnh đề của Lê-nin. Thứ nhất, một điểm quan trọng cần chỉ ra là việc ca ngợi cái được coi là phẩm chất của những người vô sản trong vấn đề tổ chức xã hội chủ nghĩa và sự nghi ngờ nói chung về trí thức như nói ở trên không nhất thiết là dấu hiệu của tinh thần “Mác-xít cách mạng”. Ta có thể dễ dàng chỉ ra rằng những lập luận kiểu này bản thân chúng chính là biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội. Sự đối kháng giữa các phần tử vô sản thuần tuý và các trí thức không vô sản trong phong trào lao động được đẩy lên như một vấn đề ý thức hệ nhờ các khuynh hướng sau đây: chủ nghĩa bán vô chính phủ (semianarchism) của các nhà công đoàn chủ nghĩa Pháp, mà khẩu hiệu của họ là “coi chừng bọn chính trị gia!”; chủ nghĩa nghiệp đoàn Anh, những người hoàn toàn hồ nghi những nhà “viễn kiến xã hội chủ nghĩa”; và, nếu thông tin của chúng ta là đúng đắn, “chủ nghĩa kinh tế thuần tuý,”8 hiện diện một thời gian ngắn gần đây trong phong trào Dân chủ Xã hội Nga qua tờ Rabochaya Mysl ("Tư tưởng của người công nhân"), được in bí mật ở St. Petersburg. Trong hầu hết các đảng xã hội chủ nghĩa ở Tây Âu, hiển nhiên là có một mối liên hệ giữa chủ nghĩa cơ hội và các “trí thức,” cũng như giữa chủ nghĩa cơ hội và xu hướng phi tập trung hoá trong lòng các phong trào lao động. Nhưng không có gì trái với phương pháp biện chứng lịch sử của tư tưởng Mác-xít hơn là tách các hiện tượng khỏi nền tảng lịch sử của chúng và trình bày những hiện tượng này như là các công thức trừu tượng có một ứng dụng tổng quát, tuyệt đối. Lập luận một cách trừu tượng, chúng ta có thể nói rằng “người trí thức,” một phần tử xã hội đã lớn lên từ giai cấp tư sản và do đó xa lạ với giai cấp vô sản, xâm nhập vào phong trào xã hội chủ nghĩa không phải vì thiên hướng giai cấp tự nhiên của anh ta, mà là bất chấp thiên hướng ấy. Vì lý do này, anh ta có khả năng mắc phải những sai lầm cơ hội chủ nghĩa hơn người vô sản. Chúng ta có thể nói, người vô sản, có thể được kỳ vọng là tìm thấy quan điểm ủng hộ mang tính cách mạng tuyệt đối trong lợi ích giai cấp của anh ta, chừng nào anh ta còn chưa rời khỏi môi trường nguyên sơ của mình, quần chúng cần lao. Nhưng cái hình thức cụ thể được giả định bởi thiên hướng nghiêng về chủ nghĩa cơ hội này của trí thức và, quan trọng hơn cả, cái cách thức mà trong đó khuynh hướng này tự thể hiện mình trong các vấn đề tổ chức bao giờ cũng phụ thuộc vào hoàn cảnh xã hội cho trước của anh ta. Chủ nghĩa xã hội nghị viện tư sản là cơ sở xã hội chính xác của hiện tượng mà Lê-nin nhận thấy trong các phong trào xã hội chủ nghĩa Đức, Pháp và Ý. Chủ nghĩa nghị viện này là mảnh vườn ươm tất cả các khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa giờ đây đang tồn tại trong phong trào Dân chủ Xã hội phương Tây. Loại chủ nghĩa xã hội nghị viện mà nay chúng ta có ở Pháp, Ý, và Đức cung cấp mảnh đất cho những ảo tưởng về chủ nghĩa cơ hội đương thời, như đánh giá cao quá mức các cuộc cải cách xã hội, hợp tác đảng phái và giai cấp, niềm hy vọng về sự phát triển hoà bình hướng tới chủ nghĩa xã hội, v.v... Nó làm được như vậy bằng cách đặt trí thức, hành động như những người nghị viện chủ nghĩa, ở bên trên giai cấp vô sản, và bằng cách tách trí thức khỏi người vô sản ngay trong chính phong trào xã hội chủ nghĩa. Với sự lớn mạnh của phong trào lao động, chủ nghĩa nghị viện trở thành ván bật cho những kẻ hám danh chính trị. Điều này lý giải vì sao có biết bao thất bại đầy tham vọng suốt từ đám tư sản cho tới những ngọn cờ của các đảng xã hội chủ nghĩa. Một nguồn khác của chủ nghĩa cơ hội hiện nay là từ tiềm lực vật chất đáng kể và ảnh hưởng của các tổ chức Dân chủ Xã hội lớn. Đảng hành động như một lực lượng bảo vệ các phong trào giai cấp chống lại sự lạc lối theo hướng chủ nghĩa nghị viện mang tính tư sản hơn. Để chiến thắng, các khuynh hướng này phải phá huỷ lực lượng kia. Chúng phải giải thể các bộ phận có ý thức giai cấp, tích cực của giai cấp vô sản trong khối quần chúng không đồng nhất của “cử tri”. Đó là cách mà khuynh hướng “tự trị chủ nghĩa” và phi tập trung hoá này nảy sinh trong các đảng Dân chủ Xã hội của chúng ta. Ta lưu ý rằng các khuynh hướng này đi liền với các mục đích chính trị rõ ràng. Chúng không thể được giải thích, như Lê-nin mưu toan, bằng cách viện tới tâm lý của người trí thức, tới cái được coi là tính cách hay dao động cố hữu của anh ta. Chúng chỉ có thể được giải thích bằng cách xem xét nhu cầu của các chính trị gia nghị viện tư sản, tức là, bằng trò chính trị cơ hội chủ nghĩa mà thôi. Tình hình ở nước Nga Sa Hoàng không hề giống như vậy. Chủ nghĩa cơ hội trong phong trào lao động Nga, nói chung, không phải là sản phẩm phụ của sức mạnh Dân chủ Xã hội hay của sự mục rữa của giai cấp tư sản. Nó là sản phẩm của điều kiện chính trị lạc hậu của xã hội Nga. Cái hoàn cảnh trong đó các trí thức được tuyển mộ cho chủ nghĩa xã hội ở Nga là chậm tiến và ít mang tính chất tư sản hơn nhiều so với ở Tây Âu. Cộng với sự non kém của phong trào vô sản Nga, môi trường này là một ảnh hưởng gây xao động lý luận lớn, từ sự vắng bóng tuyệt đối khía cạnh chính trị của phong trào lao động cho tới niềm tin không cơ sở về tính hữu hiệu của các hành động khủng bố đơn độc, hay thậm chí sự bàng quan chính trị hoàn toàn có thể tìm thấy trong đầm lầy của chủ nghĩa tự do hay duy tâm kiểu Kant. Tuy nhiên, trí thức trong phong trào Dân chủ Xã hội Nga chỉ có thể bị cuốn hút vào một hành động phá rối. Nó đối lập với triển vọng chung của hoàn cảnh của trí thức Nga. Không có một nghị viện tư sản ở Nga để ưu ái khuynh hướng này. Trí thức phương Tây vào lúc này đây đang tự xưng là “phụng thờ cái tôi” và thậm chí tô điểm niềm khao khát xã hội chủ nghĩa của anh ta bằng tinh thần quý tộc, không phải là đại diện của giới trí thức tư sản “nói chung.” Hắn chỉ đại diện cho một pha nhất định của phát triển xã hội. Hắn chỉ là một sản phẩm của sự mục nát tư sản mà thôi. Tờ Narodniki ("Những người dân tuý")9 năm 1875 kêu gọi giới trí thức Nga tự nới lỏng mình trong quần chúng nông dân. Những môn đệ được khai sang cực đoan của Tolstoi ngày nay kêu gọi phải đào thoát tới đời sống của những “người bạn chất phác”. Tương tự như thế, những người ủng hộ “chủ nghĩa kinh tế thuần tuý” trong phong trào Dân chủ Xã hội Nga muốn chúng ta gập mình trước “bàn tay chai sạn” của lao động. Nếu thay vì áp dụng một cách máy móc vào nước Nga những công thức được phân tích kĩ ở Tây Âu, chúng ta tiếp cận vấn đề tổ chức từ góc độ của các điều kiện hoà bình đối với nước Nga, thì chúng ta sẽ đi tới những kết luận hoàn toàn đối lập với Lê-nin. Quy kết chủ nghĩa cơ hội như một sở thích bất biến về một hình thức tổ chức nhất định, nghĩa là sự phi tập trung hoá, là không nắm được bản chất của chủ nghĩa cơ hội. Về vấn đề tổ chức, hay bất cứ vấn đề nào khác, chủ nghĩ cơ hội chỉ biết một nguyên tắc thôi: không theo một nguyên tắc nào cả. Chủ nghĩa cơ hội lựa chọn phương tiện hành động với mục tiêu phù hợp với hoàn cảnh hiện có trong tay, với điều kiện là các phương tiện này có khả năng dẫn đến những kết quả cuối cùng trong tầm ngắm. Nếu chúng ta, giống như Lê-nin, định nghĩa chủ nghĩa cơ hội như là cái khuynh hướng làm tê liệt phong trào cách mạng độc lập của giai cấp công nhân và biến nó thành một công cụ của các trí thức tư sản đầy tham vọng, thì chúng ta cũng sẽ phải thừa nhận rằng ở giai đoạn đầu tiên của một phong trào lao động, mục đích này dễ đạt được hơn nhiều nhờ quá trình tập trung hoá cao độ so với phi tập trung hoá. Chính vì quá trình tập trung hoá cực đoan mà một phong trào vô sản chưa được giáo dục, non trẻ có thể bị thâu tóm hoàn toàn vào trong tay các lãnh đạo trí thức là thành viên của Uỷ ban Trung ương. Tại Đức cũng vậy, vào lúc bắt đầu phong trào Dân chủ Xã hội, và trước khi có sự xuất hiện các hạt nhân vững chắc của những người vô sản có ý thức và một sách lược, dựa trên kinh nghiệm, các thành viên của hai loại tổ chức đối lập nhau đã giáp mặt nhau trên bình diện lý luận. “Tổng Hội Công nhân Đức,” do Lasalle10 thành lập, bảo vệ quan điểm tập trung hoá cực đoan. Nguyên tắc của chủ nghĩa tự trị được ủng hộ bởi đảng đã thành lập nên Đại hội Eisenach11 (Eisenach Congress) với sự cộng tác của W. Liebknecht12 và A. Bebel13. Sách lược của những người "Eisenach" khá lộn xộn. Nhưng họ đã đóng góp nhiều hơn rất nhiều vào việc thức tỉnh ý thức giai cấp của quần chúng Đức so với những người theo phái Lassalle. Ngay từ rất sớm, công nhân đã đóng một vai trò nổi trội trong đảng này, (như đã thấy qua số lượng xuất bản phẩm của công nhân tại các tỉnh), và có sự mở rộng nhanh chóng quy mô của phong trào. Trong khi đó, những người theo phái Lassalle, bất chấp những thử nghiệm của họ với “các nhà chuyên chính,” đã đẩy những người tin tưởng họ vào hết bất hạnh này đến bất hạnh khác. Nói chung, chính chủ nghĩa tập trung chuyên chế, khắc nghiệt là chế độ được các trí thức cơ hội chủ nghĩa ưa thích vào thời điểm mà các phần tử cách mạng trong công nhân còn thiếu liên kết và phong trào còn đang mò mẫm tìm đường, giống như trường hợp hiện nay ở nước Nga. Trong giai đoạn muộn hơn, dưới một chế độ nghị viện và trong mối liên hệ với một đảng lao động mạnh, các khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa của trí thức tự chúng bộc lộ qua xu thế ủng hộ “phi tập trung hoá.” Nếu ta thừa nhận quan điểm mà Lê-nin vẫn tự nhận là của mình và chúng ta lo ngại ảnh hưởng của trí thức trong phong trào vô sản, ta có thể nhận ra không gì nguy hiểm cho đảng [Dân chủ Xã hội] Nga bằng kế hoạch tổ chức của Lê-nin. Không gì chắc chắn biến một phong trào lao động non trẻ thành nô dịch của một nhóm tinh hoa trí thức khao khát quyền lực bằng cái lạt trói quan liêu này, cái sẽ đông cứng phong trào và biến nó thành một cái máy do Uỷ ban Trung ương điều khiển. Mặt khác, không có cách bảo đảm chống lại mưu đồ cơ hội chủ nghĩa và tham vọng cá nhân nào hữu hiệu hơn hành động cách mạng độc lập của giai cấp vô sản, mà kết quả của nó là người công nhân giác ngộ được ý thức về trách nhiệm chính trị và tự tin vào chính mình. Cái mà hôm nay chỉ là bóng ma đang ám ảnh tưởng tượng của Lê-nin có thể trở thành hiện thực trong nay mai. Chúng ta chớ nên quên rằng cuộc cách mạng sắp nổ ra ở Nga sẽ là một cuộc cách mạng tư sản chứ không phải vô sản. Điều này làm thay đổi triệt để toàn bộ các điều kiện về đấu tranh giai cấp. Cũng như vậy, các trí thức Nga sẽ nhanh chóng thấm nhuần ý thức hệ tư sản. Phong trào Dân chủ Xã hội tại thời điểm này là kim chỉ nam cho giai cấp vô sản Nga. Nhưng vào ngày hôm sau của cách mạng, chúng ta sẽ thấy giai cấp tư sản và quan trọng hơn cả là quần chúng tư sản như là viên đá lót đường đi tới sự thống trị của họ. Ván bài của những tay mị dân tư sản sẽ trở nên dễ dàng hơn nếu vào giai đoạn hiện nay, sự phát triển ý thức chính trị, chủ động, hành động nội sinh của các bộ phận tiến bộ của giai cấp công nhân bị ngăn trở và bị hạn chế bởi sự bảo hộ của một Uỷ ban Trung ương độc tài. Quan trọng hơn nữa là sai lầm căn bản của ý tưởng nằm sau kế hoạch của chủ nghĩa tập trung vô độ - cái ý tưởng cho rằng con đường dẫn tới chủ nghĩa cơ hội có thể được ngăn chặn nhờ các điều khoản trong điều lệ đảng. Chịu ấn tượng bởi những gì đang diễn ra gần đây trong các đảng xã hội chủ nghĩa ở Pháp, Ý, và Đức, các nhà Dân chủ Xã hội Nga có khuynh hướng coi chủ nghĩa cơ hội như một thành phần xa lạ, được đưa vào phong trào lao động bởi các đại diện của nền dân chủ tư sản. Nếu đúng như thế, các điều khoản xử lý vi phạm quy định bởi điều lệ đảng không thể nào ngăn chặn sự xâm nhập này. Sự thâm nhập của các thành viên phi vô sản là một hiệu ứng có những nguyên nhân xã hội sâu xa, như sự suy sụp về kinh tế của giai cấp tiểu tư sản, sự phá sản của chủ nghĩa tự do tư sản, và sự suy đồi của nền dân chủ tư sản. Thật là ngây thơ khi hy vọng ngăn chặn trào lưu này bằng một công thức được viết trong điều lệ. Một bản nội quy có thể chi phối cuộc sống của một chi phái nhỏ hay một hội tư nhân. Tuy nhiên, một trào lưu lịch sử sẽ chảy xuyên qua tất cả mọi mắt lưới dệt nên từ những cụm từ tinh vi nhất. Lại sai lầm hơn nữa khi cho rằng cự tuyệt các phần tử bị đẩy vào phong trào xã hội chủ nghĩa do sự mục nát của xã hội tư sản là bảo vệ quyền lợi của giai cấp cần lao. Phong trào Dân chủ Xã hội luôn luôn khẳng định rằng nó đại diện không chỉ cho quyền lợi giai cấp của giai cấp vô sản mà còn cho nguyện vọng tiến bộ của toàn thể xã hội đương thời. Nó đại diện cho quyền lợi của tất cả những ai bị đè nén dưới quyền thống trị tư sản. Điều đó không thể chỉ được hiểu theo cách cho rằng tất cả những quyền lợi này được bao hàm một cách trọn vẹn trong cương lĩnh xã hội chủ nghĩa. Tiến hoá lịch sử chuyển hoá một định đề cho trước thành hiện thực. Trong khả năng của mình với tư cách là một chính đảng , phong trào Dân chủ Xã hội trở thành nơi quần tụ tất cả các phần tử bất mãn trong xã hội và do đó của toàn thể nhân dân, trong sự đối lập với thiểu số ít ỏi các ông chủ tư bản. Nhưng những người xã hội chủ nghĩa luôn phải biết làm thế nào để đưa nỗi khổ cực, đắng cay và niềm hy vọng của tập hợp đa dạng này vào quỹ đạo hướng theo mục tiêu tối thượng của giai cấp cần lao. Phong trào Dân chủ Xã hội phải quây kín sự hỗn độn của các phần tử phi vô sản chống đối lại xã hội đương thời vào trong phên dậu của hành động cách mạng vô sản. Nó nhất định phải đồng hoá các phần tử đến với nó. Điều này chỉ có thể khả thi nếu phong trào Dân chủ Xã hội đã có được một hạt nhân vô sản được giáo dục về chính trị, vững chãi, có đủ ý thức, như đã phát triển như ở Đức hiện nay, để lôi kéo vào quỹ đạo của nó các phần tử tiểu tư sản và mất địa vị xã hội gia nhập đảng. Trong trường hợp này, áp dụng nguyên lý tập trung hoá một cách chặt chẽ hơn và thiết lập kỷ luật nghiêm ngặt hơn, được quy định một cách đặc biệt trong điều lệ của đảng, có thể là một sự hộ vệ hữu hiệu chống lại mối nguy hiểm cơ hội chủ nghĩa. Đó chính là cách mà phong trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp đã tự bảo vệ mình trước sự rối loạn của chủ nghĩa Jaures (Jauresism)14. Sửa đổi điều lệ trong phong trào Dân chủ Xã hội Đức theo hướng này sẽ là một biện pháp rất đúng lúc hiện nay. Nhưng ngay cả ở đây chúng ta cũng không nên nghĩ điều lệ đảng là một vũ khí tự nó đã là đầy đủ. Nó cùng lắm chỉ là một công cụ cưỡng chế nhằm thực hiện ý chí của đa số vô sản trong đảng mà thôi. Nếu đa số này không đủ, những sắc lệnh nghiệt ngã nhất trên giấy tờ cũng sẽ không đem lại chút hiệu quả nào. Tuy nhiên, sự thâm nhập của những phần tử tư sản vào trong đảng còn lâu mới là nguyên nhân duy nhất của các khuynh hướng cơ hội giờ đây đang ngóc đầu lên trong phong trào Dân chủ Xã hội. Một nguyên nhân nữa nằm ngay trong bản chất các hoạt động xã hội chủ nghĩa và những mâu thuẫn cố hữu bên trong nó. Phong trào quốc tế của giai cấp vô sản hướng đến sự giải phóng hoàn toàn là một quá trình đặc biệt hiểu theo khía cạnh như sau. Lần đầu tiên trong lịch sử văn minh, nhân dân thể hiện ý chí của họ một cách có ý thức và đương đầu với tất cả các giai cấp thống trị. Nhưng ý chí này chỉ có thể được thoả mãn khi vượt lên trên giới hạn của hệ thống hiện hành. Giờ đây quần chúng chỉ có thể giác ngộ và tăng cường ý chí này trong bối cảnh của cuộc đấu tranh hàng ngày hàng giờ chống lại trật tự xã hội đương thời - tức là, trong giới hạn của xã hội tư bản chủ nghĩa. Một mặt, chúng ta có quần chúng; mặt khác, chúng ta có mục tiêu lịch sử của họ, cái nằm ngoài xã hội hiện hành. Một mặt, chúng ta có cuộc đấu tranh hàng ngày hàng giờ; mặt khác, chúng ta có cách mạng xã hội. Đó là những thành phần của mâu thuẫn biện chứng mà thông qua chúng, phong trào xã hội chủ nghĩa phát triển. Do đó, phong trào này có thể tiến lên một cách tốt nhất nhờ liên tục thay đổi chiến thuật để đi vào giữa mà không sa vào hai mối nguy hiểm nó thường xuyên phải đối mặt. Thứ nhất là đánh mất tính chất quần chúng; thứ hai là từ bỏ mục tiêu của nó. Một cái là mối nguy chìm đắm trở lại trạng thái của một chi phái; còn cái kia, là mối nguy trở thành một phong trào cải lương xã hội của bọn tư sản. Điều ấy lý giải vì sao sẽ là hão huyền, và mâu thuẫn với kinh nghiệm lịch sử, nếu hy vọng ấn định, một lần và mãi mãi, đường hướng của cuộc đấu tranh xã hội chủ nghĩa cách mạng nhờ một phương tiện chính thức, cái được kỳ vọng là bảo đảm cho phong trào lao động tránh được mọi khả năng của sự trệch đường mang tính cơ hội chủ nghĩa. Lý thuyết Mác-xít cho chúng ta một công cụ đáng tin cậy cho phép ta nhận ra và tấn công các biểu hiện tiêu biểu của chủ nghĩa cơ hội. Nhưng phong trào xã hội chủ nghĩa là một phong trào quần chúng. Hoàn cảnh của nó không phải là sản phẩm của những mưu đồ nham hiểm của các cá nhân hay phe nhóm. Chúng nảy sinh từ những điều kiện xã hội tất yếu. Chúng ta không thể nào tự bảo đảm trước sẽ tránh được mọi khả năng trệch hướng mang tính cơ hội chủ nghĩa. Những mối hiểm nguy này chỉ có thể được khắc phục bởi chính bản thân phong trào - hiển nhiên là với sự trợ giúp của lý thuyết Mác-xít, nhưng chỉ khi những mối nguy ấy đã hiện hữu trong thực tế. Nhìn từ góc độ này, chủ nghĩa cơ hội có vẻ như là một sản phẩm và một pha tất yếu của sự phát triển lịch sử của phong trào lao động. Phong trào Dân chủ Xã hội Nga mới xuất hiện một thời gian ngắn gần đây. Các điều kiện chính trị mà nhờ đó phong trào vô sản đang phát triển ở Nga là khá bất thường. Ở nước này, chủ nghĩa cơ hội nhiều khả năng là một sản phẩm phụ của sự mò mẫm và thử nghiệm của các hoạt động xã hội chủ nghĩa tìm cách tiến lên trong một hoàn cảnh không giống Châu Âu Theo cách nhìn như thế, chúng ta vô cùng kinh ngạc với lời tuyên bố rằng có thể loại trừ mọi khả năng của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào ở Nga bằng cách viết ra một vài câu trong điều lệ đảng, mà chẳng cần đến phương cách khác. Cái mưu toan xử trí với chủ nghĩa cơ hội bằng một hai mẩu giấy có thể trở nên vô cùng tai hại – không phải với chủ nghĩa cơ hội, mà với phong trào xã hội chủ nghĩa. Chấm dứt nhịp đập tự nhiên của một cơ thể sống, rồi anh làm yếu nó, rồi anh thu hẹp sức đề kháng và tinh thần chiến đấu của nó, - trong ví dụ này, không chỉ chống lại chủ nghĩa cơ hội, mà còn (và điều này hiển nhiên là tối quan trọng) chống lại trật tự xã hội hiện hành. Phương tiện định dùng ấy trở lại chống lại chính cái mục đích mà họ định đạt tới. Trong cái khao khát ưu tư quá mức của Lê-nin nhằm thiết lập một ban giám hộ của một Uỷ ban Trung ương tối cao và toàn giác để bảo vệ một phong trào lao động đang sôi nổi và đầy hứa hẹn khỏi đi lỡ bước, chúng ta nhận ra triệu chứng của cùng thứ chủ nghĩa chủ quan đã từng bày trò bịp bợp không chỉ một lần trong tư tưởng xã hội chủ nghĩa ở Nga. Thật ngộ nghĩnh khi lưu ý rằng những cú nhảy múa nhào lộn kỳ dị liên quan đến cái “ngã” con người đã phải diễn ra trong lịch sử gần đây của nước Nga. Bị hạ đo ván, gần như đã bị dìm xuống bùn bởi chính thể chuyên chế Nga, cái “ngã” báo thù bằng cách biến thành hành động cách mạng. Dưới hình thức của một uỷ ban những kẻ chủ mưu, dưới danh nghĩa một Ý chí của Nhân dân không hề tồn tại, nó tự ngồi vào một loại ngai vàng và tuyên bố nó là tối cao quyền lực. [Một tham khảo là một nhóm những kẻ chủ mưu tấn công chế độ Sa hoàng từ năm 1879 đến năm 1883 bằng các hành động khủng bố và cuối cùng đã ám sát Alexander Đệ Nhị. - phụ chú của bản tiếng Anh] Nhưng “khách thể” lại chứng tỏ là mạnh mẽ hơn. Cây roi da đã chiến thắng, vì chủ nghĩa Sa hoàng dường như là cách bảy tỏ “chính thống” của lịch sử. Giờ đây chúng ta thấy đứa trẻ của lịch sử, xuất hiện trên sân khấu và thậm chí còn “chính thống” hơn – đó là phong trào lao động Nga. Lần đầu tiên, những nền tảng cho sự hình thành một “Ý chí của Nhân dân” thực sự được dựng nên trên mảnh đất Nga. Nhưng ở đây lại một lần nữa là cái “ngã” của những nhà cách mạng Nga! Cắm ngược xoay tròn trên cái đầu của nó, nó lại một lần nữa tuyên bố nó chính là quan đốc chính tuyệt đỉnh quyền uy của lịch sử - lần này dưới xưng danh Quý Ngài Uỷ ban Trung ương Dân chủ Xã Anh diễn viên nhào lộn lanh lẹ đã không thể nhận thức được rằng “đối tượng” duy nhất ngày nay xứng đáng được trao vai trò đốc chính là cái “ngã” tập thể của giai cấp cần lao. Giai cấp cần lao đòi hỏi quyền phạm sai lầm rồi học hỏi từ biện chứng của lịch sử. Cho chúng tôi nói trắng ra. Xét về mặt lịch sử, những sai lầm gây ra bởi một phong trào cách mạng chắc chắn có ý nghĩa hơn nhiều so với cái không-thể-sai-lầm của một Uỷ ban Trung ương thông minh nhất. Phụ lục: Sơ lược tiểu sử của Rosa Luxemburg Rosa Luxemburg sinh ngày 5 tháng Năm năm 1871 ra trong một gia đình gốc Do Thái tại Zamoshc, công quốc Ba Lan. Bà tham gia cách mạng từ khi còn rất trẻ và năm 18 tuổi đã lưu vong sang Thuỵ Sỹ nhằm tránh sự truy nã của chính quyền. Ở đây, bà tiếp tục tham gia hoạt động cách mạng, đồng thời nghiên cứu Kinh tế Chính trị và Luật học. Năm 1898 bà nhận bằng tiến sỹ. Thời gian này, bà quen biết nhiều nhà cách mạng Nga, trong đó có Plekhanov. Tuy nhiên, mâu thuẫn nổ ra khi Luxemburg bất đồng về vấn đề “quyền tự quyết” cho Ba Lan. Bà cho rằng vào thời điểm này, đặt vấn đề quyền tự quyết chỉ làm cho tư sản Ba Lan trỗi dậy. Kết quả của mối mâu thuẫn này là sự phân ly của Luxemburg với cả hai Đảng XHCN Nga lẫn Ba Lan. Bà cùng các đồng chí thành lập Đảng Dân chủ Xã hội Ba Lan, trong đó bà đóng vai trò như một nhà lý luận hàng đầu. Năm 1898 Luxemburg dời Zurich đi Berlin và gia nhập đảng Lao động Xã hội Dân chủ Đức. Giữa môi trường cách mạng mới, đang sôi sục và đầy thách thức, Luxemburg nhanh chóng khẳng định vị trí nổi trội nhờ vào ngòi bút sắc sảo và cá tính mãnh liệt của mình. Trong thời gian này, vấn về đường lối đấu tranh và hành động đang là trung tâm của các cuộc tranh luận nảy lửa trong nội bộ đảng. Nhằm giáng trả quan điểm của Bernstein, người cho rằng các cải cách xã hội đương thời tự chúng là mục đích tối hậu của phong trào, bà công bố tác phẩm “Cải lương và Cách mạng” (1900) qua đó vạch rõ các cuộc cải cách xã hội chỉ là phương tiện của đấu tranh giai cấp, và mục đích tối hậu của cải cách xã hội phải là một cuộc cách mạng triệt để. Năm 1906 bà phát triển lý thuyết Bãi công Đại chúng (Mass Strike), coi đó là vũ khí mạnh nhất của giai cấp vô sản. Năm 1913, trước những căng thảng của châu Âu trước Thế Chiến I, Luxemburrg viết Sự tích luỹ tư bản, với tham vọng như là sự tiếp nối những phần Marx chưa kịp viết trong bộ Tư bản. Trong tác phẩm này, Luxemburg tiên đoán chủ nghĩa đế quốc quân phiệt sẽ là cái phải đến của chủ nghĩa tư bản. Khi Thế chiến I bùng nổ, bà phản đối dữ dội khuynh hướng sô-vanh XHCN đang bùng lên trong đảng. Khi mâu thuẫn lên đến đỉnh điểm, bà cùng Karl Liebknecht (1871-1919) tuyên bố dời bỏ đảng và thành lập Liên đoàn Spác-ta-cút, tuyên truyền chống lại chủ nghĩa sô vanh, kêu gọi binh lính Đức thay vì ra trận, hãy quay súng lật đổ chính quyền. Bà và Karl Liebknecht bị tống giam vì tội danh sách động bạo loạn. Trong tù, bà tiếp tục viết sách tuyên truyền, xây dựng nền tảng lý luận dẫn đường cho Liên đoàn Spác-ta-cút. Đồng thời, bà cho ra đời tác phẩm nổi tiếng của mình: Cuộc cách mạng Nga, trong đó kịch liệt phê phán khuynh hướng độc tài đang hình thành nhanh chóng ở Nga sau Cách mạng Tháng Mười. Bà viết: "Đúng, phải chuyên chính! Nhưng sự chuyên chính phải bao hàm thái độ vận dụng dân chủ, chứ không phải loại trừ nó, trong những cuộc tấn công cương quyết, mãnh liệt vào các đặc quyền đặc lợi và quan hệ kinh tế của xã hội tư sản, mà không có chúng thì sự quá độ XHCN không thể nào thành công. Nhưng quyền chuyên chính này nhất định phải là công việc của giai cấp chứ không phải là một thiểu số lãnh đạo nhỏ nhoi nhân danh quần chúng – nghĩa là, nó phải thúc đẩy từng bước một sự tham gia tích cực của quần chúng; nó phải nằm trong ảnh hưởng trực tiếp của họ, chịu sự kiểm soát của hoạt động công khai triệt để; nó phải là thành quả của sự rèn luyện chính trị ngày càng lớn mạnh của quần chúng nhân dân.” Tháng Mười Một năm 1918, chính quyền Đức phải miễn cưỡng trả tự do cho Luxemburg và các đồng chí của bà. Ngay lập tức bà cùng các đồng chí phát động các hoạt động cách mạng mới. Cuối năm 1918, bà cùng Karl Liebknecht thành lập Đảng Cộng sản Đức trong bối cảnh bạo động bắt đầu tràn lan trên đường phố vì những sách động của Liên đoàn Spác-tu-cút. Ngày 15 tháng Một năm 1919, Luxemburg cùng các nhà lãnh đạo đảng bị bắt giữ và bị đánh đập dã man đến bất tỉnh. Không ai biết điều gì đã xảy ra trong giờ phút cuối cùng của họ. Nhiều sử gia cho rằng Luxemburg và Liebknecht bị quẳng lên xe trong trạng thái bất tỉnh, bị bắn chết và sau đó xác bị vứt xuống sông. Chú thích cho bản dịch Phụ đề này do người dịch bản tiếng Việt tự đặt. Bài viết này thoạt đầu được xuất bản như một bài báo vào năm 1904 dưới nhan đề "Các vấn đề tổ chức của phong trào Dân chủ Xã hội Nga” trên tờ Iskra (Tia lửa) và Neue Zeit, sau đó được in lại dưới dạng một cuốn sách mỏng nhan đề Chủ nghĩa Mác với Chủ nghĩa Lê-nin. Năm 1934 NXB Integer xuất bản bằng tiếng Anh dưới tiêu đề Tổ chức xã hội chủ nghĩa cách mạng (Revolutionary Socialist Organization) và NXB Anti-Parliamentary Communist Federation, Glasgow (Anh) xuất bản năm 1935 dưới tiêu đề Chủ nghĩa Lê-nin hay chủ nghĩa Mác?. Năm 1961, NXB Đại học Michigan in lại bản dịch của NXB Integer, là bản đã được phổ biến trong công chúng, trong tác phẩm Cuộc Cách mạng Nga và Chủ nghĩa Lê-nin hay chủ nghĩa Mác? (The Russian Revolution and Leninism or Marxism?) với lời giới thiệu của Bertram Wolfe. Bài viết này cũng xuất hiện dưới nhan đề "Các vấn đề tổ chức của phong trào Dân chủ Xã hội" trong bộ tuyển tập Rosa Luxemburg Speaks của NXB Pathfinder Press năm 1970. Bismark và Luật chống CNXH: Otto von Bismark (1815-98), nhà lãnh đạo chính trị và quân sự lỗi lạc Phổ, làm thủ tướng Đức từ năm 1862 đến 1890. Ông có công dẫn dắt nước Phổ lên đỉnh cao vinh quang của Đế chế II, thống nhất nước Đức và thiết lập một trật tự mới ở châu Âu, trong đó nước Đức tự khẳng định như một cường quốc mới. Là người nổi tiếng cứng rắn, ông từng tuyên bố về Cách mạng Đức 1848 như sau: “Không phải nhờ những bài diễn văn hay ý kiến của đa số mà ta có thể quyết định được những vấn đề hệ trọng của ngày nay - đó là sai lầm của những năm 1848 và 1849, mà phải thông qua máu và sắt” (bài phát biểu năm 1862). Luật chống chủ nghĩa xã hội do Bismark đưa ra được Quốc hội Đức thông qua ngày 18 tháng Mười năm 1878, theo đó đặt tất cả các hoạt động xã hội, chính trị và tư tưởng mang tính XHCN và cộng sản ra ngoài vòng pháp luật. Khoảng 900 công nhân đã bị lưu đày, 1500 người bị xử án tù ở nhiều mức khác nhau, 1300 ấn phẩm bị cấm, và 332 tổ chức lao động bị buộc phải đóng cửa. Vì lý do này, phong trào XHCN Đức phải đi vào hoạt động bí mật và nhiều tổ chức dời sang Thuỵ Sỹ. Luật chống XHCN tước quyền hội họp và xuất bản của các tổ chức XHCN. Tuy nhiên, cũng chính Bismark đã xoa dịu phong trào công nhân bằng các chính sách phúc lợi mềm dẻo hơn, như là những dấu hiệu báo trước một nhà nước phúc lợi hiện đại. Làm gì? (1902) và Một bước tiến, hai bước lùi (1904) là hai tác phẩm trình bày rõ nhất tư tưởng tổ chức đảng của Lê-nin, qua đó khẳng định chủ nghĩa tập trung dân chủ như là nền tảng cho các đảng cách mạng, sau này được những người Lê-nin-nít gọi là mô hình “tổ chức đảng kiểu mới.” Báo Tia lửa (Iskra): Tờ báo của đảng Dân chủ Xã hội Nga, phát hành số đầu tiên tháng 12 năm 1900 dưới sự lãnh đạo của Plekhanov, Lê-nin và Martov. Sau sự phân ly của hai phái Men-sê-víc và Bôn-sê-víc trong đảng, tờ báo thuộc sự quản lý của phái Men-sê-víc. Phái Gia-cô-banh: Một câu lạc bộ chính trị được thành lập năm 1789 trong Đại cách mạng Pháp. Nhóm có tên gọi dân dã Gia-cô-banh (Jacobin) vì hay hội họp trong một nhà thờ dòng Đô-mi-níc, mà người Paris gọi là dòng Gia-cô-banh. Khi tạm thời nắm được chính quyền trong Cách mạng Pháp, phái này đã chủ trương sử dụng bạo lực và khủng bố để thanh trừng (thường bằng cách xử tử) các phần tử bị quy là phản cách mạng, trong đó có cả các đồng minh trước đây của mình. Sau khi các lãnh tụ của phái Gia-cô-banh, mà nổi tiếng hơn cả là Maximilien Robespierre, bị bắt và đưa lên máy chém (ngày 27/7/1794), phái này tan rã. Tinh thần cách mạng (bạo lực) của những người Gia-cô-banh được nhiều nhóm cách mạng sau này ngợi ca. Các Mác coi đó là đỉnh cao của CM Pháp. Louis Augustin Blanqui (1805-81): nhà cách mạng chuyên nghiệp Pháp, chống đối mãnh liệt tất cả các chính quyền đương thời mà ông cho là kẻ tử thù của giai cấp vô sản. Vì là người chủ trương cũng như tiến hành kích động bạo loạn không mệt mỏi, ông phải chịu nửa đời trong tù với rất nhiều loại án khác nhau, đồng thời ít nhất đã hai lần lĩnh án tử hình, (nhưng đều được giảm án hoặc ân xá). Khi cuộc cách mạng 1872 nổ ra (công xã Paris) ông được bầu làm thành viên chính phủ lâm thời (trước đó một tuần ông vừa nhận một bản án tử hình). Công xã thất bại, ông bị kết án lưu đầy, nhưng vì lý do sức khoẻ nên bị hạ ngục ở Paris. Năm 1879 ông được bầu làm nghị sĩ vùng Bóc-đô trong một cuộc trưng cầu không được chấp nhận. Tuy nhiên, nhờ đó ông được ra tù ở tuổi 75 và ngay lập tức tiếp tục hăng say cổ vũ cho các cuộc bạo động mới. Cuối năm 1880 ông bị đứt mạch máu não sau một bài kêu gọi cách mạng ở Paris và chết ngay sau đó. Alexander Helphand Parvus (1869-1824): nhà lý luận Mác-xít, có quan điểm tương tự Trosky về cách mạng thường trực. Nhưng khi Thế Chiến I bùng nổ, ông ủng hộ quan điểm chủ chiến, dẫn đến sự đoạn tuyệt trong quan hệ với Trosky. Chủ nghĩa kinh tế (Economism): chủ trương của một nhóm tự xưng là các “nhà kinh tế” Nga, hoạt động mạnh trong những năm 1897-1902, với cơ quan ngôn luận là tờ báo Rabochaya Mysl (Tư tưởng của người công nhân) (1897-1902) và tạp chí Rabocheye Dyelo (Sự nghiệp của người công nhân) (1899-1902). Chủ trương của phái này là công nhân Nga nên chỉ giới hạn ở “đấu tranh kinh tế” như đòi tăng tìền công, cải thiện điều kiện làm việc. Lê-nin đã phê phán kịch liệt tư tưởng của phái này trong cuốn Làm gì?. Chủ nghĩa dân tuý Nga: một hình thức xã hội chủ nghĩa trong nước Nga nông nghiệp, bắt đầu phát triển từ những năm 1860, chịu nhiều ảnh hưởng từ những tác phẩm của Aleksandr Herzen. Phong trào này cố gắng cải biến tư tưởng XHCN vào điều kiện nước Nga lúc bấy giờ. Mô hình xã hội lý tưởng của họ dựa trên những công xã nông nghiệp tự quản nhỏ, liên minh với nhau trên cơ sở tự nguyện và không cần đến nhà nước. Những người dân tuý thoạt tiên nỗ lực xâm nhập nông thôn Nga vào năm 1874 nhưng không thành công. Năm 1876 họ thành lập một hội kín mang tên Đất đai và Giải phóng nhằm thúc đẩy một cuộc khởi nghĩa cách mạng của quần chúng. Bị cảnh sát ngăn không cho xâm nhập nông thôn, họ nhanh chóng bị tha hoá thành một phong trào khủng bố, biết đến như là nhóm Ý chí của Nhân dân (năm 1879), và tiến hành khủng bố, ám sát chính trị. Năm 1881 họ ám sát thành công Sa hoàng Alexander Đệ Nhị. Sau đó, chủ nghĩa dân tuý dần dần thoái trào nhưng tinh thần của họ có ảnh hưởng sâu đậm đến thế hệ các nhà cách mạng Nga sau này. Năm1901, đảng Cách mạng XHCN Nga được thành lập như là sự kế thừa của phong trào này. Ferdinand Lassalle (1825-64): lãnh tụ phong trào XHCN Đức, có ảnh hưởng chính trị rất lớn lúc sinh thời. Ông chủ trương “CNXH nhà nước”, cho rằng nếu công nhân gây sức ép chính trị đủ lớn sẽ buộc nhà nước phải cung ứng đủ nhiều tư bản để họ thành lập các hợp tác xã. Ông là người sáng lập Tổng Hội Công nhân Đức (Allgemeine Deutsche Arbeiterverein) (ngày 23/5/1863), chính đảng đầu tiên của công nhân Đức, tiền thân của Đảng Dân chủ Xã hội Đức. Ông chết trong một cuộc đấu súng liên quan đến mâu thuẫn tình ái. Eisenach Congress: Đại hội công nhân diễn ra ở Eisenach (Đức) năm 1869 dưới sự lãnh đạo của W. Liebknecht và môn đệ của ông A. Babel (xem chú thích tiếp theo), dẫn đến thành lập đảng Lao động Dân chủ Xã hội Đức. Wilhelm Liebknecht (1826–1900): nhà cách mạng, nhà lý luận, nhà báo, lãnh tụ phong trào XHCN Đức. Ông tham gia cuộc cách mạng Đức 1848–49 và sau đó phải sống lưu vong. Ông sống ở Anh đến năm 1862, và trong giai đoạn này quen thân Các Mác. Mặc dù chịu nhiều ảnh hưởng từ Mác, ông vẫn không đồng ý với Mác về nhiều nguyên lý căn bản của CNXH. Quay trở lại Đức, lúc đầu ông tham gia vào nhóm của Lassalle, nhưng nhanh chóng rời bỏ vì những bất đồng trên phương diện lý luận. Năm 1869 ông cùng môn đồ là August Babel thành lập đảng Lao động Dân chủ Xã hội. Năm 1875 đảng của ông hợp nhất với đảng của Lassalle thành đảng Lao động XHCN. Ông và Babel bị Bismark kết tội phản quốc do phản đối cuộc chiến tranh Pháp-Phổ do Bismark khởi xướng, và bị hạ ngục hai năm (1872–74). Tuy nhiên, sau khi ra tù ông được bầu vào Quốc hội Đức (Reichstag) và giữ cương vị dân biểu đến cuối đời. Ông có nhiều tác phẩm lý luận về phong trào XHCN và biên tập nhiều tờ báo cho phong trào. Ông là cha của nhà cách mạng Karl Liebknecht (1871-1919), (xem tiểu sử Rosa Luxemburg). August Babel (1840-1913): công nhân và sau đó là nhà cách mạng Đức. Ông là Nghị sĩ Quốc hội Đức từ năm 1867, nhưng bị hạ ngục cùng Liebknecht vào năm 1872 (xem chú thích 11). Sau khi ra tù ông vẫn là nghị sĩ. Nhưng bài phát biểu nảy lửa của ông trong Quốc hội là những đóng góp lớn cho phong trào Dân chủ Xã Jean Jaurès (1859-1914): nhà lý luận và hành động cấp tiến Pháp, người sáng lập báo l’Humanité. Là một người XHCN nhưng ông chưa bao giờ là một người Mác-xít, vì ông không tán thành quan điểm bạo lực của Mác. Ông ủng hộ quan điểm đấu tranh chính trị để dần dần tiến tới chế độ Dân chủ Xã hội. Ông bị một kẻ theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan ám sát vào năm 1914, trước khi cuộc Thế chiến I bùng nổ.
