VĂN KIệN ĐảNG TOàN TậP
XUấT BảN Lần THứ nhất
THEO

QUYếT

ĐịNH

CủA

ban bí th­ TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM,
số 208-qđ/tw, ngày 1 tháng 11
năm 2013

II

Văn kiện đảng toàn tập

HộI ĐồNG XUấT BảN
LÊ HồNG ANH

Chủ tịch Hội đồng

ĐINH THế HUYNH

Phó Chủ tịch Hội đồng

TRầN QUốC VƯợNG

Phó Chủ tịch Hội đồng

Tạ NGọC TấN

ủy viên

NGUYễN HOàNG VIệT

"

BùI VĂN NAM

"

MAI QUANG PHấN

"

PHùNG HữU PHú

"

LÊ QUANG VĩNH

"

PHạM VĂN LINH

"

NGUYễN QUANG THUấN

"

HOàNG PHONG Hà

"

BAN CHỉ ĐạO XÂY DựNG BảN THảO
TRầN QUốC VƯợNG

Tr­ởng ban

HOàNG PHONG Hà

Th­ờng trực

LÊ QUANG VĩNH

ủy viên

HOàNG QUốC TUấN

"

NGUYễN MạNH Hà

"

NHóM XÂY DựNG BảN THảO TậP 61
nguyễn mạnh hà (Chủ biên)
trần thị mỹ h­ờng
nguyễn thị mai chi

III

ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM

VĂN KIệN ĐảNG
TOàN TậP
61

2002

NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA - Sự thật
Hà Nội - 2016

IV

Văn kiện đảng toàn tập

V

Lời giới thiệu tập 61

Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 61 tập hợp các văn kiện phản
ánh sự lãnh đạo của Đảng trong năm 2002. Đây là năm thứ hai
toàn Đảng, toàn dân ta triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ IX. Sự lãnh đạo của Đảng đ­ợc thể hiện
trên một số lĩnh vực sau:
Về chính trị, Đảng tập trung lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu
Quốc hội khóa XI và giới thiệu nhân sự ứng cử đại biểu Quốc hội;
ban hành Quy định về thực hiện việc phê bình, chất vấn của ủy
viên Trung ­ơng, Quy định về những điều đảng viên không đ­ợc
làm; ban hành Chỉ thị về một số vấn đề cấp bách cần thực hiện
trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo hiện nay và chủ tr­ơng tiếp
tục thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở.
Về kinh tế, Đảng tập trung xác định những nhiệm vụ chủ yếu
về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể;
đổi mới cơ chế, chính sách, khuyến khích và tạo điều kiện phát
triển kinh tế t­ nhân; về đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn tại Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX và Kết luận của Hội nghị lần thứ bảy Ban
Chấp hành Trung ­ơng khóa IX về tình hình thực hiện kế hoạch
năm 2002 và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2003.
Về t­ t­ởng, văn hóa, an ninh, quốc phòng, Đảng xác định
nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng, lý luận trong tình hình mới;

VI

Văn kiện đảng toàn tập

chủ tr­ơng tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VII và
đề ra ph­ơng h­ớng phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học - công
nghệ đến năm 2005 và đến năm 2010; xây dựng ch­ơng trình s­u
tầm tài liệu, viết tiểu sử, thân thế, sự nghiệp cách mạng của 10
đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà n­ớc; tăng c­ờng và
nâng cao chất l­ợng nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng Cộng sản
Việt Nam; rút kinh nghiệm về thông tin đấu tranh chống tội phạm
trên báo chí...
Về công tác tổ chức, cán bộ, Đảng đã tập trung lãnh đạo, xây
dựng, củng cố và đổi mới tổ chức bộ máy của các ban, ngành Trung
­ơng; cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI
cũng nh­ việc đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị ở
cơ sở xã, ph­ờng, thị trấn; thành lập Ban Chỉ đạo ở các địa bàn
trọng yếu nh­ Tây Nam Bộ, Tây Nguyên; tiếp tục thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 3 khóa VII và Nghị quyết Trung ­ơng 3, Nghị
quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII về công tác tổ chức và cán bộ.
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 61 gồm 113 tài liệu, đ­ợc bố cục
thành hai phần, trong đó có 108 tài liệu đ­ợc sắp xếp ở phần văn
kiện chính, 5 tài liệu đ­ợc sắp xếp ở phần phụ lục. Trong mỗi
phần, các tài liệu đ­ợc sắp xếp theo trình tự thời gian. Đối với tài
liệu Hội nghị Trung ­ơng đ­ợc sắp xếp theo trình tự diễn biến của
từng Hội nghị.
Mặc dù có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, xuất bản, song
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 61 khó tránh khỏi hạn chế, thiếu sót,
rất mong nhận đ­ợc sự đóng góp ý kiến của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 61 cùng
bạn đọc.
Tháng 4 năm 2016
NHà XUấT BảN CHíNH TRị QUốC GIA - sự THậT

1

quyết định
của Bộ Chính trị
Số 17-QĐ/TW, ngày 2 tháng 1 năm 2002
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết số 08-NQ/TW, ngày 2-1-2002 của Bộ
Chính trị về công tác t­ pháp;
- Để triển khai các nhiệm vụ cải cách t­ pháp,
Bộ Chính trị quyết định:
1. Thành lập Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp do đồng chí
Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch n­ớc làm
Tr­ởng ban; đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, Bí th­ Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng ban Nội chính Trung ­ơng làm Phó Tr­ởng
ban Th­ờng trực; các đồng chí sau đây làm ủy viên:
- Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí th­
Ban Cán sự Đảng Chính phủ;
- Lê Minh H­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­ Đảng ủy
Công an Trung ­ơng;
- Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí th­ Đảng
ủy Quân sự Trung ­ơng;

2

Văn kiện đảng toàn tập

- Nguyễn Văn Yểu, ủy viên Trung ­ơng Đảng, ủy viên
Đảng đoàn Quốc hội;
- Hà Mạnh Trí, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­ Ban
Cán sự Đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Trịnh Hồng D­ơng, Bí th­ Ban Cán sự Đảng Tòa án
nhân dân tối cao;
- Nguyễn Đình Lộc, Bí th­ Ban Cán sự Đảng Bộ T­ pháp.
2. Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp có nhiệm vụ xây dựng
ch­ơng trình, kế hoạch, chỉ đạo tập trung, thống nhất việc tổ
chức thực hiện những nhiệm vụ cải cách t­ pháp, tr­ớc hết là
những nhiệm vụ nêu trong Nghị quyết của Bộ Chính trị về
công tác t­ pháp; việc nghiên cứu xây dựng các đề án cụ thể
về lĩnh vực t­ pháp để trình Bộ Chính trị tiếp tục xem xét,
quyết định; giải quyết những v­ớng mắc, khó khăn trong
việc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ cải cách t­ pháp.
3. Ban Nội chính Trung ­ơng là cơ quan th­ờng trực giúp
việc Ban Chỉ đạo. Ban Chỉ đạo đ­ợc cấp kinh phí hoạt động
trong ngân sách cấp bổ sung cho Ban Nội chính Trung ­ơng.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
nông đức mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

3

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 08-NQ/TW, ngày 2 tháng 1 năm 2002
Về một số nhiệm vụ trọng tâm công tác
t­ pháp trong thời gian tới

I- Tình hình công tác t­ pháp
trong những năm vừa qua

Trong những năm qua, tình hình vi phạm pháp luật, tội
phạm và các tranh chấp xảy ra nghiêm trọng, diễn biến phức
tạp, nh­ng công tác t­ pháp đã đạt đ­ợc nhiều kết quả, góp
phần quan trọng vào việc giữ vững an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội, bảo vệ lợi ích của Nhà n­ớc, quyền và lợi ích
hợp pháp của tổ chức, công dân, bảo vệ pháp chế xã hội chủ
nghĩa, phục vụ tích cực công cuộc đổi mới; phần lớn cán bộ
làm công tác t­ pháp giữ vững phẩm chất chính trị, có tinh
thần trách nhiệm và hoàn thành nhiệm vụ, nhiều đồng chí
đã tận tụy với công việc, có những tr­ờng hợp hy sinh cả tính
mạng trong cuộc đấu tranh chống tội phạm.
Tuy nhiên, chất l­ợng công tác t­ pháp nói chung ch­a
ngang tầm với yêu cầu và đòi hỏi của nhân dân; còn nhiều

4

Văn kiện đảng toàn tập

tr­ờng hợp bỏ lọt tội phạm, làm oan ng­ời vô tội, vi phạm các
quyền tự do, dân chủ của công dân, làm giảm sút lòng tin của
nhân dân đối với Đảng, Nhà n­ớc và các cơ quan t­ pháp.
Những tồn tại, khuyết điểm nêu trên do nhiều nguyên
nhân khách quan và chủ quan, nh­ng tr­ớc hết là do một số
nguyên nhân chủ quan cơ bản sau đây:
1. Công tác cán bộ của các cơ quan t­ pháp ch­a đáp ứng
đ­ợc yêu cầu của tình hình hiện nay. Đội ngũ cán bộ t­ pháp
còn thiếu về số l­ợng, yếu về trình độ và năng lực nghiệp vụ,
một bộ phận tiêu cực, thiếu trách nhiệm, thiếu bản lĩnh, sa
sút về phẩm chất đạo đức. Đây là vấn đề nghiêm trọng làm
ảnh h­ởng đến kỷ c­ơng, pháp luật, giảm hiệu lực của bộ
máy nhà n­ớc.
2. Tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ, cơ chế hoạt
động của các cơ quan t­ pháp còn nhiều bất hợp lý nh­ng
chậm đ­ợc đổi mới, kiện toàn cho phù hợp.
3. Cơ sở vật chất, điều kiện làm việc của các cơ quan t­
pháp ch­a đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, nhất là ở cấp huyện
nhiều nơi trụ sở còn rất chật chội, ph­ơng tiện làm việc vừa
thiếu lại vừa lạc hậu; chính sách đối với cán bộ t­ pháp ch­a
t­ơng xứng với nhiệm vụ và chức trách đ­ợc giao.
4. Pháp luật trong lĩnh vực t­ pháp ch­a hoàn thiện,
thiếu đồng bộ và còn nhiều sơ hở. Công tác xây dựng, giải
thích, h­ớng dẫn và tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp
luật, trong đó có pháp luật về lĩnh vực t­ pháp còn nhiều bất
cập và hạn chế.
5. Việc triển khai và tổ chức thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị của Đảng về cải cách t­ pháp ch­a nghiêm. Nhìn
chung sự lãnh đạo của Đảng và sự quan tâm của Nhà n­ớc

nghị quyết của bộ chính trị số 08-nq/tw...

5

đối với công tác t­ pháp còn hạn chế, ch­a có cơ chế cụ thể
để chỉ đạo sự phối hợp hoạt động của các cơ quan t­ pháp.
Công tác nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn về lĩnh
vực t­ pháp ch­a đ­ợc chú ý đúng mức. Cơ quan tham m­u
của cấp ủy về lĩnh vực nội chính chậm đ­ợc kiện toàn, chất
l­ợng tham m­u yếu.
II- Quan điểm chỉ đạo và một số nhiệm vụ
trọng tâm công tác t­ pháp trong thời gian tới

Để trong thời gian tới công tác t­ pháp có những chuyển
biến mạnh mẽ, thực hiện tốt nhiệm vụ xây dựng Nhà n­ớc
pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam cần quán triệt một số
quan điểm chỉ đạo và tập trung thực hiện những nhiệm vụ
trọng tâm d­ới đây:
A- Quan điểm chỉ đạo:
1. Công tác t­ pháp phải thực hiện đúng đ­ờng lối, chủ
tr­ơng của Đảng, bám sát và phục vụ có hiệu quả các nhiệm
vụ chính trị trong từng giai đoạn, bảo đảm quyền lực nhà
n­ớc là thống nhất, có sự phân công, phối hợp giữa các cơ
quan nhà n­ớc trong việc thực hiện các quyền lập pháp,
hành pháp và t­ pháp; phát huy dân chủ, tăng c­ờng pháp
chế; giữ vững bản chất của Nhà n­ớc ta là Nhà n­ớc pháp
quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân và vì
nhân dân.
2. Công tác t­ pháp phải ngăn ngừa có hiệu quả và xử lý
kịp thời, nghiêm minh các loại tội phạm hình sự, đặc biệt là
các tội xâm phạm an ninh quốc gia, tội tham nhũng và các

6

Văn kiện đảng toàn tập

loại tội phạm có tổ chức; bảo vệ trật tự, kỷ c­ơng; bảo đảm và
tôn trọng quyền dân chủ, quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ
chức và công dân.
3. Phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội tham gia
vào công tác t­ pháp. Các cơ quan t­ pháp phải dựa vào
nhân dân để hoạt động, đồng thời phải là lực l­ợng nòng cốt,
là chỗ dựa vững chắc của nhân dân trong đấu tranh phòng
chống tội phạm, các hành vi vi phạm pháp luật và giải quyết
tranh chấp.
4. Xây dựng các cơ quan t­ pháp trong sạch, vững mạnh
và từng b­ớc hiện đại, góp phần xây dựng, bảo vệ Đảng và
Nhà n­ớc.
B- Một số nhiệm vụ trọng tâm của công tác t­ pháp
trong thời gian tới:
1. Nâng cao chất l­ợng hoạt động và đề cao trách nhiệm
của các cơ quan và cán bộ t­ pháp.
a) Nâng cao chất l­ợng công tác điều tra, thực hiện tốt
công tác tiếp nhận, xử lý tin báo, tố giác tội phạm, tăng c­ờng
phối hợp giữa cơ quan chuyên trách điều tra với các cơ quan
khác đ­ợc giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra
để phục vụ tốt công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm.
Nghiên cứu, đề xuất các giải pháp nhằm hạn chế việc áp dụng
biện pháp tạm giam đối với bị can trong một số loại tội.
b) Viện kiểm sát các cấp thực hiện tốt chức năng công tố
và kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động t­
pháp. Hoạt động công tố phải đ­ợc thực hiện ngay từ khi
khởi tố vụ án và trong suốt quá trình tố tụng nhằm bảo đảm
không bỏ lọt tội phạm và ng­ời phạm tội, không làm oan

nghị quyết của bộ chính trị số 08-nq/tw...

7

ng­ời vô tội, xử lý kịp thời những tr­ờng hợp sai phạm của
những ng­ời tiến hành tố tụng khi thi hành nhiệm vụ. Nâng
cao chất l­ợng công tố của kiểm sát viên tại phiên tòa, bảo
đảm tranh tụng dân chủ với luật s­, ng­ời bào chữa và
những ng­ời tham gia tố tụng khác...
Tăng c­ờng công tác kiểm sát việc bắt, giam, giữ, bảo
đảm đúng pháp luật; những tr­ờng hợp ch­a cần bắt, tạm
giữ, tạm giam thì kiên quyết không phê chuẩn lệnh bắt, tạm
giữ, tạm giam; phát hiện và xử lý kịp thời các tr­ờng hợp
oan, sai trong bắt, giữ. Viện kiểm sát các cấp chịu trách
nhiệm về những oan, sai trong việc bắt, tạm giữ, tạm giam
thuộc phạm vi thẩm quyền phê chuẩn của mình.
c) Khi xét xử, các tòa án phải bảo đảm cho mọi công dân
đều bình đẳng tr­ớc pháp luật, thực sự dân chủ, khách quan;
thẩm phán và hội thẩm độc lập và chỉ tuân theo pháp luật;
việc phán quyết của tòa án phải căn cứ chủ yếu vào kết quả
tranh tụng tại phiên tòa, trên cơ sở xem xét đầy đủ, toàn
diện các chứng cứ, ý kiến của kiểm sát viên, của ng­ời bào
chữa, bị cáo, nhân chứng, nguyên đơn, bị đơn và những ng­ời
có quyền, lợi ích hợp pháp để ra những bản án, quyết định
đúng pháp luật, có sức thuyết phục và trong thời hạn pháp
luật quy định.
d) Các cơ quan t­ pháp có trách nhiệm tạo điều kiện để luật
s­ tham gia vào quá trình tố tụng: tham gia hỏi cung bị can,
nghiên cứu hồ sơ vụ án, tranh luận dân chủ tại phiên tòa…
đ) Trên cơ sở tổng kết, đánh giá về công tác thi hành án,
cần sớm xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính sách và nâng cao
trách nhiệm của các cơ quan thi hành án, bảo đảm các quyết
định, bản án của tòa án đã có hiệu lực pháp luật phải đ­ợc

8

Văn kiện đảng toàn tập

tôn trọng và thi hành nghiêm chỉnh. Xây dựng đề án thay đổi
việc tổ chức thi hành hình phạt tử hình và nghiên cứu hạn
chế án tử hình trong Bộ luật hình sự.
e) Tăng c­ờng sự phối hợp giữa các cơ quan t­ pháp trong
hoạt động tố tụng trên cơ sở thực hiện đúng chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của từng cơ quan, không hữu khuynh
hoặc đùn đẩy trách nhiệm. Các cơ quan điều tra, kiểm sát,
xét xử cần thực hiện đúng thời hạn tố tụng nh­ luật định.
g) Viện Kiểm sát nhân dân tối cao có trách nhiệm chủ trì
phối hợp các cơ quan t­ pháp trong việc nghiên cứu cơ chế,
chính sách và các biện pháp để đấu tranh, xử lý có hiệu quả
các vụ án tham nhũng, đặc biệt là các tội tham ô, tội hối lộ,
tội nhận hối lộ.
h) Khẩn tr­ơng ban hành và tổ chức thực hiện nghiêm
túc các văn bản pháp luật về bồi th­ờng thiệt hại đối với
những tr­ờng hợp bị oan, sai trong hoạt động tố tụng; nghiên
cứu xây dựng Quỹ bồi th­ờng thiệt hại về t­ pháp.
2. Tiếp tục cụ thể hóa và thực hiện những chủ tr­ơng về
cải cách, tổ chức và đổi mới hoạt động các cơ quan t­ pháp đã
đ­ợc đề ra trong Nghị quyết Trung ­ơng 8 (khóa VII), Nghị
quyết Trung ­ơng 3, Nghị quyết Trung ­ơng 7 (khóa VIII) và
Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ IX, cụ thể là:
a) Khẩn tr­ơng tiến hành tổng kết việc thi hành Pháp
lệnh tổ chức điều tra hình sự, xây dựng đề án về tổ chức và
sắp xếp, củng cố lại các cơ quan điều tra theo h­ớng: Bộ Công
an cần thống nhất chỉ huy các cơ quan điều tra thuộc Bộ: Mỗi
đơn vị, bộ phận thuộc cơ quan điều tra cần đ­ợc tổ chức,
phân công chuyên sâu về từng lĩnh vực và quy định rõ quyền
hạn, trách nhiệm, đặc biệt là quyền hạn, trách nhiệm của

nghị quyết của bộ chính trị số 08-nq/tw...

9

từng chức danh trong cơ quan điều tra; kết hợp chặt chẽ giữa
hoạt động điều tra và trinh sát; nghiên cứu sáp nhập các cơ
quan điều tra thuộc công an ở địa ph­ơng. Có ph­ơng án đổi
mới tổ chức, hoạt động của các cơ quan điều tra trong quân
đội phù hợp với h­ớng đổi mới tổ chức và hoạt động của các
cơ quan điều tra của Nhà n­ớc. ở ngành kiểm sát chỉ tổ chức
cơ quan điều tra tại Viện Kiểm sát nhân dân tối cao để điều
tra một số loại tội xâm phạm hoạt động t­ pháp mà ng­ời
phạm tội là cán bộ thuộc các cơ quan t­ pháp.
Thực hiện chuyên môn hóa lực l­ợng điều tra và bố trí
những cán bộ có phẩm chất đạo đức, năng lực tổ chức, chỉ huy,
nắm vững pháp luật, giỏi về nghiệp vụ điều tra giữ chức vụ
lãnh đạo cơ quan điều tra các cấp. Bổ sung và nâng cao chất
l­ợng cán bộ cho các cơ quan điều tra, nhất là ở cấp huyện.
b) Tổ chức, sắp xếp lại các đơn vị trong viện kiểm sát
các cấp để thực hiện tốt chức năng công tố, kiểm sát hoạt
động t­ pháp.
c) Nghiên cứu để quy định và thực hiện thủ tục tố tụng
rút gọn đối với những vụ án đơn giản, phạm tội quả tang,
chứng cứ rõ ràng, hậu quả ít nghiêm trọng; khẩn tr­ơng
chuẩn bị tốt điều kiện để thực hiện việc tăng thẩm quyền xét
xử cho tòa án cấp huyện; nghiên cứu mở rộng thẩm quyền
xét xử của tòa án trong việc giải quyết các khiếu kiện hành
chính để góp phần khắc phục tình trạng trì trệ trong công tác
giải quyết khiếu kiện hành chính hiện nay; nghiên cứu
thành lập tòa hôn nhân và gia đình; đổi mới tổ chức của Tòa
án nhân dân tối cao để tập trung làm tốt nhiệm vụ giám đốc
thẩm, tổng kết thực tiễn xét xử, h­ớng dẫn các tòa án áp
dụng pháp luật thống nhất.

10

Văn kiện đảng toàn tập

Tòa án nhân dân tối cao quản lý tòa án địa ph­ơng về tổ
chức để bảo đảm gắn việc theo dõi, h­ớng dẫn nghiệp vụ
chuyên môn với việc nhận xét, đánh giá, bố trí, sử dụng cán
bộ; phân cấp, bổ nhiệm thẩm phán theo h­ớng Chủ tịch n­ớc
chỉ bổ nhiệm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
d) Thành lập cảnh sát t­ pháp trên cơ sở tổ chức và lực
l­ợng hiện có ở ngành công an để chuyên làm nhiệm vụ bảo
vệ phiên tòa, dẫn giải bị can, bị cáo, bảo vệ trại giam, trại
tạm giam, nhà tạm giữ, hỗ trợ trong công tác thi hành án
hình sự, dân sự... Tr­ớc mắt, Bộ Công an quản lý lực l­ợng
cảnh sát t­ pháp.
đ) Từng b­ớc hoàn thiện các tổ chức giám định t­ pháp.
Thành lập Cơ quan giám định pháp y quốc gia. Sớm hoàn
thiện pháp luật về giám định t­ pháp. Tăng c­ờng, củng cố
các tổ chức luật s­. Cải tiến hoạt động công chứng bảo đảm
nhanh chóng, thuận tiện, chính xác. Nâng cao chất l­ợng
công tác thống kê t­ pháp, nghiên cứu việc thống nhất vào
một cơ quan thực hiện công tác này.
3. Xây dựng đội ngũ cán bộ t­ pháp trong sạch, vững mạnh.
Sắp xếp lại việc đào tạo cử nhân luật tập trung vào hai
tr­ờng Đại học Luật Hà Nội và Đại học Luật Thành phố
Hồ Chí Minh; thống nhất ch­ơng trình, giáo trình đào tạo,
bảo đảm các sinh viên sau khi tốt nghiệp phải có quan điểm
chính trị vững vàng, phẩm chất đạo đức tốt và nắm vững
kiến thức pháp luật.
Đổi mới công tác đào tạo cán bộ có chức danh t­ pháp
theo h­ớng: Cán bộ có chức danh t­ pháp phải có trình độ
Đại học Luật và đ­ợc đào tạo về kỹ năng nghề nghiệp t­
pháp theo chức danh. Nghiên cứu xây dựng đề án thành lập

nghị quyết của bộ chính trị số 08-nq/tw...

11

cơ quan thống nhất đầu mối đào tạo nghề nghiệp cho cán bộ
có chức danh t­ pháp và nghiên cứu khoa học t­ pháp. Đối
với điều tra viên thì do tr­ờng của Bộ Công an đào tạo.
Nâng cao tiêu chuẩn về chính trị, đạo đức và nghề nghiệp
chuyên môn của các cán bộ t­ pháp. Nghiên cứu tiến tới thực
hiện việc thi sát hạch tr­ớc khi bổ nhiệm và quy định thời
hạn bổ nhiệm các cán bộ có chức danh t­ pháp; cải tiến thủ
tục bổ nhiệm theo h­ớng gọn, kịp thời, bảo đảm dân chủ,
công khai.
Tăng c­ờng cán bộ lãnh đạo chủ chốt của các cơ quan t­
pháp ở Trung ­ơng và địa ph­ơng; chú trọng đề bạt số cán bộ
có quan điểm chính trị vững vàng, phẩm chất đạo đức tốt, đã
đ­ợc đào tạo cơ bản và có kinh nghiệm trong thực tiễn công
tác đảm nhiệm các chức vụ lãnh đạo các cơ quan t­ pháp.
Thực hiện luân chuyển cán bộ t­ pháp giữa các cấp và các
địa ph­ơng, đồng thời xây dựng chế độ, chính sách phù hợp
để thực hiện việc luân chuyển đó.
Rà soát lại đội ngũ cán bộ t­ pháp để xây dựng đội ngũ
cán bộ t­ pháp trong sạch, vững mạnh; xác định lại biên chế
cho phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ, tùy từng nơi, từng đơn vị
nếu do nhiệm vụ đòi hỏi thì cần tăng biên chế hợp lý để đủ
sức hoàn thành nhiệm vụ.
Nghiên cứu hoàn thiện cơ chế lựa chọn, bầu cử, bồi
d­ỡng, quản lý hội thẩm nhân dân nhằm đề cao trách nhiệm
và vai trò của hội thẩm nhân dân trong xét xử.
Tăng c­ờng công tác thanh tra, kiểm tra nội bộ các cơ
quan t­ pháp; hằng năm nhận xét, đánh giá về trách nhiệm,
phẩm chất đạo đức, năng lực, trình độ của cán bộ có chức
danh t­ pháp để xem xét việc đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ,

12

Văn kiện đảng toàn tập

phân công nhiệm vụ hoặc miễn nhiệm, xử lý kịp thời, nghiêm
minh những cán bộ yếu kém, vi phạm pháp luật.
Phát triển và kiện toàn đội ngũ luật s­, giám định viên,
công chứng viên có đủ năng lực và phẩm chất đạo đức đáp
ứng yêu cầu nhiệm vụ; đến năm 2005 cơ bản có đủ cán bộ
làm nhiệm vụ bổ trợ t­ pháp.
4. Tăng c­ờng đầu t­ cơ sở vật chất bảo đảm cho các cơ
quan t­ pháp có đủ điều kiện để hoàn thành nhiệm vụ, có
chế độ chính sách hợp lý đối với cán bộ t­ pháp.
Tăng đầu t­ về cơ sở vật chất, kinh phí, ph­ơng tiện làm
việc, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, từng b­ớc
hiện đại hóa các cơ quan t­ pháp.
Phấn đấu đến năm 2005 xây dựng đủ trụ sở và cơ sở làm
việc của các cơ quan t­ pháp từ trung ­ơng tới cấp huyện;
xây dựng, cải tạo, sửa chữa các nhà tạm giữ, trại tạm giam,
trại giam bảo đảm đúng quy định của pháp luật.
Có chính sách tiền l­ơng, phụ cấp và chính sách đãi ngộ
phù hợp cho cán bộ t­ pháp; khen th­ởng xứng đáng đối với
những cán bộ có thành tích, chiến công trong đấu tranh
phòng, chống tội phạm, bảo vệ công lý.
5. Huy động sự tham gia rộng rãi và tích cực của nhân
dân vào công tác t­ pháp, nâng cao hiệu quả công tác giám
sát của Quốc hội, hội đồng nhân dân, các tổ chức xã hội và
nhân dân đối với các cơ quan t­ pháp.
Thu hút đông đảo nhân dân tham gia phong trào bảo vệ
an ninh Tổ quốc, đấu tranh phòng, chống vi phạm pháp luật,
tội phạm ngay tại thôn, làng, bản, ấp, khu dân c­. Có biện
pháp bảo vệ và khen th­ởng những ng­ời có công phát hiện, tố
giác tội phạm, giúp đỡ cơ quan t­ pháp bắt giữ kẻ phạm tội.

nghị quyết của bộ chính trị số 08-nq/tw...

13

Các ph­ơng tiện thông tin đại chúng cần tích cực tham
gia vào việc phát hiện vi phạm, tội phạm, biểu d­ơng những
cán bộ t­ pháp dũng cảm đấu tranh chống tội phạm, bảo vệ
công lý, phê phán hành vi tiêu cực, tham nhũng, vô trách
nhiệm; khi đ­a tin, bình luận về hoạt động của các cơ quan
t­ pháp phải bảo đảm tính khách quan, trung thực và phải
chịu trách nhiệm về việc đ­a tin và bình luận.
Xây dựng cơ chế để nâng cao hiệu quả của các hình thức
giải quyết tranh chấp khác nh­ hòa giải, trọng tài, nhằm góp
phần xử lý đúng và nhanh chóng những mâu thuẫn, khiếu
kiện trong nội bộ nhân dân và giảm nhẹ công việc cho tòa án
và cơ quan nhà n­ớc khác. Nghiên cứu việc xã hội hóa một số
hoạt động bổ trợ t­ pháp.
Tăng c­ờng sự giám sát của Quốc hội, hội đồng nhân
dân, của các tổ chức xã hội và của nhân dân đối với công tác
t­ pháp. Công tác giám sát của Quốc hội, của hội đồng nhân
dân đối với các cơ quan t­ pháp tập trung vào việc chấp hành
pháp luật trong lĩnh vực bắt, tạm giữ, tạm giam, truy tố, xét
xử, thi hành án và giám sát việc ban hành các văn bản quy
phạm pháp luật về lĩnh vực t­ pháp...
6. Đẩy mạnh xây dựng pháp luật, giải thích, h­ớng dẫn,
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật và nghiên cứu
khoa học về công tác t­ pháp.
Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện pháp luật về t­ pháp.
Khẩn tr­ơng ban hành Bộ luật tố tụng dân sự, Bộ luật tố
tụng hình sự (sửa đổi), Luật thi hành án, Pháp lệnh giám
định t­ pháp và một số luật, pháp lệnh khác làm cơ sở pháp
lý cho hoạt động của các cơ quan t­ pháp.

14

Văn kiện đảng toàn tập

Kịp thời ban hành những văn bản h­ớng dẫn thi hành
Bộ luật hình sự, Bộ luật tố tụng hình sự, Pháp lệnh luật s­...
để bảo đảm áp dụng thống nhất pháp luật trong hoạt động tố
tụng, nâng cao chất l­ợng, hiệu quả của công tác t­ pháp.
Đối với những nội dung của các luật, pháp lệnh cần giải thích
thì ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội giải thích theo quy định của
Hiến pháp.
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục
pháp luật với nhiều hình thức phong phú, sinh động, đặc biệt
là thông qua các phiên tòa xét xử l­u động và bằng những
phán quyết công minh để tuyên truyền, nâng cao ý thức pháp
luật cho cán bộ và nhân dân.
Chú trọng công tác nghiên cứu khoa học về t­ pháp để
giải đáp những vấn đề bức xúc hiện nay trong công tác t­
pháp nhằm phục vụ cải cách t­ pháp có hiệu quả.
7. Tăng c­ờng hợp tác quốc tế về công tác t­ pháp.
Nghiên cứu, tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm quốc tế
về tổ chức và hoạt động của các cơ quan t­ pháp, về đào tạo
cán bộ t­ pháp, về đấu tranh phòng, chống tội phạm, về giải
quyết các loại tranh chấp trên cơ sở bảo đảm độc lập chủ
quyền, an ninh quốc gia.
Phổ biến rộng rãi và tổ chức thực hiện tốt các công ­ớc
quốc tế, hiệp định t­ơng trợ t­ pháp và các hiệp định hợp tác
phòng, chống tội phạm mà Nhà n­ớc ta đã ký kết hoặc gia
nhập; tiếp tục nghiên cứu việc ký kết hiệp định t­ơng trợ t­
pháp với các n­ớc khác, tr­ớc hết là với các n­ớc láng giềng,
các n­ớc trong khu vực và các n­ớc có quan hệ truyền thống.
Hợp tác chặt chẽ với Trung Quốc, Lào, Campuchia...
trong đấu tranh chống tội phạm, nhất là tội phạm về ma túy,

nghị quyết của bộ chính trị số 08-nq/tw...

15

buôn lậu, vận chuyển và l­u hành tiền giả, mua bán phụ nữ
và trẻ em...
8. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
t­ pháp.
Đảng lãnh đạo các cơ quan t­ pháp chặt chẽ về chính
trị, tổ chức và cán bộ, bảo đảm hoạt động t­ pháp thực hiện
đúng quan điểm của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc. Tiếp
tục hoàn thiện nội dung, ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng
đối với công tác t­ pháp, khắc phục tình trạng cấp ủy buông
lỏng lãnh đạo hoặc cấp ủy viên can thiệp không đúng vào
hoạt động t­ pháp.
Xây dựng quy chế làm việc cụ thể theo h­ớng cấp ủy định
kỳ nghe báo cáo về hoạt động và cho ý kiến định h­ớng về
công tác t­ pháp; tăng c­ờng công tác xây dựng Đảng, giáo
dục, quản lý, kiểm tra hoạt động của các tổ chức đảng, của
đảng viên và chăm lo công tác quy hoạch, đào tạo, tuyển
chọn, bố trí, sử dụng đúng cán bộ trong các cơ quan t­ pháp.
Các đồng chí bí th­ hoặc phó bí th­ th­ờng trực cấp ủy
địa ph­ơng trực tiếp phụ trách công tác t­ pháp.
III- Tổ chức thực hiện

1. Các cấp ủy đảng, đảng đoàn, ban cán sự, các cơ quan
nhà n­ớc và các đoàn thể cần tổ chức nghiên cứu, nắm vững
những nội dung định h­ớng trên đây, tăng c­ờng lãnh đạo và
tổ chức thực hiện để đ­a công tác t­ pháp đáp ứng yêu cầu,
góp phần phục vụ sự nghiệp phát triển của đất n­ớc.
2. Đảng đoàn Quốc hội chủ trì cùng Ban Cán sự Đảng
Chính phủ, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân

16

Văn kiện đảng toàn tập

dân tối cao và Ban Nội chính Trung ­ơng rà soát, nghiên
cứu, đề xuất việc sửa đổi, bổ sung và từng b­ớc hoàn thiện
pháp luật liên quan đến công tác t­ pháp, tr­ớc hết là các
luật, pháp lệnh về tổ chức và hoạt động của các cơ quan t­
pháp và các cơ quan bổ trợ t­ pháp, về tố tụng t­ pháp.
3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ chủ trì cùng Ban Cán sự
Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao xác định rõ khoản ngân sách hằng năm cho các cơ quan
t­ pháp theo h­ớng tăng thêm để đáp ứng kịp thời, đầy đủ
kinh phí, điều kiện về cơ sở vật chất, ph­ơng tiện hoạt động
cho các cơ quan t­ pháp các cấp; tr­ớc mắt cần xây dựng đủ
trụ sở làm việc của cơ quan t­ pháp cấp huyện, xây dựng, cải
tạo, sửa chữa các nhà tạm giữ, trại tạm giam, trại giam.
4. Các cơ quan t­ pháp cần xây dựng ch­ơng trình, kế
hoạch thực hiện nghị quyết; sắp xếp và củng cố về tổ chức
phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền theo sự điều
chỉnh mới; tiến hành rà soát đội ngũ cán bộ và xác định lại
cho sát hợp với yêu cầu biên chế của từng ngành, từng cấp để
trình Chính phủ, ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội quyết định,
đồng thời có kế hoạch đào tạo, bổ sung đủ số cán bộ bảo đảm
chất l­ợng, trọng tâm tr­ớc mắt là cho các cơ quan t­ pháp
cấp huyện, cấp t­ơng đ­ơng trong quân đội.
5. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng phối hợp với các
cơ quan có liên quan chỉ đạo các ph­ơng tiện thông tin đại
chúng tham gia tích cực vào việc phát hiện vi phạm, tội
phạm, đề cao trách nhiệm trong việc đ­a tin, bình luận về
công tác t­ pháp, chấn chỉnh việc đ­a tin một chiều, sai lệch.
6. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì cùng Ban Nội chính
Trung ­ơng và ban cán sự đảng các cơ quan t­ pháp chuẩn bị

nghị quyết của bộ chính trị số 08-nq/tw...

17

đề án về kiện toàn và tăng c­ờng nhân sự lãnh đạo, hệ thống
tổ chức các cơ quan t­ pháp.
7. Thành lập Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp giúp Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ xây dựng kế hoạch, phối hợp sự chỉ đạo
tập trung, thống nhất việc thực hiện các nhiệm vụ cải cách t­
pháp. Ban Chỉ đạo do đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch n­ớc làm Tr­ởng ban và thành viên tham gia gồm đại
diện Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Bộ T­
pháp, Đảng ủy Công an Trung ­ơng, Đảng ủy Quân sự
Trung ­ơng, Ban Nội chính Trung ­ơng.
Ban Nội chính Trung ­ơng có trách nhiệm theo dõi, đôn
đốc và kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết này, định kỳ báo
cáo và đề xuất ý kiến với Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và Ban
Chỉ đạo cải cách t­ pháp có giải pháp chỉ đạo công tác t­
pháp phù hợp với tình hình mới.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

18

Quy định
của Bộ Chính trị
Số 19-QĐ/TW, ngày 3 tháng 1 năm 2002
Về những điều đảng viên không đ­ợc làm

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­;
- Để tăng c­ờng kỷ c­ơng, kỷ luật của Đảng và giữ gìn
phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng
viên, nâng cao sức chiến đấu và năng lực lãnh đạo của tổ
chức đảng,
Bộ Chính trị Quy định:
I- Những điều đảng viên không đ­ợc làm

1. Nói hoặc làm trái C­ơng lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng,
nghị quyết, chỉ thị của Đảng; làm những việc mà pháp luật
Nhà n­ớc không cho phép công dân, cán bộ, công chức làm.
2. Cung cấp những thông tin, tài liệu bí mật của Đảng và
Nhà n­ớc hoặc những việc ch­a đ­ợc phép công bố; tuyên

Quy định của bộ chính trị số 19-qđ/tw...

19

truyền, tán phát hoặc xúi giục ng­ời khác tuyên truyền, tán
phát tài liệu (bài viết, bài nói, tờ rơi, băng ghi hình, băng ghi
âm, đ­a lên internet...) để truyền bá những quan điểm trái
với đ­ờng lối của Đảng.
3. Tố cáo mang tính bịa đặt; viết đơn th­ tố cáo nặc danh,
mạo danh; viết, ký tên tập thể vào đơn th­ tố cáo. Tổ chức,
tham gia kích động, xúi giục, mua chuộc, c­ỡng ép ng­ời
khác khiếu kiện.
4. Tổ chức, tham gia các hoạt động bè phái, gây mất đoàn
kết, chia rẽ, cục bộ.
5. Đả kích, vu cáo, xúc phạm, nhận xét, đánh giá tùy
tiện, vô tổ chức đối với ng­ời khác; đe dọa, trấn áp, trù dập
ng­ời tố cáo, phê bình, góp ý trái với ý kiến mình.
6. Tổ chức, tham gia mít tinh, biểu tình khi ch­a đ­ợc
cấp có thẩm quyền của Đảng và Nhà n­ớc cho phép.
7. Không chấp hành sự phân công, điều động của tổ chức
đảng; tự ý ứng cử, hoặc tự nhận đề cử vào các chức danh của
tổ chức nhà n­ớc, tổ chức chính trị - xã hội các cấp khi ch­a
đ­ợc tổ chức đảng có thẩm quyền giới thiệu hoặc cho phép
đối với những chức danh phải do cấp ủy giới thiệu ng­ời ra
ứng cử.
8. Quan liêu, thiếu trách nhiệm để cơ quan, đơn vị,
địa ph­ơng do mình trực tiếp phụ trách xảy ra tình trạng
mất đoàn kết, tham nhũng, buôn lậu, lãng phí và các tiêu
cực khác.
9. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm sai quy định của
Đảng và Nhà n­ớc trong những việc nh­: quản lý nhà, đất,
quỹ, thuế; cấp giấy phép xuất, nhập khẩu, giấy phép xây dựng;
cấp, sử dụng, chứng thực, xác nhận hồ sơ, tài liệu, văn bằng,

20

Văn kiện đảng toàn tập

chứng chỉ; thẩm định, phê duyệt, đấu thầu, giao, nhận dự án;
tuyển dụng, sắp xếp, bố trí cán bộ, công chức và lao động...
10. Can thiệp, tác động đến cá nhân, tổ chức để bản thân
hoặc ng­ời khác đ­ợc bổ nhiệm, đi học, cấp đất, cấp nhà sai
quy định. ép buộc, mua chuộc cá nhân hoặc tổ chức để bao
che, giảm tội cho ng­ời khác.
11. Vì lợi ích cục bộ hoặc vụ lợi cá nhân mà chủ trì, tham
m­u, đề xuất, tham gia ban hành các quyết định, quy định
trái với chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc.
12. Nhận hoặc yêu cầu cấp d­ới, các tổ chức hoặc cá nhân
đóng góp tiền của để giao dịch, biếu xén, hối lộ, chi tiêu cho
cá nhân hoặc tập thể của mình.
13. Đ­a, nhận hoa hồng hoặc môi giới đ­a, nhận hoa
hồng trái quy định của Nhà n­ớc.
14. Dùng công quỹ xây dựng công trình, mua sắm trang
thiết bị nội thất, ph­ơng tiện làm việc, đi lại, thông tin liên
lạc v­ợt quá định mức và sử dụng không đúng chế độ quy
định của Nhà n­ớc.
15. Dùng công quỹ để tiếp khách, tặng quà trái quy định
của Nhà n­ớc; để xây dựng các công trình vui chơi, giải trí
cho cá nhân và một số ít ng­ời.
16. Tự mình hoặc để ng­ời trong gia đình đi du lịch,
tham quan, học tập ở trong n­ớc và ngoài n­ớc bằng kinh phí
của Nhà n­ớc, tập thể hoặc bằng nguồn tài trợ của tổ chức
hoặc cá nhân n­ớc ngoài khi ch­a đ­ợc phép của cơ quan có
thẩm quyền.
17. Tổ chức, tham gia đánh bạc, số đề, cá c­ợc; uống
r­ợu, bia đến mức bê tha, mất t­ cách và các tệ nạn xã
hội khác.

Quy định của bộ chính trị số 19-qđ/tw...

21

18. Mê tín, hoạt động mê tín (hành nghề đồng cốt, thầy
cúng, thầy bói; lập đền, miếu trái phép, tham gia tà đạo...).
19. Tổ chức việc c­ới, các ngày lễ, tết, sinh nhật, kỷ niệm
ngày c­ới; mừng thọ, mừng nhà mới, lên chức, chuyển công
tác... nhằm mục đích vụ lợi.
II- Tổ CHứC THựC HIệN Và Xử Lý VI PHạM

1. Giao ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng h­ớng dẫn thực
hiện Quy định này và giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ theo dõi
tình hình thực hiện.
Các cấp ủy đảng có trách nhiệm lãnh đạo, tổ chức thực
hiện và trong các báo cáo định kỳ với cấp ủy cấp trên phải
báo cáo tình hình thực hiện Quy định này.
Trong quá trình thực hiện có vấn đề cần bổ sung, sửa đổi
thì báo cáo Bộ Chính trị xem xét, quyết định.
2. Đảng viên vi phạm quy định này là vi phạm kỷ luật
Đảng. Nếu vi phạm đến mức phải xử lý thì thẩm tra, xác
minh, kết luận, xử lý công minh, chính xác, kịp thời theo quy
định của Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc.
3. Quy định này thay thế Quy định số 55-QĐ/TW, ngày
12-5-1999 của Bộ Chính trị khóa VIII về những điều đảng
viên không đ­ợc làm, có hiệu lực từ ngày ký, áp dụng với tất
cả đảng viên, đ­ợc phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

22

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 20-QĐ/TW, ngày 4 tháng 1 năm 2002
Về thành lập Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2)

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Kết luận của Hội nghị lần thứ t­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX về tiếp tục thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 6 (lần 2) (khóa VIII), đẩy mạnh Cuộc vận động
xây dựng, chỉnh đốn Đảng, ngăn chặn, đẩy lùi tệ tham
nhũng, lãng phí,
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 6 (lần 2) (khóa VIII), gọi tắt là Ban Chỉ đạo
Trung ­ơng 6 (2), gồm các thành viên sau đây:
- Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng trực
Ban Bí th­, Tr­ởng ban Chỉ đạo.
- Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị, Phó
Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ.

Quyết định của bộ chính trị số 20-qđ/tw...

23

- Đồng chí Lê Minh H­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Công an.
- Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên
Ban Bí th­, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng.
- Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, ủy
viên Ban Bí th­, Tr­ởng ban Tổ chức Trung ­ơng, Giám đốc
Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.
- Đồng chí Lê Văn Dũng, ủy viên Ban Bí th­, Chủ nhiệm
Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
- Đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, ủy viên Ban Bí th­,
Tr­ởng ban Nội chính Trung ­ơng.
- Đồng chí Quách Lê Thanh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó tr­ởng Ban Nội chính Trung ­ơng, ủy viên Th­ờng trực
Ban Chỉ đạo.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2) giúp Ban Bí th­,
Bộ Chính trị th­ờng xuyên theo dõi, chỉ đạo các cấp ủy, tổ
chức đảng đẩy mạnh Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng, đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí, có nhiệm vụ,
quyền hạn:
1. Chỉ đạo nội dung, ch­ơng trình, kế hoạch, những chủ
tr­ơng, giải pháp lớn đẩy mạnh Cuộc vận động trong từng
thời gian.
2. Chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các cơ quan chức năng có
liên quan tổ chức, phối hợp thực hiện các nhiệm vụ của Cuộc
vận động; giải quyết những vấn đề v­ớng mắc hoặc có ý kiến
khác nhau; nghe báo cáo của các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ
quan chức năng về tình hình thực hiện; sơ kết, rút kinh
nghiệm Cuộc vận động.

24

Văn kiện đảng toàn tập

3. Định kỳ và khi cần thiết báo cáo Ban Bí th­, Bộ Chính
trị tình hình chung Cuộc vận động và xin ý kiến Ban Bí th­,
Bộ Chính trị về những vấn đề quan trọng, hoặc những vụ
việc phức tạp.
4. Đ­ợc Ban Bí th­ ủy quyền trực tiếp truyền đạt ý kiến
chỉ đạo Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, đấu tranh
chống tham nhũng, lãng phí để các cấp, các ngành thực hiện.
Điều 3. Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2) có bộ phận giúp
việc, làm nhiệm vụ th­ờng trực của Ban.
Chức năng, nhiệm vụ của Bộ phận Th­ờng trực Ban Chỉ
đạo Trung ­ơng 6 (2) do Ban Bí th­ quy định.
Ph­ơng tiện làm việc, ngân sách của Ban Chỉ đạo Trung
­ơng 6 (2) do Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng đảm nhiệm.
Điều 4. Quyết định này thay cho Quyết định số 56-QĐ/TW,
ngày 12-6-1999 và Quyết định 04-QĐ/TW, ngày 11-7-2001
của Bộ Chính trị.
Điều 5. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký. Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng,
ban cán sự đảng, đảng đoàn, các ban đảng ở Trung ­ơng và
các đồng chí có tên nêu trên thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

25

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 21-QĐ/TW, ngày 4 tháng 1 năm 2002
Về chức năng, nhiệm vụ của Bộ phận Th­ờng trực
Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2)

- Căn cứ Kết luận của Hội nghị lần thứ t­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX về tiếp tục thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 6 (lần 2) (khóa VIII), đẩy mạnh Cuộc vận động
xây dựng, chỉnh đốn Đảng, ngăn chặn, đẩy lùi tệ tham
nhũng, lãng phí;
- Căn cứ Quyết định số 20-QĐ/TW, ngày 4-1-2002 của Bộ
Chính trị về thành lập Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2),
Ban Bí th­ quyết định:
Điều 1. Bộ phận Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2)
có trách nhiệm tham m­u, giúp Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2)
chỉ đạo th­ờng xuyên Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn
Đảng, đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí.
Nhiệm vụ cụ thể là:

26

Văn kiện đảng toàn tập

1. Theo dõi, tổng hợp tình hình chung của Cuộc vận động,
th­ờng xuyên báo cáo với Ban Chỉ đạo.
2. Kiến nghị về ch­ơng trình, kế hoạch và các chủ
tr­ơng, biện pháp đẩy mạnh Cuộc vận động.
3. Kiến nghị việc chỉ đạo kiểm tra, đôn đốc Cuộc vận
động và xử lý giải quyết các vấn đề cần thiết nhằm phối hợp
chặt chẽ hoạt động của các cơ quan chức năng, giải quyết
kịp thời các v­ớng mắc trong quá trình tiến hành Cuộc vận
động. Đề xuất và báo cáo xin ý kiến Ban Chỉ đạo những vấn
đề cần thiết.
4. Trực tiếp thực hiện một số việc theo ủy nhiệm của Ban
Chỉ đạo:
- Giúp Ban Chỉ đạo kiểm tra hoặc sơ kết, rút kinh
nghiệm một số vấn đề, vụ việc cụ thể liên quan đến Cuộc vận
động ở các địa ph­ơng, đơn vị.
- Truyền đạt ý kiến chỉ đạo và yêu cầu của Ban Chỉ đạo
đối với các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ­ơng liên
quan đến việc thực hiện Cuộc vận động.
- Giúp Ban Chỉ đạo chuẩn bị báo cáo để trình Ban Bí th­,
Bộ Chính trị.
5. Đ­ợc mời dự một số cuộc họp của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­, các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ­ơng liên
quan đến việc thực hiện Cuộc vận động.
Điều 2. Bộ phận Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2)
do đồng chí ủy viên Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2)
phụ trách, có một số cán bộ cấp phó tr­ởng ban Đảng, cấp
vụ và chuyên viên tr­ng tập từ các ban Trung ­ơng Đảng
tham gia.

Quyết định của ban bí th­ số 21-qđ/tw...

27

Điều 3. Mối quan hệ của Bộ phận Th­ờng trực Ban Chỉ
đạo Trung ­ơng 6 (2) với các ban, cơ quan chức năng ở Trung
­ơng, các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc Trung ­ơng:
1. Liên hệ, phối hợp chặt chẽ với ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng, Ban Tổ chức Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng, các
ban Đảng Trung ­ơng và các cơ quan chức năng liên quan
trong việc thực hiện nhiệm vụ đ­ợc quy định; không làm
trùng dẫm những việc thuộc chức năng, nhiệm vụ của các cơ
quan nói trên.
2. Tổ chức giao ban định kỳ với các ban Đảng và cơ quan
chức năng có liên quan về tiến độ, tình hình triển khai Cuộc
vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, chống tham nhũng,
lãng phí; trao đổi về những công việc cần tổ chức thực hiện.
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký. Bộ phận Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2) và
các cấp ủy, tổ chức đảng có liên quan có trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

28

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 09-NQ/TW, ngày 8 tháng 1 năm 2002
Về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác cựu chiến binh Việt Nam trong
giai đoạn cách mạng mới

Đất n­ớc ta trải qua một thời kỳ đấu tranh cách
mạng và kháng chiến cứu n­ớc lâu dài. Sau khi hoàn
thành vẻ vang nhiệm vụ trong hàng ngũ các lực l­ợng vũ
trang nhân dân, hàng triệu cán bộ, chiến sĩ đã trở về quê
h­ơng; một bộ phận chuyển ngành sang công tác ở các cơ
quan Đảng và Nhà n­ớc, các lĩnh vực kinh tế, văn hóa xã hội...
Tr­ớc yêu cầu nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn
mới, Đảng cần tăng c­ờng lãnh đạo công tác vận động cựu
chiến binh để tiếp tục phát huy bản chất, truyền thống "Bộ
đội Cụ Hồ", phát huy tiềm năng to lớn của cựu chiến binh
trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã
hội chủ nghĩa.

nghị Quyết của bộ chính trị số 09-nq/tw...

29

I- Tình hình cựu chiến binh và công tác
của Hội Cựu chiến binh Việt Nam

Từ ngày thành lập đến nay, d­ới sự lãnh đạo của Đảng,
đ­ợc sự giúp đỡ của chính quyền và sự phối hợp của các
ngành, các đoàn thể quần chúng, Hội Cựu chiến binh Việt
Nam đã xây dựng đ­ợc hệ thống tổ chức rộng khắp trong cả
n­ớc, hoạt động đạt đ­ợc nhiều kết quả, góp phần cùng toàn
Đảng, toàn dân thực hiện các nhiệm vụ chính trị, kinh tế, xã
hội, quốc phòng, an ninh của đất n­ớc.
Trong điều kiện mới, tuyệt đại đa số cựu chiến binh tiếp
tục hăng hái tham gia các cuộc vận động, các phong trào cách
mạng ở cơ sở, có nhiều g­ơng điển hình tiên tiến trên các lĩnh
vực. Tỷ lệ cựu chiến binh tham gia trong các cấp ủy đảng,
chính quyền, đoàn thể, nhất là ở cơ sở khá cao. Nhiều cựu
chiến binh đang làm việc trong các cơ quan, doanh nghiệp,
tr­ờng học đã phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Hội đã động viên, h­ớng dẫn anh chị em cựu chiến binh
tham gia có hiệu quả vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Đảng, chính quyền, nhất là góp phần giữ vững ổn định chính
trị ở cơ sở. Tổ chức và hoạt động của Hội ngày càng đ­ợc mở
rộng; phong trào cựu chiến binh giúp nhau làm kinh tế, xóa
đói, giảm nghèo thu đ­ợc nhiều kết quả tốt; Hội tích cực
tham gia thực hiện các ch­ơng trình kinh tế - xã hội, củng cố
quốc phòng, an ninh ở địa ph­ơng; tích cực đấu tranh chống
những quan điểm sai trái với đ­ờng lối, quan điểm của Đảng
và chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc, chống tham nhũng,
lãng phí, phòng chống tội phạm và các tệ nạn xã hội. Hội đề
xuất đ­ợc nhiều kiến nghị với cấp ủy đảng, chính quyền các

30

Văn kiện đảng toàn tập

cấp, góp ý bổ sung, sửa đổi nhiều chính sách liên quan đến
cựu chiến binh, ng­ời có công với cách mạng; phối hợp với
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh giáo dục truyền
thống yêu n­ớc, truyền thống cách mạng cho thế hệ trẻ;
tham gia b­ớc đầu có hiệu quả công tác đối ngoại nhân dân.
Hội Cựu chiến binh Việt Nam xứng đáng là một đoàn
thể chính trị - xã hội, là chỗ dựa tin cậy của các cấp ủy
đảng, chính quyền các cấp, nhất là ở cơ sở.
Tuy nhiên, hoạt động của Hội và đội ngũ cựu chiến binh
còn một số mặt yếu:
- Ch­a thu hút đ­ợc hầu hết cựu chiến binh vào Hội. Phong
trào hoạt động của Hội ch­a đồng đều giữa các vùng, các địa
ph­ơng, nhất là ch­a đi sâu vào miền núi, vùng sâu, vùng xa,
vào từng đối t­ợng cựu chiến binh; còn chậm đổi mới về nội
dung và ph­ơng thức hoạt động. Một số cấp ủy đảng ch­a quan
tâm đầy đủ, th­ờng xuyên việc lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức và
hoạt động của Hội Cựu chiến binh.
- Đời sống vật chất và tinh thần một bộ phận cựu chiến
binh, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, miền núi còn nhiều
khó khăn.
- Khi trở về sinh sống tại địa ph­ơng, một số cựu chiến
binh ít đ­ợc thông tin, học tập th­ờng xuyên nên hiểu biết về
chủ tr­ơng của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà n­ớc
còn hạn chế.
- Một số cựu chiến binh thiếu tu d­ỡng rèn luyện, không
giữ vững và phát huy truyền thống phẩm chất "Bộ đội Cụ Hồ"
trong cuộc sống mới, ch­a hăng hái tham gia nhiệm vụ chính
trị - xã hội; một số ít còn biểu hiện bảo thủ, trì trệ, hoặc công
thần, tiêu cực. Có ng­ời còn giảm sút lòng tin vào sự lãnh đạo

nghị Quyết của bộ chính trị số 09-nq/tw...

31

của Đảng, suy thoái về đạo đức, thậm chí tham gia vào một số
vụ gây rối trật tự xã hội.
II- Quan điểm của Đảng về cựu chiến binh

1. Cựu chiến binh Việt Nam xuất thân từ các tầng lớp
xã hội trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam, mà phần lớn
là từ các giai cấp lao động, đã chiến đấu, tr­ởng thành
trong các lực l­ợng vũ trang nhân dân do Đảng thành lập,
tổ chức và lãnh đạo, đ­ợc rèn luyện qua các cuộc kháng
chiến oanh liệt, có những cống hiến rất to lớn trong sự
nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; là
lực l­ợng cách mạng tuyệt đối trung thành với Đảng; có
kinh nghiệm trong đấu tranh cách mạng và xây dựng đất
n­ớc; phần lớn còn sức lao động. Đảng, Nhà n­ớc, toàn xã
hội cần tạo điều kiện, bồi d­ỡng và vận động để cựu chiến
binh tiếp tục phát huy bản chất, truyền thống "Bộ đội Cụ
Hồ", g­ơng mẫu đóng góp vào thực hiện hai nhiệm vụ chiến
l­ợc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa
trong giai đoạn cách mạng mới.
2. Công tác cựu chiến binh là một trong những công tác
vận động quần chúng quan trọng của Đảng, là trách nhiệm
của hệ thống chính trị, của các cấp, các ngành, của toàn xã
hội, trong đó Hội Cựu chiến binh là nòng cốt, nhằm tập hợp,
đoàn kết, phát huy sức sáng tạo của cựu chiến binh đóng
góp thiết thực vào sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hóa
đất n­ớc.
3. Đảng, Nhà n­ớc, xã hội động viên cựu chiến binh phát
huy tinh thần tự lực tự c­ờng, đoàn kết, t­ơng thân, t­ơng ái

32

Văn kiện đảng toàn tập

để giúp nhau cải thiện và nâng cao đời sống; đồng thời, quan
tâm chăm lo đến đời sống và các quyền lợi hợp pháp của cựu
chiến binh.
4. Hội Cựu chiến binh Việt Nam là một tổ chức chính trị xã hội, đại diện ý chí và quyền lợi của cựu chiến binh, là
thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, là một cơ sở
chính trị của chính quyền nhân dân, một tổ chức trong hệ
thống chính trị do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, hoạt
động theo đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, Nhà
n­ớc và Điều lệ Hội.
III- Nhiệm vụ

Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX đã nêu rõ
"Đối với cựu chiến binh, phát huy bản chất, truyền thống "Bộ
đội Cụ Hồ", tích cực tham gia xây dựng và bảo vệ Đảng,
chính quyền, chế độ xã hội chủ nghĩa; giúp nhau cải thiện đời
sống; góp phần giáo dục truyền thống và chủ nghĩa anh hùng
cách mạng cho thế hệ trẻ". Trong giai đoạn mới của cách
mạng, công tác vận động cựu chiến binh cần tập trung thực
hiện những nhiệm vụ sau:
1. Bồi d­ỡng cựu chiến binh tiếp tục rèn luyện phấn đấu
nâng cao bản lĩnh chính trị, đạo đức cách mạng, trình độ
hiểu biết về đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách, pháp luật của
Đảng và Nhà n­ớc, kiến thức về kinh tế, văn hóa, khoa học
kỹ thuật... Kiên quyết đấu tranh chống những quan điểm, t­
t­ởng sai trái, ngăn ngừa và khắc phục t­ t­ởng bảo thủ, trì
trệ, công thần.

nghị Quyết của bộ chính trị số 09-nq/tw...

33

2. Động viên cựu chiến binh tích cực học tập, phát huy
tiềm năng, kinh nghiệm của mình cùng các tầng lớp nhân
dân, lực l­ợng vũ trang nhân dân tích cực tham gia phát
triển kinh tế, văn hóa, xã hội; thực hiện tốt Quy chế dân
chủ ở cơ sở; đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng và các
tệ nạn xã hội, xây dựng, bảo vệ Đảng, chính quyền, chế độ
xã hội chủ nghĩa, giữ vững ổn định chính trị và quốc
phòng, an ninh.
3. Giúp đỡ thiết thực, cụ thể phong trào cựu chiến binh
đoàn kết, phát triển kinh tế gia đình, xóa đói, giảm nghèo,
đẩy mạnh các hoạt động tình nghĩa trong hội viên cựu
chiến binh.
4. Động viên cựu chiến binh phát huy bản chất, truyền
thống "Bộ đội Cụ Hồ" và bằng sự g­ơng mẫu của mình giáo dục
con cháu xây dựng gia đình văn hóa mới, góp phần tích cực vào
việc giáo dục truyền thống yêu n­ớc, ý chí tự lực tự c­ờng và
chủ nghĩa anh hùng cách mạng cho thế hệ trẻ.
5. Tham gia hoạt động đối ngoại nhân dân, góp phần vào
việc thực hiện đ­ờng lối, chính sách đối ngoại của Đảng và
Nhà n­ớc.
IV- Tổ chức thực hiện

1. Hội Cựu chiến binh:
- Tham m­u giúp cấp ủy đảng và làm nòng cốt tập
hợp, đoàn kết, vận động hội viên thực hiện tốt 5 nhiệm vụ
nêu trên.
- Các cấp hội cần chủ động đổi mới nội dung, ph­ơng thức
hoạt động và hình thức tập hợp, sinh hoạt hội viên; coi trọng

34

Văn kiện đảng toàn tập

sinh hoạt t­ t­ởng văn hóa, dân chủ, gắn bó tình đồng đội; đi
sâu vào từng đối t­ợng, từng thế hệ, từng lứa tuổi cựu chiến
binh, các vùng, miền khác nhau, lấy cơ sở làm địa bàn hoạt
động chính.
- Đối với anh chị em hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về,
Hội Cựu chiến binh các cấp phối hợp với Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh, cơ quan quân sự địa ph­ơng, các
ngành chức năng cùng cấp, bằng các hình thức thích hợp, tập
hợp, bồi d­ỡng, động viên anh chị em phát huy vai trò tích cực
và tiềm năng của cựu quân nhân trong các phong trào, các cuộc
vận động ở cơ sở.
2. Các cấp ủy và tổ chức đảng tăng c­ờng lãnh đạo, chỉ
đạo thực hiện tốt những việc sau:
- Th­ờng xuyên chỉ đạo, phổ biến kịp thời những chủ
tr­ơng, chính sách mới của Đảng và Nhà n­ớc cho hội Cựu
chiến binh, lãnh đạo công tác vận động cựu chiến binh tích
cực thực hiện các chủ tr­ơng của Đảng và Nhà n­ớc; tăng
c­ờng lãnh đạo, chỉ đạo về chính trị, t­ t­ởng, tổ chức và
định h­ớng hoạt động của các cấp hội, nhất là cấp cơ sở; tạo
điều kiện thuận lợi để các cấp hội góp ý kiến xây dựng các
chủ tr­ơng, nghị quyết của Đảng và chính sách, pháp luật
của Nhà n­ớc.
- Chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể nhân dân các cấp
xây dựng mối quan hệ và phối hợp hoạt động với Hội Cựu
chiến binh trong các nhiệm vụ liên quan, tạo sức mạnh
tổng hợp thực hiện các nhiệm vụ chính trị của địa ph­ơng,
đơn vị. Chỉ đạo các cấp chính quyền, các ngành liên quan
tiếp tục nghiên cứu, bổ sung, ban hành và thực hiện các
chế độ, chính sách cần thiết cho hoạt động của Hội theo

nghị Quyết của bộ chính trị số 09-nq/tw...

35

chính sách chung của Nhà n­ớc, phù hợp với chức năng,
nhiệm vụ của Hội.
- Ban Dân vận Trung ­ơng chủ trì phối hợp cùng Đảng
đoàn Hội Cựu chiến binh Việt Nam và các ban, ngành có liên
quan giúp Bộ Chính trị theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực
hiện Nghị quyết này và hằng năm báo cáo kết quả với Bộ
Chính trị và Ban Bí th­.
Nghị quyết này đ­ợc phổ biến, quán triệt đến chi bộ đảng
và chi hội cựu chiến binh.
t/m Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

36

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 02-TT/TW, ngày 9 tháng 1 năm 2002
Về việc tổng kết thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 8 (khóa VI) về "Đổi mới công tác
quần chúng của Đảng, tăng c­ờng mối quan hệ
giữa Đảng và nhân dân" và các nghị quyết
của Trung ­ơng, Bộ Chính trị về công tác
dân vận, Mặt trận, dân tộc và tôn giáo
trong thời kỳ đổi mới

Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa VI
đã ra Nghị quyết về "Đổi mới công tác quần chúng của Đảng,
tăng c­ờng mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân" (gọi tắt là
Nghị quyết Trung ­ơng 8B). Tiếp đó, Bộ Chính trị đã ra
nhiều chỉ thị, nghị quyết về công tác dân vận, Mặt trận, về
dân tộc, tôn giáo.
Nhiều chủ tr­ơng trong các nghị quyết trên đã đi vào
cuộc sống, tạo những chuyển biến đáng kể về công tác dân
vận và phong trào nhân dân, góp phần tích cực vào những
thành tựu của đất n­ớc.
Tuy nhiên, nhận thức về công tác dân vận của một số cấp
ủy đảng, chính quyền và một bộ phận cán bộ, đảng viên ch­a

thông tri của ban bí th­ số 02-tt/tw...

37

đầy đủ và sâu sắc, khi làm việc còn quan liêu, cửa quyền,
hành chính, áp đặt, xem nhẹ công tác vận động nhân dân.
Để chuẩn bị nội dung Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX vào tháng 10-2002, Ban Bí th­ chủ
tr­ơng tổng kết việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 8B
(khóa VI) và các nghị quyết, chỉ thị có liên quan, trên cơ sở đó
đề ra những nhiệm vụ công tác dân vận trong thời kỳ cách
mạng mới.
I- Yêu cầu tổng kết

1. Đánh giá việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 8B,
các nghị quyết, chỉ thị của Trung ­ơng, Bộ Chính trị về công
tác dân vận, Mặt trận, dân tộc và tôn giáo trong các cấp, các
ngành, các tổ chức đảng, các cơ quan nhà n­ớc, Mặt trận và
các đoàn thể nhân dân, chú ý xem xét các chính sách đối với
các giai cấp, các tầng lớp nhân dân, các dân tộc và tôn giáo,
thực hiện chính sách đại đoàn kết toàn dân, phát huy sức
mạnh toàn dân tộc, thực hiện mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh,
xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
2. Kiến nghị các vấn đề về vị trí, vai trò của công tác dân
vận, Mặt trận và các đoàn thể; các quan điểm chỉ đạo, các
chủ tr­ơng, chính sách tăng c­ờng công tác dân vận từ nay
đến năm 2010.
II- Nội dung tổng kết

Nội dung tổng kết cần tập trung vào các vấn đề sau đây:
1. Đánh giá đúng thực trạng tình hình nhân dân và
kiểm điểm việc thực hiện các chính sách đối với các giai cấp,

38

Văn kiện đảng toàn tập

các tầng lớp xã hội, các dân tộc và tôn giáo trong việc thực
hiện đại đoàn kết toàn dân, tạo phong trào cách mạng trong
nhân dân.
2. Kiểm điểm trách nhiệm của các tổ chức đảng, cơ quan
nhà n­ớc, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong
việc lãnh đạo và phối hợp thực hiện đổi mới và tăng c­ờng
công tác dân vận. Chú ý làm rõ các vấn đề sau đây:
a) Đổi mới và tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác dân vận.
b) Nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cơ quan nhà
n­ớc, của chính quyền các cấp đối với công tác dân vận và
từng b­ớc hoàn thiện cơ chế chính sách đối với công tác dân
vận; tăng c­ờng chủ động phối hợp của các cơ quan nhà n­ớc,
của các cấp chính quyền với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể nhân dân trong công tác vận động nhân dân.
c) Vị trí, vai trò của Mặt trận, các đoàn thể nhân dân
trong công tác dân vận. Đánh giá kết quả sự đổi mới về công
tác vận động nhân dân của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể;
các hình thức tổ chức và ph­ơng thức vận động nhân dân.
d) Việc đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ về công tác dân vận
trong hệ thống chính trị.
e) Kiến nghị các vấn đề về quan điểm chỉ đạo, chủ tr­ơng,
chính sách, giải pháp lớn về tăng c­ờng công tác dân vận, dân
tộc và tôn giáo từ nay đến năm 2010 của Đảng, Nhà n­ớc.
III- Tổ chức chỉ đạo thực hiện

Để việc tổng kết đạt kết quả thiết thực và bảo đảm về
thời gian cần khẩn tr­ơng làm tốt những việc sau đây:

thông tri của ban bí th­ số 02-tt/tw...

39

1. Các tỉnh ủy, thành ủy căn cứ vào nội dung tổng kết có
kế hoạch khẩn tr­ơng lãnh đạo, chỉ đạo tổng kết từ cơ sở xã,
ph­ờng, thị trấn, cơ quan, xí nghiệp trực thuộc trở lên và đề
ra nhiệm vụ công tác dân vận trong thời gian tới gắn với việc
thực hiện Nghị quyết Đại hội đảng bộ các cấp.
2. Đảng đoàn Quốc hội và Ban Cán sự Đảng Chính phủ
tham gia tổng kết chung việc thi hành Nghị quyết Trung
­ơng 8B (khóa VI), các nghị quyết của Trung ­ơng, Bộ Chính
trị về công tác Mặt trận, về một số đối t­ợng nhân dân, dân
tộc, tôn giáo; đồng thời h­ớng dẫn các cấp chính quyền kiểm
điểm việc thực hiện các nghị quyết trên, xác định nhiệm vụ
công tác dân vận của chính quyền trong thời gian tới gắn với
việc sơ kết thực hiện Chỉ thị 18/CP ngày 21-9-2000 của Thủ
t­ớng Chính phủ và bàn thực hiện ch­ơng trình cải cách
hành chính của Chính phủ từ nay đến năm 2010.
3. Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân ở Trung
­ơng tổng kết việc thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Trung
­ơng thuộc lĩnh vực mình phụ trách. Riêng đối với Nghị
quyết Hội nghị lần thứ t­ Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa VII về công tác thanh niên trong thời kỳ mới, Nghị
quyết số 04-NQ/TW của Bộ Chính trị về đổi mới và tăng
c­ờng công tác vận động phụ nữ trong thời kỳ mới, Nghị
quyết số 07-NQ/TW của Bộ Chính trị về đại đoàn kết toàn
dân tộc và tăng c­ờng mặt trận dân tộc thống nhất, Đảng
đoàn, Mặt trận Tổ quốc, Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ
Việt Nam, Ban Bí th­ Trung ­ơng Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh phối hợp với Ban Dân vận Trung ­ơng có
kế hoạch tổng kết cụ thể.

40

Văn kiện đảng toàn tập

4. Ban Bí th­ đã quyết định thành lập Ban Chỉ đạo
chuẩn bị đề án trình Hội nghị Trung ­ơng 7 (khóa IX). Giao
Ban Dân vận Trung ­ơng xây dựng đề c­ơng tổng kết và tổ
chức lấy ý kiến của các cấp ủy đảng, tr­ớc hết là những nơi
đ­ợc chọn làm điểm. Sau khi hoàn thành dự thảo nghị quyết
của Trung ­ơng sẽ tổ chức lấy ý kiến tham gia rộng rãi của
nhân dân. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể ở
Trung ­ơng cùng các cơ quan có liên quan phối hợp chặt chẽ
với Ban Dân vận Trung ­ơng làm tốt việc tổng kết này và
báo cáo về Ban Chỉ đạo Trung ­ơng vào cuối quý II-2002
(qua Ban Dân vận Trung ­ơng).
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

41

Kết luận
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­
Số 07-KL/TW, ngày 10 tháng 1 năm 2002
Về dự thảo Đề án "Công nghiệp hóa nông nghiệp,
nông thôn thời kỳ 2001 - 2010"

Trong ngày 3 và sáng ngày 4-1-2002, sau khi nghe Ban
Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo dự thảo Đề án "Công nghiệp
hóa nông nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001 - 2010", nghe ý kiến
phát biểu của một số cơ quan liên quan, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ đã thảo luận và kết luận:
1. Về tiêu đề của Đề án
Trong đ­ờng lối và chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
n­ớc ta của Đại hội IX đã xác định "phát triển kinh tế, công
nghiệp hóa, hiện đại hóa là nhiệm vụ trung tâm", trong đó
phải "tăng c­ờng sự chỉ đạo và huy động các nguồn lực cần
thiết để đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp và nông thôn".
Thực hiện Nghị quyết Đại hội IX, để đ­a nông nghiệp,
nông thôn n­ớc ta lên một giai đoạn phát triển mới về chất,
việc chuẩn bị Đề án về công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông

42

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp, nông thôn trình Hội nghị Trung ­ơng 5 sắp tới xem
xét, quyết định là cần thiết và có ý nghĩa rất quan trọng.
Theo đúng nh­ tinh thần Nghị quyết Đại hội IX, tiêu đề
của Đề án là "Đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001 - 2010".
2. Về phạm vi của Đề án
Phạm vi Đề án bao gồm cả phát triển nông nghiệp và
phát triển nông thôn, gắn công nghiệp hóa với hiện đại hóa.
Đại hội IX xác định mọi hoạt động kinh tế đ­ợc đánh giá
bằng hiệu quả tổng hợp về kinh tế, tài chính, xã hội, môi
tr­ờng và quốc phòng - an ninh. Do đó, việc đẩy nhanh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn cũng cần
phải đ­ợc xem xét toàn diện cả về mặt kinh tế và mặt xã hội.
Tuy nhiên, do đã có Nghị quyết Trung ­ơng về kinh tế
nhà n­ớc, có các đề án về kinh tế hợp tác và hợp tác xã, kinh
tế t­ nhân, đề án về hệ thống chính trị ở cơ sở, nên nội dung
công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp cần tập trung chủ
yếu vào làm rõ sự phát triển của nông nghiệp về mặt lực
l­ợng sản xuất.
Song trong những nội dung của quá trình công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông thôn, Đề án cần làm đậm nét hơn
những nội dung về văn hóa, xã hội (trong Đề án, những nội
dung này còn ít so với những nội dung kinh tế của phần công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp).
3. Về đánh giá thực trạng nông nghiệp, nông thôn
hiện nay
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về cơ bản đồng ý với các đánh
giá của Đề án. Song l­u ý thêm về một số vấn đề sau:

kết luận của bộ chính trị, ban bí th­ số 07-kl/tw...

43

- Cần khẳng định rõ hơn những thành tựu đạt đ­ợc trong
phát triển nông nghiệp, nông thôn n­ớc ta những năm đổi
mới vừa qua là rất to lớn.
- Về nền nông nghiệp n­ớc ta hiện nay cần đánh giá về cơ
bản (hay nhìn chung) đã là nền nông nghiệp hàng hóa,
nh­ng ở trình độ thấp, không đồng đều giữa các vùng, các
lĩnh vực.
- Đề án cần phân tích sâu hơn, đậm nét hơn những hạn
chế, yếu kém của nông nghiệp, nông thôn hiện nay, nh­: trình
độ phát triển kinh tế, văn hóa, ở nhiều vùng rất thấp, đời
sống của nhân dân rất khó khăn; trình độ khoa học công
nghệ của sản xuất lạc hậu, lao động thủ công, theo kinh
nghiệm cổ truyền còn rất phổ biến; sản xuất manh mún,
phân tán, quy mô nhỏ, tính tự phát cao; lao động d­ thừa
nhiều, tình trạng thiếu việc làm rất gay gắt, chênh lệch về
thu nhập đang tăng lên, đời sống của nhân dân rất khó
khăn... Tổng quát lại là năng suất, chất l­ợng, hiệu quả và
sức cạnh tranh thấp; phát triển ch­a bền vững, ch­a đáp
ứng đ­ợc yêu cầu giải quyết nhiều vấn đề xã hội.
Đây là những khó khăn lớn phải giải quyết khi đẩy
nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
trong thời gian tới.
4. Về nội dung phát triển nông nghiệp, nông thôn
theo h­ớng công nghiệp hóa, hiện đại hóa
Khẳng định giữa công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn có quan hệ gắn bó mật thiết với nhau
(có cả những nội dung trùng với nhau), nh­ng đó vẫn là hai
vấn đề có nội dung khác nhau. Do đó, cần làm rõ nội dung

44

Văn kiện đảng toàn tập

của từng vấn đề: thế nào là công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp; thế nào là công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông thôn.
Đề án đã nêu đ­ợc những nội dung chủ yếu của mỗi quá
trình. Nh­ng cần bổ sung, hoàn chỉnh thêm các nội dung,
nh­: đổi mới cơ chế kinh tế, đổi mới tổ chức sản xuất, phát
triển các hình thức kinh tế hợp tác, quy hoạch phát triển
nông thôn, xây dựng đời sống văn hóa tinh thần ở nông
thôn, xây dựng nông thôn dân chủ, đoàn kết, lành mạnh,
văn minh...
5. Về quan điểm công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về cơ bản nhất trí với các quan
điểm nêu trong Đề án, nh­ng l­u ý thêm một số điểm:
- Đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn phải chú ý tới chất l­ợng phát triển, tới hiệu quả
kinh tế - xã hội, bảo vệ môi tr­ờng, phòng chống, hạn chế tới
mức thấp nhất thiệt hại do thiên tai gây ra, bảo vệ truyền
thống văn hóa... để phát triển bền vững.
- Đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn tr­ớc hết phải tập trung ­u tiên cho mục tiêu giải
quyết việc làm, xóa đói, giảm nghèo, nâng cao đời sống vật
chất, tinh thần của nhân dân ở nhiều vùng nông thôn, đặc
biệt đồng bào các dân tộc ở vùng sâu, vùng xa.
- Về quan điểm thứ ba trong Đề án: phát huy tiềm năng
của các thành phần kinh tế... trong đó kinh tế nhà n­ớc giữ
vai trò chủ đạo. Đây là quan điểm chỉ đạo chung với sự phát
triển chung của cả nền kinh tế, cần có sự vận dụng thích hợp

kết luận của bộ chính trị, ban bí th­ số 07-kl/tw...

45

với lĩnh vực nông nghiệp. Trong nông nghiệp, kinh tế nhà
n­ớc làm những việc mà các thành phần kinh tế khác không
làm đ­ợc, hỗ trợ cho các thành phần kinh tế khác phát triển,
qua đó h­ớng dẫn, định h­ớng cho sự phát triển của các
thành phần kinh tế khác.
6. Về ph­ơng h­ớng phát triển
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ cho rằng việc tổng kết, nêu lên
đ­ợc các mô hình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn chung cho cả n­ớc hay cho từng vùng là quan
trọng và cần thiết. Song, nếu là mô hình thì cần phải cụ thể
hơn. Những nội dung đã nêu trong Đề án là những ph­ơng
h­ớng, ph­ơng châm thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn.
Về ph­ơng h­ớng phát triển hài hòa giữa nông nghiệp và
công nghiệp, cần nói rõ hơn là công nghiệp phải gắn bó chặt
chẽ với nông nghiệp, phục vụ đắc lực cho quá trình công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn.
Ph­ơng h­ớng phát triển hài hòa giữa các vùng cần phải
nói rõ hơn là phải phát huy đ­ợc tiềm năng và lợi thế của
mỗi vùng.
7. Về mục tiêu phát triển
Cần có thêm các mục tiêu phát triển lâm nghiệp và thủy
sản, là những ngành có nhiều tiềm năng phát triển nhanh
trong những năm tới, có vai trò to lớn trong việc phát triển
sản xuất hàng hóa, tạo thêm việc làm, tăng thêm thu nhập
và góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông
thôn trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

46

Văn kiện đảng toàn tập

8. Về các giải pháp
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ cơ bản tán thành những giải
pháp đã nêu trong Đề án. Đồng thời nhấn mạnh, bổ sung các
giải pháp sau:
- Tr­ớc hết phải nhấn mạnh (hoặc phải có một phần
trong Đề án với nội dung cụ thể hơn) dành ­u tiên cho chính
sách xóa đói, giảm nghèo, phát triển sản xuất, nâng cao đời
sống của nhân dân ở nhiều vùng nông thôn, đặc biệt là ở
vùng sâu, vùng xa. Đây là vấn đề có ý nghĩa kinh tế, chính
trị - xã hội lớn.
- Cần phải nhấn mạnh hơn vai trò của chính sách khoa
học công nghệ đối với việc đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa nông nghiệp, nông thôn. Phải hết sức quan tâm tới
việc nghiên cứu, chuyển giao ứng dụng tiến bộ khoa học công
nghệ vào nông nghiệp và nông thôn, đặc biệt là công nghệ
sinh học, giống mới, quy trình sản xuất mới, công nghệ mới
trong bảo quản, chế biến nông sản... Đây là nhân tố tạo ra sự
phát triển nhảy vọt, nâng cao chất l­ợng phát triển của nông
nghiệp, nông thôn.
- Gắn liền với đẩy mạnh chuyển giao, ứng dụng tiến bộ
khoa học công nghệ vào nông nghiệp, nông thôn, cần phải hết
sức quan tâm tới giải pháp đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ
khoa học, đào tạo nguồn nhân lực cho nông nghiệp, nông
thôn; có chính sách đ­a cán bộ khoa học, cán bộ quản lý về
làm việc ở nông thôn, gắn bó với nông thôn.
- Để đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn, các chính sách phải tập trung giải quyết
đ­ợc các vấn đề:

kết luận của bộ chính trị, ban bí th­ số 07-kl/tw...

47

+ Tích tụ tập trung ruộng đất để tạo ra sản xuất quy mô
lớn bằng các hình thức và b­ớc đi thích hợp. Đề án đã nêu
một số cách làm tốt nh­: khuyến khích dồn thửa, đổi thửa;
khuyến khích phát triển kinh tế hợp tác và góp quyền sử
dụng đất làm cổ phần của nông dân trong các doanh nghiệp
công nghiệp chế biến... Riêng việc thừa nhận thị tr­ờng
quyền sử dụng đất cần phải cân nhắc kỹ; cần nghiên cứu
tổng kết thực tiễn về vấn đề này chuẩn bị cho việc sửa đổi, bổ
sung Luật đất đai. Sau khi sửa Luật đất đai sẽ thực hiện
theo quy định của Luật.
+ Giải quyết đ­ợc việc làm, thúc đẩy việc phân công lại
lao động trong nông nghiệp, nông thôn. Đây là vấn đề lớn,
phải đ­ợc giải quyết bằng nhiều biện pháp: phát triển ngành
nghề, dịch vụ ở nông thôn, đ­a công nghiệp sử dụng nhiều
lao động về nông thôn...
+ Tạo đ­ợc thị tr­ờng cho nông sản hàng hóa và các sản
phẩm của kinh tế nông thôn bằng nhiều hình thức, từ dự báo
tình hình thị tr­ờng trong n­ớc và quốc tế để định h­ớng,
quy hoạch sản xuất, phát triển hệ thống thị tr­ờng nông sản,
tới sử dụng công nghệ hiện đại nh­ internet vào quảng cáo,
tiếp thị, tìm thị tr­ờng tiêu thụ sản phẩm...
9. Nhìn chung Đề án đã đ­ợc chuẩn bị tốt, trên cơ sở tiếp
thu ý kiến phát biểu và kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí
th­, Ban Cán sự Đảng Chính phủ hoàn chỉnh Đề án và tờ
trình để trình Hội nghị Trung ­ơng 5 sắp tới.
- Cùng với hoàn chỉnh Đề án, Ban Cán sự Đảng Chính
phủ xây dựng dự thảo nghị quyết của Trung ­ơng về nội
dung này theo tinh thần đổi mới, nói cụ thể, gọn, rõ, trực tiếp
về quan điểm, giải pháp, b­ớc đi, phân công thực hiện và thời

48

Văn kiện đảng toàn tập

gian thực hiện từng nhiệm vụ, để sau khi có nghị quyết sẽ
tạo đ­ợc một sự phát triển nhanh của nông nghiệp, nông
thôn thời gian tới.
- Các dự thảo Đề án, tờ trình và dự thảo nghị quyết sau
khi hoàn chỉnh gửi xin lại ý kiến Bộ Chính trị, Ban Bí th­
tr­ớc khi trình Trung ­ơng.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

49

Kết luận
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­
Số 08-KL/TW, ngày 10 tháng 1 năm 2002
Về Đề án tình hình và ph­ơng h­ớng, giải pháp
phát triển kinh tế t­ nhân

Trong hai ngày 2 và 3-1-2002, sau khi nghe báo cáo Đề
án tình hình và ph­ơng h­ớng, giải pháp phát triển kinh tế
t­ nhân, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận:
1. Tiếp sau các đề án về doanh nghiệp nhà n­ớc, về kinh
tế hợp tác và hợp tác xã, thực hiện Nghị quyết Đại hội IX
và ch­ơng trình làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa IX, việc chuẩn bị Đề án về kinh tế t­ nhân để trình
Trung ­ơng thảo luận, quyết định là rất cần thiết, có ý nghĩa
quan trọng.
Trong một thời gian ngắn, Tiểu ban chuẩn bị Đề án đã có
nhiều cố gắng huy động, tổ chức lực l­ợng của các ban Đảng,
các bộ, ngành, các địa ph­ơng tham gia để xây dựng Đề án
trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
Đề án đã b­ớc đầu tổng kết tình hình phát triển và hoạt
động của kinh tế t­ nhân từ sau đổi mới, nhất là từ năm 1991
đến nay, đã đề xuất đ­ợc những quan điểm, mục tiêu,

50

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ, giải pháp để phát triển khu vực kinh tế này trong
thời gian tới.
2. Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đồng ý với tiêu đề của Đề án
là "Tình hình và ph­ơng h­ớng, giải pháp phát triển kinh tế
t­ nhân".
Phát triển kinh tế t­ nhân là vấn đề lớn, có ý nghĩa chiến
l­ợc, lâu dài, có vai trò quan trọng trong phát triển nền kinh
tế nhiều thành phần, kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội
chủ nghĩa, đã đ­ợc nêu trong nhiều văn kiện của Đảng. Phát
triển kinh tế t­ nhân phải đặt trong tổng thể phát triển nền
kinh tế nhiều thành phần, trong đó kinh tế nhà n­ớc giữ vai
trò chủ đạo, kinh tế nhà n­ớc cùng với kinh tế tập thể là nền
tảng của nền kinh tế quốc dân.
Nguyên tắc chỉ đạo khi bàn về kinh tế t­ nhân là quán
triệt sâu sắc quan điểm Nghị quyết Đại hội IX đối với hai
thành phần kinh tế cá thể, tiểu chủ và kinh tế t­ bản t­
nhân, tạo điều kiện cho kinh tế t­ nhân phát triển mạnh mẽ
hơn, đồng thời quản lý, h­ớng dẫn hoạt động của thành phần
kinh tế này, bảo đảm định h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền
kinh tế.
3. Về phạm vi của Đề án
- Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đồng ý với phạm vi, giới
hạn của Đề án. Kinh tế t­ nhân đề cập tới trong Đề án
gồm hai thành phần kinh tế là: kinh tế cá thể, tiểu chủ và
t­ bản t­ nhân trong các lĩnh vực nông nghiệp, công
nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải, chế biến nông, lâm
sản, đánh bắt và chế biến thủy sản, trong th­ơng mại và
dịch vụ; hoạt động d­ới hai hình thức là hộ kinh doanh cá
thể và các loại hình doanh nghiệp của t­ nhân: doanh

kết luận của bộ chính trị, ban bí th­ số 08-kl/tw...

51

nghiệp t­ nhân, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ
phần, công ty hợp danh.
- Đề án cần phải đề cập đúng mức tới khía cạnh chính
trị - xã hội của việc phát triển kinh tế t­ nhân, bao gồm cả
kinh tế t­ bản t­ nhân, trong nền kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa; vừa thấy rõ những đóng góp tích
cực vừa thấy hết những hạn chế, yếu kém của kinh tế t­
nhân, để có biện pháp quản lý, h­ớng dẫn, giúp đỡ, uốn
nắn, đảm bảo phát triển có hiệu quả, giữ vững định h­ớng
xã hội chủ nghĩa.
Đồng thời, phải giải trình với Trung ­ơng lý do vì sao Đề
án ch­a đề cập tới việc xác định thế nào là kinh tế t­ bản t­
nhân, thế nào là bóc lột.
4. Về đánh giá tình hình và nguyên nhân
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về cơ bản tán thành với những
đánh giá và phân tích của Đề án; nh­ng Đề án cần phải
nhấn mạnh và làm rõ thêm các vấn đề sau:
- Phân tích đầy đủ hơn, sâu hơn mặt hiệu quả, chất l­ợng
phát triển của kinh tế t­ nhân (cố gắng nêu đ­ợc bộ phận
doanh nghiệp t­ nhân hoạt động có hiệu quả, bộ phận doanh
nghiệp hoạt động không hiệu quả, thua lỗ, phá sản, vi phạm
luật pháp. Phân tích vì sao đến nay kinh tế t­ nhân còn hoạt
động chủ yếu trong lĩnh vực th­ơng mại, dịch vụ, ít đầu t­
vào lĩnh vực sản xuất...).
- Phân tích rõ hơn, sâu hơn những hạn chế, yếu kém của
kinh tế t­ nhân n­ớc ta hiện nay, nh­: quy mô nhỏ, vốn ít,
trình độ công nghệ lạc hậu, trình độ quản lý của chủ doanh
nghiệp, tay nghề của ng­ời lao động thấp... ảnh h­ởng lớn tới

52

Văn kiện đảng toàn tập

chất l­ợng và giá thành sản phẩm, hiệu quả và sức cạnh
tranh trong sản xuất kinh doanh...
- Phân tích đầy đủ hơn, rõ hơn những mặt hạn chế, tiêu
cực của kinh tế t­ nhân hiện nay nh­: phát triển ch­a gắn
chặt với thị tr­ờng, trốn lậu thuế, kinh doanh trái phép,
những vi phạm Luật lao động, nh­ không ký hợp đồng với
ng­ời lao động, không bảo đảm điều kiện vệ sinh, bảo hộ lao
động, không đóng bảo hiểm cho ng­ời lao động...
- Từ những v­ớng mắc thực tế về chính sách đất đai,
chính sách tín dụng, chính sách thuế, các thủ tục hành chính,
các hoạt động thanh tra, kiểm tra, những quy định về chế độ
kế toán, kiểm toán... đối với doanh nghiệp, kiến nghị cụ thể về
những vấn đề cần sửa đổi, bổ sung ngay để tháo gỡ cho kinh tế
t­ nhân phát triển; đồng thời cũng phân tích rõ những sơ hở,
buông lỏng quản lý nhà n­ớc đối với khu vực kinh tế này, đề
xuất những kiến nghị biện pháp tăng c­ờng quản lý, giúp đỡ.
- Cần có đánh giá về tiềm năng và dự báo về xu h­ớng
phát triển, về vị trí của khu vực kinh tế này trong những
năm sắp tới, nhất là trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế
(về tốc độ phát triển, về cơ cấu ngành nghề, về tỷ trọng của
khu vực này trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân...).
- Xem xét, sắp xếp lại một số nội dung trong phần nguyên
nhân để tránh trùng lặp với những hạn chế, yếu kém.
5. Về bài học kinh nghiệm
Đồng ý với các bài học nêu trong Đề án, nh­ng cần nâng
lên tầm chính sách, đ­ờng lối.
6. Về quan điểm, mục tiêu, giải pháp
- Đồng ý với các quan điểm nêu trong Đề án, nh­ng cần
viết gọn lại, thể hiện đ­ợc t­ t­ởng là tạo điều kiện thuận lợi,

kết luận của bộ chính trị, ban bí th­ số 08-kl/tw...

53

hỗ trợ, khuyến khích tối đa, không hạn chế sự phát triển của
kinh tế t­ nhân ở những ngành, lĩnh vực mà pháp luật
không cấm, đồng thời đảm bảo sự quản lý, h­ớng dẫn của
Nhà n­ớc để kinh tế t­ nhân hợp tác, liên kết với nhau, với
kinh tế nhà n­ớc và các thành phần kinh tế khác.
- Về mục tiêu, nhiệm vụ, nên viết thành ph­ơng h­ớng
phát triển. Ngoài mục tiêu tăng tr­ởng 10%, cần nêu mục
tiêu h­ớng kinh tế t­ nhân đi vào sản xuất có công nghệ hiện
đại, hoạt động có hiệu quả và sức cạnh tranh cao, phát triển
bền vững, khuyến khích phát triển các doanh nghiệp vừa và
nhỏ, nh­ng không hạn chế phát triển các doanh nghiệp quy
mô lớn.
- Về giải pháp, đồng ý với các giải pháp nêu trong Đề án
và nhấn mạnh thêm các giải pháp cần tập trung giải quyết
những v­ớng mắc về cơ chế, chính sách, những yếu kém hiện
nay của kinh tế t­ nhân để hỗ trợ khuyến khích kinh tế t­
nhân phát triển và khắc phục những sơ hở, buông lỏng trong
quản lý nhà n­ớc khu vực kinh tế này, nh­:
+ Đẩy nhanh việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, sở hữu nhà ở cho các đối t­ợng. Sớm bổ sung, sửa đổi
Luật đất đai theo h­ớng cho phép các đơn vị kinh tế t­
nhân, bao gồm cả hộ kinh doanh cá thể và các loại hình
doanh nghiệp của t­ nhân, có đất ở đã đ­ợc cấp quyền sử
dụng, đất đang dùng làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh
do mua lại quyền sử dụng hoặc đã đ­ợc giao có thu tiền sử
dụng đất, đều đ­ợc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất (không phải nộp tiền lần thứ hai). Trong khi chờ sửa
đổi Luật, có thể bằng các văn bản d­ới luật tháo gỡ v­ớng
mắc này.

54

Văn kiện đảng toàn tập

+ Sớm triển khai hoạt động các Quỹ bảo lãnh tín dụng
các doanh nghiệp vừa và nhỏ để tạo điều kiện cho các doanh
nghiệp vay vốn phát triển sản xuất kinh doanh; sớm giải
quyết thủ tục để doanh nghiệp đ­ợc dùng tài sản hình thành
từ nguồn vốn vay thế chấp vay vốn ngân hàng; có cơ chế
chính sách bảo hiểm rủi ro cho hoạt động của kinh tế t­
nhân trong điều kiện kinh tế thị tr­ờng; hỗ trợ về xây dựng
cơ sở hạ tầng cho doanh nghiệp vừa và nhỏ phát triển...
+ Có các chính sách ­u đãi về thuế, về tín dụng để kinh
tế t­ nhân đầu t­ xây dựng công nghiệp chế biến nông sản ở
các vùng nông thôn, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng đồng
bào dân tộc ít ng­ời và với các doanh nghiệp sử dụng đ­ợc
nhiều lao động.
+ Sớm thực hiện chính sách trợ giúp đào tạo cán bộ quản
lý, cán bộ kỹ thuật, lực l­ợng lao động cho các doanh nghiệp
không phân biệt thành phần kinh tế.
+ Sắp tới, cần tổng kết, đánh giá việc thí điểm cho phép
kinh tế t­ nhân đ­ợc liên doanh với các nhà đầu t­ n­ớc
ngoài (phía n­ớc ngoài không đ­ợc quá 30% vốn doanh
nghiệp) và việc t­ nhân đầu t­ ra n­ớc ngoài, để mở rộng
hơn và quản lý tốt hơn các hoạt động này.
+ Tăng c­ờng hiệu lực quản lý nhà n­ớc của các bộ
chuyên ngành, các sở chuyên ngành ở các địa ph­ơng theo
quy định đối với khu vực kinh tế t­ nhân.
+ Phòng Th­ơng mại và Công nghiệp Việt Nam là tổ
chức đại diện cho quyền lợi và tập hợp tiếng nói, nguyện vọng
của khu vực kinh tế t­ nhân. Củng cố, phát triển các hiệp hội
ngành nghề có sự tham gia của các thành phần kinh tế. Sắp

kết luận của bộ chính trị, ban bí th­ số 08-kl/tw...

55

tới, cần tổng kết đánh giá kết quả hoạt động các hiệp hội
công th­ơng gia hiện có.
7. Trên cơ sở ý kiến thảo luận và kết luận của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­, Tiểu ban tiếp tục bổ sung, hoàn chỉnh Đề án,
gửi xin ý kiến các đồng chí Bộ Chính trị, Ban Bí th­ tr­ớc
khi trình để Trung ­ơng thảo luận và ra nghị quyết tại Hội
nghị Trung ­ơng 5 sắp tới.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

56

Quy định
của Bộ Chính trị
Số 23-QĐ/TW, ngày 15 tháng 1 năm 2002
Về thực hiện việc phê bình, chất vấn
của ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng
(Theo quy định tại điểm 10, Điều 2 Quy chế làm việc
của Ban Chấp hành Trung ­ơng, số 06-QĐ/TW,
ngày 22-8-2001)

Ch­ơng I
CáC Quy định CHUNG
Điều 1. Mục đích của việc phê bình, chất vấn
Thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ, đề cao chức
trách, nhiệm vụ, quyền hạn của ủy viên Ban Chấp hành
Trung ­ơng trong sinh hoạt đảng; tiếp tục cải tiến lề lối làm
việc, kịp thời phát huy ­u điểm, sửa chữa khuyết điểm,
ngăn ngừa sai phạm, nâng cao hơn nữa chất l­ợng hoạt
động của tập thể lãnh đạo và từng thành viên Ban Chấp
hành Trung ­ơng.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw...

57

Điều 2. Yêu cầu của phê bình, chất vấn
Việc phê bình, chất vấn của các đồng chí ủy viên Ban
Chấp hành Trung ­ơng phải đ­ợc tiến hành một cách trực
tiếp, công khai, dân chủ, với tinh thần trách nhiệm xây dựng,
khách quan, thẳng thắn, chân thành, vừa đảm bảo đúng
nguyên tắc sinh hoạt đảng, vừa thể hiện tình đồng chí,
không đ­ợc lợi dụng phê bình để đả kích cá nhân.
Ch­ơng II
NộI DUNG Và CáCH TIếN HàNH PHÊ BìNH,
CHấT VấN
Điều 3. Nội dung phê bình, chất vấn
1. Về các nội dung có liên quan đến chức trách, nhiệm
vụ của Bộ Chính trị, Ban Bí th­, ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng, của đồng chí Tổng Bí th­ và của các ủy viên Ban
Chấp hành Trung ­ơng đã đ­ợc thể hiện trong Quy chế làm
việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị và Ban Bí
th­ khóa IX (số 06-QĐ/TW, ngày 22-8-2001), Quy chế làm việc
của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng khóa IX (số 07-QĐ/TW,
ngày 22-8-2001) và chức trách, nhiệm vụ của từng đồng chí
đ­ợc phân công.
2. Về thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ và t­ cách
cá nhân từng đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Ban
Chấp hành Trung ­ơng có liên quan đến trách nhiệm và uy
tín của Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Điều 4. Cách tiến hành phê bình, chất vấn
Việc phê bình, chất vấn đ­ợc tiến hành tại các hội nghị

58

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ hoặc
trong thời gian giữa hai kỳ họp.
1. Tại các kỳ họp của Ban Chấp hành Trung ­ơng cần
dành thời gian thích hợp ở một phiên họp để thực hiện việc
phê bình, chất vấn và trả lời phê bình, chất vấn (nếu có
yêu cầu).
- Việc phê bình, chất vấn đ­ợc tiến hành bằng văn bản
hoặc trực tiếp đối thoại. Nếu bằng văn bản thì Văn phòng
Trung ­ơng có trách nhiệm tập hợp và chuyển đến tổ chức
hoặc cá nhân đ­ợc chất vấn.
- Tổ chức và cá nhân sau khi nhận đ­ợc ý kiến phê bình,
chất vấn phải chuẩn bị để trả lời trong kỳ họp Ban Chấp
hành Trung ­ơng. Nếu vấn đề đ­ợc nêu thuộc trách nhiệm
của Bộ Chính trị, Ban Bí th­, ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng
trả lời thì tập thể Bộ Chính trị, Ban Bí th­, ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng thảo luận, kết luận và báo cáo với Ban Chấp
hành Trung ­ơng.
- Các nội dung phê bình, chất vấn liên quan đến trách
nhiệm cá nhân đồng chí nào thì đồng chí đó có trách nhiệm
trực tiếp trả lời và gửi văn bản cho Văn phòng Trung ­ơng
quản lý; tùy nội dung cụ thể của vấn đề mà trả lời chung
tr­ớc Ban Chấp hành Trung ­ơng hay trả lời riêng cho ng­ời
chất vấn.
2. Trong thời gian giữa hai kỳ họp Ban Chấp hành Trung
­ơng, nếu có đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ­ơng yêu
cầu trả lời chất vấn thì tập thể và cá nhân có liên quan
chuẩn bị ý kiến, trả lời bằng văn bản đến các đồng chí đó.
Các văn bản đ­ợc gửi về Ban Bí th­ để xem xét giải quyết
theo Quy chế.

quy định của bộ chính trị số 23-qđ/tw...

59

3. Trong quá trình tiến hành phê bình, chất vấn và trả
lời phê bình, chất vấn, nếu phát hiện ng­ời bị chất vấn có sai
phạm thì Bộ Chính trị chỉ đạo xử lý theo quy định của Điều
lệ Đảng.
4. Định kỳ hằng năm Bộ Chính trị, Ban Bí th­ báo cáo
Ban Chấp hành Trung ­ơng về đánh giá việc phê bình, chất
vấn và khắc phục những sai lầm, thiếu sót đã đ­ợc phê bình,
chất vấn.
5. Sau khi Bộ Chính trị, Ban Bí th­, ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng và ủy viên Ban Chấp hành Trung ­ơng trả lời
các ý kiến phê bình, chất vấn nếu ng­ời phê bình, chất vấn
hoặc có ý kiến trong Ban Chấp hành Trung ­ơng vẫn ch­a
đồng tình thì Bộ Chính trị đề nghị Ban Chấp hành Trung
­ơng trao đổi và kết luận theo quy định của Điều lệ Đảng.
Điều 5. L­u trữ và quản lý tài liệu phê bình, chất vấn
Các nội dung phê bình, chất vấn và trả lời của từng
thành viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Ban Chấp hành Trung
­ơng đều đ­ợc l­u vào các hồ sơ quản lý cán bộ theo quy
định; các nội dung liên quan đến tập thể Bộ Chính trị, Ban
Bí th­, ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng thì l­u ở Văn phòng
Trung ­ơng.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

60

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 10-NQ/TW, ngày 18 tháng 1 năm 2002
Về phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm
quốc phòng, an ninh vùng Tây Nguyên
thời kỳ 2001 - 2010

I- Đánh giá tình hình

Tây Nguyên là địa bàn chiến l­ợc đặc biệt quan trọng về
kinh tế - xã hội và quốc phòng, an ninh của cả n­ớc; là vùng
giàu tiềm năng, lợi thế để phát triển kinh tế - xã hội. Đồng
bào các dân tộc Tây Nguyên có truyền thống đoàn kết đấu
tranh cách mạng kiên c­ờng; có văn hóa dân tộc vừa đa
dạng, phong phú, vừa có nhiều nét đặc thù.
Từ sau ngày giải phóng miền Nam (30-4-1975), Đảng
và Nhà n­ớc ta đã quan tâm lãnh đạo và chăm lo đầu t­
xây dựng, phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc
phòng, an ninh vùng Tây Nguyên. Vì vậy, kinh tế, xã
hội, quốc phòng, an ninh ở Tây Nguyên đã đạt đ­ợc những
thành tựu quan trọng. Đặc biệt, sau 15 năm đổi mới,

Nghị quyết của bộ chính trị số 10-nq/tw...

61

kinh tế - xã hội Tây Nguyên đã có b­ớc phát triển khá,
b­ớc đầu phát huy có hiệu quả tiềm năng, lợi thế, mở rộng
sản xuất hàng hoá, tạo đ­ợc tốc độ tăng tr­ởng kinh tế khá
cao, cơ sở vật chất kỹ thuật và hạ tầng kinh tế, xã hội có
nhiều thay đổi lớn; đời sống của đại bộ phận nhân dân có
b­ớc cải thiện rõ rệt; quốc phòng, an ninh và trật tự an
toàn xã hội đ­ợc bảo đảm.
Tuy nhiên, quá trình xây dựng và phát triển Tây Nguyên
còn một số vấn đề đáng chú ý sau:
- Thành tựu đạt đ­ợc ch­a t­ơng xứng với tiềm năng
thế mạnh của vùng; phát triển kinh tế còn mang tính tự
phát, ch­a theo quy hoạch, kế hoạch nên ch­a ổn định,
vững chắc.
Phát triển kinh tế ch­a kết hợp tốt với giải quyết các vấn
đề xã hội, thực hiện công bằng xã hội và đoàn kết các dân tộc,
củng cố vững chắc quốc phòng, an ninh; để xảy ra tình trạng
phân hóa giàu nghèo nhanh giữa đồng bào nơi khác đến định
c­, chủ yếu là đồng bào Kinh với đồng bào các dân tộc thiểu
số tại chỗ, đời sống của số đông đồng bào các dân tộc thiểu số
tại chỗ vẫn còn nhiều khó khăn. Tình trạng nông dân thiếu
đất hoặc không có đất canh tác do mua bán, sang nh­ợng
trái phép còn nhiều. Tỷ lệ đói nghèo và trẻ em suy dinh
d­ỡng cao, trình độ dân trí thấp và chậm đ­ợc cải thiện.
Tình hình này không chỉ là vấn đề kinh tế mà đã trở thành
vấn đề chính trị - xã hội bức xúc, tiềm ẩn sự mất ổn định về
chính trị và càng trở nên phức tạp vì các thế lực thù địch
đang triệt để lợi dụng để kích động chống phá ta rất thâm
độc, quyết liệt.

62

Văn kiện đảng toàn tập

- Mặc dù sau vụ bạo loạn chính trị tháng 2 năm 2001,
chúng ta đã tập trung giải quyết đ­ợc một b­ớc, nh­ng
tình hình vẫn ch­a thực sự ổn định và còn nhiều diễn biến
rất phức tạp... Chúng xúi giục đồng bào dân tộc thiểu số ở
Tây Nguyên đòi lập "Nhà n­ớc Đềga" độc lập, tách khỏi
cộng đồng các dân tộc Việt Nam và Nhà n­ớc Việt Nam
thống nhất.
- Vụ bạo loạn chính trị đầu năm 2001 đã bộc lộ rõ tình
trạng nhiều tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể cơ sở của
ta ở Tây Nguyên yếu kém, không gắn bó với dân, không
đ­ợc dân tín nhiệm. Lực l­ợng chuyên trách ch­a nắm chắc
các hoạt động của địch. Đội ngũ cán bộ cốt cán các cấp ch­a
t­ơng xứng với yêu cầu, nhiệm vụ; một số ng­ời yếu kém cả
về năng lực và phẩm chất, không sát nhân dân, nhất là
không sát đồng bào các dân tộc thiểu số. Việc đào tạo, bố trí,
sử dụng cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số, nhất là ở cơ sở ch­a
đ­ợc quan tâm đúng mức và thiếu chính sách, giải pháp
phù hợp.
Nguyên nhân của những khuyết điểm nói trên chủ yếu
là do việc lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy đảng, chính quyền,
Mặt trận và đoàn thể nhân dân các cấp từ Trung ­ơng đến
cơ sở đã có một thời gian dài chủ quan, mất cảnh giác, quan
liêu, xa dân; ch­a thấy hết những mâu thuẫn nảy sinh
trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội ở vùng này, nhất
là những vấn đề liên quan đến đất đai; ch­a quan tâm giải
quyết kịp thời chính sách đối với đồng bào các dân tộc thiểu
số. Khi phát hiện thấy tình hình có dấu hiệu bất ổn thì
hành động quá chậm, hiệu quả thấp, để tình hình mất ổn
định kéo dài.

Nghị quyết của bộ chính trị số 10-nq/tw...

63

II- Ph­ơng h­ớng nhiệm vụ, giải pháp
phát triển vùng Tây Nguyên thời kỳ 2001 - 2010

1. Mục tiêu
Đồng bào các dân tộc Tây Nguyên đoàn kết một lòng
cùng với cả n­ớc xây dựng Tây Nguyên giàu về kinh tế, vững
về chính trị, phát triển nhanh về văn hóa - xã hội, mạnh về
quốc phòng, an ninh; tiến tới xây dựng Tây Nguyên thành
vùng kinh tế động lực.
2. Quan điểm
a) Phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quốc phòng, an
ninh ở Tây Nguyên trong 10 năm tới cũng nh­ lâu dài phải
quán triệt sâu sắc chính sách dân tộc của Đảng và Nhà n­ớc;
kết hợp đồng bộ cả về kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng,
an ninh và xây dựng hệ thống chính trị, nhất là xây dựng đội
ngũ cán bộ, đặc biệt là đội ngũ cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số
tại chỗ; các giải pháp phải phù hợp với đặc thù của Tây
Nguyên về địa lý, lịch sử, văn hóa, xã hội với đặc điểm của
cộng đồng dân c­ trên địa bàn.
b) Phát triển kinh tế - xã hội ở Tây Nguyên phải trên cơ
sở chiến l­ợc và quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã
hội của cả n­ớc và của cả vùng đến năm 2010; thực hiện
theo quy hoạch, kế hoạch toàn diện, đồng bộ, cụ thể, chi tiết
cho từng vùng, từng địa ph­ơng, từng ngành và lĩnh vực;
không để tình trạng phát triển tự phát. Đồng thời, hình
thành các hình thức quan hệ sản xuất phù hợp từ thấp đến

64

Văn kiện đảng toàn tập

cao để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội theo định h­ớng
xã hội chủ nghĩa. Huy động tối đa các nguồn lực, chủ yếu là
nguồn lực trong n­ớc, tr­ớc hết là nguồn lực tại chỗ để đầu
t­ phát triển, khai thác tốt nhất các tiềm năng, lợi thế của
vùng nhằm phát triển kinh tế - xã hội nhanh, hiệu quả cao
và bền vững.
c) Phát triển kinh tế phải gắn liền với tiến bộ và công
bằng xã hội. Tăng c­ờng sự chỉ đạo, đầu t­ của Nhà n­ớc,
đồng thời phát huy tinh thần nỗ lực phấn đấu của đồng bào
các dân tộc tại chỗ, tạo sức mạnh tổng hợp, tránh sự thụ
động và ỷ lại. Chú trọng nâng cao chất l­ợng nguồn nhân
lực. Chăm lo cải thiện đời sống nhân dân, xóa đói, giảm
nghèo, nhất là đối với đồng bào các vùng sâu, vùng xa. Có
biện pháp sớm khắc phục tình trạng một số hộ đồng bào dân
tộc thiểu số không có đất để sản xuất, làm ăn sinh sống.
d) Phát triển kinh tế - xã hội gắn chặt với xây dựng và
củng cố hệ thống chính trị vững mạnh, tr­ớc hết là ở cơ sở,
thực sự gắn với dân; tăng c­ờng thế trận quốc phòng toàn
dân, an ninh nhân dân, thế trận lòng dân. Xây dựng khối đại
đoàn kết các dân tộc trên từng địa bàn, xem đây là nền tảng
để phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an
ninh trên toàn vùng Tây Nguyên. Th­ờng xuyên đề cao cảnh
giác, chủ động ngăn chặn và làm thất bại mọi âm m­u, thủ
đoạn "diễn biến hoà bình", bạo loạn lật đổ của các thế lực thù
địch, đặc biệt là của Fulro và của bọn lợi dụng tín ng­ỡng,
tôn giáo để lừa mị, kích động chia rẽ dân tộc ngay từ khi còn
mới manh nha ở cơ sở.

Nghị quyết của bộ chính trị số 10-nq/tw...

65

3. Nhiệm vụ và giải pháp
a) Về phát triển kinh tế
- Chuyển dịch cơ cấu kinh tế là một nhiệm vụ hàng đầu
và có tính chiến l­ợc cả tr­ớc mắt và lâu dài đối với phát
triển kinh tế - xã hội vùng Tây Nguyên. Tăng c­ờng đầu t­
của Nhà n­ớc, gồm cả vốn ngân sách tập trung và vốn tín
dụng, đổi mới cơ cấu và sử dụng có hiệu quả vốn đầu t­ để
chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo h­ớng đ­a nông, lâm
nghiệp lên sản xuất hàng hóa lớn gắn với công nghiệp chế
biến, với thị tr­ờng trong và ngoài n­ớc, tăng nhanh giá
trị trên một đơn vị diện tích; tăng nhanh tỷ trọng công
nghiệp và dịch vụ; tích cực đ­a tiến bộ khoa học kỹ thuật
và công nghệ mới vào sản xuất, bảo đảm hiệu quả và tính
cạnh tranh cao.
Phát triển kinh tế nhiều thành phần, trong đó kinh tế
nhà n­ớc giữ vai trò chủ đạo. Phát huy vai trò của các nông,
lâm tr­ờng, các đơn vị làm kinh tế của quân đội trong việc
tạo việc làm, nâng cao dân trí, nâng cao đời sống vật chất và
văn hóa cho đồng bào các dân tộc thiểu số, góp phần giữ vững
quốc phòng, an ninh trên địa bàn. Việc tranh thủ vốn đầu t­
n­ớc ngoài vào địa bàn Tây Nguyên cần đ­ợc thực hiện phù
hợp với quy hoạch chung, chú ý đến yêu cầu bảo đảm an
ninh, quốc phòng.
- Phát triển các ngành và lĩnh vực trên cơ sở quy hoạch, kế
hoạch chung. Coi trọng chuyên môn hóa sản xuất từng vùng.
+ Hình thành các vùng sản xuất nông nghiệp hàng hóa
lớn, thâm canh với các cây có thế mạnh. Chuyển đổi cơ cấu
cây trồng đối với những diện tích cho năng suất và giá trị

66

Văn kiện đảng toàn tập

thấp. Phát triển chăn nuôi theo h­ớng sản xuất hàng hóa có
chất l­ợng cao. Phát huy thế mạnh về rừng, có chính sách để
đồng bào, nhất là đồng bào dân tộc thiểu số tại chỗ có thể
sống tốt, ổn định và làm giàu bằng nghề rừng. Bảo vệ diện
tích rừng nguyên sinh, rừng phòng hộ. Phấn đấu đạt tỷ lệ
che phủ rừng khoảng 65% vào năm 2010.
Khẩn tr­ơng rà soát quỹ đất, bổ sung, điều chỉnh quy
hoạch sử dụng đất, quy hoạch các cụm dân c­. Phát triển
kinh tế trang trại phù hợp với điều kiện đất đai theo đúng
quy hoạch.
Có các cơ chế, chính sách đối với công tác khuyến nông,
khuyến lâm, hình thành đội ngũ cán bộ chuyển giao công nghệ
cho nông dân, nhất là đối với đồng bào các dân tộc thiểu số.
+ Phát triển công nghiệp là một h­ớng chiến l­ợc cơ
bản, lâu dài. Chú trọng phát triển các ngành công nghiệp
Tây Nguyên có thế mạnh, nh­ chế biến nông, lâm sản,
thủy điện, khai khoáng và từng b­ớc phát triển công
nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, kể cả hàng xuất khẩu, tạo
tiền đề để ổn định vùng nguyên liệu và sử dụng lao động
tại chỗ. Nhà n­ớc tập trung đầu t­ những công trình lớn
và có ý nghĩa then chốt nh­: thủy điện, công nghiệp giấy
và chế biến nông, lâm sản, công nghiệp khai thác khoáng
sản, tr­ớc hết là khai thác bôxít và luyện alumin; xây
dựng các khu công nghiệp.
+ Phát triển hệ thống dịch vụ cả đầu vào (vật t­, công
nghệ...) và đầu ra (tiêu thụ sản phẩm) cho nông dân. Có
chính sách khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia
phát triển các hoạt động dịch vụ, trong đó doanh nghiệp nhà

Nghị quyết của bộ chính trị số 10-nq/tw...

67

n­ớc và hợp tác xã làm nòng cốt. Gắn các tổ chức th­ơng mại
với các cơ sở sản xuất. Nhà n­ớc, doanh nghiệp và các hộ sản
xuất nông nghiệp có trách nhiệm cùng tìm thị tr­ờng tiêu
thụ sản phẩm hàng hoá; các doanh nghiệp nhà n­ớc phát
triển ph­ơng thức ký hợp đồng tiêu thụ sản phẩm với nông
dân qua các hợp tác xã. Phối hợp chặt chẽ giữa các địa
ph­ơng, các ngành để phát triển kinh doanh du lịch có hiệu
quả. Đa dạng hóa các sản phẩm du lịch phù hợp với đặc thù
vùng Tây Nguyên, gắn với du lịch các tỉnh ven biển miền
Trung, Đông Nam Bộ và các n­ớc láng giềng. Xây dựng và
phát triển Đà Lạt thành khu du lịch lớn của cả n­ớc, tiến tới
là khu du lịch có tầm cỡ quốc tế.
- Phát triển toàn diện nông thôn, từng b­ớc đ­a nông
thôn Tây Nguyên ra khỏi tình trạng lạc hậu, đi dần vào công
nghiệp hóa, hiện đại hóa. Ưu tiên giúp đỡ phát triển kinh tế xã hội các vùng sâu, vùng xa.
Phấn đấu hoàn thành cơ bản mạng l­ới giao thông, nhất
là giao thông nông thôn tới các trung tâm cụm xã, các vùng
sâu, vùng xa. Nâng cấp, khai thác tốt các tuyến đ­ờng trục
và đ­ờng ngang xuống các tỉnh ven biển miền Trung, các
tuyến đ­ờng sang Lào và Campuchia. Phát triển mạng l­ới
chuyển tải điện, mạng b­u chính viễn thông an toàn, thông
suốt. Xây dựng hệ thống thủy lợi kết hợp phục vụ sản xuất
nông nghiệp và dân sinh.
Hoàn thành vững chắc việc định canh, định c­, khắc
phục tình trạng di dân không có tổ chức. Bố trí lại dân c­, lao
động đi đôi với xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội theo
quy hoạch để khai thác có hiệu quả các nguồn tài nguyên.

68

Văn kiện đảng toàn tập

Bảo đảm đất sản xuất cho đồng bào dân tộc thiểu số là
nhiệm vụ quan trọng phải hoàn thành trong 1 - 2 năm tới đối
với tất cả các địa ph­ơng ở Tây Nguyên. Sớm có chủ tr­ơng,
chính sách và biện pháp cụ thể để đồng bào có đủ đất sản
xuất và giữ đ­ợc đất, có việc làm ổn định.
Phát huy vai trò trung tâm hành chính, kinh tế, văn
hóa của các thành phố Đà Lạt, Buôn Ma Thuột, Pleiku, thị
xã Kon Tum và một số thị xã, thị trấn khác. Phát triển công
nghiệp, dịch vụ và xây dựng vành đai thực phẩm ở các
thành phố, thị xã. Coi trọng xây dựng và phát triển các khu
kinh tế cửa khẩu Bờ Y (Kon Tum), Đức Cơ (Gia Lai) và Đắk
Bờ (Đắk Lắk).
- Tăng c­ờng đầu t­ ứng dụng công nghệ sinh học tại các
tỉnh Tây Nguyên, xây dựng các trung tâm phát triển giống
cây trồng, vật nuôi (cà phê, cao su, chè, bông, mía, bò lai, lợn
h­ớng nạc, cây lâm nghiệp...) và làm nhiệm vụ h­ớng dẫn kỹ
thuật, chuyển giao công nghệ cho cơ sở sản xuất và các hộ gia
đình, nhất là chuyển giao công nghệ, h­ớng dẫn ứng dụng
tiến bộ khoa học kỹ thuật cho đồng bào các dân tộc thiểu số.
Tăng c­ờng năng lực cho Đại học Đà Lạt và Đại học Tây
Nguyên trở thành trung tâm vừa đào tạo, vừa nghiên cứu
khoa học phục vụ phát triển Tây Nguyên; huy động các cơ
quan nghiên cứu khoa học công nghệ trong cả n­ớc nghiên
cứu các vấn đề công nghệ phục vụ sản xuất cho Tây Nguyên.
b) Phát triển văn hóa - xã hội
Tạo b­ớc chuyển căn bản và có tiến bộ rõ rệt về các mặt
văn hóa - xã hội của nhân dân các dân tộc Tây Nguyên.
Trong 5 năm tới, tập trung tr­ớc hết vào việc cải thiện đời

Nghị quyết của bộ chính trị số 10-nq/tw...

69

sống vật chất và tinh thần của hơn 1,3 triệu đồng bào dân tộc
tại chỗ; xóa xong đói, cơ bản xóa nghèo. Bảo đảm đất sản
xuất và việc làm ổn định cho đồng bào.
Có chính sách hỗ trợ các hộ nghèo về nhà ở. Phấn đấu
đến năm 2010 nhân dân Tây Nguyên về cơ bản đều có nhà ở
đ­ợc xây dựng chắc chắn; phần lớn đồng bào đ­ợc dùng n­ớc
sạch, đ­ợc chăm sóc sức khỏe ban đầu. Tăng đầu t­ để
nhanh chóng xoá xã trắng về cơ sở y tế, phấn đấu có đủ y sĩ,
bác sĩ cho tất cả trạm y tế xã, phát triển y tế buôn làng.
Khống chế và tiến tới loại trừ các dịch bệnh sốt rét, lao,
phong, b­ớu cổ và thanh toán bệnh bại liệt.
Bảo đảm đủ tr­ờng, lớp và đội ngũ giáo viên cho các vùng
đồng bào dân tộc thiểu số, đáp ứng mục tiêu bảo đảm con em
đồng bào đ­ợc đi học với số l­ợng lớn và chất l­ợng ngày
càng tốt hơn; bậc tiểu học đ­ợc học cả chữ viết, tiếng nói phổ
thông và chữ viết, tiếng nói của dân tộc mình. Xây dựng các
trung tâm dạy nghề đào tạo ngắn hạn và các tr­ờng đào tạo
nghề cho thanh niên dân tộc thiểu số.
Xây dựng các cơ sở sinh hoạt văn hóa và hoạt động thể
dục, thể thao cho các buôn làng theo ph­ơng châm Nhà n­ớc
và nhân dân cùng làm. Tổ chức quy hoạch lại các khu dân c­
để thuận lợi cho việc xây dựng kết cấu hạ tầng nông thôn.
Xây dựng các tổ chức và công trình phục vụ nghiên cứu và
giữ gìn các di sản văn hóa của các dân tộc Tây Nguyên. Xoá
bỏ hủ tục mê tín, nếp sống lạc hậu.
Thực hiện phủ sóng và nâng cao chất l­ợng truyền hình;
phát triển hệ thống truyền thanh cho từng xã và cụm xã;
tăng thời l­ợng phát tiếng dân tộc thiểu số.

70

Văn kiện đảng toàn tập

c) Bảo đảm quốc phòng, an ninh
Xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân, an ninh nhân
dân, thế trận lòng dân. Xây dựng lực l­ợng vũ trang có tổ
chức chặt chẽ, tinh nhuệ, đủ sức bảo vệ địa bàn chiến l­ợc
quan trọng của Tổ quốc.
Tiếp tục hoàn thiện các ph­ơng án để chủ động đấu
tranh, xử lý kịp thời, có hiệu quả đối với mọi âm m­u và
hoạt động của các thế lực thù địch trong bất kể tình huống
nào... Theo dõi chặt chẽ, phát hiện kịp thời, đấu tranh kiên
quyết chống lại mọi âm m­u, hoạt động của các thế lực thù
địch bên ngoài thâm nhập, gây tình hình phức tạp và bạo
loạn ở Tây Nguyên. Phối hợp với Lào, Campuchia bảo vệ an
ninh ở vùng biên giới ba n­ớc.
Trên cơ sở thực hiện tốt chính sách dân tộc, tôn giáo, làm
tốt công tác dân vận, tuyên truyền, vận động để đồng bào
nâng cao cảnh giác, hiểu rõ âm m­u địch và các phần tử xấu,
không nghe theo và không để bọn chúng lôi kéo chống lại ta;
kiên quyết đấu tranh xóa bỏ tổ chức phản động "Tin Lành
Đềga", ngăn chặn kịp thời các vụ truyền đạo trái phép. Cán
bộ, chiến sĩ quân đội nhân dân, công an nhân dân phải thực
sự là những cán bộ dân vận để vận động đồng bào tham gia
các phong trào phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh,
quốc phòng ở địa ph­ơng. Nghiên cứu thành lập tr­ờng thiếu
sinh quân để đào tạo con em các dân tộc, chuẩn bị nguồn cán
bộ lâu dài cho Tây Nguyên.
d) Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà n­ớc và xây
dựng hệ thống chính trị vững mạnh
Tiếp tục xây dựng và nâng cao chất l­ợng của hệ thống
chính trị, đặc biệt cấp cơ sở để có đủ năng lực lãnh đạo, điều

Nghị quyết của bộ chính trị số 10-nq/tw...

71

hành, quản lý mọi mặt đời sống xã hội, xây dựng khối đại
đoàn kết các dân tộc thiểu số. Có kế hoạch và chính sách
phù hợp để thu hút cán bộ đến làm việc ở Tây Nguyên. Cán
bộ, nhất là cán bộ ng­ời Kinh công tác trong vùng đồng bào
dân tộc thiểu số phải học tiếng của đồng bào, thật sự hiểu
biết, gắn bó với đồng bào, khắc phục mọi biểu hiện quan
liêu, ngại khó, gia tr­ởng, xa dân. Đào tạo, bồi d­ỡng bằng
nhiều hình thức thích hợp; sắp xếp, bố trí, sử dụng và tạo
điều kiện cho cán bộ ng­ời dân tộc thiểu số tại chỗ đảm
nhận tốt trách nhiệm trong các lĩnh vực kinh tế, xã hội,
quốc phòng, an ninh; coi trọng phát huy vai trò tích cực của
già làng, tr­ởng bản.
Tr­ớc mắt, có chính sách, biện pháp điều động, trong
một thời gian ngắn tăng c­ờng mạnh mẽ cán bộ các ngành,
đoàn thể và lực l­ợng vũ trang xuống cơ sở để nắm dân,
vận động nhân dân, vừa giúp dân sản xuất, xóa đói giảm
nghèo, vừa tuyên truyền giác ngộ nhân dân nhận rõ và bác
bỏ những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc, gây chia rẽ
khối đại đoàn kết các dân tộc, kiên quyết lên án và làm
thất bại những thủ đoạn lôi kéo, đe dọa, kích động của các
bọn phản động trong, ngoài n­ớc; chặn đứng việc một số
đồng bào dân tộc nhẹ dạ nghe theo xúi giục của bọn xấu
chạy sang Campuchia và tham gia những hoạt động gây
rối an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội. Phải coi vấn
đề đoàn kết các dân tộc là vấn đề sống còn, là sức mạnh vô
địch để chiến thắng mọi kẻ thù, chiến thắng đói nghèo và
là yếu tố quyết định cho sự ổn định và phát triển bền vững
ở Tây Nguyên.

72

Văn kiện đảng toàn tập

Phát triển hệ thống tr­ờng bồi d­ỡng chính trị và
nghiệp vụ công tác dân tộc từ cấp tỉnh đến cấp huyện; bồi
d­ỡng tiếng dân tộc thiểu số cho cán bộ ng­ời Kinh công tác
ở Tây Nguyên.
Xem xét việc phân chia lại địa giới hành chính ở nơi cần
thiết.
III- Tổ CHứC THựC HIệN

1. Căn cứ Nghị quyết của Bộ Chính trị và Quyết định của
Thủ t­ớng Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội và bảo
đảm quốc phòng, an ninh vùng Tây Nguyên, các bộ, ban,
ngành chức năng cần bổ sung, hoàn chỉnh quy hoạch, kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội, bổ sung các cơ chế, chính
sách cần thiết, phù hợp, tăng c­ờng và phối hợp với địa
ph­ơng trong việc chỉ đạo, tổ chức thực hiện, thanh tra, kiểm
tra; các tỉnh trong vùng Tây Nguyên cũng phải rà soát lại
quy hoạch, xây dựng kế hoạch và giải pháp cụ thể để thực
hiện ở địa ph­ơng mình.
2. Trên cơ sở ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Tây Nguyên
thời kỳ 2001 - 2010, Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng, Đảng ủy
Công an Trung ­ơng, các ban cán sự đảng của các bộ, ngành
Trung ­ơng, cấp ủy đảng các tỉnh Tây Nguyên cụ thể hóa
thành ch­ơng trình, kế hoạch của bộ, ngành và địa ph­ơng
mình để tổ chức thực hiện một cách đồng bộ, chặt chẽ,
nghiêm túc.
3. Thành lập Ban Chỉ đạo Tây Nguyên do một đồng chí

Nghị quyết của bộ chính trị số 10-nq/tw...

73

ủy viên Bộ Chính trị phụ trách, với thành phần gồm đại diện
lãnh đạo các bộ, ban, ngành có liên quan ở Trung ­ơng để chỉ
đạo thực hiện Nghị quyết.
t/m Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

74

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 06-CT/TW, ngày 22 tháng 1 năm 2002
Về củng cố và hoàn thiện mạng l­ới y tế cơ sở

Thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 4 (khóa VII), công tác
chăm sóc sức khỏe nhân dân đã đạt đ­ợc những thành tựu
quan trọng. Mạng l­ới y tế cơ sở từng b­ớc đ­ợc củng cố và
phát triển. Hiện nay, 100% số xã trong toàn quốc đã có cán
bộ y tế hoạt động, trên 50% trạm y tế xã có bác sĩ, trên 70%
thôn, bản có nhân viên y tế. Tuy nhiên, tr­ớc yêu cầu của
tình hình mới, mạng l­ới y tế cơ sở, nhất là ở miền núi,
vùng sâu, vùng xa còn bộc lộ nhiều hạn chế: cơ sở vật chất
thiếu thốn, việc chăm sóc sức khỏe và khám chữa bệnh cho
nhân dân hết sức khó khăn. Nhiều cấp ủy đảng, chính
quyền ch­a nhận thức đầy đủ về vai trò và tầm quan trọng
của y tế cơ sở, ch­a quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo đúng mức
và đầu t­ ch­a thỏa đáng để củng cố và phát triển mạng
l­ới y tế cơ sở.
Tr­ớc tình hình đó, Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng yêu
cầu các cấp ủy đảng, các ngành, các đoàn thể quán triệt và
thực hiện tốt những việc sau đây:

chỉ thị của ban bí th­ số 06-ct/tw...

75

1. Nhận thức đầy đủ về vai trò của y tế cơ sở và trách
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng, chính quyền
Mạng l­ới y tế cơ sở (gồm y tế thôn, bản, xã, ph­ờng,
quận, huyện, thị xã) là tuyến y tế trực tiếp gần dân nhất,
bảo đảm cho mọi ng­ời dân đ­ợc chăm sóc sức khỏe cơ bản
với chi phí thấp, góp phần thực hiện công bằng xã hội, xóa
đói giảm nghèo, xây dựng nếp sống văn hóa, trật tự an
toàn xã hội, tạo niềm tin của nhân dân với chế độ xã hội
chủ nghĩa.
Các cấp ủy đảng và chính quyền cần quán triệt, nhận
thức rõ tầm quan trọng đặc biệt của mạng l­ới y tế cơ sở;
có kế hoạch thiết thực để tăng c­ờng lãnh đạo, chỉ đạo
việc củng cố, hoàn thiện mạng l­ới y tế cơ sở tại địa
ph­ơng mình.
2. Củng cố tổ chức, đổi mới ph­ơng thức hoạt động, nâng
cao chất l­ợng và hiệu quả của mạng l­ới y tế cơ sở
Củng cố tổ chức và đổi mới ph­ơng thức hoạt động của
ban chăm sóc sức khỏe nhân dân ở cơ sở; tăng c­ờng phối hợp
liên ngành, lồng ghép các ch­ơng trình, mục tiêu, đẩy mạnh
các hoạt động truyền thông - giáo dục sức khỏe; huy động
cộng đồng tích cực tham gia các hoạt động vệ sinh, phòng
bệnh, chăm sóc sức khỏe, rèn luyện thân thể, tạo ra phong
trào toàn dân vì sức khỏe.
Xây dựng và ban hành chính sách ­u tiên chăm sóc sức
khỏe nhân dân miền núi, vùng sâu, vùng xa, đặc biệt quan
tâm tới đồng bào các dân tộc thiểu số, nhằm cải thiện rõ rệt

76

Văn kiện đảng toàn tập

chất l­ợng chăm sóc sức khỏe, góp phần nâng cao đời sống
nhân dân trong vùng.
Ngành y tế có trách nhiệm phối hợp với các ngành liên
quan xây dựng chuẩn quốc gia về y tế cơ sở; nâng cao năng
lực chuyên môn và y đức của các cán bộ y tế; coi trọng phát
huy và phát triển y - d­ợc học cổ truyền; tăng c­ờng các
hoạt động giám sát và hỗ trợ kỹ thuật của y tế tuyến trên
đối với tuyến cơ sở, bảo đảm cho trung tâm y tế huyện,
trạm y tế xã, ph­ờng có đủ khả năng phát hiện và điều trị
kịp thời các bệnh theo tuyến kỹ thuật, góp phần giảm tình
trạng quá tải của các bệnh viện tuyến trên; phát huy khả
năng của y tế các lực l­ợng vũ trang trong việc kết hợp
quân - dân y để chăm sóc sức khỏe nhân dân ở cơ sở, đặc
biệt là khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa, hải đảo; tổ
chức tốt việc quản lý và phát huy vai trò của lực l­ợng y tế
ngoài công lập.
3. Tăng c­ờng cán bộ và trang bị kỹ thuật cho mạng l­ới
y tế cơ sở
Mở rộng các hình thức đào tạo và bồi d­ỡng để phát
triển đội ngũ cán bộ y tế cơ sở, ­u tiên đào tạo cán bộ ng­ời
dân tộc tại chỗ. Bảo đảm đủ chức danh cán bộ cho trạm y tế,
chú trọng bồi d­ỡng nâng cao trình độ cán bộ y - d­ợc học cổ
truyền. Phấn đấu đến năm 2010, 80% trạm y tế xã có bác sĩ,
100% thôn, bản có nhân viên y tế với trình độ sơ học trở lên.
Có chính sách đãi ngộ thích hợp để khuyến khích cán bộ y tế
làm việc tại trạm y tế xã, ph­ờng, đặc biệt là ở miền núi,
vùng sâu, vùng xa; tăng c­ờng trang thiết bị y tế thích hợp
cho y tế cơ sở.

chỉ thị của ban bí th­ số 06-ct/tw...

77

4. Có chính sách đầu t­ thích hợp để củng cố và hoàn
thiện mạng l­ới y tế cơ sở
Cần có kế hoạch điều chỉnh phân bổ ngân sách và huy
động viện trợ quốc tế để tăng đầu t­ cho mạng l­ới y tế cơ
sở. Đảm bảo kinh phí cho hoạt động th­ờng xuyên của trạm
y tế xã, ph­ờng. Ưu tiên dành ngân sách để nâng cấp y tế cơ
sở ở các vùng khó khăn, nhất là các vùng tr­ớc đây là căn
cứ cách mạng. Tiến hành tổng kết kinh nghiệm thực tiễn để
đề ra các chính sách hỗ trợ tài chính nhằm phát triển bảo
hiểm y tế ở nông thôn, đặc biệt là bảo hiểm y tế cho ng­ời
nghèo, những ng­ời thuộc diện chính sách trợ cấp xã hội và
nông dân.
5. Nâng cao trách nhiệm của các ngành, đoàn thể trong
việc củng cố và hoàn thiện mạng l­ới y tế cơ sở
Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành phối hợp với Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể nhân dân xây dựng và thực
hiện kế hoạch củng cố mạng l­ới y tế cơ sở trong toàn quốc;
xây dựng các văn bản pháp luật và chính sách liên quan
trình các cấp có thẩm quyền quyết định; có chính sách và
biện pháp cụ thể để hỗ trợ các địa ph­ơng miền núi, vùng
sâu, vùng xa, vùng khó khăn, đồng bào các dân tộc thiểu số;
tăng c­ờng kiểm tra, giám sát, phát hiện và giải quyết kịp
thời những vấn đề phát sinh trong quá trình thực hiện, nâng
cao hiệu quả đầu t­.
Ban Khoa giáo Trung ­ơng và Ban Cán sự Đảng Bộ Y tế
có trách nhiệm h­ớng dẫn, kiểm tra, đánh giá và định kỳ báo

78

Văn kiện đảng toàn tập

cáo Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng về tình hình thực hiện Chỉ
thị này.
Chỉ thị này phổ biến đến các tổ chức cơ sở đảng.
T/M Ban Bí th­
PHAN DIễN
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

79

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 24-QĐ/TW, ngày 22 tháng 1 năm 2002
Về thành viên Hội đồng Lý luận Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét yêu cầu công tác và khả năng cán bộ;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng và Th­ờng
trực Hội đồng Lý luận Trung ­ơng,
Ban Bí th­ Quyết định:
Điều 1. Thành viên Hội đồng Lý luận Trung ­ơng gồm 5
đồng chí Th­ờng trực Hội đồng đã đ­ợc Bộ Chính trị chỉ định
tại Quyết định số 13-QĐ/TW, ngày 10-11-2001 và các đồng
chí có tên d­ới đây:
1. Nguyễn Đức Bình, Giáo s­, nguyên ủy viên Bộ Chính
trị, nguyên Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí
Minh, nguyên Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ­ơng;
2. Nguyễn Duy Quý, Giáo s­, Tiến sĩ, Viện sĩ, Giám đốc
Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn quốc gia;
3. Lê Hữu Tầng, Giáo s­, Tiến sĩ, nguyên Phó Giám đốc
Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn quốc gia;

80

Văn kiện đảng toàn tập

4. Đào Duy Quát, Tiến sĩ, Phó tr­ởng Ban T­ t­ởng Văn hóa Trung ­ơng;
5. Nguyễn Ngọc Long, Giáo s­, Tiến sĩ, nguyên Tr­ởng
Khoa Triết học, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh;
6. Nguyễn Quang Điển, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, Phó Giám
đốc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh;
7. Lê Xuân Tùng, Giáo s­, nguyên ủy viên Bộ Chính trị;
8. Nguyễn Thị Mơ, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, Hiệu tr­ởng
Tr­ờng Đại học Ngoại th­ơng Hà Nội;
9. Chu Văn Cấp, Giáo s­, Tiến sĩ, Tr­ởng Khoa Kinh tế
chính trị, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh;
10. L­ơng Xuân Quỳ, Giáo s­, Tiến sĩ, nguyên Hiệu
tr­ởng Tr­ờng Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội;
11. Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chánh Văn
phòng Trung ­ơng Đảng;
12. Nguyễn Văn Đặng, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, Phó tr­ởng
Ban Kinh tế Trung ­ơng;
13. Lê Thế Giới, Tiến sĩ, Phó Giám đốc Đại học Đà Nẵng;
14. Phạm Minh Hạc, Giáo s­, Tiến sĩ, Viện sĩ, Phó tr­ởng
ban thứ nhất Ban Khoa giáo Trung ­ơng, Viện tr­ởng Viện
Nghiên cứu con ng­ời;
15. Hồng Vinh, Tiến sĩ, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó
tr­ởng ban Th­ờng trực Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng;
16. Phạm Quang Nghị, Tiến sĩ, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Văn hóa - Thông tin;
17. Lê Duy Đồng, Tiến sĩ, Thứ tr­ởng Bộ Lao động Th­ơng binh và Xã hội;
18. Nguyễn Thị Doan, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng;

quyết định của ban bí th­ số 24-qđ/tw...

81

19. Phan Xuân Biên, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, Phó tr­ởng
Ban T­ t­ởng - Văn hóa Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh;
20. Phan Hồng Giang, Tiến sĩ, Viện tr­ởng Viện Văn hóa
thuộc Bộ Văn hóa - Thông tin;
21. Tô Huy Rứa, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Bí th­ Thành ủy Hải Phòng;
22. Lê Đức Bình, nguyên ủy viên Trung ­ơng Đảng,
nguyên Trợ lý Tổng Bí th­ khóa VIII;
23. Đào Trí úc, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, Viện tr­ởng Viện
Nhà n­ớc và pháp luật thuộc Trung tâm Khoa học xã hội và
Nhân văn quốc gia;
24. Trần Hậu, Tiến sĩ, Tổng Biên tập Tạp chí Mặt trận,
ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
25. Đỗ Quang Tuấn, Tiến sĩ, Phó tr­ởng Ban Dân vận
Trung ­ơng;
26. Nguyễn Trọng Phúc, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, Viện
tr­ởng Viện Lịch sử Đảng thuộc Học viện Chính trị Quốc gia
Hồ Chí Minh;
27. Vũ Văn Hiền, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, ủy viên Trung
­ơng Đảng, Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản;
28. D­ơng Phú Hiệp, Giáo s­, Tiến sĩ, Giám đốc Trung
tâm Nghiên cứu Nhật Bản thuộc Trung tâm Khoa học xã hội
và Nhân văn quốc gia;
29. Lê Minh Vụ, Tiến sĩ, Giám đốc Học viện Chính trị
Quân sự;
30. Lê Văn C­ơng, Phó Giáo s­, Tiến sĩ, Viện tr­ởng
Viện Khoa học Công an;
31. Hoàng Thụy Giang, Phó tr­ởng Ban Đối ngoại Trung
­ơng.

82

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Quyết định này thay cho Quyết định số 06-QĐ/TW,
ngày 30-10-1996 của Bộ Chính trị về thành lập Hội đồng Lý
luận Trung ­ơng.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Ban
Tổ chức Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng, Hội đồng Lý
luận Trung ­ơng và các đồng chí có tên trên chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

83

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 25-QĐ/TW, ngày 22 tháng 1 năm 2002
Về Quy chế làm việc của Hội đồng Lý luận
Trung ­ơng

- Căn cứ Quyết định số 13-QĐ/TW, ngày 10-11-2001 của
Bộ Chính trị khóa IX về việc thành lập Hội đồng Lý luận
Trung ­ơng;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng và Th­ờng
trực Hội đồng Lý luận Trung ­ơng;
Ban Bí th­ quyết định Quy chế làm việc của Hội đồng Lý
luận Trung ­ơng nh­ sau:
I- Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Hội đồng
Lý luận Trung ­ơng; trách nhiệm, quyền hạn
của Hội đồng và các thành viên Hội đồng

Điều 1. Chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng Lý luận
Trung ­ơng
1. Hội đồng Lý luận Trung ­ơng là cơ quan t­ vấn cho
Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về

84

Văn kiện đảng toàn tập

những vấn đề lý luận chính trị làm cơ sở cho việc hoạch định
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, về những ch­ơng trình, đề
tài cấp nhà n­ớc về lý luận chính trị cơ bản, phục vụ trực
tiếp công tác lãnh đạo của Đảng.
2. Thẩm định những vấn đề mà các ngành, các cấp
trình Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng Lý
luận Trung ­ơng.
3. Nghiên cứu, đề xuất những luận cứ về lý luận đấu
tranh bác bỏ những quan điểm sai trái với đ­ờng lối, quan
điểm của Đảng.
4. Phối hợp với các cơ quan chức năng tổ chức triển khai
và nghiệm thu các ch­ơng trình và đề tài nghiên cứu khoa
học cấp nhà n­ớc về lý luận chính trị.
5. Giữ mối quan hệ với các cơ quan nghiên cứu lý luận
của các đảng cộng sản và đảng cầm quyền trên thế giới.
Điều 2. Tổ chức của Hội đồng Lý luận Trung ­ơng
Tổ chức của Hội đồng bao gồm:
1. Th­ờng trực Hội đồng do Bộ Chính trị quyết định theo
nhiệm kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng. Th­ờng trực
Hội đồng có Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và Tổng Th­ ký.
2. Thành viên của Hội đồng do Ban Bí th­ quyết định.
3. Hội đồng có năm tiểu ban: Tiểu ban Chính trị, Tiểu
ban Kinh tế, Tiểu ban Văn hóa - Xã hội, Tiểu ban Xây dựng
Đảng và Hệ thống chính trị, Tiểu ban Quốc phòng - An ninh Đối ngoại. Mỗi Tiểu ban có một Tr­ởng Tiểu ban do Th­ờng
trực Hội đồng quyết định. Mỗi thành viên Hội đồng tham gia
một Tiểu ban.

quyết định của ban bí th­ số 25-qđ/tw...

85

4. Ban Th­ ký giúp việc Hội đồng. Thành viên Ban Th­
ký do Th­ờng trực Hội đồng quyết định.
5. Hội đồng có một số cộng tác viên khoa học. Danh sách
và số l­ợng cộng tác viên do Th­ờng trực Hội đồng quyết
định.
6. Văn phòng giúp việc Hội đồng. Số l­ợng cán bộ, nhân
viên Văn phòng do Th­ờng trực Hội đồng đề xuất, Ban Tổ
chức Trung ­ơng quyết định.
Điều 3. Trách nhiệm và quyền hạn của Hội đồng
Lý luận Trung ­ơng
1. Xác định ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ, ch­ơng trình công
tác trong cả nhiệm kỳ và hằng năm của Hội đồng, báo cáo Bộ
Chính trị.
2. Tổ chức thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng
đã đ­ợc nêu trong Điều 1, cụ thể là:
- Nghiên cứu đề xuất ý kiến của Hội đồng với Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ về các vấn đề lý luận chính trị mà Bộ Chính
trị, Ban Bí th­, Ban Chấp hành Trung ­ơng yêu cầu.
- Thẩm định những đề án của các ngành, các cấp liên
quan đến chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng do Bộ Chính trị,
Ban Bí th­, Ban Chấp hành Trung ­ơng giao.
- Phối hợp với các cơ quan chức năng của Đảng và Nhà
n­ớc tổ chức triển khai và nghiệm thu các ch­ơng trình và
đề tài nghiên cứu khoa học cấp nhà n­ớc về lý luận chính
trị để báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Ban Chấp hành
Trung ­ơng.
- Trên cơ sở nghiên cứu khoa học và tổng kết thực tiễn,
chủ động đề xuất với Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Ban Chấp hành

86

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ­ơng những luận giải về những vấn đề do thực tiễn
tình hình trong n­ớc và thế giới đặt ra.
- Nghiên cứu, đề xuất những luận cứ về lý luận đấu
tranh bác bỏ những quan điểm sai trái với đ­ờng lối, quan
điểm của Đảng.
- Đ­ợc quan hệ với các cơ quan nghiên cứu lý luận của
các đảng cộng sản và đảng cầm quyền trên thế giới, thu thập
thông tin và tham khảo kinh nghiệm.
3. Hội đồng Lý luận Trung ­ơng đ­ợc quan hệ và nhận
những thông tin cần thiết có liên quan của các ban của
Trung ­ơng Đảng, các cấp, các ngành của Đảng và Nhà n­ớc;
đ­ợc huy động lực l­ợng nghiên cứu khoa học của các ch­ơng
trình, đề tài nghiên cứu khoa học xã hội cấp nhà n­ớc; đ­ợc
tranh thủ sự cộng tác của các nhà khoa học để chuẩn bị
những nội dung t­ vấn cho Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­.
Điều 4. Trách nhiệm và quyền hạn của thành viên
Hội đồng Lý luận Trung ­ơng
1. Tham gia các công việc của Hội đồng đã đ­ợc nêu
trong Điều 3.
2. Tham dự các cuộc họp của Hội đồng, của Tiểu ban
mình tham gia, các hội nghị, hội thảo khoa học do Tiểu ban
và Hội đồng tổ chức.
3. Thực hiện những công việc do Th­ờng trực Hội đồng
giao.
4. Th­ờng xuyên đóng góp vào công việc của Hội đồng
bằng những bài phát biểu, tham luận, chuyên luận, những
kiến nghị gửi cho Hội đồng...

quyết định của ban bí th­ số 25-qđ/tw...

87

5. Đ­ợc nhận những thông tin và những tài liệu nghiên
cứu, tham khảo cần thiết; đ­ợc tham gia các đoàn khảo sát
trong n­ớc và ngoài n­ớc do Th­ờng trực Hội đồng tổ chức.
6. Thực hiện nghiêm chỉnh chế độ bảo mật, kỷ luật phát
ngôn của Đảng và Nhà n­ớc.
Điều 5. Trách nhiệm và quyền hạn của Chủ tịch
Hội đồng Lý luận Trung ­ơng
1. Chịu trách nhiệm lãnh đạo, tổ chức, điều hành công
việc chung của Hội đồng Lý luận Trung ­ơng.
2. Chủ trì và kết luận các cuộc họp của Hội đồng Lý luận
Trung ­ơng và của Th­ờng trực Hội đồng; truyền đạt những
ý kiến chỉ đạo và yêu cầu của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đến
Hội đồng; đề xuất những nội dung, ch­ơng trình, những vấn
đề cần thảo luận trong Hội đồng.
3. Chủ trì các hội nghị, hội thảo, các cuộc khảo sát của
Hội đồng tiến hành trong n­ớc và ngoài n­ớc.
4. Đ­ợc yêu cầu các ban, ngành, cấp ủy đảng cung cấp
các thông tin cần thiết cho hoạt động nghiên cứu thực tiễn và
lý luận của Hội đồng.
Điều 6. Trách nhiệm và quyền hạn của Th­ờng
trực Hội đồng, các Phó Chủ tịch, Tổng Th­ ký của Hội
đồng Lý luận Trung ­ơng
1. Th­ờng trực Hội đồng Lý luận Trung ­ơng thay mặt
Hội đồng chỉ đạo thực hiện ch­ơng trình công tác của Hội
đồng. Các Phó Chủ tịch, Tổng Th­ ký chịu trách nhiệm theo
dõi công việc các Tiểu ban của Hội đồng.
2. Các Phó Chủ tịch thực hiện trách nhiệm, quyền hạn
của thành viên Hội đồng đã đ­ợc ghi trong Điều 4; tham gia
công tác chỉ đạo của Th­ờng trực Hội đồng; hoàn thành

88

Văn kiện đảng toàn tập

những phần việc theo sự phân công của Th­ờng trực Hội
đồng và những phần việc do Chủ tịch Hội đồng giao.
3. Tổng Th­ ký Hội đồng trực tiếp điều hành công việc
của Ban Th­ ký và chịu trách nhiệm về mọi hoạt động của
Ban Th­ ký; giúp Th­ờng trực Hội đồng giải quyết công
việc hằng ngày của Hội đồng; chỉ đạo công tác của Văn
phòng Hội đồng cùng với Th­ờng trực Hội đồng; giữ mối
liên hệ giữa Hội đồng với các cấp ủy, các ban, ngành của
Đảng và Nhà n­ớc; phối hợp với Ban Tài chính - Quản trị
Trung ­ơng và các cơ quan có liên quan bảo đảm các điều
kiện, ph­ơng tiện làm việc cho Hội đồng và bảo đảm an
toàn Trụ sở Hội đồng.
II- Nguyên tắc, chế độ làm việc của Hội đồng
Lý luận Trung ­ơng

Điều 7. Nguyên tắc làm việc của Hội đồng Lý luận
Trung ­ơng
1. Hội đồng Lý luận Trung ­ơng làm việc d­ới sự chỉ đạo
trực tiếp và th­ờng xuyên của Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ mỗi năm làm việc trực tiếp với
Hội đồng Lý luận Trung ­ơng một lần.
2. Đối với những vấn đề lý luận chính trị có ý kiến khác
nhau, Hội đồng có trách nhiệm báo cáo với Bộ Chính trị, Ban
Bí th­, đồng thời nêu rõ ý kiến của Hội đồng.
3. Đối với những đề xuất, kiến nghị của các ch­ơng trình,
đề tài nghiên cứu khoa học xã hội cấp nhà n­ớc, của các nhà
khoa học, các cá nhân gửi đến Hội đồng thì Hội đồng nghiên
cứu, đánh giá và báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí th­.

quyết định của ban bí th­ số 25-qđ/tw...

89

4. Hội đồng Lý luận Trung ­ơng làm việc theo nguyên tắc
tập trung dân chủ.
Trong nghiên cứu lý luận, hội thảo khoa học, thực hiện
tự do t­ t­ởng, phát huy dân chủ, khuyến khích tranh luận,
tìm tòi các giải pháp mới và phát hiện những vấn đề mới có
tính quy luật của con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc
ta. Đối với những đề xuất mới, dù của một ng­ời, cần đ­ợc
nghiên cứu chu đáo. Những đề xuất, kiến nghị khác với
đ­ờng lối, quan điểm, chủ tr­ơng, chính sách hiện hành của
Đảng và Nhà n­ớc đ­ợc thảo luận, tranh luận trong sinh
hoạt nội bộ của Hội đồng và báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí
th­, không truyền bá công khai bên ngoài Hội đồng.
5. Thực hiện nghiêm chỉnh những chế độ và quy định của
Đảng và Nhà n­ớc về bảo mật và quan hệ với ng­ời n­ớc ngoài.
Điều 8. Chế độ làm việc của Hội đồng, Th­ờng trực
Hội đồng và Ban Th­ ký Hội đồng Lý luận Trung ­ơng
1. Để kiểm điểm công việc đã làm và bàn công việc tiếp
theo, Hội đồng Lý luận Trung ­ơng họp mỗi quý một lần, khi
cần thì họp bất th­ờng. Th­ờng trực Hội đồng họp mỗi tháng
hai lần, khi cần thì họp bất th­ờng. Ban Th­ ký Hội đồng
họp mỗi tuần một lần. Các Tiểu ban của Hội đồng hoạt động
theo quy chế riêng không trái với những quy định chung nêu
trong Quy chế này.
2. Thực hiện chế độ báo cáo, sơ kết, tổng kết.
- Hằng năm có nhiều loại báo cáo gửi Ban Chấp hành
Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­: báo cáo về các vấn đề
Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ yêu
cầu; báo cáo ý kiến của Hội đồng về những vấn đề do thực

90

Văn kiện đảng toàn tập

tiễn đổi mới của n­ớc ta và những biến động của thế giới đặt
ra; báo cáo về các cuộc hội thảo khoa học; báo cáo về các đề
xuất, kiến nghị của các ch­ơng trình, đề tài; báo cáo về các
cuộc khảo sát trong và ngoài n­ớc; báo cáo về những vấn đề
lý luận, quan điểm của các đảng, v.v..
- Giữa năm, vào cuối tháng 6, Hội đồng có báo cáo sơ kết
về hoạt động của Hội đồng gửi Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
- Cuối năm, vào cuối tháng 12, Hội đồng có báo cáo tổng
kết hoạt động của Hội đồng gửi Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
III- Các mối quan hệ công tác của Hội đồng
Lý luận Trung ­ơng

Điều 9. Quan hệ công tác với các ban và các cơ
quan của Trung ­ơng Đảng
1. Hội đồng Lý luận Trung ­ơng phối hợp với các ban và
các cơ quan của Trung ­ơng Đảng thực hiện những nhiệm
vụ đã đ­ợc xác định trong Quyết định số 13-QĐ/TW, ngày
10-11-2001 của Bộ Chính trị.
2. Các ban và các cơ quan của Trung ­ơng Đảng gửi cho
Hội đồng Lý luận Trung ­ơng những báo cáo, thông tin, t­
liệu khi có liên quan đến việc nghiên cứu lý luận phục vụ
công tác lãnh đạo của Đảng; tạo điều kiện để Hội đồng Lý
luận Trung ­ơng đ­ợc cử đại diện dự các hội nghị giao ban
phổ biến tình hình cần cho việc nghiên cứu của Hội đồng.
3. Hội đồng phối hợp với các ban và các cơ quan của
Trung ­ơng Đảng thảo luận, trao đổi ý kiến về những vấn đề

quyết định của ban bí th­ số 25-qđ/tw...

91

cần thiết để chuẩn bị cho những đề xuất, kiến nghị của Hội
đồng Lý luận Trung ­ơng trình Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
4. Khi cần, Hội đồng Lý luận Trung ­ơng cung cấp thông
tin và mời đại diện các ban, các cơ quan của Trung ­ơng
Đảng tham dự các hội nghị, hội thảo khoa học có liên quan.
Điều 10. Các quan hệ khác
1. Hội đồng Lý luận Trung ­ơng có quan hệ với các cấp
ủy, các ban lãnh đạo của các tổ chức trong hệ thống chính trị
từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng để trao đổi, thảo luận về các
vấn đề có liên quan đến đ­ờng lối, quan điểm của Đảng, đến
các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc và đ­ợc
giúp đỡ để tiến hành các khảo sát thực tế cần thiết.
2. Hội đồng Lý luận Trung ­ơng đ­ợc nhận từ các cơ
quan nghiên cứu và quản lý của Nhà n­ớc những tài liệu
tham khảo, những kết quả khảo sát thực tế, những số liệu
thống kê cần cho việc nghiên cứu của Hội đồng.
IV- Điều khoản thi hành

Điều 11.
- Hội đồng Lý luận Trung ­ơng, các tổ chức đảng có trách
nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh Quy chế này.
- Hội đồng Lý luận Trung ­ơng căn cứ vào Quyết định số
13-QĐ/TW, ngày 10-11-2001 của Bộ Chính trị về việc thành
lập Hội đồng Lý luận Trung ­ơng và Quy chế này để xây
dựng các quy chế cụ thể cần thiết cho việc triển khai các hoạt
động của Hội đồng Lý luận Trung ­ơng.

92

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 12. Quy chế này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Trong quá trình thực hiện, nếu cần điều chỉnh, bổ sung,
Th­ờng trực Hội đồng Lý luận Trung ­ơng báo cáo Ban Bí
th­ quyết định.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

93

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 11-NQ/TW, ngày 25 tháng 1 năm 2002
Về việc luân chuyển cán bộ lãnh đạo và quản lý

I- TìNH HìNH CHUNG

Từ khi thành lập, trong các thời kỳ cách mạng và kháng
chiến, Đảng ta đã thực hiện việc luân chuyển cán bộ. Đáp
ứng yêu cầu của cách mạng trong giai đoạn mới, Nghị
quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng khóa VIII về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc đề ra nhiệm vụ: "Luân
chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý giữa các vùng, các ngành,
các cấp". Đại hội IX của Đảng tiếp tục khẳng định: "Thực
hiện chủ tr­ơng luân chuyển cán bộ lãnh đạo và quản lý
theo quy hoạch ở các ngành và địa ph­ơng". Đây là một chủ
tr­ơng rất quan trọng trong công tác cán bộ của Đảng, của
toàn bộ hệ thống chính trị và các lực l­ợng vũ trang, nhằm
bảo đảm thực hiện chủ tr­ơng đào tạo, bồi d­ỡng toàn diện
và sử dụng có hiệu quả đội ngũ cán bộ; tạo điều kiện cho
cán bộ trẻ, có triển vọng, cán bộ trong quy hoạch đ­ợc rèn

94

Văn kiện đảng toàn tập

luyện trong thực tiễn; tạo nguồn cán bộ lâu dài cho đất
n­ớc; tăng c­ờng cán bộ cho các lĩnh vực và địa bàn cần
thiết; khắc phục tình trạng cục bộ trong công tác cán bộ,
khép kín trong từng ngành, từng địa ph­ơng và từng đơn vị.
Từ sau Hội nghị Trung ­ơng 3 (khóa VIII) đến nay, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ đã điều động và luân chuyển nhiều cán
bộ thuộc diện Trung ­ơng quản lý từ Trung ­ơng về địa
ph­ơng, từ địa ph­ơng về Trung ­ơng và từ địa ph­ơng này
sang địa ph­ơng khác; một số tỉnh ủy, thành ủy đã thực hiện
tốt việc quy hoạch và luân chuyển cán bộ từ tỉnh xuống
huyện hoặc từ huyện xuống xã và ng­ợc lại; một số ngành
cũng đã thực hiện việc luân chuyển cán bộ để đáp ứng yêu
cầu tr­ớc mắt và lâu dài. Những việc làm đó đã đáp ứng một
phần yêu cầu tăng c­ờng cán bộ lãnh đạo chủ chốt cho một số
địa ph­ơng, góp phần tích cực giúp các địa ph­ơng này ổn
định nội bộ, đẩy mạnh việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị,
tiến hành tốt đại hội đảng bộ; cũng tạo điều kiện tốt cho việc
bồi d­ỡng, rèn luyện cán bộ, đ­ợc đa số cán bộ, đảng viên
đồng tình, ghi nhận; một số đồng chí đ­ợc điều động từ các
địa ph­ơng về Trung ­ơng đã b­ớc đầu thích ứng với công
việc và tr­ởng thành trên c­ơng vị công tác mới.
Tuy nhiên, việc luân chuyển cán bộ trong thời gian qua
còn nhiều mặt hạn chế: đa số tr­ờng hợp luân chuyển ch­a
dựa trên cơ sở quy hoạch, kế hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, sử
dụng cán bộ; mới chỉ nhằm đáp ứng yêu cầu cấp bách tr­ớc
mắt; một số tr­ờng hợp ch­a đ­ợc nghiên cứu kỹ, nên việc
điều động cán bộ ch­a hợp lý; ch­a làm tốt công tác t­ t­ởng
đối với một số cán bộ đ­ợc điều động; nhận thức của một số
cán bộ và tổ chức đảng đối với công tác luân chuyển cán bộ

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

95

ch­a đúng đắn. Có đồng chí khi có quyết định thuyên chuyển
công tác còn vì suy tính cá nhân hoặc ngại khó, ngại khổ mà
ch­a thực sự tự giác, tự nguyện nhận nhiệm vụ mới. Có nơi
trên điều động cán bộ về tăng c­ờng thì băn khoăn, thắc mắc
là cấp trên thiếu tin t­ởng cán bộ tại chỗ, không nhiệt tình
tạo điều kiện, giúp đỡ cán bộ đ­ợc điều về địa ph­ơng, đơn vị
mình. Cũng có cán bộ lãnh đạo lợi dụng việc điều động, luân
chuyển cán bộ để đ­a ra khỏi cơ quan, cấp ủy những ng­ời
không hợp với mình.
Tình hình trên có nhiều nguyên nhân, trong đó nổi lên
những nguyên nhân chủ yếu sau:
- Ch­a tạo đ­ợc sự thống nhất nhận thức trong cán bộ,
đảng viên về sự cần thiết, tầm quan trọng và ý nghĩa của
việc luân chuyển cán bộ.
- Ch­a có kế hoạch luân chuyển cán bộ gắn với quy hoạch
đào tạo, bồi d­ỡng và sử dụng cán bộ một cách cơ bản, lâu dài
ở các cấp, các ngành; luân chuyển cán bộ ch­a trở thành nền
nếp th­ờng xuyên trong Đảng và trong hệ thống chính trị.
- Kỷ luật, kỷ c­ơng trong Đảng ch­a nghiêm.
- Ch­a có chính sách, chế độ thỏa đáng tạo điều kiện làm
việc và sinh hoạt thuận lợi cho cán bộ đ­ợc điều động đến nơi
công tác mới.
II- Chủ tr­ơng và giải pháp

1. Mục đích, yêu cầu
Việc luân chuyển cán bộ là để thực hiện Nghị quyết Đại
hội IX và Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VIII) về công tác
cán bộ, nhằm các mục đích, yêu cầu sau đây:

96

Văn kiện đảng toàn tập

- Tạo điều kiện để rèn luyện, bồi d­ỡng, thử thách cán bộ,
nhất là cán bộ trẻ, có triển vọng, giúp cán bộ tr­ởng thành
nhanh hơn và toàn diện, vững vàng hơn, đáp ứng yêu cầu
cán bộ tr­ớc mắt và lâu dài của toàn bộ hệ thống chính trị,
của các cấp, các ngành, các lực l­ợng vũ trang.
- Từng b­ớc điều chỉnh việc bố trí cán bộ hợp lý hơn, tăng
c­ờng đ­ợc cán bộ cho những nơi có nhu cầu cấp bách, nhất
là cho cơ sở, cho nông thôn, một số địa bàn, đơn vị có nhiều
khó khăn...
- Tạo nên một trong những b­ớc đột phá góp phần đổi
mới sâu sắc công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ lãnh đạo,
quản lý. Làm cho việc luân chuyển cán bộ dần trở thành việc
làm bình th­ờng, thành nền nếp th­ờng xuyên, phá bỏ
những quan điểm và thói quen lạc hậu trong công tác cán bộ
hiện nay, nh­: khuynh h­ớng cục bộ, khép kín trong từng
đơn vị, nhất là trong từng địa ph­ơng; tâm lý thỏa mãn, trì
trệ của nhiều cán bộ chỉ muốn chọn nơi công tác dễ dàng,
muốn ổn định chức vụ hoặc lên chức nh­ng không chịu nỗ
lực học tập, phấn đấu nâng cao trình độ và hiệu quả công tác;
công việc trì trệ, kém hiệu quả, cán bộ uy tín thấp nh­ng rất
khó thay đ­ợc ng­ời phụ trách bằng những cán bộ có uy tín
và khả năng hơn; chính sách đãi ngộ còn mang nặng tính
bình quân, v.v..
2. Ph­ơng châm, nguyên tắc
- Việc luân chuyển cán bộ phải đ­ợc tiến hành vừa
mạnh mẽ, vừa thận trọng, giải quyết tốt quan hệ giữa luân
chuyển với ổn định và xây dựng đội ngũ cán bộ chuyên
môn sâu; vừa coi trọng đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ công

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

97

tác, vừa coi trọng mục đích bồi d­ỡng, rèn luyện cán bộ,
chuẩn bị đội ngũ cán bộ kế cận. Nói chung chỉ luân chuyển
cán bộ lãnh đạo, quản lý, không luân chuyển cán bộ làm
công tác chuyên môn, nghiệp vụ (trừ tr­ờng hợp nhằm mục
đích tăng c­ờng cán bộ cho cơ sở, cho lĩnh vực hoặc địa bàn
cần thiết).
- Coi trọng công tác t­ t­ởng, làm cho cán bộ, đảng viên
thông suốt về t­ t­ởng, thống nhất về nhận thức để tự giác,
quyết tâm thực hiện; vừa làm tốt việc động viên, khuyến
khích tính tự giác của cán bộ, vừa yêu cầu cán bộ, đảng viên
nghiêm túc chấp hành quyết định điều động, luân chuyển
của tổ chức.
- Thận trọng trong cách làm, phải chuẩn bị kỹ kế hoạch
và lộ trình thực hiện từng b­ớc, chuẩn bị tốt cả nơi cán bộ đi
và nơi cán bộ đến, không làm ồ ạt, tràn lan, chạy theo số
l­ợng. Đối với các chức danh đ­ợc điều động giữ các chức vụ
phải thông qua bầu cử thì các cấp ủy đảng phải lãnh đạo
đảng đoàn các cơ quan dân cử, các đoàn thể tổ chức thực hiện
tốt quyết định của Đảng.
- Chống t­ t­ởng cục bộ, khép kín trong từng ngành,
từng địa ph­ơng, từng đơn vị, không muốn nhận ng­ời từ nơi
khác đến; ngăn ngừa và kiên quyết đấu tranh với những biểu
hiện không lành mạnh nh­ cô lập, gây khó khăn, làm giảm
uy tín ng­ời đ­ợc điều động tới, hoặc lợi dụng việc luân
chuyển cán bộ để đẩy ng­ời trung thực, thẳng thắn, ng­ời có
năng lực, nh­ng không hợp với mình đi nơi khác.
- Không điều động về Trung ­ơng, về địa ph­ơng hoặc
sang địa ph­ơng, đơn vị khác những cán bộ bị kỷ luật, năng
lực yếu, uy tín giảm sút, không có triển vọng phát triển.

98

Văn kiện đảng toàn tập

3. Các giải pháp
a) Làm tốt công tác phổ biến quán triệt nghị quyết của
Bộ Chính trị tạo sự thống nhất cao về nhận thức, t­ t­ởng
trong toàn Đảng đối với công tác luân chuyển cán bộ.
b) Các cấp ủy đảng xây dựng kế hoạch luân chuyển cán
bộ theo h­ớng:
- ở Trung ­ơng:
Điều động một số thứ tr­ởng, phó tr­ởng ban đảng, phó
các ngành, đoàn thể chính trị ở Trung ­ơng còn trẻ (chủ yếu
là những đồng chí d­ới 50 tuổi), có năng lực, có triển vọng
phát triển, đ­a về một số địa ph­ơng giữ các chức vụ nh­: bí
th­, phó bí th­, ủy viên th­ờng vụ tỉnh ủy, tr­ởng ban đảng,
chủ tịch, phó chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố... để
đào tạo và rèn luyện trong thực tiễn, chuẩn bị cán bộ cho
nhiệm kỳ tới và các nhiệm kỳ tiếp theo. Đồng thời lựa chọn
một số đồng chí vụ tr­ởng ở các bộ, ban, ngành tuổi từ 35 đến
45 về công tác ở ủy ban nhân dân, các sở, ngành của tỉnh
hoặc về công tác tại các quận, huyện của các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ­ơng.
Điều động một số đồng chí bí th­, phó bí th­ tỉnh ủy và
một số đồng chí lãnh đạo chính quyền, đoàn thể tỉnh, thành
phố có năng lực về giữ chức vụ mới ở các cơ quan Trung ­ơng.
Điều động một số cán bộ các ban, ngành, đoàn thể, quân
đội và công an từ Trung ­ơng và các địa ph­ơng để tăng
c­ờng cho các tỉnh Tây Nguyên, Tây Nam Bộ và Tây Bắc.
- ở địa ph­ơng:
Điều động một số đồng chí tr­ởng, phó các ban đảng,
đoàn thể, giám đốc, phó giám đốc sở và t­ơng đ­ơng về làm

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

99

bí th­, phó bí th­, chủ tịch các quận, huyện; điều động một
số đồng chí bí th­, chủ tịch quận, huyện lên làm tr­ởng, phó
các ban đảng, giám đốc, phó giám đốc các sở, ban, ngành của
tỉnh, thành phố.
Luân chuyển cán bộ giữa các đơn vị ở Trung ­ơng, giữa
các tỉnh, thành phố và giữa các quận, huyện trong một tỉnh,
thành phố. Thực hiện chủ tr­ơng bố trí một số chức danh cán
bộ lãnh đạo và quản lý cấp tỉnh, huyện không phải là ng­ời ở
địa ph­ơng.
Tr­ớc mắt, làm điểm việc điều động, luân chuyển một
số đồng chí bí th­ tỉnh ủy, thành ủy, chủ tịch ủy ban nhân
dân tỉnh, giám đốc sở tài chính, giám đốc sở kế hoạch đầu
t­, giám đốc công an, viện tr­ởng viện kiểm sát nhân dân
tỉnh này sang giữ chức vụ lãnh đạo và quản lý t­ơng
đ­ơng ở các tỉnh, thành phố khác lân cận. Khi việc thực
hiện luân chuyển này có hiệu quả sẽ nhân rộng ra các đối
t­ợng khác và luân chuyển từ vùng, miền này sang vùng,
miền khác.
ở Trung ­ơng và ở các tỉnh, thành phố cũng có thể thực
hiện luân chuyển một số cán bộ giữa các cơ quan đảng, chính
quyền, đoàn thể có chuyên môn gần nhau.
Thời gian luân chuyển nói chung từ ba năm trở lên. Đối
với những tr­ờng hợp có dự định rõ thời gian luân chuyển,
thì tr­ớc khi kết thúc thời hạn luân chuyển, các cơ quan
quản lý cán bộ cần nhận xét, đánh giá, cân nhắc việc bố trí
nhiệm vụ mới cho cán bộ.
c) Xây dựng chế độ, chính sách tạo điều kiện thuận lợi
cho công tác luân chuyển cán bộ

100

Văn kiện đảng toàn tập

- Xây dựng và thực hiện chế độ nhà công vụ thống nhất
theo từng cấp (Trung ­ơng, tỉnh, huyện) để tạo điều kiện
sinh hoạt, làm việc thuận lợi cho cán bộ đ­ợc điều động từ
các nơi khác đến địa ph­ơng công tác.
- Có chính sách hỗ trợ đối với các đồng chí đ­ợc luân
chuyển công tác, nh­ng phải bảo đảm hợp lý, hài hòa giữa
cán bộ mới luân chuyển đến với cán bộ đang công tác tại chỗ.
- Trợ cấp khó khăn ban đầu (một lần) hoặc trợ cấp
th­ờng xuyên cho cán bộ đ­ợc điều động đến công tác ở
những nơi thuộc vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng
kinh tế chậm phát triển.
d) Tăng c­ờng kỷ luật, kỷ c­ơng của Đảng, kiên quyết xử
lý nghiêm minh những cán bộ không chấp hành quyết định
điều động, luân chuyển của các cấp ủy đảng mà không có lý
do chính đáng và những cán bộ vì t­ t­ởng cục bộ, động cơ cá
nhân mà cản trở, gây khó khăn, làm giảm uy tín ng­ời đ­ợc
điều động tới hoặc lợi dụng việc luân chuyển cán bộ mà đẩy
ng­ời không hợp với mình đi nơi khác.
III- Tổ CHứC THựC HIệN

Căn cứ các nội dung nêu trên, các tỉnh ủy, thành ủy, các
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng có kế hoạch cụ thể h­ớng dẫn, chỉ đạo triển khai
việc thực hiện luân chuyển cán bộ thuộc diện mình phụ
trách; định kỳ sáu tháng và hằng năm báo cáo kết quả thực
hiện Nghị quyết này với Bộ Chính trị.
Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì phối hợp với cấp ủy và
các ban đảng có liên quan giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­ xây

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

101

dựng kế hoạch luân chuyển cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ quản lý và giúp Bộ Chính trị đôn đốc, kiểm tra
việc thực hiện Nghị quyết trong toàn Đảng, định kỳ tổng hợp
tình hình báo cáo Bộ Chính trị.
Nghị quyết này phổ biến đến chi bộ.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

102

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 07-CT/TW, ngày 25 tháng 1 năm 2002
Về lãnh đạo cuộc bầu cử
đại biểu Quốc hội khóa XI

Tại Kỳ họp lần thứ 10, Quốc hội khóa X đã quyết định tổ
chức bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XI vào ngày 19-5-2002.
Cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XI diễn ra vào thời
điểm quan trọng. Đại hội IX của Đảng đã thành công tốt đẹp,
toàn Đảng, toàn dân đang tích cực triển khai thực hiện Nghị
quyết Đại hội. Tình hình chính trị - xã hội của n­ớc ta tiếp
tục ổn định; sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
n­ớc đã và đang giành đ­ợc những thắng lợi to lớn. Tình
hình thế giới đang có những diễn biến phức tạp. Đất n­ớc ta
vừa có thời cơ lớn vừa có thách thức lớn.
Việc lựa chọn, hiệp th­ơng giới thiệu để cử tri bầu
những ng­ời có đủ đức, tài xứng đáng đại diện cho nhân
dân tham gia cơ quan quyền lực nhà n­ớc cao nhất là nhiệm
vụ quan trọng của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta trong
năm 2002, có ý nghĩa to lớn góp phần xây dựng và hoàn

chỉ thị của bộ chính trị số 07-ct/tw...

103

thiện Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa, của nhân
dân, do nhân dân và vì nhân dân, nhằm thực hiện thắng lợi
Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng,
đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
n­ớc, vì mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng,
dân chủ, văn minh.
Để cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XI đạt đ­ợc kết
quả tốt, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp ủy đảng, đảng đoàn,
ban cán sự đảng cần nắm vững các yêu cầu sau đây:
1. Có kế hoạch lãnh đạo, chỉ đạo các công việc chuẩn bị
và tiến hành bầu cử bảo đảm để cuộc bầu cử đại biểu Quốc
hội khóa XI đ­ợc tiến hành thắng lợi, thực sự dân chủ,
đúng pháp luật, an toàn, tiết kiệm, thực sự là ngày hội của
toàn dân.
2. Lãnh đạo tốt công tác nhân sự để giới thiệu ng­ời ra
ứng cử đại biểu Quốc hội bảo đảm tiêu chuẩn. Đại biểu Quốc
hội phải là ng­ời đại diện cho ý chí và nguyện vọng của nhân
dân, trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp n­ớc Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam, phấn đấu vì mục tiêu dân giàu,
n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; có lịch sử
chính trị rõ ràng, có phẩm chất đạo đức trong sáng, g­ơng
mẫu thi hành pháp luật, cần - kiệm - liêm - chính, chí công,
vô t­; có năng lực và trình độ thực hiện nhiệm vụ đại biểu,
tham gia quyết định các vấn đề quan trọng của đất n­ớc;
đ­ợc nhân dân tín nhiệm và có điều kiện tham gia các hoạt
động của Quốc hội.
3. Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn, phấn đấu đạt cơ cấu
hợp lý về thành phần đại biểu Quốc hội. Có tỷ lệ thích đáng

104

Văn kiện đảng toàn tập

đại biểu là ng­ời dân tộc thiểu số, đại biểu nữ, đại biểu trẻ
tuổi, đại biểu là ng­ời ngoài đảng, đại biểu tôn giáo, đại biểu
xuất thân từ công nhân, nông dân, trí thức, đại biểu là các
nhà doanh nghiệp. Có cơ cấu hợp lý số l­ợng đại biểu Quốc
hội là ng­ời đang công tác ở các cơ quan đảng, cơ quan nhà
n­ớc, Mặt trận và các đoàn thể nhân dân; tăng tỷ lệ đại biểu
Quốc hội hoạt động chuyên trách.
4. Phát huy rộng rãi quyền dân chủ của nhân dân trong
việc lựa chọn, giới thiệu ng­ời ra ứng cử đại biểu Quốc hội,
tạo điều kiện để mọi công dân đ­ợc thực hiện đầy đủ quyền
bầu cử, ứng cử theo quy định của pháp luật.
5. Chỉ đạo tốt công tác tuyên truyền, phổ biến sâu rộng
trong toàn Đảng, toàn dân và toàn quân về ý nghĩa và tầm
quan trọng của cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XI, về
Luật bầu cử đại biểu Quốc hội, về vị trí, vai trò của Quốc hội,
về quyền và trách nhiệm của công dân nhằm nâng cao nhận
thức và trách nhiệm của cử tri, động viên các tầng lớp nhân
dân hăng hái tham gia bầu cử.
6. Chỉ đạo việc xây dựng các ph­ơng án bảo đảm an ninh
chính trị và trật tự an toàn xã hội. Kịp thời ngăn chặn mọi
hành vi vi phạm Luật bầu cử, kiên quyết đấu tranh chống
những luận điệu xuyên tạc, những âm m­u, hành động lợi
dụng bầu cử để gây rối. Có các ph­ơng án đối phó với những
tình huống thiên tai có thể xảy ra trong thời gian tiến hành
bầu cử.
7. Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
Đảng đoàn ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
Hội đồng bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XI và các cấp ủy

chỉ thị của bộ chính trị số 07-ct/tw...

105

đảng cần có kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện Chỉ thị
này, bảo đảm cho cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XI đạt
kết quả tốt.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

106

Thông báo
của Ban Bí th­
Số 43-TB/TW, ngày 29 tháng 1 năm 2002
Về Ngày truyền thống của Văn phòng Trung ­ơng

Xem xét Tờ trình số 05-TTr/VPTW, ngày 29-11-2001 của
Văn phòng Trung ­ơng, Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
Đồng ý lấy ngày 18-10-1930 là Ngày truyền thống của
Văn phòng Trung ­ơng Đảng đồng thời là Ngày truyền thống
của văn phòng cấp ủy đảng.
Văn phòng Trung ­ơng Đảng cần h­ớng dẫn văn phòng
các cấp ủy đảng tổ chức kỷ niệm Ngày truyền thống một cách
thiết thực, có tác dụng giáo dục, động viên cán bộ, viên chức
nâng cao chất l­ợng công tác, hoàn thành tốt chức năng,
nhiệm vụ đ­ợc giao.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

107

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 45-TB/TW, ngày 4 tháng 2 năm 2002
Về Đề án đổi mới và nâng cao chất l­ợng
hệ thống chính trị cơ sở

Tại phiên họp ngày 1 và 2-2-2002, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Chính phủ trình bày về Đề án đổi mới và nâng cao
chất l­ợng hệ thống chính trị cơ sở; Bộ Chính trị có ý kiến chỉ
đạo nh­ sau:
1. Về phạm vi của Đề án
- Tán thành Đề án này đề cập đến hệ thống chính trị ở
xã, ph­ờng, thị trấn, bao gồm đảng bộ, chi bộ cơ sở, chính
quyền (hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân), các tổ chức
chính trị - xã hội. Còn các cơ quan, doanh nghiệp... cũng là
đơn vị cơ sở, nh­ng không thuộc phạm vi Đề án. Nội dung Đề
án cần đề cập đầy đủ và sâu hơn về hệ thống chính trị ở
ph­ờng (nay đang có xu h­ớng phát triển đô thị hóa, số
ph­ờng và thị trấn sẽ tăng lên); làm rõ những giải pháp đ­ợc
thực hiện cho cả xã, ph­ờng, thị trấn và cả những giải pháp
chỉ áp dụng riêng đối với ph­ờng.

108

Văn kiện đảng toàn tập

- Với phạm vi của Đề án nh­ trên, Bộ Chính trị đồng ý
tên của Đề án là "Đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống
chính trị cơ sở". Kết cấu của Đề án đi thẳng vào những vấn
đề bức xúc phải đổi mới để nâng cao chất l­ợng của hệ thống
chính trị. Từng vấn đề lấy yêu cầu mới để đánh giá thực
trạng, làm nổi bật những điểm cần đổi mới; trên cơ sở đó đề
ra chủ tr­ơng đến giải pháp.
Tuy nhiên, cân nhắc thêm ý kiến đề nghị nên có một
phần riêng về đổi mới ph­ơng thức và phong cách làm việc
của hệ thống chính trị ở cơ sở theo h­ớng: gần dân, sát dân,
trực tiếp với dân và phục vụ nhân dân; nên có một mục riêng
về hệ thống chính trị cơ sở ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số,
gắn kết đ­ợc vị trí, vai trò của già làng với tr­ởng bản cho
phù hợp với tình hình thực tế hiện nay.
Tuy việc đánh giá tình hình Đề án không đặt thành vấn
đề trung tâm. Song, cũng cần thể hiện một cách khái quát
nêu rõ những bất cập về hệ thống tổ chức (cơ cấu, chức
năng, nhiệm vụ), năng lực lãnh đạo, quản lý và ph­ơng thức
hoạt động của hệ thống chính trị ở xã, ph­ờng tr­ớc yêu cầu
phát triển của nông thôn trong thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa.
2. Những vấn đề cơ bản và bức xúc về đổi mới và
nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị từ nay đến
năm 2005
Cấp cơ sở có vai trò rất quan trọng, là cấp chấp hành và
hành động, là cấp trực tiếp với dân, có trách nhiệm tổ chức
và vận động nhân dân thực hiện đ­ờng lối, chính sách của
Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 45-tb/tw...

109

Do vậy, việc kiện toàn hệ thống chính trị ở cơ sở có quan
hệ đến toàn bộ hệ thống chính trị các cấp; phải dùng sức
mạnh của toàn bộ hệ thống chính trị để thúc đẩy hệ thống
chính trị ở cơ sở v­ơn lên đáp ứng yêu cầu mới.
Nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị ở cơ sở phải
nhằm mục đích thực hiện chủ tr­ơng kinh tế - xã hội của
Đảng và Nhà n­ớc; nâng cao dân sinh, dân trí và dân chủ;
bảo đảm ổn định chính trị - xã hội.
Với yêu cầu trên, từ nay đến năm 2005, cần tập trung
giải quyết ba vấn đề cơ bản và bức xúc sau:
Một là, xác định rõ ràng chức năng, nhiệm vụ của từng tổ
chức trong hệ thống chính trị, đồng thời xây dựng mối quan
hệ phối hợp giữa các tổ chức d­ới sự lãnh đạo của đảng bộ,
chi bộ cơ sở. Đổi mới nội dung và ph­ơng thức hoạt động của
các tổ chức trong hệ thống chính trị thật sự gắn bó với dân,
đ­ợc dân tin cậy.
Hai là, thực hành dân chủ thực sự trong nội bộ các tổ
chức của hệ thống chính trị ở cơ sở và trong quan hệ với dân,
phát huy quyền làm chủ của dân, thực hiện tốt Quy chế dân
chủ, đồng thời tăng c­ờng kỷ c­ơng, trật tự theo pháp luật,
nhằm phát huy sức mạnh của cả hệ thống chính trị làm cơ sở
cho khối đại đoàn kết toàn dân.
Ba là, chăm lo xây dựng đội ngũ cán bộ ở cơ sở, chú ý
công tác đào tạo, bồi d­ỡng, giải quyết hợp lý và đồng bộ
chính sách đối với cán bộ chuyên trách và cán bộ không
chuyên trách ở cơ sở, xây dựng đội ngũ cán bộ ở cơ sở công
tâm, thạo việc, tận tụy với dân.

110

Văn kiện đảng toàn tập

3. Về đổi mới nội dung và ph­ơng thức lãnh đạo
của tổ chức đảng ở cơ sở
- Phải làm rõ hơn vai trò hạt nhân chính trị của tổ
chức đảng ở cơ sở, Đảng vừa phải là lực l­ợng lãnh đạo
chính trị toàn diện, lấy phát triển kinh tế làm nhiệm vụ
trung tâm, xây dựng Đảng làm nhiệm vụ then chốt; vừa
phải là hạt nhân lãnh đạo để gắn kết và phát huy đ­ợc vai
trò các tổ chức trong hệ thống chính trị, khơi dậy trí tuệ và
nguồn lực của nhân dân, đem lại quyền dân chủ thực sự
cho nhân dân.
- Phải cụ thể hóa hơn nhiệm vụ của ng­ời đảng viên
trong cộng đồng dân c­. Đảng viên phải thực hiện tốt các
nhiệm vụ và đúng với tiêu chuẩn ng­ời đảng viên đã ghi
trong Điều lệ Đảng; đồng thời, nhấn mạnh việc đáp ứng
đ­ợc nhiệm vụ chính trị trong giai đoạn mới, đảng viên
phải là ng­ời lao động giỏi, nếu là đảng viên sản xuất kinh
doanh phải là ng­ời làm kinh tế giỏi, đi đầu trong việc áp
dụng tiến bộ kỹ thuật và công nghệ mới; biết làm giàu
chính đáng cho mình và lôi cuốn, giúp đỡ bà con làng xóm
cùng nhau làm giàu, không cam chịu đói nghèo; có đạo đức
trong sáng, lối sống lành mạnh; tôn trọng và phát huy
quyền làm chủ của nhân dân. Làm rõ và đậm nét trách
nhiệm chính trị của đảng viên, phải hết lòng vì sự nghiệp
của Đảng, vì lợi ích chung của cộng đồng, phải là ng­ời đi
đầu trong vận động, thuyết phục và tập hợp quần chúng
cùng làm.
- Về đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của đảng bộ, chi bộ
cơ sở:

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 45-tb/tw...

111

+ Phân định rõ hơn vai trò lãnh đạo của đảng bộ, chi bộ
cơ sở với sự điều hành của chính quyền và hoạt động của các
đoàn thể nhân dân, để vừa bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện,
vừa không quyết định làm thay công việc điều hành của
chính quyền và đoàn thể. Cần nhấn mạnh tổ chức đảng phải
chịu trách nhiệm toàn diện về mọi mặt của đời sống xã hội,
an ninh chính trị ở xã, ph­ờng; mọi việc quan trọng ở xã,
ph­ờng, tổ chức đảng phải đ­ợc bàn để có biện pháp xử lý,
nh­ng không lấy quyết định của Đảng thay cho quyết định
của chính quyền và đoàn thể.
+ Cần bổ sung, làm rõ trong Đề án về chức năng, nhiệm
vụ của chi bộ, đảng bộ cơ sở cho phù hợp với giai đoạn phát
triển mới.
- Về đổi mới công tác cán bộ, đa số ý kiến đồng tình với
những nội dung nêu trong Đề án, nh­: tổ chức thăm dò tín
nhiệm và lấy giới thiệu trong dân về các chức danh chủ chốt
tr­ớc khi bầu; bí th­ cấp ủy cơ sở nên đồng thời là chủ tịch
hội đồng nhân dân hoặc chủ tịch ủy ban nhân dân; có thể
bầu các chức danh chính quyền tr­ớc, sau đó mới bầu các
chức danh trong Đảng. Tuy nhiên, phải đảm bảo nguyên tắc
Đảng lãnh đạo trực tiếp công tác tổ chức và cán bộ. Nên cân
nhắc kỹ việc thí điểm dân bầu trực tiếp chủ tịch ủy ban
nhân dân, tr­ớc mắt chỉ vận dụng thí điểm ở một số nơi có
đủ điều kiện.
4. Về đổi mới và nâng cao hiệu lực của chính quyền
cơ sở
- Xác định rõ hơn chức năng quản lý nhà n­ớc của chính
quyền cấp xã trong quản lý kinh tế - xã hội, không trực tiếp

112

Văn kiện đảng toàn tập

chỉ đạo hay can thiệp vào hoạt động sản xuất - kinh doanh.
Nh­ng cần thấy rõ, việc xác định ranh giới giữa quyền quản
lý nhà n­ớc với quyền tự chủ sản xuất - kinh doanh ở cấp cơ
sở không giống nh­ cấp tỉnh và cấp huyện, mà chính quyền
cấp xã vừa là ng­ời quản lý, điều hành bằng pháp luật, vừa
là ng­ời đứng ra tổ chức mọi công việc cho nhân dân trên
địa bàn.
- Làm rõ vai trò, vị trí của thôn, tổ, khu phố trong việc
giúp chính quyền xã, ph­ờng, thị trấn thực hiện chức năng
quản lý nhà n­ớc và chức năng h­ớng dẫn, giám sát việc
thực hiện các yêu cầu tự quản của nhân dân. Tuy thôn, tổ,
khu phố không phải là một cấp hành chính, nh­ng là cầu
nối và là nơi phối hợp giữa sự quản lý của chính quyền xã,
ph­ờng, thị trấn với quyền tự quản của cộng đồng dân c­.
Khi quyền dân chủ và dân trí của dân càng đ­ợc nâng cao,
thì nhu cầu tự quản của dân càng mở rộng và vai trò thôn,
tổ dân phố càng trở nên có ý nghĩa. Vì vậy, trong Đề án cần
phải nghiên cứu tổ chức của thôn, tổ dân phố nh­ thế nào
cho phù hợp.
- Đổi mới cơ chế bầu cử và nâng cao chất l­ợng đại biểu
hội đồng nhân dân cấp xã. Các ý kiến đều đồng tình với Đề
án (nh­ tăng số l­ợng đại biểu hội đồng nhân dân lên từ
25 - 30 ng­ời). Việc tăng tỷ lệ ng­ời ngoài đảng là đại biểu
hội đồng nhân dân là cần thiết, song không nên quy định
là 30 - 40%.
- Tăng c­ờng các điều kiện, ph­ơng tiện và kinh phí hoạt
động cho cấp xã. Vấn đề này, trong Đề án có thể nêu một số
mục tiêu cụ thể cho đến năm 2005.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 45-tb/tw...

113

5. Về đổi mới và nâng cao chất l­ợng hoạt động của
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
Cần nghiên cứu, tiếp thu để bổ sung trong Đề án một số
vấn đề sau:
- Từ thực tiễn hoạt động, nên tổng kết rút kinh nghiệm
về những cách làm mới vừa qua (nh­ giao các đề án, ch­ơng
trình phù hợp cho các tổ chức đoàn thể triển khai thực
hiện...) để từ đó khuyến khích, tạo điều kiện cho cách làm
này, nhằm tránh việc hành chính hóa và nâng cao hiệu quả
hoạt động của các đoàn thể.
- Đổi mới cơ chế nhà n­ớc tài trợ một phần kinh phí cho
các tổ chức chính trị - xã hội theo cách: cân đối trong ngân
sách địa ph­ơng và do hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết
định mức trợ cấp này cho các đoàn thể ở địa ph­ơng (nh­
cách một đã nêu trong Đề án).
6. Đổi mới chính sách đối với cán bộ cơ sở
- Đa số ý kiến đồng tình phải có chính sách và chế độ đãi
ngộ thỏa đáng cho cán bộ xã, đồng ý với việc xác định cán bộ
xã có bộ phận chuyên trách và không chuyên trách (bộ phận
chuyên trách có từ 17 - 21 ng­ời); cán bộ chuyên trách đ­ợc
h­ởng các chế độ t­ơng tự nh­ công chức nhà n­ớc, đ­ợc trả
l­ơng thay vì trả sinh hoạt phí; có thang, bảng l­ơng riêng
cho cán bộ cơ sở... Một số ý kiến còn băn khoăn về việc Đề án
không làm rõ chế độ cho ng­ời không chuyên trách; sự hành
chính và quan liêu hóa khi bộ phận cán bộ chuyên trách ở cơ
sở đ­ợc xếp vào "cán bộ, công chức cơ sở", chế độ và thời gian

114

Văn kiện đảng toàn tập

h­ởng bảo hiểm xã hội của cán bộ cơ sở; Tiểu ban cần nghiên
cứu để hoàn chỉnh Đề án.
- Về đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ cơ sở, các ý kiến cho
rằng đây là vấn đề rất quan trọng và bức xúc hiện nay. Cần
đổi mới căn bản cách đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ cơ sở (từ
ch­ơng trình, nội dung, ph­ơng thức và phân cấp đào tạo)
cho thật rõ ràng và thiết thực vào các chức danh quy định để
cán bộ có khả năng xử lý mọi vấn đề, mọi tình huống có thể
xảy ra ở xã, ph­ờng. Cần coi đây là giải pháp lớn trong Đề án
và phải đặt vấn đề cán bộ một cách toàn diện, không chỉ là
chính sách cán bộ.
7. Về đổi mới sự chỉ đạo của cấp trên đối với cơ sở
Đồng ý với những nội dung nêu trong Đề án, song cần
nhấn mạnh vào hai vấn đề:
- Trên cơ sở Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 5 về đổi mới
và nâng cao chất l­ợng hoạt động của hệ thống chính trị cơ
sở, cần tập trung ngay vào việc điều chỉnh, sửa đổi luật và
các văn bản pháp quy có liên quan đến hệ thống chính trị cơ
sở (nh­ Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân
dân, Pháp lệnh công chức...) để Nghị quyết sớm thực thi đi
vào cuộc sống.
- Phải thực sự đổi mới phong cách làm việc, tr­ớc hết là ở
cấp tỉnh và cấp huyện, tập trung h­ớng về cơ sở, gần dân, sát
dân và lắng nghe ý kiến của nhân dân.
*
*

*

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 45-tb/tw...

115

Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo trên và ý kiến phát biểu của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ tại cuộc họp này, Tiểu ban hoàn
chỉnh Đề án, dự thảo Nghị quyết để gửi Trung ­ơng tr­ớc
ngày 6-2-2002.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

116

Báo cáo
của Bộ Chính trị
Số 54/TLHN, ngày 6 tháng 2 năm 2002
Về Đề án đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001 - 2010
trình Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX *

Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
là một chủ tr­ơng lớn của Đảng và Nhà n­ớc ta nhằm thúc
đẩy kinh tế phát triển, tạo công ăn việc làm, tăng thu nhập
cho nông dân, tạo tiền đề để giải quyết các vấn đề chính trị
và xã hội của đất n­ớc, đ­a nông thôn n­ớc ta tiến lên văn
minh hiện đại. Với tầm quan trọng đặc biệt nh­ vậy, ngay
từ Hội nghị lần thứ bảy của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng khóa VII đã xác định: "Công nghiệp hóa, hiện đại
hóa là quá trình chuyển đổi căn bản, toàn diện các
hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và quản lý
kinh tế, xã hội từ sử dụng lao động thủ công là chính
sang sử dụng một cách phổ biến sức lao động cùng với
___________
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

117

công nghệ, ph­ơng tiện và ph­ơng pháp tiên tiến,
hiện đại, dựa trên sự phát triển của công nghiệp và
tiến bộ khoa học công nghệ, tạo ra năng suất lao động
xã hội cao".
Nghị quyết Đại hội Đảng khóa VIII, Nghị quyết lần
thứ t­ của Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng và Nghị quyết
06-NQ/TW của Bộ Chính trị khóa VIII; Nghị quyết Đại hội
Đảng khóa IX đã cụ thể hóa hơn về nội dung công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn.
Trên cơ sở chủ tr­ơng, đ­ờng lối của Đảng, Chính phủ
đã thể chế qua thành hàng loạt cơ chế chính sách đã và
đang đ­ợc vận hành vào thực tiễn; các địa ph­ơng cũng
tích cực triển khai thực hiện, b­ớc đầu đã thu đ­ợc một số
kết quả. Tr­ớc yêu cầu của tình hình mới, sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn đòi hỏi
phải có những giải pháp hữu hiệu hơn. Mặt khác, về lý
luận cũng còn nhiều vấn đề cần đ­ợc làm rõ, nhất là về
ph­ơng h­ớng, nội dung, b­ớc đi, tổ chức thực hiện ở cả
Trung ­ơng và địa ph­ơng.
Để có cơ sở tiếp tục chỉ đạo thực hiện chủ tr­ơng của
Đảng về công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông
thôn; thực hiện ch­ơng trình làm việc của Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Bộ Chính trị đã chỉ đạo Ban Cán sự
Đảng Chính phủ tổ chức xây dựng Đề án "Đẩy nhanh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn thời
kỳ 2001 - 2010".
Phạm vi của Đề án: Do đã có Nghị quyết Trung ­ơng 5
(khóa VIII) về xây dựng và phát triển văn hóa, Nghị quyết
Trung ­ơng 3 (khóa IX) về doanh nghiệp nhà n­ớc; các vấn

118

Văn kiện đảng toàn tập

đề về kinh tế hợp tác và hợp tác xã, kinh tế t­ nhân; xây
dựng hệ thống chính trị ở cơ sở; xây dựng giai cấp nông dân...
sẽ có đề án riêng, nên Đề án này không đề cập sâu các vấn đề
nêu trên cũng nh­ không đề cập toàn diện các vấn đề về phát
triển nông thôn mà chỉ tập trung vào các nội dung và biện
pháp chủ yếu để tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn về mặt lực l­ợng sản xuất.
Đề án gồm 5 phần:
1- Thực trạng công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn thời kỳ 1990 - 2000;
2- Quan điểm phát triển và mục tiêu của công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn;
3- Nội dung của công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn;
4- Các giải pháp chủ yếu tiến hành công nghiệp hóa, hiện
đại hóa nông nghiệp, nông thôn;
5- Tổ chức thực hiện Đề án và một số vấn đề cần tập
trung thực hiện trong thời kỳ 2001 - 2005.
Kèm theo Đề án còn có 16 đề án chuyên ngành.
Phần I
THựC TRạNG CÔNG NGHIệP HóA, HIệN ĐạI Hóa
NÔNG NGHIệP, NÔNG THÔN 1990 - 2000
I- NHữNG KếT QUả CHủ yếu

Trong giai đoạn 1960 - 1985, thực hiện công nghiệp hóa
theo cơ chế kế hoạch hóa tập trung, gắn với việc xây dựng

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

119

cấp huyện và hợp tác hóa nông nghiệp. Kết quả là nhiều cơ
sở vật chất kỹ thuật đ­ợc xây dựng, nhất là hệ thống thủy lợi
và trạm máy kéo đã phát huy tác dụng rất tích cực trong thời
kỳ đất n­ớc có chiến tranh nh­ng hiệu quả kinh tế thấp.
Thực hiện đ­ờng lối đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp và nông thôn tập trung giải phóng sức sản
xuất, xây dựng quan hệ sản xuất mới phù hợp, phát huy đ­ợc
vai trò của các thành phần kinh tế, nhất là kinh tế hộ nông
dân và phát triển sản xuất hàng hóa theo cơ chế thị tr­ờng
có sự quản lý của Nhà n­ớc. Thành tựu đạt đ­ợc trong
phát triển nông nghiệp, nông thôn n­ớc ta những năm
đổi mới vừa qua là rất to lớn:
1. Về sản xuất nông nghiệp: Nông nghiệp chuyển
mạnh sang sản xuất hàng hóa, phát triển toàn diện, tăng
tr­ởng khá cao, với tốc độ bình quân 4,2%/năm. Từ một
nền nông nghiệp tự cung, tự cấp, lạc hậu, thiếu l­ơng thực
triền miên, đến nay cơ bản đã là nền sản xuất hàng
hóa, đảm bảo an ninh l­ơng thực quốc gia, có tỷ suất hàng
hóa ngày càng cao, một số mặt hàng xuất khẩu có thị phần
khá lớn trong khu vực và thế giới nh­ gạo, cà phê, hồ tiêu,
hạt điều và thủy sản. Đã hình thành một số vùng sản xuất
nông nghiệp tập trung gắn với công nghiệp chế biến; khoa
học kỹ thuật đ­ợc ứng dụng rộng rãi trong nông nghiệp,
góp phần tăng giá trị sản phẩm nông nghiệp và kim ngạch
xuất khẩu.
- So với năm 1990, năm 2000 diện tích cà phê tăng 4,3
lần, chè tăng 1,5 lần, cao su tăng 1,8 lần, mía đ­ờng tăng 2,3
lần, cây ăn quả tăng gần 2 lần, đàn lợn tăng 1,7 lần, gia cầm

120

Văn kiện đảng toàn tập

1,8 lần, diện tích nuôi trồng thủy sản tăng 1,8 lần, công suất
tàu thuyền khai thác thủy sản tăng 2 lần...
- Năng suất nhiều cây trồng, vật nuôi tăng nhanh. So
với năm 1990, năm 2000 năng suất lúa tăng 1,36 lần, cao su
tăng 2,36 lần, cà phê tăng 1,55 lần, trọng l­ợng lợn xuất
chuồng tăng 27%, sản l­ợng khai thác thủy sản tăng 1,74 lần,
sản l­ợng nuôi trồng thủy sản mặn, lợ tăng 40,8 lần và
năng suất đánh cá tăng 1,78 lần... Đến nay 90% diện tích
lúa, 60% diện tích ngô đ­ợc sử dụng giống mới, năng suất
cao. Nhiều giống lai khác (sắn, bò, lợn, gà, vịt, cây keo...)
cũng đ­ợc áp dụng rộng rãi trong sản xuất. Mức độ cơ giới
hóa khâu làm đất tăng từ 22% (1986) lên 54% năm 2000,
riêng đồng bằng sông Cửu Long đạt trên 80%. Cả n­ớc hiện
có 145,8 ngàn máy kéo các loại sử dụng trong nông nghiệp,
trong đó nông dân trực tiếp quản lý 88% máy kéo lớn và
97% máy kéo nhỏ; gần 800 ngàn máy bơm n­ớc, 288 ngàn
máy tuốt lúa, 29.000 máy nghiền thức ăn gia súc... Điện
cung cấp cho nông nghiệp và nông thôn từ 536 triệu kWh
(1990) lên trên 2.000 triệu kWh năm 2000. Phần lớn các
khâu t­ới n­ớc, tuốt hạt, xay xát lúa gạo và cà phê đã đ­ợc
cơ giới hóa.
- B­ớc đầu đã hình thành nhiều vùng sản xuất tập trung
gắn với các cơ sở công nghiệp chế biến nh­ lúa gạo ở đồng
bằng sông Cửu Long, đồng bằng sông Hồng; chè ở trung du,
miền núi phía Bắc; cà phê ở Tây Nguyên; cao su ở Đông Nam
Bộ; mía đ­ờng ở miền Trung; cây ăn quả ở đồng bằng sông
Cửu Long, Đông Nam Bộ; nuôi trồng thủy sản ở duyên hải
Trung Bộ và đồng bằng sông Cửu Long...

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

121

2. Về công nghiệp nông thôn: Công nghiệp, tiểu thủ
công nghiệp, ngành nghề và dịch vụ nông thôn phát triển, góp
phần quan trọng làm chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn.
- Hiện nay, có 27% số hộ nông dân sản xuất nông nghiệp
kiêm ngành nghề phi nông nghiệp; 13% số hộ chuyên sản xuất
kinh doanh ngành nghề; số cơ sở sản xuất kinh doanh ngành
nghề ở nông thôn có 40.500 cơ sở trong đó doanh nghiệp nhà
n­ớc chiếm 14,1%, hợp tác xã 5,8%, doanh nghiệp t­ nhân
80,1%. Riêng các ngành tiểu thủ công nghiệp ở nông thôn,
bình quân mỗi cơ sở tạo việc làm ổn định cho 27 lao động, đặc
biệt một số nghề thủ công nh­ dệt, thêu, ren, đan lát... một cơ
sở có thể thu hút trên 200 lao động. Cả n­ớc hiện có hơn 1.000
làng nghề, trong đó có 2/3 là làng nghề truyền thống. Năm
2000, tổng giá trị của các ngành nghề nông thôn đạt khoảng
40.000 tỉ đồng, kim ngạch xuất khẩu gần 300 triệu USD và
giải quyết đ­ợc việc làm cho hơn 10 triệu lao động.
- Đến nay, trên phạm vi cả n­ớc, năng lực chế biến lúa
gạo quy mô công nghiệp (xay xát, đánh bóng, phân loại) đạt
20 triệu tấn/năm; 44 nhà máy đ­ờng với tổng công suất
78.200 tấn mía/ngày; 50 dây chuyền chế biến cà phê nhân,
tổng công suất trên 100.000 tấn nhân/năm; 30 nhà máy chế
biến cao su mủ khô, tổng công suất 210.000 tấn/năm; 75 cơ sở
chế biến chè công nghiệp, tổng công suất 1.190 tấn búp
t­ơi/ngày; 60 cơ sở chế biến rau quả, tổng công suất 150.000
tấn/năm; 60 xí nghiệp chế biến điều, tổng công suất 200.000
tấn/năm; 900 cơ sở chế biến gỗ, tổng công suất 2 triệu mét khối
gỗ quy tròn; 23 cơ sở chế biến thịt, tổng công suất 50.000 tấn
thịt thành phẩm/năm; 70 cơ sở sản xuất muối iốt, tổng công

122

Văn kiện đảng toàn tập

suất 400.000 tấn/năm; 184 nhà máy chế biến thủy sản đông
lạnh với tổng công suất cấp đông 1.500 tấn/ngày...
Hiện có hàng trăm cơ sở công nghiệp đ­ợc xây dựng trên
địa bàn nông thôn, trong đó chế biến nông, lâm, thủy sản
chiếm 32,5%, sản xuất vật liệu xây dựng 30,9%, các cơ sở
công nghiệp nhẹ 15%, điện - cơ khí 12,8%, khai thác mỏ 6,8%,
hóa chất 2,1%...
- Nhiều loại hình dịch vụ ở nông thôn đ­ợc phát triển
nhanh nh­ dịch vụ th­ơng mại, dịch vụ tài chính, dịch vụ kỹ
thuật nông nghiệp (giống, bảo vệ thực vật, thú y, t­ới n­ớc,
cơ khí, điện...), dịch vụ thông tin, văn hóa, giải trí...
3. Về quan hệ sản xuất: Quan hệ sản xuất đ­ợc đổi mới
một cách cơ bản theo h­ớng xây dựng nền nông nghiệp hàng
hóa với nhiều thành phần kinh tế tham gia, phát huy mạnh
mẽ vai trò của kinh tế hộ; đổi mới kinh tế hợp tác và hợp tác
xã; doanh nghiệp nhà n­ớc chi phối những khâu then chốt;
doanh nghiệp doanh dân phát triển mạnh trong tất cả các
lĩnh vực, góp phần phát triển kinh tế - xã hội nông thôn.
- Kinh tế hộ tự chủ tiếp tục phát triển, hiện có 11,3 triệu
hộ, xuất hiện ngày càng nhiều các hộ làm ăn giỏi, có 56.000 hộ
trang trại b­ớc đầu sản xuất, kinh doanh đạt hiệu quả.
- Đã có 5.959 hợp tác xã hoàn thành thủ tục chuyển đổi
(chiếm 54,9%) và 1.765 hợp tác xã thành lập mới theo Luật
hợp tác xã, hình thành các mô hình kinh tế tập thể kiểu mới,
d­ới nhiều hình thức đa dạng.
- Trong nông nghiệp, hiện có 18 tổng công ty và hàng
nghìn doanh nghiệp độc lập khác đang từng b­ớc đ­ợc sắp
xếp, củng cố, sản xuất và kinh doanh hiệu quả hơn. Các

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

123

doanh nghiệp quốc doanh b­ớc đầu đã làm đ­ợc vai trò trung
tâm để liên kết, hỗ trợ kinh tế hộ, kinh tế hợp tác và hợp tác
xã trong vùng phát triển. Một số doanh nghiệp đã đẩy mạnh
công nghiệp chế biến, gắn với lợi ích của ng­ời nông dân, nh­
Nông tr­ờng Sông Hậu, Công ty cổ phần Mía đ­ờng Lam
Sơn, Công ty Chè Mộc Châu...
4. Về phát triển cơ sở hạ tầng nông thôn: Kết cấu hạ
tầng kinh tế - xã hội nông thôn đ­ợc tăng c­ờng, nhất là thủy
lợi góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển và nâng cao đời
sống cho dân c­ nông thôn.
- Hệ thống thủy lợi đ­ợc đầu t­ lớn và liên tục đã đảm
bảo t­ới cho 84% diện tích gieo trồng lúa, hàng vạn hécta rau
màu và cây công nghiệp, hệ thống đê điều đ­ợc củng cố.
- Năm 2000, 95% số xã có đ­ờng ôtô đến khu trung tâm,
trên 85% xã có điện, 45% dân c­ nông thôn có n­ớc sạch
sinh hoạt, 98% số xã có trạm xá, 94% số xã đ­ợc phủ sóng
truyền hình,...
5. Đời sống đa số nông dân đ­ợc cải thiện rõ rệt:
Thu nhập bình quân tăng từ 7,7 triệu đồng/hộ năm 1993 lên
11 triệu đồng/hộ năm 1999. Tỷ lệ hộ đói nghèo ở nông thôn
đã giảm từ 29% năm 1990 xuống còn 11% năm 2000 (theo
tiêu chí cũ). Điều kiện ăn, ở, đi lại, học hành, chữa bệnh...
của nhiều vùng đ­ợc cải thiện. Đời sống văn hóa, tinh thần,
trình độ dân trí đ­ợc nâng lên.
Hệ thống chính trị ở cơ sở từng b­ớc đ­ợc tăng c­ờng,
dân chủ ở nông thôn đ­ợc phát huy tốt hơn; an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội đ­ợc đảm bảo; tình trạng suy thoái
môi tr­ờng có b­ớc đ­ợc hạn chế và cải thiện tốt hơn.

124

Văn kiện đảng toàn tập

II- YếU KéM Và NGUYÊN NHÂN

1. Những yếu kém chủ yếu
Bên cạnh những thành tựu đạt đ­ợc, trình độ phát triển
kinh tế ở nhiều vùng nông thôn n­ớc ta còn rất thấp, một bộ
phận nông dân còn nhiều khó khăn; trình độ khoa học công
nghệ lạc hậu; năng suất, chất l­ợng, hiệu quả và sức cạnh
tranh của hàng nông sản thấp; phát triển ch­a bền vững và
ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu giải quyết nhiều vấn đề xã hội
bức xúc.
1- Cơ cấu kinh tế nông nghiệp và nông thôn chuyển dịch
chậm, ch­a gắn có hiệu quả với thị tr­ờng. Sản xuất nông
nghiệp ở nhiều nơi còn phân tán, manh mún, nhiều yếu tố tự
phát; ở các tỉnh miền núi còn mang nặng tính tự cấp, tự túc.
Công nghiệp và dịch vụ ở nông thôn, nhất là công nghiệp
chế biến nông, lâm, thủy sản và ngành nghề nông thôn phát
triển chậm.
- Cơ cấu kinh tế nông thôn còn nặng về nông nghiệp
(khoảng 70%), trong nông nghiệp nặng về trồng trọt (khoảng
80%). Ngoài các vùng chuyên canh cao su, cà phê, chè, mía
đã đ­ợc hình thành trên cơ sở quy hoạch, các vùng chuyên
canh cây trồng khác còn đang trong quá trình xây dựng, ít về
số l­ợng, nhỏ về quy mô, lại ch­a ổn định. Các vùng cây ăn
quả, chăn nuôi gia súc chủ yếu phát triển dựa trên cơ sở các
vùng truyền thống, ch­a đáp ứng đ­ợc các yêu cầu nguyên
liệu cho công nghiệp.
- Một số ngành công nghiệp chế biến, bảo quản nông sản
thực phẩm phát triển chậm, nhiều thiết bị, máy móc lắp đặt
từ những năm 1960 - 1970, công nghệ rất lạc hậu, làm giảm

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

125

giá trị và tăng giá thành sản phẩm. Phần lớn các sản phẩm
nông nghiệp mới ở dạng sơ chế, tỷ lệ chế biến công nghiệp
còn thấp. Trong khi đó, hầu hết các sản phẩm nông nghiệp có
thời gian thu hoạch ngắn, đòi hỏi cấp bách, công nghệ bảo
quản, chế biến thích hợp để giảm tổn thất và nâng cao chất
l­ợng sản phẩm. Điều này cũng là một thách thức trong tạo
việc làm và cơ cấu lại lao động ở nông thôn.
- Dịch vụ sản xuất nh­ cung ứng giống cây trồng, vật
nuôi, thú y, bảo vệ thực vật, sửa chữa cơ khí, điện, tín dụng...
còn bất cập tr­ớc yêu cầu mới của sản xuất hàng hóa.
2- Trình độ khoa học công nghệ trong nhiều lĩnh vực
nông, lâm, thủy sản còn lạc hậu; giá trị thu đ­ợc trên 1ha đất
canh tác còn thấp.
- Hầu hết các loại cây trồng, vật nuôi đều có năng suất,
chất l­ợng, khả năng cạnh tranh thấp, giá thành cao, kém
hiệu quả và ch­a bền vững. Năng suất ngô của n­ớc ta mới
bằng 60% trung bình thế giới và 30% của Mỹ; chè bằng 54%
thế giới; để có 1kg tăng trọng đối với lợn, chi phí thức ăn th­ờng
cao hơn 40 - 50% so với các n­ớc tiên tiến; bình quân 1ha rừng
trồng mới đạt năng suất 7 - 10m3/năm so với 15 - 20m3/năm ở
nhiều n­ớc, giá trị sản l­ợng làm ra trên một đơn vị diện tích
còn thấp so với nhiều n­ớc trên thế giới.
- Trình độ cơ giới hóa, điện khí hóa còn thấp: tỷ lệ cơ giới
hóa khâu làm đất mới đạt 54%, bình quân công suất máy
động lực 0,5 mã lực/ha, tàu thuyền đánh bắt xa bờ và hệ
thống dịch vụ thủy sản còn yếu kém, điện nông thôn mới chủ
yếu dùng vào sinh hoạt.
- Công tác nghiên cứu, chuyển giao khoa học - kỹ thuật
tuy có đóng góp không nhỏ cho sản xuất, nh­ng còn nhiều

126

Văn kiện đảng toàn tập

bất cập; hệ thống quản lý thủy nông, thú y, bảo vệ thực
vật, cung ứng giống, vật t­ nông nghiệp... còn yếu kém,
ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu của nền sản xuất hàng hóa quy
mô lớn, hiệu quả cao. Nông dân còn phải tự đối phó với
nhiều rủi ro, gánh chịu nhiều loại chi phí làm tăng giá
thành sản xuất. Giá trị thu đ­ợc trên 1ha canh tác mới đạt
17 triệu đồng.
- Thông tin và công nghệ thông tin ch­a đ­ợc chú trọng
nh­ một nguồn lực để phát triển.
3- Quan hệ sản xuất tuy có đ­ợc đổi mới một b­ớc, nh­ng
vẫn ch­a đáp ứng yêu cầu phát triển của sức sản xuất. Các
hình thức liên kết, liên doanh giữa doanh nghiệp nhà n­ớc
với hợp tác xã và hộ nông dân vẫn là khâu yếu kém; một số
mô hình tốt nh­ng ch­a đ­ợc nhân rộng.
- Trên phạm vi cả n­ớc, mỗi hộ với 2,5 lao động chỉ có
bình quân 0,7ha đất nông nghiệp và có tới 70 triệu thửa đất
nhỏ, manh mún. Nếu không đ­ợc xử lý theo h­ớng tập trung
hóa thì sẽ cản trở việc áp dụng trang thiết bị và kỹ thuật
hiên đại trong nông nghiệp, nhất là ở đồng bằng sông Hồng
và miền Trung. Nhiều địa ph­ơng ở miền núi, ng­ời dân vẫn
sản xuất theo ph­ơng thức tự cung tự cấp, hiện còn 1,5 triệu
ng­ời vẫn du canh.
- Khu vực kinh tế tập thể còn yếu kém, ch­a t­ơng xứng
với yêu cầu đề ra. Một số hợp tác xã chuyển đổi còn mang
tính hình thức; tổ hợp tác đa phần quy mô nhỏ, tự phát.
- Việc đổi mới hoạt động các doanh nghiệp nhà n­ớc
trong nông nghiệp còn chậm, số doanh nghiệp hoạt động có
hiệu quả ch­a nhiều; các nông, lâm tr­ờng ch­a làm đ­ợc vai

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

127

trò trung tâm kinh tế - kỹ thuật vùng để nêu g­ơng cho các
thành phần kinh tế khác. Hiện 70% số các doanh nghiệp có
vốn d­ới 10 tỉ đồng, 30% hoạt động th­ờng xuyên thua lỗ
hoặc ch­a có lãi. Nhiều doanh nghiệp ch­a quan tâm đến
việc thiết lập các mối quan hệ liên kết kinh tế trực tiếp, hoặc
ch­a tạo điều kiện thuận lợi trong giao dịch làm ăn với kinh
tế hộ, với tổ hợp tác, hợp tác xã, làm cho ng­ời sản xuất trực
tiếp bị thua thiệt (nh­ mua rẻ, bán đắt hoặc cung ứng giống
không bảo đảm chất l­ợng...). Kinh tế t­ nhân còn nhỏ, phát
triển tự phát, năng lực hạn chế.
4- Kết cấu hạ tầng ở nông thôn, nhất là ở miền núi tuy đã
đ­ợc tăng c­ờng, nh­ng vẫn còn nhiều yếu kém (đặc biệt là
hệ thống giao thông, thủy lợi, thông tin liên lạc, cơ sở hạ tầng
phục vụ th­ơng mại...), ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu sản xuất
nông nghiệp hàng hóa quy mô lớn.
- Các công trình thủy lợi mới đảm bảo t­ới tiêu gần 40%
diện tích đất nông nghiệp, nhiều nơi hệ thống ch­a hoàn
chỉnh, công trình hiện có mới khai thác đ­ợc d­ới 60% công
suất thiết kế và chủ yếu là phục vụ sản xuất lúa n­ớc. Hệ
thống cấp thoát n­ớc ngọt, n­ớc mặn cho nuôi trồng thủy sản
ch­a đồng bộ và ch­a đảm bảo kỹ thuật.
- Còn 415 xã ch­a có đ­ờng ôtô tới khu trung tâm, 30%
đ­ờng huyện, 50% đ­ờng xã không đi lại đ­ợc vào mùa
m­a, gây cản trở l­u thông hàng hóa và giao l­u giữa các
vùng, hạn chế phát triển sản xuất nông nghiệp hàng hóa.
Một số vùng kinh tế quan trọng nh­ đồng bằng sông Cửu
Long, trung du miền núi tình trạng đ­ờng giao thông còn
quá yếu kém.

128

Văn kiện đảng toàn tập

- Gần 54% dân c­ nông thôn ch­a có n­ớc sạch, một số
vùng ở miền núi phía Bắc, cực Nam Trung Bộ tình trạng
thiếu n­ớc sinh hoạt xảy ra nghiêm trọng.
- Thông tin, liên lạc phát triển chậm, nhiều vùng nông
thôn ch­a có điện thoại, bình quân khu vực nông thôn cả
n­ớc mới đạt 5 máy/1.000 dân.
- Cơ sở hạ tầng th­ơng mại chậm phát triển, trên 4.000
xã ch­a có chợ, ch­a hình thành đ­ợc các trung tâm th­ơng
mại, thiếu kho, cảng, bến bãi...
5- Lao động nông thôn thiếu việc làm, thu nhập của nông
dân còn thấp, chênh lệch về mức sống giữa nông thôn và
thành thị có xu h­ớng ngày một doãng ra. Một số vấn đề về
văn hóa xã hội bức xúc chậm đ­ợc giải quyết.
Lao động nông thôn hiện có khoảng 30 triệu ng­ời, chiếm
56% dân số nông thôn, chỉ có 8% đ­ợc đào tạo; tỷ lệ sử dụng
thời gian lao động mới đạt trung bình 73%. Hằng năm tiếp
tục bổ sung khoảng 900.000 đến 1 triệu lao động, chủ yếu là
lớp trẻ.
Thu nhập bình quân đầu ng­ời ở nông thôn hiện chỉ
bằng 1/3 so với khu vực thành thị, giữa các vùng ở nông thôn
cũng có sự chênh lệch khá lớn. Năm 1996, mức thu nhập
bình quân đầu ng­ời ở các tỉnh miền núi phía Bắc 173.000
đồng/tháng, vùng đồng bằng sông Hồng 223.000 đồng/tháng
(gấp 1,3 lần các tỉnh miền núi), các tỉnh đồng bằng Nam Bộ
378.000 đồng/tháng (gấp 2,3 lần miền núi)...
Cả n­ớc hiện còn khoảng 2,25 triệu hộ nghèo, trong đó có
tới 90% sống ở nông thôn; 300.000 hộ th­ờng xuyên bị thiếu
đói, 400.000 hộ đồng bào các dân tộc sống du canh. Một bộ

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

129

phận nông dân nghèo thụ h­ởng các dịch vụ y tế, giáo dục,
văn hóa ở mức rất thấp.
Tệ nạn xã hội ở nhiều vùng nông thôn có chiều h­ớng gia
tăng. Đến năm 2001, vẫn còn 300ha tái trồng cây thuốc
phiện, tập trung ở các tỉnh miền núi phía Bắc. Nhiều nơi vẫn
tồn tại tệ nạn nghiện hút, cờ bạc, mại dâm và các bệnh xã
hội, lây nhiễm. Vùng miền núi, tỷ lệ ng­ời dân tộc thiểu số
mù chữ trong độ tuổi còn cao (22,6%), tỷ lệ b­ớu cổ ở học sinh
chiếm tới 15%, trẻ em suy dinh d­ỡng còn 39%.
2. Nguyên nhân
- Nhận thức của nhiều cơ quan ở cả Trung ­ơng và địa
ph­ơng về vai trò và vị trí của công nghiệp hóa nông nghiệp,
nông thôn ch­a đầy đủ, sâu sắc; ph­ơng h­ớng và mô hình
phát triển ch­a đ­ợc tổng kết làm rõ; nhiều chủ tr­ơng,
chính sách đúng đắn của Đảng và Nhà n­ớc ch­a đ­ợc triển
khai thực hiện nghiêm túc; một số cơ chế chính sách ch­a
phù hợp, chậm đ­ợc điều chỉnh, nhất là chính sách về đất
đai, tín dụng, khoa học - công nghệ và thị tr­ờng.
- Hệ thống quản lý, chỉ đạo nông nghiệp và phát triển
nông thôn ch­a đáp ứng đ­ợc với yêu cầu của phát triển sản
xuất hàng hóa và xây dựng nông thôn mới. Công tác quy
hoạch, kế hoạch chất l­ợng còn thấp, ch­a phù hợp với yêu
cầu của cơ chế thị tr­ờng.
- Là một n­ớc nông nghiệp, lạc hậu lại trải qua nhiều
năm chiến tranh, nên nông dân còn nghèo, có nhiều khó
khăn về vốn, kỹ thuật và thị tr­ờng để thực hiện công nghiệp
hóa nông nghiệp.

130

Văn kiện đảng toàn tập

- Do nguồn ngân sách hạn hẹp, yêu cầu đầu t­ lớn, nên
mặc dù đã có sự cố gắng, nh­ng đầu t­ cho nông nghiệp,
nông thôn vẫn ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu phát triển sản
xuất hàng hóa, nh­ thủy lợi, giao thông nông thôn..., nhất là
đối với miền núi.
Phần II
QUAN ĐIểM PHáT TRIểN Và MụC TIÊU
CủA CÔNG NGHIệP hóa, HIệN ĐạI Hóa
NÔNG NGHIệP, NÔNG THÔN
Qua tổng kết thực tiễn trong n­ớc và nghiên cứu kinh
nghiệm của các n­ớc; căn cứ vào phạm vi của Đề án này, nội
dung tổng quát về công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn nh­ sau:
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp là quá
trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo h­ớng sản
xuất hàng hóa lớn, gắn với công nghiệp chế biến và thị
tr­ờng; đ­a thiết bị kỹ thuật và công nghệ hiện đại vào các
khâu sản xuất nông nghiệp; thực hiện cơ giới hóa, điện khí
hóa, thủy lợi hóa, ứng dụng các thành tựu khoa học công
nghệ, nhất là công nghệ sinh học và công nghệ thông tin,
nhằm nâng cao năng suất, chất l­ợng, hiệu quả, sức cạnh
tranh của nông sản hàng hóa.
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông thôn là quá
trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn theo h­ớng tăng
nhanh tỷ trọng của các ngành công nghiệp và dịch vụ; đổi
mới cơ chế kinh tế, tổ chức lại sản xuất, xây dựng quan hệ

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

131

sản xuất phù hợp; quy hoạch phát triển nông thôn, xây dựng
kết cấu hạ tầng và đô thị hóa nông thôn; ­u tiên giải quyết
việc làm, chuyển dần lao động nông nghiệp sang làm công
nghiệp và dịch vụ; xây dựng đời sống văn hóa tinh thần, con
ng­ời mới, xây dựng nông thôn văn minh, dân chủ, đoàn kết,
lành mạnh và hiện đại.
I- NHữNG THUậN LợI Và KHó KHĂN khi TIếN HàNH
CÔNG NGHIệP hóa, HIệN ĐạI hóa NÔNG NGHIệP,
NÔNG THÔn

1. Thuận lợi
Trong n­ớc, tiềm lực kinh tế sau hơn 10 năm đổi mới đã
có b­ớc tăng tr­ởng khá, nông nghiệp phát triển toàn diện và
liên tục, tạo ra thế và lực mới cho công nghiệp hóa nông
nghiệp và nông thôn; quan hệ sản xuất đ­ợc đổi mới; thể chế
kinh tế thị tr­ờng đã b­ớc đầu hình thành và vận hành có
hiệu quả; hệ thống pháp luật, cơ chế chính sách đã và đang
đ­ợc bổ sung, hoàn thiện. Nông nghiệp, nông thôn luôn luôn
đ­ợc sự quan tâm to lớn, th­ờng xuyên của Đảng và Nhà
n­ớc và sự chỉ đạo tập trung của các ngành, các cấp.
Về mặt quốc tế, sự phát triển mạnh mẽ của khoa học và
công nghệ, đặc biệt là công nghệ sinh học và công nghệ thông
tin có nhiều tác động tích cực; n­ớc ta tham gia vào quá trình
hội nhập kinh tế quốc tế sẽ có điều kiện mở rộng khả năng
hợp tác kinh tế, tiếp thu các thành tựu khoa học công nghệ,
thị tr­ờng và các nguồn lực bên ngoài cho công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn.

132

Văn kiện đảng toàn tập

2. Khó khăn
Bên cạnh nhiều yếu tố thuận lợi cơ bản, quá trình thực
hiện công nghiệp hóa nông nghiệp, nông thôn n­ớc ta cũng
gặp những khó khăn, thách thức lớn, tr­ớc hết là: Điểm xuất
phát của nền kinh tế còn thấp nên các nguồn lực và sự hỗ trợ
đối với nông nghiệp còn hạn chế; nông nghiệp phải chịu sức
ép lớn về giải quyết việc làm và thu nhập cho số l­ợng dân c­
tăng nhanh ở nông thôn. Mặt khác, tâm lý bao cấp và tập
quán sản xuất truyền thống đã làm hạn chế khả năng tiếp
thu cái mới.
Thị tr­ờng đối với nhiều mặt hàng nông sản chủ yếu của
n­ớc ta có nhiều yếu tố không thuận lợi, thiếu ổn định, cạnh
tranh ngày càng gay gắt.
II- QUAN ĐiểM

Các n­ớc trên thế giới đã có nhiều mô hình khác nhau
về công nghiệp hóa. Một số n­ớc châu Âu thế kỷ XIX và đầu
thế kỷ XX tập trung phát triển công nghiệp nh­ng coi nhẹ
nông nghiệp, nông thôn. Liên Xô cũ và các n­ớc Đông Âu đã
tiến hành công nghiệp hóa theo cơ chế kế hoạch hóa tập
trung; chú trọng phát triển công nghiệp nặng, phát triển
nông nghiệp không gắn với thị tr­ờng, nên hiệu quả thấp.
Một số n­ớc Tây Âu, Đông á đã chú trọng phát triển đồng
thời cả nông nghiệp và công nghiệp, nông thôn và thành thị,
gắn các mục tiêu kinh tế với xã hội và môi tr­ờng nên đã
phát triển nhanh và bền vững. Các n­ớc này lúc đầu chú
trọng phát triển công nghiệp thay thế nhập khẩu, nh­ng

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

133

sau chuyển sang định h­ớng xuất khẩu và nay h­ớng tới
công nghệ cao.
Trong quá trình công nghiệp hóa ở các n­ớc đều đã
phát sinh những vấn đề về chênh lệch giàu nghèo giữa
thành thị và nông thôn; môi tr­ờng bị suy thoái; văn hóa
truyền thống bị mai một. Tuy vậy, những n­ớc có chính
sách phù hợp, kịp thời vẫn có thể hạn chế đ­ợc những tác
động tiêu cực.
Xuất phát từ thực tiễn của n­ớc ta quan điểm phát
triển công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông
thôn giai đoạn tới là:
1- Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn gắn liền với quá trình công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất n­ớc là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu trong giai
đoạn hiện nay. Phát triển công nghiệp phải gắn bó chặt chẽ,
hỗ trợ đắc lực và phục vụ có hiệu quả quá trình công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn; trong giai đoạn
đầu cần ­u tiên đầu t­ thích đáng cho phát triển nông
nghiệp, nông thôn.
2- Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn phải ­u tiên phát triển lực l­ợng sản xuất,
ứng dụng rộng rãi thành tựu khoa học công nghệ, thúc
đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo h­ớng phát huy lợi thế
của từng vùng để sản xuất hàng hóa quy mô lớn với chất
l­ợng và hiệu quả cao, bảo vệ môi tr­ờng, phòng chống, hạn
chế và giảm nhẹ thiên tai để phát triển bền vững.
3- Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn phải dựa vào nội lực là chính, đồng thời tranh

134

Văn kiện đảng toàn tập

thủ tối đa các nguồn lực từ bên ngoài, phát huy mọi tiềm
năng của các thành phần kinh tế, trong đó kinh tế nhà
n­ớc giữ vai trò chủ đạo, cùng với kinh tế tập thể ngày càng
trở thành nền tảng vững chắc; phát triển mạnh mẽ kinh tế
hộ sản xuất hàng hóa, các loại hình doanh nghiệp, nhất là
doanh nghiệp vừa và nhỏ ở nông thôn; doanh nghiệp nhà
n­ớc đầu t­ vào các lĩnh vực và các địa bàn có nhiều khó
khăn để thúc đẩy chuyển dịch nhanh cơ cấu kinh tế; hỗ trợ
và hợp tác với các thành phần kinh tế khác cùng phát triển.
4- Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn phải chú trọng giải quyết các vấn đề xã hội,
nh­ giải quyết việc làm, xóa đói giảm nghèo, nâng cao đời
sống vật chất và tinh thần của nhân dân ở những vùng nông
thôn, nhất là đồng bào các dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng
xa; giữ gìn và phát huy truyền thống văn hóa và thuần
phong mỹ tục.
Quan điểm phát triển trên nhằm phát triển hài hòa giữa
công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và nông thôn,
giữa đồng bằng và miền núi, giữa kinh tế, xã hội và môi
tr­ờng; tăng c­ờng khối liên minh công - nông - trí thức, xây
dựng khối đại đoàn kết toàn dân, bảo đảm cho n­ớc ta phát
triển bền vững theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
III- Mục tiêu

1. Mục tiêu tổng quát
Mục tiêu tổng quát và lâu dài của công nghiệp hóa
nông nghiệp, hiện đại hóa nông thôn là xây dựng một nền

135

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

nông nghiệp sản xuất hàng hóa quy mô lớn, hiệu quả và
bền vững; có năng suất, chất l­ợng và sức cạnh tranh cao
trên cơ sở ứng dụng các tiến bộ khoa học công nghệ tiên
tiến để đáp ứng đ­ợc nhu cầu trong n­ớc và xuất khẩu.
Xây dựng nông thôn có cơ cấu kinh tế hợp lý, có quan hệ
sản xuất phù hợp, kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội phát
triển ngày càng hiện đại, giàu mạnh, công bằng, dân chủ,
văn minh.
2. Một số chỉ tiêu
Chỉ tiêu

Năm 2000

Đến 2005

Đến 2010

1. Tốc độ tăng tr­ởng GDP trong

4,1%

4 - 4,5%

4%

+ Nông nghiệp thuần

80,7

70

50

+ Lâm nghiệp

4,2

5

10

+ Thủy sản

15,1

25

40

+ Nông nghiệp

68

60

45

+ Công nghiệp và xây dựng

15

20

30

+ Dịch vụ

17

20

25

4. Thu nhập bình quân (triệu đồng/

17

30

50

5. Tỷ lệ lao động nông nghiệp (%)

68

65

50

6. Thu nhập bình quân đầu ng­ời khu

170

350

500

nông, lâm, thủy sản
2. Cơ cấu nông nghiệp

3. Cơ cấu kinh tế nông thôn, % GDP

năm/ha canh tác)

vực nông thôn (USD/năm/đầu ng­ời)

136

Văn kiện đảng toàn tập

Phần III
NộI DUNG CÔNG NGHIệP hóa, HIệN ĐạI Hóa
NÔNG NGHIệP, NÔNG THÔN
I- CHUYểN DịCH cơ CấU KINH Tế NÔNG NGHIệP,
NÔNG THÔN

Một trong những nội dung quan trọng của công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn là thực hiện
chuyển dịch cơ cấu kinh tế để có một cơ cấu hợp lý, hiệu
quả, bền vững, kết hợp giải quyết các vấn đề về xã hội và
môi tr­ờng.
L­ơng thực: Coi trọng việc bảo đảm vững chắc an ninh
l­ơng thực quốc gia, tiếp tục phát triển sản xuất l­ơng thực ở
những vùng miền núi đặc biệt khó khăn để giải quyết nhu
cầu l­ơng thực tại chỗ. Điều chỉnh cơ cấu sản xuất lúa gạo
hàng hóa, chuyển mạnh sang sản xuất lúa gạo chất l­ợng cao
gắn với chế biến và tiêu thụ. Đẩy mạnh sản xuất ngô, sắn,
đáp ứng nhu cầu thức ăn chăn nuôi và cung cấp nguyên liệu
cho công nghiệp chế biến thực phẩm và xuất khẩu.
Phát triển mạnh các cây trồng có khả năng cạnh tranh
xuất khẩu: Giảm diện tích cà phê vối, trồng mới cà phê chè ở
những vùng có điều kiện thích hợp. Thâm canh, tăng năng
suất cao su trên diện tích hiện có, chỉ trồng mới tại những
điểm thích hợp ở miền Trung và Tây Nguyên. Mở rộng diện
tích trồng chè ở các tỉnh miền núi phía Bắc, chú trọng trồng
các giống có năng suất, chất l­ợng cao. Tiếp tục mở rộng diện
tích điều, dâu tằm, lạc. Thâm canh tăng năng suất, nâng cao

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

137

chất l­ợng hồ tiêu để xuất khẩu. Đ­a ngành rau quả trở
thành một trong những ngành xuất khẩu chủ lực, chú trọng
phát triển mạnh cây ăn quả bằng giống có chất l­ợng cao,
sạch bệnh, cây ăn quả đặc sản và các loại rau vụ đông ở các
tỉnh phía Bắc.
Mở rộng sản xuất cây trồng thay thế nhập khẩu: Đảm bảo
đủ mía nguyên liệu cho các nhà máy đ­ờng sản xuất, đáp
ứng cho nhu cầu tiêu dùng trong n­ớc và xuất khẩu khi có
thị tr­ờng thuận lợi. Mở rộng diện tích trồng bông ở Tây
Nguyên, duyên hải miền Trung và đồng bằng sông Cửu
Long; phát triển sản xuất có hiệu quả các mặt hàng mà ta có
điều kiện nh­ ngô, đậu t­ơng, thuốc lá, dầu thực vật, sữa,
bột giấy...; nâng cao khả năng tự túc nguyên liệu cho công
nghiệp chế biến.
Chăn nuôi: Đẩy mạnh chăn nuôi lợn đáp ứng nhu cầu nội
tiêu và xuất khẩu. Nâng cao chất l­ợng bò thịt, phát triển
đàn bò sữa, tạo khả năng sản xuất sữa trong n­ớc, thay thế
nhập khẩu. Những cơ sở sản xuất mía, cao su, chè, cây ăn
quả... nên kết hợp chăn nuôi trâu, bò. Đẩy mạnh chăn nuôi
gia cầm lấy thịt và trứng, phát triển nuôi gà thả v­ờn chất
l­ợng cao ở các vùng trung du, nuôi vịt ở vùng đồng bằng
sông Cửu Long và vùng ven biển.
Lâm nghiệp: Tập trung phát triển rừng kinh tế phục vụ
ch­ơng trình sản xuất giấy và chế biến gỗ, lâm sản. Đ­a
ngành sản xuất lâm nghiệp trở thành một ngành quan trọng
trong phát triển kinh tế miền núi. Bảo vệ 11 triệu hécta rừng
làm giàu rừng 550.000ha, khoanh nuôi, tái sinh kết hợp trồng
bổ sung 800.000ha, trồng rừng nguyên liệu 1,6 triệu hécta.

138

Văn kiện đảng toàn tập

Muối: Cải tạo, nâng cấp các đồng muối đang sản xuất có
hiệu quả (khoảng 12.000ha). Mở rộng và xây dựng các đồng
muối mới ở các tỉnh miền Trung, đảm bảo đủ muối cho nhu
cầu tiêu dùng và công nghiệp.
Thủy sản: Là ngành sản xuất có lợi thế phát triển nhất.
Tăng tỷ trọng sản l­ợng khai thác xa bờ lên ngang bằng với
sản l­ợng khai thác ven bờ. ổn định khai thác vùng gần bờ,
duy trì sản l­ợng khai thác ở mức cho phép. Chuyển một bộ
phận lao động khai thác gần bờ sang nuôi trồng và dịch vụ.
Hạn chế nghề cá bãi ngang, chuyển dần sang hình thức canh
tác biển.
Khai thác có hiệu quả mặt n­ớc, kể cả chuyển một phần
đất sản xuất nông nghiệp sang nuôi trồng thủy sản. Phát
triển mạnh nuôi biển, nuôi n­ớc lợ, n­ớc ngọt. Tăng sản
l­ợng nuôi trồng t­ơng đ­ơng và v­ợt sản l­ợng khai thác.
Công nghiệp, dịch vụ: Phát triển mạnh công nghiệp chế
biến, các ngành công nghiệp sử dụng nguyên liệu tại nông
thôn, các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ nhằm
đẩy nhanh quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, giải
quyết việc làm, nâng cao đời sống nông dân.
II- CÔNG NGHIệP hóa, HIệN ĐạI hóa
CáC NGàNH SảN XUấT NÔNG NGHIệP

Nội dung chủ yếu là đ­a các yếu tố công nghiệp vào các
khâu canh tác tr­ớc và sau thu hoạch trong nông nghiệp
nhằm nâng cao năng suất lao động và chất l­ợng sản phẩm
để đạt đ­ợc hiệu quả kinh tế cao trong sản xuất nông nghiệp.

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

139

1. Trồng trọt
- Tổ chức các vùng sản xuất theo h­ớng tập trung, thâm
canh, sản xuất hàng hóa lớn gắn với thị tr­ờng và các cơ sở
chế biến.
Đối với cây l­ơng thực, chủ yếu xây dựng vùng lúa, ngô
hàng hóa. Đối với lúa xây dựng hai vùng lúa chất l­ợng
cao cung cấp cho thị tr­ờng trong n­ớc và để xuất khẩu ổn
định 3,5 - 4,0 triệu tấn gạo/năm. Đồng bằng sông Cửu
Long 1 triệu hécta, năng suất bình quân 6 tấn/ha, đạt sản
l­ợng 6 triệu tấn/năm; đồng bằng sông Hồng 300.000ha,
năng suất 4 tấn/ha chủ yếu sản xuất lúa đặc sản (vụ mùa),
đạt sản l­ợng 1,2 triệu tấn/năm.
Xây dựng vùng sản xuất ngô hàng hóa, tập trung ở Tây
Nguyên, Sơn La, Cao Bằng, Thanh Hóa, Nghệ An, Đồng Nai,
đồng bằng sông Cửu Long với diện tích khoảng 400.000ha,
đạt sản l­ợng 2 triệu tấn/năm.
Đối với các cây trồng khác: xây dựng vùng chè ở các tỉnh
miền núi phía Bắc (100.000ha); vùng điều ở Nam Trung Bộ
và Đông Nam Bộ (300.000ha); vùng mía (300.000ha); vùng
bông (100.000ha); vùng cà phê (500.000ha), trong đó cà phê
chè ở miền núi phía Bắc và Bắc Trung Bộ (40.000ha), cà phê
vối ở Tây Nguyên (400.000ha), v.v..
- ứng dụng công nghệ sinh học trong chọn tạo và nhân
giống kết hợp với nhập khẩu giống và công nghệ để sản xuất
giống cây trồng có năng suất, chất l­ợng cao.
Nâng cao năng lực nghiên cứu ứng dụng trong n­ớc kết
hợp với nhập khẩu các giống mới có năng suất cao, chất
l­ợng tốt, phù hợp với điều kiện sinh thái thổ nh­ỡng của
n­ớc ta. Xây dựng hệ thống sản xuất giống cây trồng theo

140

Văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng pháp công nghiệp, tr­ớc hết ở vùng sản xuất hàng
hóa tập trung từ nuôi cấy mô, nuôi cấy bao phấn, giâm hom,
vi ghép, mạ công nghiệp... Sản xuất trong nhà l­ới, v­ờn
­ơm mái che, sạch bệnh, có kiểm tra và đăng ký mác nhãn.
Chế biến giống trở thành hàng hóa đạt đ­ợc tiêu chuẩn chất
l­ợng trong n­ớc tiến tới t­ơng đ­ơng với khu vực.
Hiện đại hóa các cơ sở nghiên cứu, quản lý, sản xuất
giống của Nhà n­ớc và khuyến khích các thành phần kinh tế
đầu t­ sản xuất, chế biến, bảo quản... để có đủ giống tốt, rẻ
phục vụ sản xuất hàng hóa tr­ớc hết là giống lúa, ngô, lợn,
bò sữa, cây ăn quả và một số cây công nghiệp chủ lực...
- áp dụng công nghệ tiên tiến để nâng cao hiệu suất sử
dụng phân bón từ 40 - 50% lên 70 - 80% và công nghệ phòng
trừ sâu bệnh tổng hợp IPM góp phần bảo vệ môi tr­ờng.
Sản xuất đủ phân tổng hợp, phân sinh học, phân hữu cơ,
bón phân theo yêu cầu của cây trên cơ sở ứng dụng các ph­ơng
pháp kiểm tra nhanh trên lá và kết quả phân tích đất. áp
dụng công nghệ phòng trừ sâu bệnh tổng hợp IPM, sản xuất
các chế phẩm sinh học nh­ BT, NPV, nấm... thay một phần
thuốc trừ sâu có nguồn gốc hóa chất để hạn chế d­ l­ợng các
chất độc hại trong nông sản d­ới ng­ỡng cho phép (kể cả công
nghệ không dùng thuốc trừ sâu, trừ bệnh, chất kích thích) để
có sản phẩm theo yêu cầu thị tr­ờng và bảo vệ môi tr­ờng.
- áp dụng công nghệ và thiết bị tiên tiến trong canh tác,
thu hoạch, bảo quản, chế biến sau thu hoạch để giảm tổn
thất, hạ giá thành, tăng giá trị nông sản.
Ưu tiên phát triển cơ - điện khí hóa trong sản xuất các
loại cây trồng, vật nuôi có khối l­ợng hàng hóa lớn, giá trị
kinh tế cao, thị tr­ờng ổn định, đồng thời tác động vào các

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

141

khâu nặng nhọc, thời vụ khẩn tr­ơng, có yêu cầu và điều
kiện ứng dụng công nghệ cao nh­ sản xuất giống, cơ giới
hóa canh tác, cơ giới hóa thu hoạch, bảo quản và chế biến
nông sản. Thực hiện cơ giới hóa nhiều khâu, đồng bộ phục
vụ một số cây trồng chủ yếu ở những vùng sản xuất tập
trung, chuyên canh, quy mô lớn nh­ lúa, ngô, cà phê, mía,
dứa, bông... Phát triển các trang thiết bị kỹ thuật và công
nghệ để nâng cao hiệu quả sử dụng nguồn tài nguyên thiên
nhiên, xây dựng nền nông nghiệp bền vững, bảo vệ môi
tr­ờng sinh thái.
Đối với khâu sản xuất giống: Cơ giới hóa 100% việc chế
biến các loại hạt giống nguyên chủng và siêu nguyên chủng,
đặc biệt là lúa, ngô và hoa màu. Xây dựng các trung tâm sản
xuất cây giống bằng ph­ơng pháp công nghiệp.
Nâng tỷ lệ cơ giới hóa làm đất trung bình cả n­ớc đạt 70
đến 75%, cần trang bị các loại máy kéo và động cơ với số
l­ợng máy kéo trong những năm đầu tăng từ 5 đến 7%/năm,
đ­a bình quân công suất máy động lực lên 1,2 đến 1,6 mã
lực/ha. Trang bị mỗi máy kéo 2 đến 3 máy nông nghiệp để
cày, bừa, làm đất thâm canh lúa, ngô, bông, hoa màu... ứng
dụng các loại máy băm lá, thân cây, rơm rạ rải ruộng để trả
lại độ phì nhiêu cho đất. Thực hiện cơ giới hóa cấy mạ non,
đ­a tỷ lệ cấy lên trên 20% ở đồng bằng sông Hồng, sử dụng
máy gieo hạt bán cơ khí có động cơ hoặc liên hợp với máy kéo
để đ­a tỷ lệ cơ giới hóa gieo lúa ở đồng bằng sông Cửu Long
lên trên 90%. Cung cấp các loại bơm thuốc trừ sâu động cơ có
chất l­ợng cao, độ khuếch tán nhỏ để cơ bản giải quyết vấn
đề phòng trừ sâu bệnh. Sử dụng máy chăm sóc diệt cỏ giữa
hàng cho lúa, ngô, cà phê, bông, mía.

142

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với khâu thu hoạch: Sử dụng rộng rãi máy đập lúa,
máy bóc bẹ, tẽ hạt ngô, đ­a tỷ lệ cơ giới hóa đập lúa trong cả
n­ớc đạt trên 90%, tẽ ngô đạt 60%. Mở rộng ứng dụng máy gặt
rải hàng và gặt đập liên hợp trên các nền ruộng khô, lúa đứng;
đ­a tỷ lệ gặt lúa bằng máy ở đồng bằng sông Cửu Long đạt
60% trở lên. Nghiên cứu chế tạo máy thu hoạch mía, bông,
tr­ớc hết là các công đoạn chặt, gom mía, hái và cán bông.
Về làm khô và bảo quản, cần kết hợp đầu t­ sân phơi với
cung cấp các loại máy sấy phù hợp, tiết kiệm năng l­ợng
nhằm cơ bản giải quyết làm khô 6 - 7 triệu tấn lúa hè thu ở
đồng bằng sông Cửu Long, giảm mức tổn thất sau thu hoạch
xuống d­ới 8%. Chủ động làm khô bằng máy sấy 60 - 70%
sản l­ợng ngô ở Đông Nam Bộ và các tỉnh phía Bắc. Nâng
cấp hệ thống kho tàng bảo quản lúa, ngô, cà phê để giảm tổn
thất do sâu bệnh, ẩm mốc. ứng dụng thiết bị và công nghệ
hiện đại trong sơ chế, bảo quản, xử lý, phân loại, bao gói rau
quả t­ơi.
Đẩy mạnh công nghiệp chế biến tập trung vào những
ngành mũi nhọn, có thị tr­ờng, tạo ra các sản phẩm có tính
cạnh tranh cao để thay thế nhập khẩu và xuất khẩu. Tăng
c­ờng năng lực chế biến sâu sản phẩm, hạn chế xuất khẩu
sản phẩm sơ chế. Thực hiện đa dạng hóa sản phẩm và lợi
dụng tổng hợp phụ phẩm của các nhà máy chế biến. Tăng
c­ờng đổi mới thiết bị, công nghệ hiện đại, tỷ lệ đổi mới công
nghệ hằng năm phải đạt từ 10 - 12%.
Đầu t­ xây dựng các trung tâm chế biến gạo xuất khẩu
với công nghệ và thiết bị hiện đại bằng dây chuyền khép kín
kèm theo hệ thống quản lý kiểm tra chất l­ợng, đặc biệt là
hai vùng lúa tập trung xuất khẩu.

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

143

áp dụng các biện pháp công nghệ nâng cao chất l­ợng cà
phê xuất khẩu, tăng khả năng cạnh tranh trên thị tr­ờng thế
giới. Đa dạng hóa sản phẩm chế biến, nâng tỷ lệ cà phê tinh
chế đạt 20%.
Xây dựng khoảng 50 nhà máy chế biến rau quả tại các
vùng sản xuất tập trung, chuyên canh trong cả n­ớc, đ­a tỷ
trọng sản phẩm chế biến công nghiệp đạt 20% tổng sản l­ợng
rau quả với công nghệ và thiết bị tiên tiến, hiện đại.
Đầu t­ xây dựng nhà máy chế biến bông ở vùng sản
xuất tập trung 20.000 - 30.000 tấn/năm với các dây chuyền
vừa và nhỏ, công nghệ hiện đại, nâng cao chất l­ợng, giảm
thời gian l­u kho bông hạt, đáp ứng 25% nguyên liệu của
ngành dệt.
2. Chăn nuôi
- Tổ chức lại chăn nuôi theo h­ớng công nghiệp, xây dựng
vùng sản xuất hàng hóa tập trung, thâm canh, an toàn dịch
bệnh gắn với chế biến:
Ngoài việc bảo đảm nhu cầu thịt tiêu dùng nội địa
(khoảng 40kg thịt hơi/ng­ời/năm, trong đó thịt lợn 25kg
hơi/ng­ời/năm), đẩy mạnh chế biến xuất khẩu đạt 75.000 tấn
vào năm 2005 và 200.000 tấn vào năm 2010. Về sữa đáp ứng
trên 40% l­ợng sữa tiêu dùng trong n­ớc. H­ớng chăn nuôi
công nghiệp và bán công nghiệp tập trung vào bò sữa và thịt
lợn h­ớng nạc.
Xây dựng vùng chăn nuôi bò sữa tập trung ở những nơi có
điều kiện về đất đai trồng cỏ, môi tr­ờng sinh thái phù hợp
(nh­ cao nguyên Lâm Đồng, Mộc Châu, Ba Vì, Tam Đảo, v.v.).
Gắn chăn nuôi bò sữa với các vùng nguyên liệu mía đ­ờng,

144

Văn kiện đảng toàn tập

dứa, ngô, cao su, cây ăn quả, chè... (khoảng 30 tỉnh theo Quyết
định số 167/2001/QĐ-TTg ngày 26-10-2001). Vùng chăn nuôi
lợn tập trung ở đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ, duyên
hải Nam Trung Bộ, Đông Nam Bộ tổ chức theo hình thức chủ
yếu là trang trại, quy mô nuôi từ 50 lợn nái và 100 lợn thịt
th­ờng xuyên trở lên.
- Công nghiệp hóa khâu giống:
Cải thiện nguồn gien của đàn giống để cung cấp có hiệu
quả cho các vùng chăn nuôi công nghiệp. Tất cả đực giống
đ­ợc kiểm tra năng suất cá thể, kiểm tra năng suất đời sau
và giám định hằng năm, thải loại 35 - 40%. Toàn bộ đàn nái
đ­ợc chọn lọc, giám định hằng năm, thải loại 25 - 30%.
áp dụng công nghệ hiện đại trên cơ sở nhập khẩu giống
tốt và lai tạo để phát triển đàn gia súc có năng suất, chất
l­ợng cao, đáp ứng yêu cầu của thị tr­ờng nh­ bò sữa (giống
3/4 hoặc 7/8 máu HF), lợn sữa xuất khẩu (Móng Cái lai đực
ngoại 7 - 8 kg/con), lợn choai xuất khẩu (lợn ngoại X ngoại có
tỷ lệ nạc cao), lợn mảnh xuất khẩu (lợn lai ngoại X ngoại
hoặc 2 máu ngoại X lợn nội, đảm bảo tối thiểu tỷ lệ máu
ngoại 3/4 và độ dày mỡ l­ng 5mm), v.v..
Quản lý đàn giống (bò, lợn, gà) bằng ph­ơng tiện hiện đại
và có hệ thống từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng.
- Công nghiệp hóa khâu thức ăn, chuồng trại, thú y...
Sử dụng thức ăn công nghiệp đa dạng (thức ăn cho lợn
sữa, lợn choai, lợn mảnh, bò sữa...) đ­ợc sản xuất bằng dây
chuyền thiết bị và công nghệ hiện đại, đúng tiêu chuẩn trong
chăn nuôi công nghiệp. Mức gia tăng sản l­ợng thức ăn công
nghiệp t­ơng ứng với tốc độ phát triển chăn nuôi (mỗi năm
tăng khoảng 10 - 15%).

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

145

ứng dụng công nghệ chăn nuôi công nghiệp phù hợp với
quy mô đàn, thay thế kiểu chuồng cũ bằng chuồng lồng, đảm
bảo cung cấp n­ớc uống vệ sinh và làm mát. Hiện đại hóa,
tăng c­ờng năng lực ngành thú y chủ động khống chế dịch
bệnh trên phạm vi toàn quốc. Quản lý thuốc thú y bảo đảm
phòng trừ dịch bệnh, đồng thời an toàn cho ng­ời tiêu dùng
thực phẩm.
- Công nghiệp hóa khâu giết mổ, chế biến thịt, sữa:
Nâng cấp và đầu t­ xây dựng các cơ sở giết mổ, chế biến
thịt, có trang bị tiên tiến, hiện đại đảm bảo yêu cầu về an
toàn vệ sinh thực phẩm. Xây dựng 20 cơ sở chế biến thịt xuất
khẩu với tổng công suất 200.000 tấn thịt/năm. Cụ thể hóa
tiêu chuẩn các cơ sở giết mổ và chế biến phục vụ nhu cầu
trong n­ớc, từng b­ớc hình thành thói quen tiêu dùng thịt
sạch trên thị tr­ờng nội địa. Xây dựng các trung tâm giết mổ
gia súc hiện đại, kết hợp với kiểm tra thú y phục vụ nhu cầu
của các đô thị lớn, các khu công nghiệp tập trung.
Xây dựng hệ thống mạng l­ới thu gom sữa phù hợp với
địa bàn chăn nuôi, ứng dụng rộng rãi máy vắt sữa. Xây dựng
nhà máy chế biến sữa có công nghệ tiên tiến, đa dạng sản
phẩm chế biến từ sữa (kể cả sữa đậu nành) đủ năng lực sản
xuất 1 triệu tấn sữa/năm.
III- CÔNG NGHIệP hóa, HIệN ĐạI hóa
NGàNH THủy SảN

Đến năm 2010, tổng sản l­ợng đạt 3,4 triệu tấn. Trong
đó, sản l­ợng khai thác hải sản 1,4 triệu tấn, sản l­ợng nuôi
trồng và khai thác nội địa 2 triệu tấn, kim ngạch xuất khẩu

146

Văn kiện đảng toàn tập

đạt 3,2 - 3,5 tỉ USD. áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật và
công nghệ thích hợp vào phát triển sản xuất, đa dạng hóa
sản phẩm và mở rộng thị tr­ờng tiêu thụ thủy sản. Tập
trung phát triển vùng động lực tại Hải Phòng, Đà Nẵng,
đồng bằng sông Cửu Long và Thành phố Hồ Chí Minh, đồng
thời đ­a nhanh các công trình, dự án vào sản xuất, bảo đảm
hiệu quả đầu t­. Đẩy nhanh tiến trình tập trung hóa, đô thị
hóa các vùng sản xuất nghề cá.
- Chuyển dịch mạnh mẽ cơ cấu nghề khai thác đi đôi với
cơ cấu lại lực l­ợng khai thác gần bờ một cách hợp lý, chuyển
dần một bộ phận sang canh tác vùng ven bờ.
Tính toán lại c­ờng độ và cơ cấu nghề nghiệp hợp lý
cho từng địa ph­ơng, từng ng­ tr­ờng, tr­ớc mắt hạn chế
việc mở rộng quy mô nghề cá gần bờ, duy trì khai thác ở
mức 700 ngàn tấn/năm. Hỗ trợ xây dựng các bãi rạn nhân
tạo, lắp đặt các thiết bị dụ cá, các bãi chà rạo. Tạo các vùng
c­ trú có tính chiến l­ợc, tiến hành sản xuất sinh sản nhân
tạo thả giống cá ra một số vùng biển. Khuyến khích ng­
dân nuôi biển bằng mọi hình thức. Giao cho các cộng đồng
nhất định quyền khai thác và nghĩa vụ quản lý, bảo vệ từng
vùng ven bờ nhất định.
- Phát triển nghề cá xa bờ; phân định rõ các ng­ tr­ờng,
khu vực, mùa vụ khai thác và quy hoạch quy mô khai thác
cho từng địa ph­ơng. Quản lý chặt chẽ các ng­ tr­ờng, môi
tr­ờng và các giống loài thủy sản.
Tăng c­ờng nghiên cứu nguồn lợi xa bờ để có thể đi đến
quy định cụ thể, hợp lý việc phân bổ và khai thác các nguồn
lợi xa bờ thuộc quyền tài phán quốc gia, từng b­ớc tiến tới
xác định quota và chế độ cấp quota cho các địa ph­ơng khai

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

147

thác các nguồn lợi và các ng­ tr­ờng khơi nhất định. Quản lý
chặt chẽ các ng­ tr­ờng, nơi sinh sống, môi tr­ờng và các
giống loài thủy sản. Th­ờng xuyên tiến hành khảo sát đánh
giá kinh tế tài chính toàn diện của nghề cá xa bờ, kỹ thuật để
chọn lựa các loại tàu thuyền, công nghệ khai thác thích hợp.
Xây dựng hệ thống thông tin quản lý hoạt động sản xuất và
phục vụ phòng tránh thiên tai, cứu nạn. Phát triển các hệ
thống dịch vụ, tiêu thụ và tiếp thị.
- Phát triển mạnh các loại hình nuôi thủy sản, nhất là
hình thức nuôi công nghiệp và bán công nghiệp ở vùng n­ớc
biển, n­ớc lợ, n­ớc ngọt.
Quy hoạch, thiết kế và xây dựng các khu nuôi tập trung
có giá trị cao nh­ tôm, nhuyễn thể, cá biển, v.v. tạo ra khối
l­ợng hàng hóa lớn thuận lợi cho chế biến, tiêu thụ. Nghiên
cứu, phát triển kết hợp với nhập khẩu công nghệ sản xuất
giống, thức ăn và công nghệ nuôi biển, nuôi thủy sản kết hợp
với canh tác nông nghiệp. Khuyến khích và hỗ trợ các doanh
nghiệp và nhà đầu t­ tham gia phát triển nuôi thủy sản quy
mô công nghiệp. Xây dựng hệ thống thể chế và thiết chế
nhằm hỗ trợ mạnh mẽ cho nuôi thủy sản phát triển (khuyến
ng­, luật pháp, giao đất và mặt n­ớc).
- Chế biến công nghiệp:
Xây dựng các cơ sở chế biến thủy sản với công nghệ hiện
đại, sản phẩm đáp ứng đầy đủ các yêu cầu chất l­ợng vệ sinh
và an toàn thực phẩm theo quy định quốc tế để xuất khẩu
các mặt hàng có giá trị gia tăng đến các thị tr­ờng trên thế
giới, chú trọng các thị tr­ờng Nhật, Mỹ, EU, Trung Quốc.
Hình thành những tập đoàn doanh nghiệp mạnh theo từng
ngành hàng (tôm, cá biển, cá n­ớc ngọt...) bao gồm những

148

Văn kiện đảng toàn tập

doanh nghiệp chủ lực và hệ thống vệ tinh nhằm tăng sức
cạnh tranh trên thị tr­ờng.
- Từng b­ớc hiện đại hóa gắn với sắp xếp lại các cơ sở
nghiên cứu khoa học và công nghệ.
Trang bị các ph­ơng tiện hiện đại để nghiên cứu cơ
bản, nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao công nghệ cho các
thành phần kinh tế, nhập công nghệ và nghiên cứu phát
triển công nghệ sản xuất giống để chuyển giao cho dân sản
xuất đại trà các loại giống có giá trị kinh tế cao, sản l­ợng
hàng hóa lớn.
IV- CÔNG NGHIệP hóa, HIệN ĐạI hóa
NGàNH LÂM NGHIệP

Tổng diện tích rừng tự nhiên n­ớc ta hiện có 10,9 triệu
hécta. Thực hiện dự án trồng mới 5 triệu hécta rừng trong đó
2 triệu hécta rừng phòng hộ, đặc dụng (trồng mới 1 triệu
hécta và phục hồi rừng tự nhiên 1 triệu hécta), 3 triệu hécta
rừng sản xuất, trong đó có 1 triệu hécta cây công nghiệp và
cây ăn quả. Đến năm 2010, vốn rừng của n­ớc ta sẽ là 16
triệu hécta, chiếm 48,3% tổng diện tích tự nhiên toàn quốc,
với độ che phủ của rừng trên toàn quốc đạt khoảng 43 - 44%.
- Sản xuất giống: Hiện đại hóa quá trình sản xuất
giống bằng việc áp dụng công nghệ mới, công nghệ sinh học
(nuôi cấy mô, nhân hom...) để có giống tốt, mức tăng
tr­ởng cao phục vụ trồng rừng. Tổ chức mạng l­ới sản
xuất, dịch vụ giống cây lâm nghiệp theo cơ chế thị tr­ờng
với sự giám sát chặt chẽ nhằm bảo đảm chất l­ợng giống,
mở rộng hệ thống khuyến lâm. Cơ giới hóa các khâu làm

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

149

đất v­ờn ­ơm, làm bầu, t­ới (phun, thấm), những v­ờn
­ơm có công suất từ 3 triệu cây con/năm trở lên, mức độ cơ
giới hóa phải đạt 70 - 80%.
- Trồng, khai thác và bảo vệ rừng:
Đẩy mạnh trồng rừng theo ph­ơng pháp công nghiệp để
cung cấp nguyên liệu cho chế biến gỗ, ván nhân tạo, hàng gia
dụng, hàng mỹ nghệ, sản xuất bột giấy, gỗ xây dựng cơ bản...
với mức độ cơ giới hóa từ 80 - 90%. Tăng c­ờng các biện pháp
làm giàu rừng, điều chế rừng nhằm chuyển hóa rừng nghèo
thành rừng giàu có giá trị kinh tế cao.
Đổi mới ph­ơng thức quản lý theo h­ớng quản lý rừng
bền vững, tạo lâm phần ổn định lâu dài. Khoanh giữ, xây
dựng các khu rừng phòng hộ ven biển, phòng hộ đầu nguồn,
bảo vệ nguồn n­ớc, các công trình thủy điện, chống xói mòn.
Xây dựng, bảo vệ các v­ờn quốc gia, các khu bảo tồn thiên
nhiên, danh lam thắng cảnh, tạo môi tr­ờng bền vững.
- Chế biến gỗ lâm sản và sản xuất bột giấy:
Trên cơ sở quy hoạch, xây dựng mạng l­ới chế biến gắn
với các vùng nguyên liệu, có trình độ cơ khí hóa cao, áp dụng
công nghệ tiên tiến của thế giới. Kết hợp giữa các cơ sở chế
biến lớn với các doanh nghiệp vừa và nhỏ, nhiều thành phần
kinh tế tham gia. Đến năm 2010, có 30 nhà máy chế biến ván
nhân tạo, quy mô công suất 30.000 - 50.000 m3/năm, đạt sản
l­ợng chế biến 1 triệu m3/năm. Tổng giá trị sản l­ợng của
công nghiệp chế biến gỗ và lâm sản đến năm 2010 ­ớc đạt
18.070 tỉ đồng (ch­a tính đến giá trị gỗ đ­ợc khai thác theo
chính sách h­ởng lợi trong nhân dân).
Với 1,1 triệu hécta trồng các loại cây nguyên liệu và tre
nứa, xây dựng các nhà máy sản xuất bột giấy có quy mô từ

150

Văn kiện đảng toàn tập

100.000 đến 200.000 tấn/năm. Đến 2010, đạt sản l­ợng
1 triệu tấn giấy và 1 triệu tấn bột giấy.
v- CÔNG NGHIệP hóa, HIệN ĐạI hóa NGàNH MUối

Để đáp ứng nhu cầu muối ăn cho nhân dân, muối cho
công nghiệp hóa chất và các ngành công nghiệp, đến năm
2010 n­ớc ta phải sản xuất 2 triệu tấn muối với chất l­ợng
tốt. Ngành muối cần đ­ợc phát triển theo h­ớng công nghiệp
hóa, hiện đại hóa với nội dung sau:
- Quy hoạch và xây dựng đồng muối:
Đến 2010, diện tích sản xuất muối dự kiến khoảng
18.500ha trên cơ sở nâng cấp cải tạo các đồng muối có hiệu
quả và xây dựng mới các đồng muối công nghiệp ở các tỉnh
miền Trung, một số đồng muối quá phân tán, kém hiệu quả ở
miền Bắc và Nam Bộ sẽ chuyển đổi sang nuôi trồng thủy sản
và làm việc khác.
- Sản xuất muối:
Đối với đồng muối phơi cát: Thực hiện cấp thoát n­ớc
bằng máy bơm, ở những vùng đất cao, chủ động điều chỉnh
l­ợng n­ớc theo yêu cầu. Triển khai sản xuất muối sạch và
muối dinh d­ỡng theo công nghệ xử lý n­ớc chạt và loại bỏ
tạp chất. Cơ giới hóa công đoạn sản xuất n­ớc chạt, thu gom,
vận chuyển. Chuyên môn hóa từng công đoạn sản xuất để
tiến tới cơ giới hóa cả quá trình. Phấn đấu đ­a năng suất
bình quân lên 100 - 120 tấn/ha.
Đối với các đồng muối phơi n­ớc tập trung, sản xuất
theo ph­ơng pháp công nghiệp (chủ yếu ở miền Trung):
Diện tích hiện có khoảng 2.000ha, sẽ nâng lên 9.000ha vào

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

151

năm 2010, trong đó nâng cấp cải tạo 2.000ha, khai hoang
mở rộng 7.000ha (gồm xây dựng mới đồng muối Quán Thẻ
2.500ha, mở rộng 7 đồng muối hiện có và xây dựng thêm
một số đồng muối khác). Sử dụng công nghệ tự động hóa
quá trình sản xuất n­ớc chạt và ứng dụng kỹ thuật phủ bạt
che m­a khu kết tinh để có thể sản xuất muối trong mọi
tình trạng thời tiết, kéo dài thời gian kết tinh, nâng cao
chất l­ợng và độ chắc của hạt muối. Cơ giới hóa quá trình
thu hoạch, vận chuyển, đánh đống muối, trang bị dây
chuyền rửa muối sơ bộ để nâng cao chất l­ợng muối thô
(loại bỏ bớt các tạp chất tan và không tan). Đ­a năng suất
bình quân lên 150 tấn/ha.
Đối với các đồng muối phơi n­ớc phân tán: Thiết kế
chuyển đổi ô kết tinh từ ô đất sang ô cứng. Xây dựng những
đồng muối có diện tích từ 300ha trở lên để sản xuất theo
ph­ơng pháp công nghiệp. Đ­a năng suất bình quân lên 80
tấn/ha, có thu hồi sản phẩm phụ.
- Sản xuất muối tinh và muối tinh trộn iốt:
Khẩn tr­ơng hoàn thành việc đầu t­ nâng cấp và xây
dựng mới 34 nhà máy sản xuất muối tinh và muối tinh trộn
iốt gắn với vùng nguyên liệu muối, có trang thiết bị đồng bộ,
công nghệ tiên tiến, tổng công suất 600.000 tấn/năm, đáp
ứng nhu cầu muối ăn của nhân dân.
- Sản xuất hóa chất kết hợp với sản xuất muối:
Thu hồi triệt để thạch cao trên các đồng muối công
nghiệp, tinh luyện thạch cao thành các sản phẩm cung cấp
cho công nghiệp xi măng và văn hóa phẩm. Chế biến n­ớc ót
thành các hóa chất. Xây dựng một số khu kinh tế muối công
nghiệp và xuất khẩu.

152

Văn kiện đảng toàn tập

Tăng c­ờng nghiên cứu và ứng dụng vật liệu phi kim
loại, sơn tổng hợp, vécni... trong sản xuất, bảo quản và chế
biến muối nhằm hạn chế hiện t­ợng ăn mòn kim loại, nâng
cao tuổi thọ trang thiết bị và công trình.
VI- PHáT TRIểN CÔNG NGHIệP PHụC vụ NÔNG NGHIệP
Và côNG NGHIệP ở NÔNG THÔN

1. Phát triển công nghiệp phục vụ nông nghiệp
Nhu cầu trang bị công cụ, máy móc để công nghiệp hóa,
hiện đại hóa các ngành nông, lâm, ng­ nghiệp là rất lớn. Mỗi
năm cần 70.000 - 80.000 động cơ các loại, 600 - 700 máy kéo
cỡ 20 - 30 mã lực, 5.000 - 6.000 máy kéo hai bánh 6 - 15 mã
lực và hàng trăm ngàn máy nông nghiệp, máy công tác đi
theo. Để phát triển công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản
và ngành nghề nông thôn, cũng cần một số l­ợng lớn các
thiết bị toàn bộ và phụ tùng thay thế. Hiện nay, phần lớn
máy động lực và các dây chuyền toàn bộ của ngành chế biến
còn nhập từ n­ớc ngoài.
Ngoài ra, trong các lĩnh vực nh­ cung cấp phân bón, thuốc
trừ sâu, các vật t­, hóa chất phục vụ nông nghiệp cũng đòi
hỏi sự v­ơn lên đáp ứng của ngành công nghiệp trong n­ớc.
Phân đạm sản xuất trong n­ớc hiện mới đạt 150.000 tấn/năm,
đáp ứng đ­ợc 10% nhu cầu. Thuốc bảo vệ thực vật cần 20.000 30.000 tấn/năm, phần lớn phải nhập khẩu.
Dự kiến, đến năm 2010 ngành công nghiệp trong n­ớc
sản xuất đạt 3 triệu tấn phân đạm, 3 triệu tấn phân lân, đáp
ứng 100% nhu cầu của sản xuất nông nghiệp.

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

153

Để chủ động và phát huy nội lực, ngành công nghiệp cần
thực hiện các biện pháp sau:
- Quy hoạch, tổ chức lại hệ thống các cơ sở công nghiệp cơ
khí, hóa chất trên phạm vi toàn quốc và trong từng vùng theo
h­ớng hiện đại hóa, chuyên môn hóa, hợp tác hóa để chế tạo
máy móc, thiết bị, sản xuất phân bón, hóa chất, vật t­ phục vụ
nông nghiệp thay thế nhập khẩu. Nhà n­ớc có chính sách phù
hợp để hỗ trợ các ngành công nghiệp này phát triển.
- Gắn việc chế tạo máy móc, thiết bị với việc nghiên cứu
công nghệ sản xuất các loại sản phẩm nông, lâm, thủy sản
vốn rất đa dạng. Tăng c­ờng công tác nghiên cứu ứng dụng
dựa trên cơ sở mẫu máy của n­ớc ngoài, cải tiến phù hợp với
điều kiện sử dụng ở Việt Nam để đ­a ra những thiết kế và
công nghệ chế tạo thích ứng. Từng b­ớc đ­a sản phẩm cơ khí
chế tạo trong n­ớc đạt trình độ của các n­ớc trong khu vực
và thế giới.
- áp dụng các tiến bộ khoa học, kỹ thuật, chú trọng công
nghệ tự động hóa và công nghệ vật liệu mới để nâng cao chất
l­ợng và hạ giá thành các sản phẩm công nghiệp phục vụ
nông nghiệp.
2. Phát triển và hiện đại hóa ngành nghề nông thôn
Ngành nghề nông thôn có vai trò quan trọng trong
chuyển đổi cơ cấu lao động từ nông nghiệp sang phi nông
nghiệp, tạo việc làm tại chỗ, tăng thu nhập cho nông dân,
hạn chế di dân tự do ra thành thị. Sản phẩm của ngành nghề
nông thôn đa dạng, không những đáp ứng yêu cầu của thị
tr­ờng trong n­ớc mà còn xuất khẩu. Dự kiến, năm 2005 đạt

154

Văn kiện đảng toàn tập

kim ngạch 1,0 tỉ USD và năm 2010 đạt 2 tỉ USD, thu hút mỗi
năm khoảng 400.000 lao động.
- Đối với ngành nghề truyền thống: cần đ­ợc phát triển
theo hai h­ớng:
+ Sản xuất những mặt hàng thông dụng, đáp ứng yêu cầu
của đại đa số nhân dân mà chủ yếu là ng­ời dân nông thôn.
+ Sản xuất những mặt hàng có sắc thái riêng, đa dạng,
có hàm l­ợng văn hóa, nghệ thuật cao, đáp ứng yêu cầu của
những ng­ời có thu nhập khá, khách du lịch và xuất khẩu.
Để chiếm lĩnh đ­ợc thị tr­ờng cần có các biện pháp nâng
cao chất l­ợng sản phẩm, cải tiến mẫu mã nh­: sử dụng một
số nguyên liệu mới kết hợp với các loại chất liệu tự nhiên
(thuốc nhuộm bằng thảo mộc, sơn ta, vécni...) để tạo cho sản
phẩm vừa có độ đồng đều, hấp dẫn vừa mang nét đặc tr­ng
văn hóa của từng địa ph­ơng. ứng dụng những tiến bộ kỹ
thuật về xử lý nguyên liệu để chống mối mọt, biến dạng sản
phẩm đối với đồ gỗ, mây, tre, song...
Sử dụng máy móc trong công đoạn chuẩn bị nguyên liệu,
hoàn thiện sản phẩm nh­: máy nhào trộn đất, tạo hình, in từ
tính..., ứng dụng lò nung bằng điện, gas thay cho than, củi
(đối với nghề gốm sứ); sử dụng máy sấy, máy soi, máy đánh
bóng, ép vỏ trai (đối với nghề trạm, khảm, khắc gỗ...).
Tăng c­ờng đào tạo, bồi d­ỡng nâng cao tay nghề cho các
thợ thủ công, nhất là khả năng về thiết kế mẫu. Thực hiện
các chính sách tôn vinh nghệ nhân, thợ giỏi. Khuyến khích
các nghệ nhân truyền nghề cho thế hệ trẻ.
Quy hoạch tổng quan ngành nghề truyền thống. Xây
dựng các tiêu chí về làng nghề, nghề và các sản phẩm thủ

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

155

công truyền thống. Xây dựng 7 trung tâm theo mô hình
của UNIDO về ngành nghề thủ công mỹ nghệ ở các vùng
để triển lãm, trình diễn, giới thiệu sản phẩm, kết hợp với
du lịch làng nghề. Từ nay đến năm 2005, xây dựng 3 trung
tâm tại đồng bằng sông Hồng, duyên hải miền Trung và
Đông Nam Bộ.
Duy trì và phát triển các làng nghề, tạo điều kiện để mở
rộng quy mô sản xuất của các hộ ngành nghề để tăng khả
năng về vốn và tiếp thu khoa học kỹ thuật.
- Đối với các ngành nghề mới:
Cần có quy hoạch phát triển ngành nghề mới ở nông
thôn. Đầu t­ đổi mới công nghệ thiết bị trong các cơ sở
ngành nghề nông thôn. Thay thế các máy xay xát cỡ nhỏ
kiểu cũ bằng các máy xay xát liên hoàn công suất 0,8 - 1,2
tấn/h, đ­a tỷ lệ thu hồi gạo lên 68 -70%. Trang bị các máy
sao vò chè công suất 4 - 10 kg/mẻ thay thế cho sao vò thủ
công. ứng dụng công nghệ thích hợp để bảo quản, chế biến
rau quả quy mô hộ, liên hộ. Cơ khí hóa một số khâu trong
nghề sản xuất thực phẩm nh­ làm bún, làm bánh, miến,
bánh đa nem... Cơ khí hóa các khâu trong khai thác sản
xuất vật liệu xây dựng nh­ xẻ đập đá, đùn gạch, dập ngói.
Phát triển cơ khí nhỏ trong nông thôn để chế tạo công cụ,
phụ tùng, máy móc phục vụ sản xuất nông nghiệp và phát
triển nông thôn. Đồng thời có thể làm vệ tinh cho các nhà
máy cơ khí lớn.
Tăng c­ờng các đề tài nghiên cứu về công nghệ thiết bị
phục vụ cho ngành nghề nông thôn. Đẩy mạnh công tác
khuyến công, hỗ trợ sản xuất phát triển ngành nghề, xây
dựng các mô hình trình diễn, chuyển giao kỹ thuật về chế

156

Văn kiện đảng toàn tập

biến nông lâm sản và ngành nghề nông thôn cho nông dân,
nhất là nông dân ở vùng sâu, vùng xa, vùng núi.
3. Phát triển công nghiệp ở nông thôn
Công nghiệp chế biến gắn kết với các vùng nguyên liệu,
đặt chủ yếu ở nông thôn (90% số cơ sở công nghiệp chế biến
trong cả n­ớc). Các ngành công nghiệp khác thu hút nhiều
lao động, sử dụng nguyên liệu tại các địa ph­ơng sẽ đ­ợc quy
hoạch và xây dựng ở nông thôn. Đây là h­ớng tích cực để
chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp - công nghiệp - dịch vụ, góp
phần đẩy nhanh quá trình công nghiệp hóa.
- Ngành công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng:
Từ nay tới năm 2010, phát triển ngành với tốc độ tăng
tr­ởng trung bình 8%/năm.
Hỗ trợ các nhà máy xi măng lò đứng hiện có về kỹ
thuật, công nghệ nhằm ổn định chất l­ợng sản phẩm, nâng
cao hiệu quả kinh tế và giảm thiểu ô nhiễm môi tr­ờng.
Đầu t­ xây dựng các nhà máy mới đã đ­ợc phê duyệt. Quy
hoạch vùng nguyên liệu sản xuất xi măng cho các nhà máy
xi măng lò quay, không đầu t­ thêm các nhà máy xi măng
lò đứng.
Quy hoạch và xây dựng các cơ sở sản xuất vật liệu xây
dựng với quy mô vừa và nhỏ trên cơ sở ứng dụng công nghệ
mới và sử dụng nguồn nguyên liệu, sức lao động sẵn có ở
nông thôn. Phát huy ­u thế của các lò gạch tuynen công suất
lớn (15 - 20 triệu viên/năm), đầu t­ xây dựng thêm ở mỗi
huyện 1 - 2 lò tuynen công suất nhỏ (7 - 10 triệu viên/năm),
bỏ dần các lò gạch thủ công. Phát triển các loại gạch ngói
không nung bằng vật liệu xi măng cát, hạn chế tình trạng sử

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

157

dụng đất nông nghiệp để sản xuất gạch. Chú trọng bảo vệ
môi tr­ờng trong sản xuất vật liệu xây dựng.
- Công nghiệp khai thác mỏ:
Các cơ sở khai thác mỏ hầu hết nằm ở vùng nông thôn,
miền núi. Tiếp tục đầu t­ mở rộng quy mô, đổi mới công nghệ
và thiết bị các cơ sở khai thác đã có để có đủ sản phẩm đáp
ứng cho nhu cầu, cần giải quyết các vấn đề liên quan đến ô
nhiễm môi tr­ờng nông thôn.
Xây dựng mới các cơ sở công nghiệp khai thác bôxít,
đồng, chì, kẽm, sắt và các mỏ n­ớc khoáng, đá vôi, đá sét,
mănggan... Đối với ngành này cần đặc biệt chú ý vấn đề
bảo vệ cảnh quan thiên nhiên, môi tr­ờng sinh thái, an toàn
lao động.
Dự tính đến năm 2010, công nghiệp khai thác mỏ ở khu vực
nông thôn thu hút đ­ợc khoảng 300.000 - 400.000 lao động.
- Ngành công nghiệp dệt - may:
Phát triển công nghiệp dệt - may gắn với nông thôn, ­u
tiên các vùng đông dân c­. Trong những năm tr­ớc mắt tập
trung xây dựng ở những địa bàn đã có điều kiện về giao
thông, điện, n­ớc và dịch vụ... Gắn kết mật thiết với các cơ sở
dệt - may ở thành phố.
Dự kiến đến năm 2010, các cơ sở công nghiệp dệt - may ở
khu vực nông thôn sẽ thu hút gần 1 triệu lao động.
Đối với ngành dệt cần tập trung phát triển để đáp ứng
nhu cầu ngày càng tăng của ngành may. Đầu t­ trang thiết
bị hiện đại, công nghệ cao, kỹ thuật tiên tiến, trình độ
chuyên môn hóa cao tạo b­ớc nhảy vọt về chất l­ợng.
Đối với ngành may cần đ­ợc phát triển rộng khắp, đặc
biệt ở vùng nông thôn vì vốn đầu t­ ít, công nghệ đơn giản,

158

Văn kiện đảng toàn tập

và sử dụng nhiều lao động. ở khu vực nông thôn chuyên
may các sản phẩm có chất l­ợng trung bình và chất l­ợng
không cao phục vụ cho tiêu dùng nội địa, đồng thời làm vệ
tinh cho các nhà máy ở các thành phố lớn sản xuất hàng
xuất khẩu, hàng chất l­ợng cao. Tập trung đầu t­ chiều sâu
nhằm mục tiêu xuất khẩu FOB, giảm dần tỷ trọng làm
hàng gia công.
- Ngành công nghiệp da giày:
Từ nay đến năm 2010, ngành công nghiệp da giày đặt
mục tiêu tăng tr­ởng 17,3%/năm, đảm bảo nhu cầu tiêu dùng
trong n­ớc và xuất khẩu. Dự kiến, kim ngạch xuất khẩu đạt
2,7 tỉ USD vào năm 2005 và 4,7 tỉ USD vào năm 2010.
H­ớng phát triển là liên kết chặt chẽ giữa ngành công
nghiệp da giày với các vùng chăn nuôi nhằm khắc phục
tình trạng phân tán nguyên liệu. Phát triển cơ sở da giày ở
nông thôn để tận dụng lợi thế về nguồn lao động. Đến năm
2010, các cơ sở da giày ở khu vực nông thôn đạt đ­ợc 70%
giá trị sản l­ợng toàn ngành, thu hút khoảng gần 1 triệu
lao động.
Chú trọng sản xuất các sản phẩm đáp ứng nhu cầu tiêu
dùng trong n­ớc cả về số l­ợng, mẫu mã và chất l­ợng, phát
triển các cơ sở sản xuất nguyên phụ liệu, hóa chất, phụ
tùng... phục vụ cho ngành. Ưu tiên các dự án đầu t­ mở rộng
và đầu t­ mới vào các cụm công nghiệp chuyên ngành, đặc
biệt là các dự án có vốn và công nghệ tiên tiến của n­ớc
ngoài; nghiên cứu và ứng dụng công nghệ tiên tiến, chủ động
trong thiết kế mẫu mốt, đảm bảo sản xuất ra các sản phẩm
đạt tiêu chuẩn quốc tế.

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

159

- Một số ngành cơ khí (chế tạo, lắp ráp, sửa chữa):
Đến năm 2010, chỉ đầu t­ ở thành phố (chủ yếu là Hà
Nội và Thành phố Hồ Chí Minh) những cơ sở cơ khí có yêu
cầu công nghệ cao nh­ cơ khí chính xác, đo l­ờng và điều
khiển tự động, các loại máy móc tinh vi, phụ kiện cao cấp.
Các loại cơ khí khác phải xây dựng ở vùng nông thôn...
Những cơ sở cơ khí lớn, khối l­ợng vận tải nhiều nhất thiết
phải bố trí xây dựng ở các vùng duyên hải, gần cảng nh­ sản
xuất đầu máy, toa xe, cơ khí nặng, ôtô tải, rèn đúc... Hình
thành các công ty cơ khí với quy mô vừa ở các huyện có khả
năng trung tu và đại tu các thiết bị, máy móc phục vụ sản
xuất nông nghiệp, chế tạo một số phụ tùng thay thế, dần trở
thành các cơ sở vệ tinh sản xuất phụ tùng cho các nhà máy
quy mô lớn ở các đô thị và thành phố.
Dự tính đến năm 2010, khoảng 30 - 40% các xí nghiệp
cơ khí ở nông thôn, tập trung vào các ngành luyện cán thép,
đúc kim loại, sửa chữa, lắp ráp máy móc thiết bị công
nghiệp. Cơ khí ở khu vực nông thôn làm ra đ­ợc khoảng
35% giá trị sản l­ợng toàn ngành, thu hút khoảng 400.000
lao động nông thôn.
4. Phát triển các khu công nghiệp ở nông thôn
miền núi
Xây dựng các khu công nghiệp ở nông thôn, gắn kết ngay
từ đầu lợi ích kinh tế giữa ng­ời sản xuất nguyên liệu với các
tổ chức thu mua, chế biến, kinh doanh nông, lâm, thủy sản,
nhất là đối với giấy, ván nhân tạo, cao su, cà phê, mía đ­ờng,
bông, bò sữa, khoáng sản... Phát triển các cụm công nghiệp dịch vụ quy mô thích hợp ở gần các thị trấn, thị tứ.

160

Văn kiện đảng toàn tập

- Xây dựng các khu liên hợp công nghiệp rừng liên kết
các lĩnh vực từ trồng rừng, khai thác, sơ chế và chế biến gỗ,
bột giấy ở miền núi phía Bắc, Tây Nguyên và miền Trung.
Cùng với việc quy hoạch trồng, khai thác, xây dựng các nhà
máy chế biến, cần tăng c­ờng đầu t­ kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội ở các khu liên hợp này, hình thành trung tâm sản
xuất - chế biến công nghiệp, thu hút lao động, phát triển các
ngành dịch vụ, nâng cao dân trí, tạo động lực để công nghiệp
hóa nhanh khu vực miền núi.
- Xây dựng các khu liên hợp công nghiệp chế biến cao su ở
Đông Nam Bộ. Tổng công suất chế biến mủ cao su năm 2005
là 430.000 tấn, năm 2010 khoảng 610.000 tấn. ở các vùng
cao su tập trung xây dựng các nhà máy có công suất lớn
3.000 tấn/năm trở lên. Đa dạng sản phẩm cao su mủ khô,
phát triển ngành công nghiệp chế biến cao su trong n­ớc để
thay thế nhập khẩu, giảm tỷ lệ xuất khẩu mủ cao su thô.
- Hoàn thiện các khu liên hợp công nghiệp chế biến mía
đ­ờng và sau đ­ờng ở trung du, miền núi, miền Trung. Hình
thành khu công nghiệp tập trung, sản xuất các sản phẩm sau
đ­ờng và bên cạnh đ­ờng nh­ cồn, r­ợu, bánh kẹo, bia, n­ớc
giải khát... Phát triển công nghiệp cơ khí, sửa chữa và các
loại hình dịch vụ bên cạnh nhà máy tạo các điểm khởi đầu
quan trọng để đô thị hóa và công nghiệp hóa nông nghiệp nông thôn trong vùng.
- Xây dựng liên hợp công nghiệp ở vùng chè: Phát triển
mạnh chế biến chè ở trung du - miền núi phía Bắc và Lâm
Đồng, tạo nên ở các vùng này các khu liên hợp công nghiệp
mà chế biến chè là chủ lực. Lựa chọn xây dựng vùng nguyên
liệu, quy mô chế biến, công nghệ phù hợp, chú ý đến quy mô

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

161

vừa và nhỏ, chú trọng phát triển chè chất l­ợng cao, chè đặc
sản để tăng giá trị xuất khẩu chè. Tạo ra sự liên kết giữa chế
biến công nghiệp với chế biến nhỏ trong dân. Bên cạnh sản
xuất chè búp khô, cần đầu t­ thêm các trung tâm đấu trộn,
tinh chế các sản phẩm chè cao cấp phục vụ nhu cầu nội tiêu
và xuất khẩu. Xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội ở
vùng chè, hình thành các thị trấn, thị tứ xung quanh khu
liên hợp chế biến, phát triển dịch vụ để đẩy nhanh quá trình
công nghiệp hóa trung du - miền núi.
- Xây dựng các khu công nghiệp khai thác vật liệu xây
dựng, khai khoáng ở trung du, miền núi, Tây Nguyên quy mô
vừa và nhỏ phục vụ xây dựng cơ sở hạ tầng nông thôn và
nguyên liệu cho ngành công nghiệp, xây dựng. Sơ chế hoặc chế
biến tại chỗ để giảm khối l­ợng vận chuyển nguyên liệu thô.
VII- phát triển dịch vụ nông thôn

Dịch vụ nông thôn phục vụ trực tiếp thúc đẩy sản xuất
phát triển, cải thiện điều kiện sống ở nông thôn. Các dịch vụ
bao gồm các khâu thiết yếu về tài chính, th­ơng mại, kỹ
thuật và đời sống.
1. Dịch vụ về tài chính
Tiếp tục cải thiện thủ tục cho nông dân vay vốn để sản
xuất. Tăng vốn vay trung hạn và cho vay vốn theo chu kỳ
sản xuất để nông dân không phải trả nợ tr­ớc khi ch­a có
sản phẩm thu hoạch. Cần có chính sách ­u tiên về lãi suất
vốn vay cho các xí nghiệp đầu t­ vào khu vực nông thôn. Đặc
biệt là vùng miền núi, các xí nghiệp sản xuất thu mua

162

Văn kiện đảng toàn tập

nguyên liệu từ ngành nông lâm nghiệp, các xí nghiệp thu hút
lao động tại địa ph­ơng.
Các Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ở
các tỉnh lập thêm mạng l­ới phòng giao dịch đến cấp xã.
Tr­ớc mắt 2 - 3 xã có một phòng giao dịch, sau năm 2005 mỗi
xã có một phòng giao dịch.
Phát triển quỹ tín dụng nhân dân theo mô hình mới ở tất
cả các tỉnh, thành lập 3.000 quỹ tín dụng cơ sở, 4 - 5 quỹ tín
dụng khu vực và quỹ tín dụng Trung ­ơng.
Hình thành các tổ tín dụng hợp tác của Hội Nông dân,
Hội Phụ nữ, tín dụng có kiểm soát của Ngân hàng Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn.
Ngân hàng Nhà n­ớc, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn giúp các địa ph­ơng, các hợp tác xã tín dụng,
quỹ tín dụng nhân dân đào tạo cán bộ.
2. Dịch vụ th­ơng mại
Cung cấp thông tin về kinh tế - kỹ thuật cho ng­ời sản
xuất, tạo điều kiện mở rộng thị tr­ờng ở khu vực nông thôn.
Cải tạo các chợ ở nông thôn, các chợ ở trung tâm cụm xã ở
miền núi. Hình thành các chợ đầu mối, chợ đấu giá thu hút
l­ợng ng­ời trao đổi buôn bán, nhằm tăng khả năng kích cầu
và giải quyết lao động trong nông thôn. Đổi mới nội dung
hoạt động của các hợp tác xã tập trung vào h­ớng dẫn sản
xuất và tiêu thụ sản phẩm cho nông dân.
3. Dịch vụ kỹ thuật
Đáp ứng các nhu cầu cho sản xuất nông nghiệp nh­
giống, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, thủy lợi, các vật t­

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

163

cho công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp, điện, b­u chính
viễn thông. Phát triển các dịch vụ khuyến nông, khuyến lâm,
khuyến ng­, khuyến diêm và khuyến công. Đối với vùng núi,
Nhà n­ớc có thể hỗ trợ phí vận chuyển đối với một số vật t­
kỹ thuật thiết yếu phục vụ sản xuất. Nhà n­ớc cần tăng
c­ờng sự kiểm tra quản lý về chất l­ợng giống, phân bón
cũng nh­ các loại vật t­ khác, tránh gây thiệt hại cho ng­ời
sản xuất. Đến năm 2010, 80% số hợp tác xã có ng­ời theo dõi
chuyên trách về bảo vệ thực vật.
Mở rộng các dịch vụ cơ khí, chế biến nh­ làm đất, bơm
n­ớc, phòng trừ sâu bệnh, thu hoạch, vận chuyển, sấy, bảo
quản. Phát triển các hình thức dịch vụ cho thuê t­ liệu sản
xuất (máy kéo, máy sấy...). Hình thành các trung tâm bảo
d­ỡng, sửa chữa máy móc.
4. Dịch vụ đời sống
Hỗ trợ và h­ớng dẫn các dịch vụ phục vụ đời sống, văn
hóa, y tế, giáo dục, đào tạo, du lịch, giải trí,... để đáp ứng nhu
cầu đa dạng của nhân dân.
Xây dựng các điểm du lịch văn hóa, lịch sử, danh lam
thắng cảnh ở nông thôn. Phát triển các điểm du lịch sinh
thái, du lịch làng nghề.
VIII- XÂY DựNG Và PHáT TRIểN CƠ Sở Hạ TầNG
NÔNG thôn

Xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng nông thôn phải đi
tr­ớc một b­ớc, tạo điều kiện thuận lợi để phát triển nông

164

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp hàng hóa, tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp và nông thôn.
1. Thủy lợi
Thủy lợi phục vụ đa mục tiêu: cấp và tiêu thoát n­ớc
phục vụ nông nghiệp nông thôn (t­ới, sinh hoạt, sản xuất
công nghiệp muối, nuôi trồng thủy sản, giao thông thủy, môi
sinh, môi tr­ờng...), hạn chế rủi ro do lũ lụt, hạn hán, sâu
bệnh, đảm bảo giữ ổn định khoảng 4 triệu hécta đất có điều
kiện t­ới tiêu chủ động để sản xuất lúa và một số cây màu,
cây công nghiệp khác. Ngoài ra, thủy lợi còn cấp n­ớc sinh
hoạt nông thôn, đảm bảo cho các hộ gia đình có n­ớc sử dụng
theo yêu cầu tối thiểu. Trọng tâm của ngành thủy lợi đối với
từng vùng nh­ sau:
+ Trung du, miền núi phía Bắc: Cung cấp n­ớc cho sinh
hoạt dân c­, t­ới cây trồng cạn.
+ Đồng bằng sông Hồng: Hiện đại hóa hệ thống đê sông
Hồng, sông Thái Bình, phục vụ chuyển đổi cơ cấu trong nông
nghiệp đạt hiệu quả kinh tế cao.
+ Duyên hải miền Trung: Xây dựng các hồ chứa thủy lợi
tổng hợp, bảo đảm an toàn mùa m­a lũ.
+ Đồng bằng sông Cửu Long: Kiểm soát lũ có hiệu quả.
Đảm bảo thoát lũ, ngăn mặn, t­ới n­ớc ổn định.
+ Tây Nguyên: Cung cấp nguồn n­ớc t­ới cho cây công
nghiệp, chủ yếu là cà phê.
- Ph­ơng h­ớng chung: Xây dựng công trình thủy lợi
mới để mở rộng diện tích t­ới các loại cây trồng đối với
những nơi có điều kiện, cấp n­ớc cho dân sinh, cải tạo môi
tr­ờng, t­ới cho cây trồng cạn, cây công nghiệp, cây ăn quả,
nuôi trồng thủy sản, nhất là ở miền núi. Khôi phục, nâng

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

165

cấp, sửa chữa, cải tạo hệ thống thủy lợi hiện có nhằm khai
thác tối đa năng lực công trình thủy lợi theo thiết kế phục
vụ đa mục tiêu. Kiên cố hóa kênh m­ơng phải đồng thời với
việc phân công, phân cấp quản lý các hệ thống công trình,
thực hiện việc chuyển giao quyền quản lý công trình thủy
lợi trên địa bàn cho ng­ời h­ởng lợi, gắn trách nhiệm với
quyền lợi của họ, giảm bao cấp của Nhà n­ớc, khai thác
công trình hiệu quả cao. Đổi mới công nghệ xây dựng, quản
lý, điều hành, công nghệ t­ới, ứng dụng vật liệu mới... đảm
bảo công trình an toàn, sử dụng bền lâu, giảm đ­ợc giá
thành xây dựng và chi phí quản lý thấp. Cung cấp n­ớc
sinh hoạt cho ng­ời dân nông thôn, đảm bảo vệ sinh môi
tr­ờng, sức khỏe cho ng­ời dân.
- Các nội dung tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa
thủy lợi bao gồm:
+ Trong xây dựng: ứng dụng các phần mềm để thiết kế
các công trình thủy lợi với chất l­ợng đảm bảo, đơn giản,
thời gian xây dựng nhanh, hạ giá thành nh­ thiết kế chế
tạo thi công bêtông mảng, mềm để bảo vệ bờ biển; thiết kế
chế tạo, thi công liên kết tấm bêtông để bảo vệ bờ sông
thay cho bờ kè kiểu cũ; thiết kế thi công cửa van cầu chì
bảo đảm an toàn hồ chứa, tận dụng đ­ợc n­ớc trong l­u
vực, tiết kiệm n­ớc.
+ Sử dụng các công nghệ tiên tiến trong xây lắp nh­ công
nghệ đào hào trong dung dịch betonite, chống thấm cho đập
của các hồ chứa, công nghệ ngăn sông kiểu trụ đế, công nghệ
xây dựng kênh xi măng l­ới thép chất l­ợng cao, phục vụ
ch­ơng trình kiên cố hóa kênh m­ơng; công nghệ hàn khẩu
vỡ; công nghệ đắp đập trong n­ớc...

166

Văn kiện đảng toàn tập

+ Vật liệu mới: Nghiên cứu sử dụng vật liệu tại chỗ chứa
các hạt thô để đắp đập, sử dụng vải địa kỹ thuật, phụ gia xây
dựng các đập bêtông khối lớn. Công nghệ chế tạo khớp nối
bằng PVC chất l­ợng cao, chế tạo các loại phụ tùng thay thế
nhập ngoại cho các máy bơm cỡ lớn (36.000m3/h; cột áp hút
7 - 8m; di chuyển trên ray).
+ Công nghệ t­ới: Đổi mới các thiết bị, ứng dụng kỹ thuật
t­ới tiết kiệm n­ớc (t­ới phun, nhỏ giọt, ẩm) cấp n­ớc cho các
loại cây, nhất là cây cạn (chè, cà phê, cây ăn quả ở vùng đồi,
vùng hiếm n­ớc...).
+ ứng dụng các công nghệ hiện đại trong quản lý các
công trình thủy lợi nh­: ứng dụng các thiết bị đặt sẵn, các
thiết bị đo đạc để kiểm tra an toàn đập, ứng dụng các thiết bị
khởi động mềm và tiết kiệm năng l­ợng cho các động cơ điện,
sử dụng công nghệ tin học, ứng dụng các phần mềm trong
quản lý điều hành hệ thống thủy lợi, đánh giá tài nguyên
n­ớc d­ới đất, ứng dụng rađa xuyên đất để dò tìm khuyết tật
và tổ mối trong đê, đập... Hiện đại hóa hệ thống truyền và
nhận tin về khí t­ợng thủy văn để dự báo tình hình lũ lụt
xảy ra trong l­u vực sông.
+ Đổi mới ph­ơng thức quản lý, thực hiện việc phân
công, phân cấp đầu t­, giữa Trung ­ơng và địa ph­ơng, giữa
Nhà n­ớc và nhân dân, thực hiện việc chuyển giao cho nông
dân quản lý khai thác công trình thủy lợi trên địa bàn
thông qua tổ chức "Hợp tác dùng n­ớc" với quy mô thích
hợp, không phụ thuộc địa giới hành chính theo Pháp lệnh
khai thác và bảo vệ công trình thủy lợi, đảm bảo tự chủ về
tài chính, tạo thêm việc làm cho nông dân, giảm đ­ợc phần
đóng góp thủy lợi phí, bảo vệ đ­ợc công trình ít h­ hỏng,

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

167

tiết kiệm n­ớc. Doanh nghiệp nhà n­ớc chỉ quản lý các công
trình thủy lợi đầu mối lớn, kênh trục chính, công trình quan
trọng có kỹ thuật phức tạp tạo đ­ợc điều kiện để hiện đại
hóa hệ thống công trình thủy lợi phục vụ đạt hiệu quả cao,
giảm chi phí.
2. Về giao thông nông thôn
Giao thông nông thôn gồm đ­ờng từ trung tâm xã, cụm
xã nối với các trục quốc lộ và trung tâm huyện; đ­ờng liên
xã, liên thôn, đ­ờng làng ngõ xóm; đ­ờng ra đồng ruộng,
đ­ờng vào các vùng sản xuất tập trung.
Giao thông nông thôn có ý nghĩa quan trọng trong công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, cần phải đi
tr­ớc một b­ớc.
Phát triển giao thông nông thôn phải dựa trên quy hoạch
phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn, quy hoạch phát triển
giao thông vận tải, quy hoạch thủy lợi và bố trí khu dân c­,
gắn kết với các trục quốc lộ, tỉnh lộ, các tuyến sông, kênh
chính tạo thành mạng l­ới liên hoàn và đồng bộ; kết hợp giữa
giao thông đ­ờng bộ và đ­ờng thủy, giữa thủy lợi và giao
thông, nhất là ở đồng bằng sông Cửu Long; việc xây dựng
phải gắn với công tác quản lý, bảo d­ỡng đảm bảo hiệu quả
lâu dài.
Mục tiêu đến năm 2005: Có đ­ờng ôtô đến tất cả các
trung tâm cụm xã và các xã còn lại; riêng khoảng 94 xã
đặc biệt khó khăn (chủ yếu do địa hình) sẽ có đ­ờng cho xe
ngựa thồ và xe máy đi lại đ­ợc. Tỷ lệ mặt đ­ờng cứng (mặt
đ­ờng bằng các vật liệu cứng) đạt 80% đ­ờng huyện và xã,
trong đó bêtông hóa (bêtông xi măng, bêtông nhựa) đạt 30%;

168

Văn kiện đảng toàn tập

70% đ­ờng giao thông nông thôn đi lại an toàn cả hai mùa
(mùa khô, mùa m­a). Xóa bỏ 80% cầu khỉ khu vực đồng bằng
sông Cửu Long. Từng b­ớc phát triển giao thông phục vụ các
trung tâm công nghiệp ở nông thôn và giao thông nội đồng
với mục tiêu đảm bảo thuận lợi phục vụ cho khâu cung cấp
vật t­ chế biến, tiêu thụ sản phẩm và cơ giới hóa sản xuất
nông nghiệp từ khâu làm đất đến thu hoạch sản phẩm.
Đến năm 2010: Tỷ lệ mặt đ­ờng cứng đạt 95% đ­ờng
huyện và xã, trong đó bêtông hóa đạt 55 - 60%; 90% đ­ờng
giao thông nông thôn đi lại an toàn cả hai mùa. Cầu, cống
kết hợp với các công trình vĩnh cửu và tạm thời đạt 50%. Tất
cả đ­ờng huyện đều đạt tiêu chuẩn cấp 5 - 6, đ­ờng liên xã,
xã đạt tiêu chuẩn đ­ờng giao thông nông thôn loại A và B,
xóa bỏ hoàn toàn cầu khỉ. Đẩy mạnh phát triển giao thông
phục vụ các trung tâm công nghiệp ở nông thôn và giao
thông nội đồng phục vụ sản xuất.
Phát triển giao thông nông thôn phải quán triệt và thực
hiện tốt ph­ơng châm: Nhà n­ớc và nhân dân cùng làm, dân
làm là chính, Nhà n­ớc hỗ trợ, giai đoạn đầu Nhà n­ớc phải
có chính sách thúc đẩy phát triển giao thông, ­u tiên các
vùng sản xuất phát triển, nh­ng đồng thời cũng tạo điều
kiện để các vùng thấp kém có cơ hội phát triển không để
khoảng cách chênh lệch lớn giữa các vùng. Bởi vậy phải huy
động và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực để phát triển
giao thông nông thôn, bao gồm vốn đóng góp của dân và các
thành phần kinh tế trên địa bàn, vốn hỗ trợ của Nhà n­ớc
(ngân sách nhà n­ớc, ODA...), vốn từ các dự án phát triển
kinh tế - xã hội, các dự án trong ch­ơng trình công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn... Những vùng

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

169

núi, vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới kinh tế ch­a phát
triển, nhân dân còn nghèo, Trung ­ơng và địa ph­ơng đầu t­
xây dựng là chính.
Vốn đầu t­ phát triển giao thông nông thôn phục vụ công
nghiệp hóa nông nghiệp, nông thôn đ­ợc huy động từ các
nguồn (theo Quyết định 132/2001/QĐ-TTg của Thủ t­ớng
Chính phủ ngày 7-9-2001, và Thông t­ số 79/TT-BTC của Bộ
Tài chính ngày 28-9-2001 về cơ chế tài chính thực hiện các
dự án giao thông nông thôn, cơ sở hạ tầng nuôi trồng thủy
sản, cơ sở hạ tầng làng nghề ở nông thôn) nh­ sau:
Vốn đóng góp của nhân dân là chủ yếu (bằng tiền, hiện
vật, ngày công lao động...). Nguồn vốn hỗ trợ từ ngân sách
địa ph­ơng do ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố quyết định
cho phù hợp với từng vùng địa ph­ơng nh­ng tối đa không
quá 60%. Đối với các tỉnh miền núi, các tỉnh có nguồn thu
ngân sách và các nguồn thu đ­ợc để lại không lớn, ngân sách
Trung ­ơng hỗ trợ một phần thông qua kế hoạch đầu t­ xây
dựng cơ bản hằng năm của địa ph­ơng. Ngoài ra, các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ­ơng đ­ợc vay vốn tín dụng ­u
đãi với lãi suất 0% để thực hiện dự án đầu t­ đ­ờng giao
thông nông thôn.
Khuyến khích sử dụng vật liệu tại chỗ, xi măng nội địa,
hạn chế sử dụng vật liệu nhập ngoại. Sử dụng tối đa sức lao
động nông nhàn của địa ph­ơng.
Về kỹ thuật, đối với vùng đồng bằng, ­u tiên xây dựng
mặt đ­ờng bêtông xi măng và các loại kết cấu áo đ­ờng hiện
có của địa ph­ơng. Đối với vùng trung du và miền núi, sử
dụng tối đa vật liệu địa ph­ơng. Những vị trí đ­ờng ngập lụt,
độ dốc lớn hơn 6% chủ yếu đ­ợc xây dựng mặt đ­ờng bằng

170

Văn kiện đảng toàn tập

bêtông nhựa hoặc bêtông xi măng. Khu vực có mật độ dân c­
đông thì láng nhựa mặt đ­ờng và bêtông xi măng để đảm bảo
vệ sinh môi tr­ờng. Vùng sâu, vùng xa có địa hình khó khăn,
kinh tế ch­a phát triển, mặt đ­ờng chủ yếu làm từ vật liệu
tại chỗ (cấp phối tự nhiên).
Các dự án phải có chủ đầu t­ (huyện hoặc xã) và phải
đ­ợc thẩm định tr­ớc khi quyết định đầu t­. Sau khi xây
dựng xong phải bảo trì, đ­ờng đi qua xã nào xã đó quản lý,
vốn bảo trì và sửa chữa nhỏ do dân tự làm và tự quản lý, chi
phí bằng nguồn lao động công ích hoặc tự đóng góp; tỉnh,
huyện hỗ trợ từ sửa chữa lớn trở lên.
Về vận tải, phát triển các ph­ơng tiện vận tải hàng hóa
và hành khách bằng các xe ôtô, máy kéo cỡ vừa và nhỏ phù
hợp với nông thôn. Đối với các vùng có điều kiện vận tải thủy
cần tận dụng và phát triển các ph­ơng tiện vận tải hành
khách, hàng hóa nh­ tàu, thuyền gắn máy.
3. Về điện sản xuất và điện sinh hoạt nông thôn
Phát triển điện nông thôn nhằm mục tiêu cung cấp điện
một cách có hiệu quả, chất l­ợng cao và tin cậy cho sản xuất
và sinh hoạt ở nông thôn, nâng cao mức sống của ng­ời dân.
Phấn đấu đến năm 2010 đạt 100% số xã đ­ợc cấp điện l­ới
quốc gia, hoặc đ­ợc cấp điện bằng các nguồn khác ngoài l­ới
đ­ợc sản xuất tại chỗ (điện gió, điện mặt trời, điện chạy bằng
xăng - dầu, địa nhiệt, thủy điện nhỏ...) và bảo đảm 90% số hộ
nông thôn đ­ợc cấp điện l­ới.
- Quy hoạch phát triển điện nông thôn:
Số hộ nông thôn đ­ợc cấp điện l­ới dự kiến sẽ tăng từ
8,95 triệu hộ năm 1999 lên 13,73 triệu hộ vào năm 2010,

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

171

tỷ lệ hộ có điện tăng từ 69,7% năm 1999 lên tới 90% vào
năm 2010.
Quá trình phát triển điện nông thôn sẽ gồm các nội dung
chính sau:
+ Khoảng 1.500 xã sẽ đ­ợc cấp điện từ l­ới quốc gia bằng
cách mở rộng l­ới điện phân phối.
+ Khoảng trên 400 xã không có khả năng cấp điện từ l­ới
điện quốc gia sẽ đ­ợc cấp điện bằng các nguồn điện khác sản
xuất tại chỗ.
+ Khoảng gần 7.000 xã đã nối với l­ới điện quốc gia, để
tăng số hộ nối điện ở các xã này cần phát triển mở rộng l­ới
điện phân phối hiện có và đề ra các ch­ơng trình cải tạo phát
triển l­ới điện cho phù hợp với mức tăng tr­ởng phụ tải
trong t­ơng lai.
- H­ớng cải tạo l­ới điện nông thôn:
Thay thế các tuyến chính 6, 10kV, các tuyến 15kV đã vận
hành 10 năm trở lên bằng các tuyến chính 22kV. Đối với các
khu vực miền núi, những nơi có mật độ phụ tải thấp và dân
c­ th­a thớt, bán kính cung cấp điện lớn (trên 50km) tuyến
chính có thể bằng cấp điện áp 35kV.
Đối với l­ới điện phân phối 0,4kV phải tiến hành đồng
thời cả hai nhiệm vụ cải tạo l­ới điện hiện có ở những vùng
đã đ­ợc nối l­ới nh­ng chất l­ợng không bảo đảm yêu cầu kỹ
thuật và xây dựng hệ thống l­ới điện mới.
- Với những khu vực xa l­ới điện quốc gia:
Khuyến khích phát triển năng l­ợng tái tạo và cung cấp
điện ngoài l­ới. Các dạng năng l­ợng tái tạo đ­ợc sử dụng
bao gồm: hệ thống kết hợp (diezel - năng l­ợng mặt trời,
diezel - thủy điện nhỏ, diezel - gió); hệ thống thủy điện nhỏ

172

Văn kiện đảng toàn tập

và thủy điện gia đình; hệ thống điện mặt trời và gió; hầm
khí biogas... Nhà n­ớc cần sớm ban hành chính sách
khuyến khích các nhà đầu t­ thuộc mọi thành phần kinh tế
đầu t­ sản xuất và cung cấp điện cho nông thôn ở vùng sâu,
vùng xa. Khuyến khích cung cấp điện lên l­ới từ các nguồn
điện độc lập.
4. Về thông tin và b­u chính viễn thông nông thôn
- Mục tiêu:
Phát triển thông tin nông thôn nhằm cung cấp cho nông
dân những thông tin cần thiết về chính trị, xã hội, kiến thức
về sản xuất, thông tin về thị tr­ờng nông lâm sản phục vụ
cho việc phát triển kinh tế hộ, kinh tế trang trại và xây dựng
nông thôn mới văn minh giàu đẹp.
Phát triển b­u chính viễn thông nông thôn là bộ phận
quan trọng trong chiến l­ợc xây dựng và phát triển kết cấu
hạ tầng thông tin quốc gia. Xây dựng ngành b­u chính
viễn thông có công nghệ hiện đại ngang tầm với các n­ớc
tiên tiến trong khu vực, có độ bao phủ rộng khắp trên cả
n­ớc với thông l­ợng lớn, tốc độ và chất l­ợng cao, hoạt
động hiệu quả, tạo điều kiện cho toàn xã hội cùng khai
thác, chia sẻ thông tin trên nền xa lộ thông tin quốc gia đã
xây dựng; làm nền tảng cho việc ứng dụng và phát triển
công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc.
Đến năm 2010, số máy điện thoại, số ng­ời sử dụng
internet trên 100 dân đạt mức trung bình trong khu vực.
- Định h­ớng phát triển: Xây dựng và phát triển cơ sở hạ
tầng mạng l­ới viễn thông, tin học quốc gia tiên tiến, hiện

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

173

đại, hoạt động hiệu quả, an toàn và tin cậy, bao phủ trong cả
n­ớc, đến vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo.
Đến năm 2005, 100% số xã có điện thoại, hầu hết các xã
có điểm b­u điện - văn hóa xã, có các dịch vụ b­u chính, viễn
thông, xem đ­ợc các ch­ơng trình truyền hình nh­ ở các thị
xã, thị trấn. Tất cả các tỉnh, thành phố trong cả n­ớc đ­ợc
kết nối bằng cáp quang băng rộng.
Đến năm 2010, xa lộ thông tin quốc gia nối tới tất cả các
huyện và nhiều xã trong cả n­ớc bằng cáp quang và các
ph­ơng thức truyền dẫn băng rộng khác; ít nhất có 30% số
thuê bao có khả năng truy cập viễn thông và internet băng
rộng. Tất cả các thôn, làng, bản đều đ­ợc xem truyền hình,
giao dịch điện thoại, sử dụng những dịch vụ b­u chính viễn
thông cơ bản, đ­ợc cung cấp thông tin phục vụ cho sự phát
triển kinh tế - xã hội nông thôn. Phấn đấu đạt mức độ phục
vụ bình quân d­ới 7.000 ng­ời dân trên một điểm dịch vụ
b­u chính - viễn thông, bán kính phục vụ bình quân d­ới
3km. Đạt chỉ tiêu 100% xã đồng bằng và hầu hết các xã miền
núi có báo Nhân dân đến trong ngày.
Xây dựng các trang thông tin trên internet (web) về nông
nghiệp, thị tr­ờng nông, lâm, thủy sản. Tăng thời l­ợng phát
sóng và nâng cao chất l­ợng các ch­ơng trình phát thanh,
truyền hình về khuyến nông, thị tr­ờng có liên quan đến
nông nghiệp, nông thôn. Tăng c­ờng năng lực truyền thông
cho các cơ sở khuyến nông để tuyên truyền, h­ớng dẫn nông
dân ph­ơng thức sản xuất hàng hóa đạt hiệu quả.
áp dụng những tiến bộ kỹ thuật mới (video tex, web
tivi...), từng b­ớc tạo điều kiện thuận lợi cho mọi ng­ời dân
nông thôn, miền núi có khả năng tiếp cận thông tin trên

174

Văn kiện đảng toàn tập

internet, trên truyền hình Trung ­ơng và địa ph­ơng nhằm
phổ biến các thông tin về thị tr­ờng, về sản xuất nông nghiệp
và phát triển nông thôn.
5. Xây dựng các thị trấn, thị tứ và làng xã văn
minh, hiện đại
- Quy hoạch phát triển thị trấn, thị tứ nông thôn:
Tạo ra các trung tâm kinh tế, th­ơng mại, văn hóa cho
huyện, liên xã và xã. Thúc đẩy phát triển nông nghiệp, chế
biến, tiêu thụ sản phẩm, cung cấp dịch vụ phục vụ đời sống
và sản xuất ở khu vực nông thôn.
Đầu t­, nâng cấp khoảng 400 thị trấn huyện lỵ nhằm đạt
tiêu chuẩn đối với đô thị loại 5. Quy hoạch mở rộng mạng
l­ới thị trấn, thị tứ trên cơ sở quy hoạch phát triển kinh tế xã hội của huyện, quy hoạch sử dụng đất, tạo nên sự phát
triển đô thị bền vững.
Tập trung phát triển mạng l­ới giao thông, kết cấu hạ
tầng của vùng, huyện là giải pháp quan trọng để đẩy mạnh
quá trình đô thị hóa nông thôn.
- Đối với các buôn, ấp, bản, làng:
Xây dựng và h­ớng dẫn nhân dân thực hiện quy hoạch
để từng b­ớc phát triển thành những khu dân c­ văn minh,
hiện đại, tiện lợi cho sinh hoạt và sản xuất hài hòa với môi
tr­ờng, phù hợp với phong tục, tập quán của nhân dân, giữ
đ­ợc nét đẹp của làng xã Việt Nam. Xây dựng mỗi điểm dân
c­ ở đồng bằng sông Cửu Long thành nơi an toàn trong mùa
m­a lũ; các điểm dân c­ vùng ven biển có khả năng chống đỡ
cao với gió bão; sắp xếp lại dân c­ ở các vùng cao biên giới,
đảm bảo điều kiện tốt hơn để nhân dân tham gia phát triển

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

175

sản xuất hàng hóa, tiếp cận các dịch vụ văn hóa - xã hội, đáp
ứng các yêu cầu về an ninh, quốc phòng.
- Tổ chức và xây dựng nhà ở nông thôn ở các vùng:
+ Vùng đồng bằng sông Cửu Long: Quy hoạch các tuyến
dân c­, cụm dân c­ an toàn cho các vùng ngập lũ ở đồng
bằng sông Cửu Long, đặc biệt với vùng ngập sâu thuộc các
tỉnh Long An, Đồng Tháp, An Giang. Nghiên cứu xây dựng
mô hình nhà ở an toàn cho ng­ời và chỗ để gia súc c­ trú tại
các vùng ngập lũ.
Đầu t­ xây dựng các cơ sở hạ tầng thiết yếu trong khu
dân c­ nh­ các trục giao thông chính, các cơ sở phúc lợi nh­
y tế, tr­ờng học,... đảm bảo học sinh đi học bình th­ờng trong
mùa lũ và chăm sóc sức khỏe cho nhân dân.
+ Vùng miền núi: Nghiên cứu phát triển nhà ở cho các
dân tộc đồng bào miền núi phù hợp với bản sắc của từng dân
tộc. Đảm bảo thuận tiện cho cuộc sống, giảm l­ợng gỗ khi
xây dựng nhà mới. Xây dựng các làng định c­ và tái định c­
mẫu cho đồng bào phải di chuyển vì xây dựng hồ thủy điện,
đảm bảo cho cuộc sống, nhà ở của đồng bào tốt hơn nơi ở cũ.
Quy hoạch các vùng có thể xảy ra lũ quét, ngập úng nặng,
lở đất, chủ động chuyển đồng bào đến nơi ở mới an toàn.
+ Vùng duyên hải miền Trung và làng chài: Xây dựng
các điểm dân c­, mẫu nhà chủ động phòng chống thiên tai,
giảm nhẹ thiệt hại do bão lụt gây ra. Di chuyển nhà cửa
khỏi vùng ven sông, vùng cửa sông cửa biển hay bị sạt lở, bị
ngập sâu.
Nghiên cứu mô hình nhà ở và điểm định c­ cho vùng
nhiều đồng bào đánh cá ven biển định c­ nhằm cải thiện

176

Văn kiện đảng toàn tập

điều kiện ở, chăm sóc văn hóa phúc lợi cho đồng bào đánh cá
ven biển nh­ tr­ờng học, bệnh xá, đảm bảo 100% trẻ em đến
tuổi đ­ợc đi học. Tạo điều kiện để mỗi hộ gia đình có 100m2
đất ở trở lên, cung cấp đủ n­ớc ngọt cho các điểm dân c­.
+ Vùng đồng bằng: Trên cơ sở quy hoạch sử dụng đất của
các xã, cải tạo nhà ở vùng đồng bằng, tìm ra mô hình nhà ở
thích hợp cho từng vùng, giữ gìn bản sắc dân tộc Việt Nam.
Các xã có sân chơi thể thao và nhà văn hóa, mỗi thôn có một
nhà văn hóa. Quy hoạch các làng nghề, hình thành các khu
công nghiệp tập trung để giải quyết tốt vấn đề môi tr­ờng,
xây dựng cơ sở hạ tầng và cung cấp các dịch vụ đầu vào tốt
hơn cho công nghiệp nông thôn.
Phấn đấu đến năm 2010 đạt 100% nông dân có n­ớc
sạch, xây dựng các mô hình trình diễn, nhanh chóng mở rộng
bằng hình thức Nhà n­ớc và nhân dân cùng làm. H­ớng dẫn,
vận động bà con nông dân xây nhà vệ sinh đúng quy cách,
thu gom các chất thải của ng­ời, gia súc...; áp dụng mô hình
bể ủ yếm khí tạo biogas, vừa tránh ô nhiễm môi tr­ờng, vừa
tận dụng đ­ợc năng l­ợng và phân bón.
Đối với các làng nghề, các cơ sở công nghiệp ở nông thôn
có l­ợng chất thải lớn, phải có đánh giá tác động môi tr­ờng,
các biện pháp xử lý đ­ợc cơ quan có thẩm quyền phê duyệt
tr­ớc khi tiến hành xây dựng nhà x­ởng.
Trong quá trình đô thị hóa, tập trung dân c­, cần quy
hoạch các khu vực nhà ở, chợ, bến tàu xe, cấp thoát n­ớc, v.v.
một cách khoa học, có tính đến sự phát triển trong t­ơng lai.
Đặc biệt l­u ý khu vực nghĩa trang, phải xa khu dân c­,
tránh sự thẩm lậu các chất bẩn gây ô nhiễm nguồn n­ớc.

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

177

IX- PHáT TRIểN VĂN Hóa - xã hội

- Đầu t­ cho giáo dục - đào tạo, y tế và nâng cao trình độ
văn hóa, nghề nghiệp, xây dựng lối sống văn minh, có tác
phong công nghiệp, bảo vệ thuần phong mỹ tục ở nông thôn.
Đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống giáo dục (các
tr­ờng, lớp, các bậc học) và hệ thống quản lý giáo dục theo
h­ớng phù hợp và phục vụ sự nghiệp phát triển kinh tế - xã
hội, sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong nông nghiệp và nông
thôn, coi trọng công tác h­ớng nghiệp.
Tăng ngân sách nhà n­ớc cho giáo dục - đào tạo và các
phúc lợi xã hội cho nông thôn, đặc biệt là các vùng sâu, vùng
xa, tạo điều kiện cho nhiều ng­ời nghèo đ­ợc học tập (chú
trọng ở 2.000 xã nghèo nhất), phát triển tr­ờng nội trú cho
con em dân tộc thiểu số, có kế hoạch và chính sách tuyển
chọn ng­ời giỏi để đào tạo phục vụ sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa ở địa ph­ơng.
- Đẩy mạnh phong trào xây dựng làng, xã văn hóa, xây
dựng h­ơng ­ớc làng, xã, nâng cao tính tự quản của cộng
đồng dân c­ trong công cuộc xây dựng nếp sống văn minh,
phát triển và không ngừng nâng cao chất l­ợng hoạt động các
thiết chế văn hóa ở cơ sở. Phục hồi và phát triển văn hóa
truyền thống.
Tăng c­ờng công tác thông tin đại chúng, khẳng định
những nhân tố mới trong đời sống xã hội, đồng thời kiên
quyết phê phán, lên án cái xấu, cái tiêu cực. Xây dựng các
quy chế về làng xã văn hóa, xây dựng nông thôn mới công
nghiệp hóa, hiện đại hóa.

178

Văn kiện đảng toàn tập

Nâng cao chất l­ợng, hiệu quả các thiết chế văn hóa, các
di tích, di sản văn hóa vật thể và phi vật thể, các danh lam
thắng cảnh... để nâng cao trình độ thẩm mỹ, đáp ứng nhu
cầu h­ởng thụ văn hóa và phát huy tiềm năng sáng tạo văn
hóa của nhân dân.
X- THựC HIệN CáC CHƯƠNG TRìNH Xóa ĐóI, GIảM NGHèO

Trong quá trình đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa phải dành sự ­u tiên đặc biệt cho công tác xóa đói,
giảm nghèo.
- Đầu t­ thỏa đáng cho các vùng nghèo, nhất là ở các
làmg miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số để đạt đ­ợc
mục tiêu tiến bộ, công bằng xã hội trong quá trình công
nghiệp hóa nông nghiệp, nông thôn. Mục tiêu thời kỳ 2001 2010, phải xóa hộ đói, giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống d­ới 10%
(theo chuẩn mới), bình quân mỗi năm giảm 2% (t­ơng ứng
28 - 30 vạn hộ/năm), không để tái đói kinh niên.
- Ưu tiên đầu t­ phát triển cơ sở hạ tầng, nhất là đ­ờng
giao thông, thủy lợi nhỏ, chợ và các hệ thống thông tin liên
lạc, cấp điện, n­ớc; bố trí các dự án khuyến nông, chế biến
và các ch­ơng trình phát triển nông lâm thủy sản để hỗ trợ
cho các vùng nhiều khó khăn, tạo điều kiện phát triển
nhanh hơn.
- Ưu tiên phát triển các cơ sở y tế, giáo dục, văn hóa ở các
vùng nghèo và tạo điều kiện để những ng­ời nghèo đ­ợc
h­ởng các dịch vụ. Đặc biệt chú trọng đào tạo cán bộ là con
em đồng bào các dân tộc tại chỗ để làm nòng cốt tổ chức thực

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

179

hiện các ch­ơng trình, dự án và chủ tr­ơng, chính sách của
Đảng trên địa bàn.
Phần IV
CáC GIảI PHáP Để TIếN HàNH CÔNG NGHIệP hóa,
HIệN ĐạI hóa NÔNG NGHIệP, NÔNG THÔN
1. Phát huy nguồn lực các thành phần kinh tế
- Kinh tế hộ nông dân là hình thức tổ chức sản xuất chủ
yếu, tồn tại lâu dài ở nông thôn n­ớc ta. Nhà n­ớc có chính
sách tạo mọi điều kiện thuận lợi để kinh tế hộ phát triển sản
xuất hàng hóa với trình độ ngày càng cao, quy mô ngày càng
mở rộng, khuyến khích phát triển kinh tế trang trại.
- Hỗ trợ và tạo điều kiện để phát triển nhanh, hiệu quả
và vững chắc kinh tế hợp tác, hợp tác xã trên cơ sở liên kết,
hợp tác tự nguyện giữa các hộ, các trang trại bằng nhiều
hình thức, nhiều quy mô, nhiều cấp độ đa dạng để nâng cao
hiệu quả kinh tế hộ và kinh tế - xã hội nông thôn.
Hợp tác xã tập trung làm dịch vụ đầu vào, đầu ra cho sản
xuất nông nghiệp; tổ chức thực hiện tốt quy hoạch, h­ớng
dẫn nông dân ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi cơ
cấu sản xuất, liên kết với doanh nghiệp nhà n­ớc và các
thành phần kinh tế khác để bán vật t­, mua nông sản hàng
hóa cho nông dân. Nhà n­ớc hỗ trợ hợp tác xã đào tạo cán bộ,
giải quyết dứt điểm nợ đọng; có chính sách thuế phù hợp đối
với các hoạt động dịch vụ của hợp tác xã. Phát triển các quỹ
tín dụng nhân dân ở xã để phục vụ phát triển nông nghiệp,
nông thôn.

180

Văn kiện đảng toàn tập

- Doanh nghiệp nhà n­ớc đóng vai trò nòng cốt trong
kinh doanh lúa gạo, phân bón, phát triển chế biến nông, lâm,
thủy sản quy mô lớn, yêu cầu kỹ thuật cao, vốn lớn và liên
kết kinh tế có hiệu quả với các hộ nông dân, hợp tác xã sản
xuất nguyên liệu; giữ vai trò chủ yếu trong việc thực hiện các
nhiệm vụ công ích. Riêng đối với khu vực miền núi thì doanh
nghiệp nhà n­ớc phải đi đầu trong việc hỗ trợ sản xuất và
tiêu thụ nông, lâm, thủy sản.
- Khuyến khích kinh tế t­ nhân phát triển sản xuất,
kinh doanh các ngành nghề đa dạng, nhất là với quy mô
vừa và nhỏ. Đây là lực l­ợng quan trọng để tăng khả năng
chế biến, tiêu thụ nông sản, dịch vụ kỹ thuật và đời sống ở
nông thôn.
- Thực hiện liên kết giữa sản xuất, chế biến và tiêu thụ,
tạo điều kiện để nông dân và các hợp tác xã tham gia cổ phần
ngay từ đầu với các doanh nghiệp; khuyến khích ký kết hợp
đồng giữa doanh nghiệp và nông dân; doanh nghiệp hỗ trợ
vốn, chuyển giao kỹ thuật, tiêu thụ sản phẩm do nông dân
làm ra với giá cả hợp lý. Đây là biện pháp quan trọng để tạo
sự ổn định về thị tr­ờng và hạn chế yếu tố tự phát trong
nông nghiệp.
2. Về các chính sách
a) Về chính sách đất đai
- Nhà n­ớc tạo điều kiện cho nông dân thực hiện "dồn
điền, đổi thửa" trên cơ sở tự nguyện; cho phép nông dân đ­ợc
sử dụng giá trị quyền sử dụng đất để góp cổ phần tham gia
phát triển sản xuất, kinh doanh, liên doanh, liên kết... Tạo

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

181

điều kiện để việc chuyển đổi mục đích sử dụng và chuyển
nh­ợng quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật đ­ợc
thuận lợi, dễ dàng.
- Các địa ph­ơng quy hoạch các khu vực đất phù hợp, xây
dựng cơ sở hạ tầng cho các doanh nghiệp thuê với chính sách
­u đãi để phát triển công nghiệp, ngành nghề và dịch vụ,
phát triển các trang trại chăn nuôi...
b) Về chính sách tạo việc làm và phát triển nhân lực
- Thực hiện việc phân công lại lao động nông thôn theo
h­ớng tăng tỷ lệ lao động công nghiệp, ngành nghề, dịch vụ
nông thôn và giảm tỷ lệ lao động nông nghiệp xuống 65% vào
năm 2005 và 50% vào năm 2010.
- Nhà n­ớc đầu t­ hoặc cho nông dân vay vốn để khai
hoang mở thêm đất mới, trồng rừng, trồng cây công
nghiệp, cây ăn quả, phát triển chăn nuôi, nuôi trồng và
đánh bắt thủy sản, phát triển ngành nghề và dịch vụ, đồng
thời có chính sách ­u đãi khuyến khích các doanh nghiệp
đầu t­ vào nông thôn để tạo thêm việc làm cho lao động
nông thôn.
- Đầu t­ nâng cấp các cơ sở dạy nghề của Nhà n­ớc, đồng
thời có cơ chế khuyến khích phát triển các hình thức dạy
nghề đa dạng đ­ợc xã hội hóa; đảm bảo hằng năm đào tạo
nghề cho 1 triệu lao động, đ­a tỷ lệ đ­ợc đào tạo nghề lên
30% vào năm 2010.
- Có chính sách khuyến khích những ng­ời đ­ợc đào
tạo về làm việc ở nông thôn, nhất là miền núi và vùng sâu,
vùng xa.

182

Văn kiện đảng toàn tập

c) Nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao khoa học - công
nghệ
- Đẩy mạnh việc nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao
khoa học - công nghệ, coi đây là khâu đột phá để thúc đẩy
phát triển nhanh nông nghiệp và kinh tế nông thôn.
- Đổi mới cơ chế quản lý, khoa học, nhất là cơ chế quản
lý tài chính và nhân sự để nâng cao hiệu quả nghiên cứu
và chuyển giao khoa học - công nghệ cho nông dân. Nhà
n­ớc đầu t­ cho nghiên cứu khoa học nông nghiệp đạt 1%
GDP nông nghiệp (hiện nay là 0,3%); tạo điều kiện hình
thành các trung tâm nghiên cứu ứng dụng mạnh, có đủ
năng lực đ­a ra những đột phá về khoa học - công nghệ.
Nhà n­ớc dành kinh phí thỏa đáng để nhập khẩu công
nghệ tiến bộ của n­ớc ngoài, nhất là các loại giống, máy
móc, thiết bị phục vụ kịp thời cho sản xuất; có chính sách
khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia phát triển
khoa học - công nghệ.
- Đổi mới và mở rộng hệ thống khuyến nông tới cơ sở, sử
dụng lực l­ợng của các tổ chức nghiên cứu khoa học, các
tr­ờng đào tạo... thực hiện xã hội hóa công tác khuyến nông
để đảm bảo tiêu chuẩn 500 hộ có một khuyến nông viên (hiện
có 18.000 cán bộ và khuyến nông viên, 3.000 câu lạc bộ
khuyến nông, 5.800 xã có cán bộ khuyến nông).
d) Về chính sách tài chính, tín dụng
- Mức đầu t­ cho nông, lâm, ng­, diêm nghiệp t­ơng xứng
với đóng góp GDP của ngành trong nền kinh tế quốc dân.
- Cho phép các tổ chức tín dụng (ngân hàng th­ơng mại
quốc doanh, ngân hàng cổ phần...) hoạt động d­ới nhiều hình

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

183

thức đa dạng ở nông thôn, với lãi suất thỏa thuận; khuyến
khích phát triển quỹ tín dụng nhân dân ở cấp xã.
- Rà soát, điều chỉnh, bổ sung các chính sách thuế theo
h­ớng khuyến khích các doanh nghiệp đầu tiên phát triển sản
xuất, chế biến, kinh doanh nông, lâm, thủy sản ở nông thôn.
- Xây dựng chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp mở rộng
các hình thức bán trả góp vật t­, máy móc, thiết bị nông
nghiệp cho nông dân; ứng vốn cho nông dân vay sản xuất
nguyên liệu.
- Khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia xây
dựng quỹ bảo hiểm ngành hàng để trợ giúp ng­ời sản xuất
khi gặp rủi ro.
e) Về chính sách tiêu thụ th­ơng mại và hội nhập kinh tế
- Khuyến khích mọi thành phần kinh tế tham gia thị
tr­ờng kinh doanh vật t­ tiêu thụ nông sản hàng hóa cho
nông dân.
- Chủ động chuẩn bị và thực hiện các cam kết về hội
nhập kinh tế quốc tế; bảo hộ hợp lý một số ngành có triển
vọng nh­ng hiện tại còn khó khăn nh­ chăn nuôi và rau quả,
thông qua sử dụng các hình thức hỗ trợ đầu vào (giống, thú
y, bảo vệ thực vật, chế biến...).
- Có chính sách thích hợp, huy động các nguồn vốn để
đầu t­ xây dựng bến cảng, kho tàng, bến bãi, chợ bán buôn,
bán lẻ... thúc đẩy phát triển th­ơng mại nông thôn.
- Tăng c­ờng thông tin thị tr­ờng, xúc tiến th­ơng mại,
tổ chức quản lý chất l­ợng; xây dựng và bảo vệ th­ơng hiệu
hàng hóa của Việt Nam; khuyến khích hình thành các hiệp
hội ngành hàng, các quỹ để xuất khẩu nông, lâm, thủy sản.

184

Văn kiện đảng toàn tập

Phần V
Tổ chức thực hiện đề án
và một số vấn đề cần tập trung chỉ đạo
trong 5 năm tới (2001 - 2005)
I- Tổ chức thực hiện

1. Về sự lãnh đạo của Đảng
- Quán triệt sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân, các
cấp, các ngành Nghị quyết Trung ­ơng về đẩy nhanh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn để nâng
cao ý thức trách nhiệm trong việc lãnh đạo, chỉ đạo và tổ
chức thực hiện.
- Tổng kết và phổ biến các mô hình tiên tiến; nghiên cứu
điều chỉnh, bổ sung kịp thời các chính sách tuyên truyền và
vận động nhân dân thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn.
- Xây dựng đội ngũ cán bộ đáp ứng yêu cầu của quá trình
công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn.
2. Đổi mới quản lý nhà n­ớc
- Chính phủ tập trung làm tốt việc quy hoạch và định
h­ớng phát triển, hoạch định chính sách, đầu t­ phát triển
cơ sở hạ tầng, hỗ trợ phát triển, chuyển giao khoa học công
nghệ và đào tạo nhân lực, phát triển các dịch vụ công cộng
đảm bảo ổn định chính trị, an ninh trật tự xã hội, xây dựng
hệ thống an sinh xã hội.
- Các bộ, ngành căn cứ vào chức năng, quyền hạn cụ
thể để xây dựng đề án và chỉ đạo triển khai thực hiện nội

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

185

dung công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông
thôn do ngành phụ trách. Chính phủ xem xét, phê duyệt
các đề án chuyên ngành của các bộ để triển khai ngay từ
năm 2002.
- Chính quyền các cấp tổ chức thực hiện tốt các nhiệm vụ:
+ Quán triệt sâu sắc Nghị quyết của Trung ­ơng về công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn; rà soát và
xây dựng quy hoạch, kế hoạch để triển khai thực hiện trên
địa bàn của mình;
+ Tổng kết và xây dựng các mô hình phát triển nông thôn
theo h­ớng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hợp tác hóa, dân
chủ hóa ở cấp xã.
- Tỉnh là địa bàn cơ bản để thực hiện chỉ đạo thực hiện
các chủ tr­ơng, chính sách, ch­ơng trình, dự án về công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn.
3. Tăng c­ờng vai trò của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các tổ chức đoàn thể nhân dân trong quá trình công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn.
II- MộT số VấN Đề CầN TậP TRUNG THựC HIệN
TRONG 5 NĂM TớI (2001 - 2005)

1. Chỉ đạo chuyển đổi cơ cấu sản xuất và xây dựng các
vùng sản xuất hàng hóa tập trung quy mô lớn gắn với công
nghiệp chế biến và thị tr­ờng, tr­ớc hết tập trung vào các
sản phẩm chủ lực: thủy sản, lúa gạo chất l­ợng cao, cà phê,
cây ăn quả, chăn nuôi lợn, sản xuất một số mặt hàng thay
thế nhập khẩu..., phát triển công nghiệp chế biến nông, lâm,
thủy sản và ngành nghề nông thôn.

186

Văn kiện đảng toàn tập

2. Tập trung sức đẩy nhanh việc nghiên cứu ứng dụng và
chuyển giao khoa học - công nghệ để tạo b­ớc đột phá trong
phát triển nông nghiệp, nông thôn.
Chỉ đạo, thực hiện tốt việc phát triển giống, cây trồng vật
nuôi, công nghiệp hóa khâu sản xuất cây giống để nâng cao
chất l­ợng giống cung cấp cho nông dân, tiếp cận trình độ
giống khu vực và thế giới; nghiên cứu, nhập khẩu và chuyển
giao nhanh công nghệ mới về giống, canh tác, bảo quản và
chế biến nông, lâm, thủy sản; nâng cấp các cơ sở nghiên cứu
và đào tạo nhân lực cho nông nghiệp, nông thôn.
Tăng c­ờng hệ thống khuyến nông và chuyển giao khoa
học - công nghệ ở cơ sở, đảm bảo nông dân có đ­ợc sự t­ vấn
hỗ trợ về khoa học kỹ thuật.
3. Tạo b­ớc chuyển mạnh mẽ về liên kết kinh tế giữa
doanh nghiệp với nông dân và hợp tác xã để phát triển sản
xuất và tiêu thụ sản phẩm ổn định. Tr­ớc mắt lựa chọn một
số sản phẩm để thực hiện nh­: mía đ­ờng, lúa gạo, cao su,
thuốc lá, bông, cây nguyên liệu giấy, thủy sản, bò sữa.
4. Chuyển dịch mạnh cơ cấu đầu t­ xây dựng kết cấu hạ
tầng nông thôn h­ớng vào xây dựng thủy lợi, giao thông nông
thôn, phát triển hệ thống cung cấp điện, thông tin liên lạc
phù hợp với các vùng, phục vụ sản xuất hàng hóa.
5. Tổ chức triển khai thực hiện tốt các chính sách phát
triển nông nghiệp, nông thôn, trong đó tập trung vào chính
sách về ứng dụng khoa học - công nghệ, đất đai, đầu t­, tín
dụng và phát triển công nghiệp chế biến.
*
*

*

báo cáo của bộ chính trị số 54/tlhn...

187

Đề án Đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp và nông thôn, với những nội dung cơ bản
đ­ợc xây dựng trên cơ sở đóng góp của nhiều bộ, ngành và
địa ph­ơng, nhằm cụ thể hóa việc triển khai Nghị quyết Đại
hội Đảng lần thứ IX.
Chúng ta tin t­ởng rằng, d­ới sự lãnh đạo sáng suốt của
Đảng, sự đổi mới và nâng cao năng lực điều hành của Nhà
n­ớc, sự phối hợp chặt chẽ của các bộ, ban, ngành ở Trung
­ơng, địa ph­ơng và đặc biệt là sức mạnh của khối đại đoàn
kết toàn dân, công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn sẽ tiếp tục đạt đ­ợc những thành tựu mới
to lớn, góp phần vào thành công của sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Bộ Chính trị

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

188

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 46-TB/TW, ngày 16 tháng 2 năm 2002
Về kết quả một năm thực hiện Nghị quyết
15-NQ/TW của Bộ Chính trị khóa VIII
về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển
Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2001 - 2010

Thực hiện quy định trong Nghị quyết 15 của Bộ Chính
trị khóa VIII và Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa IX, ngày 4-2-2002, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã
họp nghe Ban Th­ờng vụ Thành ủy Hà Nội báo cáo kết quả
một năm thực hiện Nghị quyết 15-NQ/TW của Bộ Chính trị
khóa VIII về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà
Nội thời kỳ 2001 - 2010. Bộ Chính trị kết luận:
1. Về kết quả một năm thực hiện Nghị quyết
- Sau khi Bộ Chính trị khóa VIII ban hành Nghị quyết 15,
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội đã khẩn tr­ơng ban hành Pháp
lệnh về Thủ đô, tạo cơ sở pháp lý cho quá trình xây dựng,
phát triển Thủ đô. Chính phủ đã chỉ đạo Thành phố Hà Nội

thông báo kết luận của bộ chính trị số 46-tb/tw...

189

cùng các bộ, ban, ngành Trung ­ơng xây dựng nghị định
h­ớng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh về Thủ đô.
Các đồng chí lãnh đạo cao nhất của Nhà n­ớc đã trực tiếp
làm việc với lãnh đạo Thành phố, kiểm tra tình hình thực tế
và cho ý kiến chỉ đạo. Các bộ, ban, ngành Trung ­ơng đã có
quan hệ gắn bó hơn với Hà Nội và đã th­ờng xuyên theo dõi,
giúp đỡ, phối hợp với Hà Nội đ­a ra các giải pháp và cơ chế,
chính sách tạo điều kiện cho Hà Nội phát triển.
- Hơn một năm qua, Thành ủy Hà Nội đã có nhiều cố
gắng trong việc quán triệt Nghị quyết 15-NQ/TW, đã cụ thể
hóa, bổ sung nhiều nội dung quan trọng trong quá trình
chuẩn bị và thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII Đảng
bộ Thành phố. Nhờ triển khai khẩn tr­ơng, nghiêm túc, Nghị
quyết 15-NQ/TW của Bộ Chính trị đã b­ớc đầu đi vào cuộc
sống và tạo đ­ợc một số chuyển biến t­ơng đối toàn diện
đáng khích lệ ở Thủ đô Hà Nội.
- Về những kết quả b­ớc đầu:
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ biểu d­ơng những chuyển biến
mới, rõ nét và t­ơng đối toàn diện của Hà Nội sau hơn một
năm thực hiện Nghị quyết 15 của Bộ Chính trị.
+ Thành phố đã xây dựng nội dung 10 ch­ơng trình
công tác lớn và 9 cụm công trình trọng điểm cần tập trung
chỉ đạo; thể hiện tính chủ động, tinh thần quyết tâm cao
của Đảng bộ trong việc quán triệt và cụ thể hóa Nghị quyết
của Bộ Chính trị và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Thành phố
vào thực tế Thủ đô.
+ Những kết quả b­ớc đầu về tăng tr­ởng kinh tế, xây
dựng và quản lý đô thị, văn hóa - xã hội của Hà Nội nh­ đã

190

Văn kiện đảng toàn tập

nêu trong báo cáo của Ban Th­ờng vụ Thành ủy đã làm tăng
thêm niềm tin của cán bộ, đảng viên, nhân dân Thành phố,
của đông đảo cán bộ, đảng viên, nhân dân cả n­ớc, của bạn
bè quốc tế vào sự phát triển của Thủ đô trong giai đoạn mới.
+ An ninh quốc phòng của Thủ đô đ­ợc tăng c­ờng đáng
kể, đã góp phần bảo đảm tuyệt đối an toàn các cơ quan đầu
não của Đảng và Nhà n­ớc, bảo vệ nhân dân, phục vụ tốt các
hoạt động chính trị của Đảng, Nhà n­ớc, các hoạt động đối
ngoại quốc gia.
+ Đảng bộ Hà Nội đã có những cố gắng trong công tác
xây dựng Đảng, chấn chỉnh, sắp xếp lại một số tổ chức bộ
máy trong hệ thống chính trị theo h­ớng tinh giản; tích
cực xây dựng, củng cố các tổ chức đảng ở cơ sở, chỉ đạo thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2). Hoạt động chống
tham nhũng, chống tiêu cực và các tệ nạn xã hội b­ớc đầu
có kết quả.
+ Nét mới trong hoạt động của Thành ủy là đã năng động
hơn, đổi mới mạnh phong cách lãnh đạo, lề lối làm việc theo
tinh thần nói đi đôi với làm, xác định rõ nhiệm vụ và trách
nhiệm cá nhân, bám sát cơ sở, chỉ đạo kiên quyết, tập trung,
tăng c­ờng kiểm tra, đôn đốc để thực hiện bằng đ­ợc các chủ
tr­ơng, kế hoạch đã ban hành. Ban Th­ờng vụ Thành ủy đã
đề xuất với Trung ­ơng nhiều chủ tr­ơng quan trọng. Ban
Th­ờng vụ, Ban Chấp hành đã nêu cao tinh thần đoàn kết
thống nhất, phát huy dân chủ đi đôi với tăng c­ờng kỷ luật,
kỷ c­ơng; tăng c­ờng quan hệ, chú trọng phát huy sức mạnh
tổng hợp của các cơ quan Trung ­ơng; chủ động phối hợp với
một số địa ph­ơng trong nhiều hoạt động.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 46-tb/tw...

191

- Về những yếu kém, khuyết điểm:
Bộ Chính trị nhất trí những mặt yếu kém, khuyết điểm
nh­ báo cáo của Ban Th­ờng vụ Thành ủy đã nêu và nhấn
mạnh thêm một số điểm sau:
+ Kinh tế tăng tr­ởng nhanh nh­ng ch­a vững chắc,
chất l­ợng, hiệu quả và sức cạnh tranh còn hạn chế; vẫn còn
một số lĩnh vực ch­a đạt chỉ tiêu kế hoạch đã đặt ra (nh­ chỉ
tiêu phát triển công nghiệp), một số nội dung nghị quyết
ch­a đ­ợc triển khai mạnh mẽ (nh­ một số công trình xây
dựng trọng điểm...).
+ Quản lý đô thị tuy đ­ợc chú ý hơn nh­ng vẫn còn nhiều
yếu kém, một số tệ nạn xã hội nh­ nghiện hút ma túy, mại
dâm tiếp tục phát triển, chỉ đạo giải quyết khiếu kiện của
nhân dân ch­a đạt hiệu quả rõ, nhân dân còn kêu ca, than
phiền nhiều.
+ Cải cách hành chính chậm, còn nhiều thủ tục phiền hà;
đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí ch­a mạnh,
ch­a rút đ­ợc nhiều kinh nghiệm; quan liêu, tham nhũng,
lãng phí ch­a đ­ợc đẩy lùi. So với yêu cầu Thủ đô Hà Nội phải
tiêu biểu về chất l­ợng hoạt động của hệ thống chính trị thì
kết quả Thành phố đạt đ­ợc về mặt này còn ch­a t­ơng xứng.
+ Việc thực hiện Quy chế dân chủ tuy đã đ­ợc quan tâm
chỉ đạo nh­ng ở một số loại hình cơ sở việc thực hiện còn
hình thức, đặc biệt nhiều đơn vị trong khối cơ quan, doanh
nghiệp ch­a xây dựng đ­ợc quy chế dân chủ.
2. Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ năm 2002
Bộ Chính trị nhất trí với mục tiêu, nhiệm vụ trọng tâm

192

Văn kiện đảng toàn tập

và các nội dung hoạt động nh­ báo cáo của Ban Th­ờng vụ
đã trình bày và nhấn mạnh một số điểm sau:
- Về phát triển kinh tế: cần đẩy mạnh hơn tốc độ tăng
tr­ởng và chuyển dịch nhanh cơ cấu kinh tế theo đúng tinh
thần Nghị quyết đã đề ra. Để làm đ­ợc điều đó, Thành phố
phải rất coi trọng khâu quy hoạch, quản lý quy hoạch và chỉ
đạo thực hiện quy hoạch; th­ờng xuyên soát xét việc thực
hiện kế hoạch phát triển tổng thể; có kế hoạch và cơ chế,
chính sách cụ thể phát triển các ngành sản xuất và dịch vụ
mà Thành phố có thế mạnh, chú ý mở mang th­ơng mại và
nâng cao văn minh th­ơng nghiệp. Phải chỉ đạo thật cụ thể,
sát sao việc thực hiện các ch­ơng trình công tác lớn, các công
trình trọng điểm đã xác định. Bộ Chính trị nhất trí nh­
Thành ủy đã xác định trọng tâm hoạt động năm 2002 là năm
giao thông và văn minh đô thị. Trên cơ sở áp dụng các kinh
nghiệm và kết quả đã có, cần tạo chuyển biến mạnh hơn nữa
về giải phóng mặt bằng và quản lý đất đai, quản lý xây dựng
đô thị. Tiếp tục phát triển kinh tế đối ngoại, nâng cao tinh
thần độc lập tự chủ, năng lực cạnh tranh, tạo điều kiện cho
các doanh nghiệp chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, nhất là
trong việc thực hiện Hiệp định Th­ơng mại Việt - Mỹ. Cần
xác định mục tiêu, b­ớc đi cụ thể để đẩy mạnh hợp tác với
các tỉnh xung quanh, tr­ớc hết là các tỉnh lân cận. Hà Nội
phải có lực hút, có tác động lôi cuốn, thúc đẩy các tỉnh xung
quanh phát triển.
- Cần chuẩn bị thật tốt ngay từ bây giờ cho việc thực hiện
ch­ơng trình kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long và tr­ớc mắt là
Đại hội thể dục thể thao toàn quốc năm 2002 và Seagames 22.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 46-tb/tw...

193

Cần có kế hoạch chỉ đạo kiên quyết, cụ thể đấu tranh nhằm
ngăn chặn, đẩy lùi các tệ nạn xã hội; giữ gìn và phát huy bản
sắc văn hóa Thăng Long - Hà Nội, giáo dục, nâng cao dân trí
về văn minh đô thị, xây dựng Thủ đô xanh, sạch, đẹp.
- Về an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội, Thành
phố đã có những nỗ lực và thành tích, nh­ng không đ­ợc
thỏa mãn và chủ quan trong lĩnh vực công tác quan trọng
này. Cùng với việc giữ gìn an ninh chính trị phải rất chú ý an
ninh kinh tế, an ninh văn hóa; coi trọng chỉ đạo việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo của công dân, không để các thế lực
thù địch và phần tử xấu lợi dụng sơ hở của ta để gây ra điểm
nóng. Hà Nội không đ­ợc để xảy ra điểm nóng.
- Về công tác xây dựng Đảng. Để tạo điều kiện cho Thủ
đô ổn định, phát triển toàn diện, vững chắc, đi tiên phong
trong cả n­ớc, cần:
+ Tăng c­ờng hơn nữa công tác giáo dục phẩm chất chính
trị, rèn luyện đạo đức, lối sống, ngăn chặn sự suy thoái trong
cán bộ, đảng viên. Tiếp tục củng cố cơ sở ph­ờng, xã, đặc biệt
là củng cố các chi bộ, coi trọng việc giáo dục, quản lý đảng
viên và đổi mới nội dung sinh hoạt.
Cần đặc biệt chú ý công tác chỉ đạo tập hợp, giáo dục
thanh niên, nhất là thanh niên công nhân, thanh niên trong
các tr­ờng học.
+ Làm tốt hơn nữa công tác quy hoạch, đào tạo, bồi
d­ỡng và thực hiện chính sách cán bộ, nhất là cán bộ cơ sở;
thực hiện tốt chủ tr­ơng luân chuyển cán bộ lãnh đạo và
quản lý theo tinh thần Nghị quyết 11-NQ/TW của Bộ
Chính trị. Huy động khả năng của các tr­ờng đại học, viện

194

Văn kiện đảng toàn tập

nghiên cứu đóng góp vào quy hoạch phát triển kinh tế - xã
hội Thủ đô.
+ Tiếp tục đổi mới lề lối, tác phong công tác trên tinh
thần phát huy dân chủ, giữ vững kỷ luật, kỷ c­ơng, nói đi đôi
với làm và nêu cao trách nhiệm cá nhân; chống bệnh phô
tr­ơng hình thức, lãng phí.
3. Về một số kiến nghị của Ban Th­ờng vụ Thành
ủy với Trung ­ơng
- Đối với nội dung kiến nghị chung, Bộ Chính trị sẽ tiếp
tục chỉ đạo các ban, ngành, các địa ph­ơng triển khai mạnh
mẽ hơn nội dung Nghị quyết 15-NQ/TW.
- Về những kiến nghị cụ thể:
3::134Á134:: Về vấn đề kè vở sông Hồng và triển khai quy
hoạch, khai thác quỹ đất ngoài đê hai bên sông Hồng
thuộc địa phận Hà Nội: Bộ Chính trị cơ bản đồng ý với đề
xuất này. Trong các năm tới, các cơ quan nhà n­ớc cần
phối hợp chặt chẽ với Thành phố để triển khai cụ thể. Bộ
Chính trị l­u ý: đây là một công trình rất lớn cần đ­ợc
nghiên cứu kỹ l­ỡng, có cơ sở khoa học vững chắc, tính
toán thật kỹ về mục tiêu, yêu cầu, b­ớc đi, các giải pháp
thực hiện, khả năng và nguồn vốn. Hà Nội cần bàn với các
bộ, ngành liên quan và xây dựng thành dự án cụ thể trình
Chính phủ xem xét. Những vấn đề lớn nếu thấy cần thiết
thì Chính phủ xin ý kiến Bộ Chính trị. Đối với những vấn
đề liên quan đến pháp lệnh phải xin ý kiến ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội. Khi triển khai thực hiện cần có sự
chỉ đạo sát sao, bảo đảm hiệu quả, quan tâm tới môi

thông báo kết luận của bộ chính trị số 46-tb/tw...

195

tr­ờng, cảnh quan, an toàn lũ lụt và điều kiện sinh sống
của nhân dân.
3::134Â134:: Về ch­ơng trình xây dựng hệ thống giao thông
công cộng
Các ch­ơng trình giao thông công cộng, xây dựng đ­ờng
xe điện ngầm, xe điện mặt đất và trên cao đã đ­ợc xác định
trong nội dung Nghị quyết 15-NQ/TW của Bộ Chính trị. Tuy
vậy, các bộ, ngành Trung ­ơng vẫn còn những ý kiến khác
nhau về quy mô, ph­ơng án thực hiện... Bộ Chính trị nhất trí
về chủ tr­ơng phải tiến hành khẩn tr­ơng nh­ng cần tính
toán để đảm bảo sao cho công trình phù hợp với quy hoạch,
kế hoạch tổng thể, phù hợp với khả năng tài chính; việc triển
khai phải làm từng b­ớc thận trọng, phân chia giai đoạn
thực hiện hợp lý, tham khảo kinh nghiệm n­ớc ngoài để công
trình đi thẳng vào hiện đại và đảm bảo các yêu cầu về chất
l­ợng, cảnh quan, giá cả phù hợp, tranh thủ đ­ợc sự đồng
tình của đông đảo nhân dân.
3::134Ã134:: Về đề nghị Chính phủ sửa đổi hoặc cho phép Hà Nội
vận dụng Nghị định 51/CP nhằm hạn chế việc di dân quá
nhanh vào Hà Nội, Bộ Chính trị cho rằng không nên sửa đổi
Nghị định 51/CP. Tuy nhiên, Hà Nội có thể đề xuất với
Chính phủ các chính sách nhằm một mặt hạn chế sự gia tăng
dân số cơ học, mặt khác có thể mở ra các hình thức thu hút
lao động từ các nơi đến làm việc ở Thành phố một cách hợp
pháp và có trật tự, đáp ứng các nhu cầu cần thiết.
3::134È134:: Về vấn đề giải quyết nhà cải tạo, nhà công t­ hợp
doanh, nhà vắng chủ, Bộ Chính trị đã giao Ban Cán sự Đảng
Chính phủ chuẩn bị trình Bộ Chính trị để có chủ tr­ơng giải

196

Văn kiện đảng toàn tập

quyết. Trong phạm vi chủ tr­ơng đã có, Thành phố cần phối
hợp với các ban, ngành liên quan phân loại cụ thể và chỉ đạo
giải quyết dứt điểm một số tr­ờng hợp đã rõ là quá bất hợp
lý, có thể giải quyết đ­ợc; ph­ơng án giải quyết phải không
đ­ợc gây ra khó khăn, ảnh h­ởng dây chuyền đến các tr­ờng
hợp t­ơng tự.
3::134É134:: Về kế hoạch và thời điểm bàn giao toàn bộ quần thể
di tích lịch sử văn hóa và cách mạng Thành cổ cho Hà Nội
quản lý, Bộ Chính trị nhất trí với đề xuất của Hà Nội và ý
kiến của Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng, Bộ Quốc phòng. Sau
khi tiếp nhận, Hà Nội phải có kế hoạch xây dựng và quản lý
tốt khu quần thể di tích lịch sử văn hóa và cách mạng này.
*
*

*

Nghị quyết 15-NQ/TW mới triển khai đ­ợc một năm;
năm 2001 là năm đầu thực hiện Nghị quyết Đại hội IX, Bộ
Chính trị phải tập trung xử lý nhiều việc chung, nên nhiều
đồng chí Bộ Chính trị ch­a bố trí đ­ợc thời gian đi sâu tìm
hiểu, chỉ đạo các lĩnh vực công tác cụ thể của Hà Nội. Trên
đây chỉ là những ý kiến b­ớc đầu để Thành ủy tiếp tục
nghiên cứu cụ thể hóa, chỉ đạo có hiệu quả rõ rệt trong năm
2002 và các năm tiếp theo.
Nhân dịp kỷ niệm 72 năm Ngày thành lập Đảng và Tết
Nhâm Ngọ sắp đến, Bộ Chính trị chúc Đảng bộ và nhân dân
Thành phố Hà Nội thu đ­ợc nhiều thành tựu mới to lớn hơn
nữa trong việc thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng,

thông báo kết luận của bộ chính trị số 46-tb/tw...

197

Nghị quyết 15 của Bộ Chính trị, Nghị quyết XIII của Đảng
bộ Thành phố; có nhiều đóng góp mới, có giá trị với Trung
­ơng, ngày càng xứng đáng với vinh dự lớn và trách nhiệm
nặng nề: Hà Nội là trái tim của cả n­ớc, đầu não chính trị hành chính quốc gia, trung tâm lớn về văn hóa, khoa học,
giáo dục, kinh tế và giao dịch quốc tế và xứng đáng với danh
hiệu cao quý Thủ đô Hà Nội anh hùng.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

198

Phát biểu
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX *
Ngày 18 tháng 2 năm 2002

Th­a các đồng chí,
Thực hiện ch­ơng trình công tác toàn khóa của Trung
­ơng, Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng sẽ bàn và ra quyết định về các vấn đề sau:
- Phát triển kinh tế hợp tác, hợp tác xã; kinh tế t­ nhân;
- Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn;
- Nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của hệ thống
chính trị cơ sở;
- Công tác t­ t­ởng, lý luận trong tình hình mới.
Hội nghị cũng sẽ nghe báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ từ sau Đại hội IX đến hết năm 2001.
___________
*

Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
họp từ ngày 18-2 đến ngày 2-3-2002. Các tài liệu trong Hội nghị
này, chúng tôi sắp xếp theo trình tự diễn biến của Hội nghị (B.T).

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khai mạc...

199

Những vấn đề mà Hội nghị Trung ­ơng phải giải quyết
lần này đều là những vấn đề lớn, hệ trọng, có tính chất vừa
cơ bản vừa cấp bách, đã đ­ợc xác định trong các văn kiện Đại
hội IX, nay cần đ­ợc cụ thể hóa và phát triển thêm để nhanh
chóng đ­a vào cuộc sống, góp phần tạo nên những chuyển
biến mới tích cực trong đời sống chính trị, kinh tế, xã hội ở
n­ớc ta.
Phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã là vấn đề hết sức
quan trọng trong Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội, đã
đ­ợc khẳng định trong nhiều nghị quyết của Đảng, đã có
Luật của Quốc hội và các nghị định của Chính phủ về vấn đề
này. Hội nghị Trung ­ơng lần này có nhiệm vụ tổng kết tình
hình phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã, chủ yếu tập
trung vào giai đoạn 1996 - 2000, đánh giá đúng thực trạng
tình hình và các nguyên nhân, trên cơ sở đó, đề ra các quan
điểm chỉ đạo và các giải pháp cần thiết để tiếp tục củng cố,
đẩy mạnh phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã trong thời
gian tới, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ IX
của Đảng: làm cho kinh tế tập thể phát triển với nhiều hình
thức hợp tác đa dạng, trong đó, hợp tác xã là nòng cốt; kinh
tế nhà n­ớc cùng với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền
tảng vững chắc của nền kinh tế quốc dân.
Phát triển kinh tế t­ nhân (gồm kinh tế cá thể, tiểu chủ
và kinh tế t­ bản t­ nhân) là vấn đề chiến l­ợc lâu dài trong
phát triển nền kinh tế nhiều thành phần của n­ớc ta. Hội
nghị lần này cần đánh giá đúng tình hình phát triển kinh tế
t­ nhân thời gian qua, định rõ ph­ơng h­ớng và các giải
pháp tiếp tục phát triển kinh tế t­ nhân trong thời gian tới
để kinh tế t­ nhân thực sự là bộ phận cấu thành quan trọng

200

Văn kiện đảng toàn tập

của nền kinh tế quốc dân, góp phần cùng với kinh tế nhà
n­ớc và kinh tế tập thể thực hiện thắng lợi nhiệm vụ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và nâng cao nội lực của đất n­ớc
trong hội nhập kinh tế quốc tế.
Tiếp theo Hội nghị Trung ­ơng 3 quyết định tiếp tục sắp
xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp
nhà n­ớc, cũng tức là phát triển kinh tế nhà n­ớc nói chung,
Hội nghị Trung ­ơng lần này giải quyết đúng đắn vấn đề
phát triển kinh tế tập thể và kinh tế t­ nhân sẽ là đóng góp
có ý nghĩa đối với việc hoàn chỉnh chính sách phát triển,
không riêng cho từng thành phần kinh tế mà cho tổng thể
nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa của
chúng ta.
Cùng với việc phát triển các thành phần kinh tế, vấn đề
công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn
đang đ­ợc đặt ra một cách bức xúc, bao gồm cả phát triển
nông nghiệp và phát triển nông thôn, gắn công nghiệp hóa
với hiện đại hóa, gắn các nội dung về kinh tế với các nội
dung về văn hóa, xã hội. Để làm cho đ­ợc điều đó, cần đánh
giá đúng thực trạng nông nghiệp và nông thôn hiện nay, xác
định rõ quan điểm, ph­ơng h­ớng, mục tiêu và các giải
pháp nhằm tạo ra b­ớc phát triển nhanh của nông nghiệp
và nông thôn trong thời gian tới, góp phần vào việc thực
hiện thắng lợi nhiệm vụ chung công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất n­ớc.
Vấn đề đổi mới, nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động
của hệ thống chính trị cơ sở đ­ợc đặt ra tại Hội nghị Trung
­ơng lần này nh­ là một đòi hỏi bức bách trong giai đoạn mới
của sự phát triển đất n­ớc. Cơ sở đ­ợc đề cập ở đây là xã,

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khai mạc...

201

ph­ờng và thị trấn. Hệ thống chính trị ở cơ sở bao gồm tổ
chức đảng ở cơ sở, chính quyền cơ sở, mặt trận và các đoàn
thể nhân dân ở cơ sở. Chúng ta không chỉ xác định rõ ràng
chức năng, nhiệm vụ và ph­ơng thức hoạt động của từng tổ
chức trong hệ thống chính trị ở cơ sở mà còn phải giải quyết
tốt vấn đề cán bộ cơ sở, nhất là về chính sách đối với cán bộ
cơ sở, việc bồi d­ỡng, đào tạo và nâng cao chất l­ợng của đội
ngũ cán bộ này và sự chỉ đạo của các cấp đối với cơ sở, nhằm
tạo ra cho hệ thống chính trị ở cơ sở một sức mạnh mới,
những khả năng mới trong việc hoàn thành nhiệm vụ, bảo
đảm sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà n­ớc và
quyền làm chủ của nhân dân đ­ợc thể hiện một cách rõ ràng
và đầy đủ nhất ở cơ sở.
Vấn đề quan trọng nữa đ­ợc đặt ra trong Hội nghị Trung
­ơng lần này là công tác t­ t­ởng, lý luận của Đảng trong
tình hình mới. Hội nghị Trung ­ơng sẽ xem xét một cách
toàn diện tình hình t­ t­ởng và công tác t­ t­ởng, lý luận
của Đảng trong thời gian qua, đánh giá đúng những thành
tựu và khuyết điểm, phân tích rõ nguyên nhân, xác định
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và các giải pháp để kịp thời phát
huy ­u điểm, khắc phục những yếu kém và bất cập, nâng cao
hơn nữa chất l­ợng, hiệu quả, sức chiến đấu, khả năng dẫn
dắt và định h­ớng của công tác t­ t­ởng, lý luận làm cho
công tác t­ t­ởng, lý luận thực sự là công tác của toàn Đảng,
luôn luôn xứng đáng với vai trò tiên phong trong xây dựng,
chỉnh đốn Đảng, giải đáp đ­ợc những vấn đề mới đặt ra về lý
luận và thực tiễn, cung cấp cơ sở khoa học vững chắc cho việc
xác định đúng đắn, sáng tạo đ­ờng lối, chính sách của Đảng
và Nhà n­ớc; động viên cán bộ, đảng viên và nhân dân đồng

202

Văn kiện đảng toàn tập

tâm, nhất trí hăng hái tiến lên hoàn thành những nhiệm vụ
cách mạng trong thời kỳ mới.
Th­a các đồng chí,
Về các vấn đề nêu trên, các bản đề án và dự thảo nghị
quyết trình Hội nghị Trung ­ơng đều đ­ợc chuẩn bị công
phu. Song, các vấn đề đ­ợc nêu đều là những vấn đề lớn, rất
hệ trọng cho nên tôi đề nghị các đồng chí Trung ­ơng làm
việc hết sức khẩn tr­ơng, với tinh thần trách nhiệm cao, tập
trung t­ t­ởng, phát huy dân chủ và trí tuệ tập thể, phân
tích và đánh giá tình hình trong tinh thần "nhìn thẳng vào
sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật", thẳng thắn
nêu lên các vấn đề cần tranh luận để đi đến chân lý, tập
trung thảo luận vào những vấn đề mấu chốt, trọng tâm; đ­a
ra đ­ợc những quyết sách đúng đắn trong từng vấn đề, bảo
đảm thành công của Hội nghị, đáp ứng đ­ợc lòng mong muốn
của cán bộ, đảng viên và nhân dân.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX.
Xin cảm ơn.

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2002, tr.5-10.

203

Giải trình
của Bộ Chính trị
Số 64/TLHN, ngày 27 tháng 2 năm 2002
Tiếp thu ý kiến Trung ­ơng về Đề án kinh tế
hợp tác và hợp tác xã

Đề án kinh tế hợp tác và hợp tác xã đ­ợc Trung ­ơng thảo
luận rất sôi nổi với 131 ý kiến phát biểu ở tổ và hội tr­ờng. Đa
số ý kiến đồng tình với những nội dung cơ bản của Tờ trình,
cho rằng Đề án đ­ợc chuẩn bị công phu, sâu sắc, số liệu t­ơng
đối cụ thể và đầy đủ; đã coi trọng tổng kết thực tiễn, đánh giá
đúng tình hình, tìm ra nguyên nhân và đề xuất các giải pháp
để đẩy mạnh hơn nữa sự phát triển của khu vực kinh tế hợp
tác và hợp tác xã. Nhiều ý kiến phát biểu đã phân tích sâu sắc
thêm hoặc kiến nghị bổ sung, sửa đổi một số nội dung cần
thiết để nâng cao chất l­ợng Đề án. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý
kiến của Trung ­ơng để bổ sung, chỉnh lý Đề án và dự thảo
Nghị quyết. Sau đây Bộ Chính trị xin giải trình, làm rõ thêm
một số vấn đề còn có ý kiến khác nhau nh­ sau:
1. Sự cần thiết phải bàn và ra Nghị quyết Trung
­ơng về phát triển kinh tế tập thể
Nhiều ý kiến khẳng định lần này Trung ­ơng bàn về kinh

204

Văn kiện đảng toàn tập

tế hợp tác và hợp tác xã là cần thiết, nhằm triển khai thực
hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng; phát triển kinh tế hợp
tác và hợp tác xã là nhu cầu thực tế khách quan, đáp ứng đòi
hỏi của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Nh­ng cũng có ý kiến cho là việc Trung ­ơng thảo luận vấn
đề phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã lúc này là ch­a
cần thiết, ch­a phải là nhu cầu bức xúc; vừa qua, hợp tác xã
phát triển còn chậm, nh­ng sản xuất nông nghiệp vẫn phát
triển khá nhanh; chúng ta đặt vấn đề đẩy mạnh phát triển
kinh tế hợp tác và hợp tác xã phải chăng là vẫn còn bị ám
ảnh bởi t­ duy cũ cho rằng cứ phải có nhiều kinh tế tập thể
mới có chủ nghĩa xã hội?
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày nh­ sau:
- Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX chỉ rõ
xây dựng nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa phải "phát triển sản xuất, kinh doanh của mọi thành
phần kinh tế với các hình thức sở hữu khác nhau", "kinh tế
tập thể phát triển với nhiều hình thức hợp tác đa dạng,
trong đó hợp tác xã là nòng cốt", "kinh tế nhà n­ớc cùng với
kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của
nền kinh tế quốc dân".
Nh­ vậy, tiếp theo Hội nghị Trung ­ơng 3 đã bàn và ra
Nghị quyết về "Tiếp tục sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu
quả hoạt động của doanh nghiệp nhà n­ớc", Hội nghị
Trung ­ơng lần này bàn về phát triển kinh tế tập thể, kinh
tế t­ nhân và công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn; ra Nghị quyết về các vấn đề này là việc làm cần
thiết để tiếp tục cụ thể hóa đồng bộ đ­ờng lối kinh tế của
Đại hội IX.

giải trình của bộ chính trị số 64/tlhn...

205

- Xét về mặt lý luận và thực tiễn, kinh tế hợp tác và hợp
tác xã là sản phẩm tất yếu của nền sản xuất hàng hóa; sản
xuất hàng hóa càng phát triển, sự cạnh tranh trong kinh tế
thị tr­ờng càng gay gắt thì những ng­ời lao động riêng lẻ,
các hộ cá thể, các doanh nghiệp nhỏ và vừa càng có yêu cầu
phải liên kết, hợp tác với nhau, nếu không thì khó có thể tồn
tại và phát triển. Phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã là
con đ­ờng để giải quyết mâu thuẫn giữa sản xuất nhỏ, manh
mún với sản xuất hàng hóa lớn, đáp ứng yêu cầu của quá
trình công nghiệp hóa. Chính vì vậy, kinh tế hợp tác và hợp
tác xã đã phát triển từ rất lâu trong lòng các n­ớc t­ bản chủ
nghĩa và ngày nay tại các n­ớc phát triển, kinh tế hợp tác xã
phát triển rất rộng rãi.
Kinh tế hợp tác và hợp tác xã là hình thức tổ chức kinh tế
mang tính chất xã hội hóa, còn là nhân tố quan trọng để xây
dựng xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, giáo dục ý thức
phát triển cộng đồng; là hình thức tổ chức kinh tế quan trọng
để ng­ời lao động, hộ xã viên tiếp nhận sự hỗ trợ của Nhà
n­ớc, liên kết với doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh
tế, thực hiện liên minh công nông. Phát triển kinh tế hợp tác
và hợp tác xã là phù hợp với yêu cầu của nền kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, trong đó kinh tế tập thể
cùng với kinh tế nhà n­ớc ngày càng trở thành nền tảng
vững chắc của nền kinh tế quốc dân.
- Thực tế ở n­ớc ta, nhất là ở nông thôn, với quá trình
phát triển kinh tế hàng hóa, nông dân ngày càng có nhu cầu
phát triển các hình thức kinh tế hợp tác từ thấp đến cao, từ
các tổ hợp tác đến hợp tác xã làm dịch vụ đầu vào, đầu ra

206

Văn kiện đảng toàn tập

phục vụ sản xuất nông nghiệp của hộ gia đình và trang trại.
Đặc biệt ở nơi có xí nghiệp chế biến nông sản, nông dân ngày
càng có nhu cầu tổ chức hợp tác xã để tạo thuận lợi cho việc
hợp đồng cung ứng nông sản cho doanh nghiệp và tiếp thu sự
hỗ trợ, giúp đỡ của các doanh nghiệp về vốn và kỹ thuật. Đến
nay, ngoài số hợp tác xã cũ chuyển đổi có hiệu quả, đã có
hàng trăm ngàn tổ hợp tác với nhiều tên gọi khác nhau và
hàng ngàn hợp tác xã mới ra đời một cách tự nguyện. Điều đó
cho thấy nhu cầu phát triển các hình thức kinh tế hợp tác
giản đơn đã thật sự phổ biến và bức xúc, nhu cầu và điều
kiện để phát triển hợp tác xã cũng ngày càng chín muồi ở
nhiều nơi. Có cơ sở để dự báo rằng cùng với đà phát triển
kinh tế hàng hóa, công nghiệp hóa đất n­ớc và hội nhập kinh
tế quốc tế, mức độ cạnh tranh trong nền kinh tế thị tr­ờng sẽ
gay gắt hơn, nhu cầu phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã
sẽ ngày càng trở nên bức xúc, cấp thiết đối với những hộ kinh
doanh cá thể, các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Chúng ta cần
nhận rõ nhu cầu khách quan tất yếu đó để chủ động tạo điều
kiện thuận lợi và giúp đỡ cho kinh tế hợp tác và hợp tác xã
phát triển.
- Nếu thỏa mãn với những thành tựu của kinh tế hộ,
không thấy hết những khó khăn mới, những mâu thuẫn
mới, những hạn chế của kinh tế hộ trong b­ớc đ­ờng đi
lên, không kịp thời tạo điều kiện và giúp đỡ kinh tế hợp
tác và hợp tác xã phát triển, chúng ta sẽ không đáp ứng
đ­ợc những yêu cầu phát triển của nền kinh tế trong quá
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh tế
quốc tế.

giải trình của bộ chính trị số 64/tlhn...

207

Vì vậy, Bộ Chính trị cho rằng lúc này Trung ­ơng bàn
về phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã là cần thiết và
đúng đắn.
2. Về mô hình hợp tác xã kiểu mới
Nhiều ý kiến đề nghị cần làm rõ đặc tr­ng của mô hình
hợp tác xã kiểu mới, phân biệt với mô hình hợp tác xã kiểu cũ,
với công ty cổ phần và cho rằng việc đánh giá tình hình, tổng
kết thực tiễn trong Đề án ch­a làm nổi bật các đặc điểm và
ch­a nêu đ­ợc các mô hình khác nhau của hợp tác xã trong
từng vùng, từng ngành nghề, lĩnh vực.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng và Luật hợp tác xã đã
nêu một số định h­ớng có tính nguyên tắc trong xây dựng mô
hình phát triển kinh tế tập thể. Từ tổng kết thực tiễn, Đề án
đã nêu lên một số đặc tr­ng của mô hình hợp tác xã kiểu
mới, nh­ng còn tản mạn. Tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, Bộ
Chính trị xin nêu rõ một số đặc tr­ng của mô hình hợp tác xã
kiểu mới nh­ sau:
- Hợp tác xã do các thành viên bao gồm cả thể nhân và
pháp nhân (ng­ời lao động, hộ gia đình, trang trại, doanh
nghiệp nhỏ và vừa...), cả ng­ời có ít vốn và ng­ời có nhiều
vốn, có thể góp sức hoặc góp vốn cổ phần xây dựng nên, trên
cơ sở tôn trọng các nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng, cùng có
lợi và quản lý dân chủ. Hợp tác xã không thủ tiêu tính tự chủ
sản xuất, kinh doanh của các thành viên, làm những gì mà
mỗi thành viên riêng lẻ không làm đ­ợc hoặc làm không có
hiệu quả để hỗ trợ cho các thành viên phát triển.

208

Văn kiện đảng toàn tập

- Hợp tác xã không tập thể hóa mọi t­ liệu sản xuất của
các thành viên, mà dựa trên sở hữu tập thể và sở hữu của các
thành viên; sở hữu tập thể bao gồm các loại quỹ không chia,
tài sản tr­ớc đây đ­ợc giao lại cho tập thể sử dụng làm tài
sản không chia, những tài sản do quá trình tích lũy của hợp
tác xã tạo nên.
- Tổ chức và hoạt động của hợp tác xã không bị giới hạn
quy mô, lĩnh vực và địa bàn (trừ một số lĩnh vực có quy định
riêng). Hợp tác xã hoàn toàn tự chủ trong hoạt động sản
xuất, kinh doanh và tự chịu trách nhiệm trong cơ chế kinh tế
thị tr­ờng, liên doanh liên kết với các đơn vị thuộc mọi thành
phần kinh tế.
- Phân biệt rõ chức năng quản lý của ban quản trị với
chức năng điều hành của chủ nhiệm. Chủ nhiệm có thể là xã
viên hoặc ng­ời ngoài hợp tác xã do ban quản trị thuê.
- Hình thức phân phối trong hợp tác xã vừa theo lao
động, vừa theo vốn cổ phần và theo mức độ tham gia dịch vụ.
- Hợp tác xã là một tổ chức kinh tế, hoạt động lấy lợi
ích kinh tế làm chính, bao gồm lợi ích của các thành viên
và lợi ích tập thể, đồng thời coi trọng lợi ích xã hội của các
thành viên.
- Mô hình hợp tác xã linh hoạt, đa dạng về hình thức,
phù hợp với đặc điểm của từng vùng, từng ngành; với nhiều
trình độ phát triển, từ thấp đến cao, từ làm dịch vụ đầu vào,
đầu ra phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh của các
thành viên, đến mở mang ngành nghề, v­ơn lên kinh doanh
tổng hợp và hình thành đ­ợc các doanh nghiệp của hợp tác
xã; từ hợp tác xã phát triển thành các liên hiệp hợp tác xã.

giải trình của bộ chính trị số 64/tlhn...

209

Với những đặc tr­ng đó, hợp tác xã kiểu mới hoàn toàn
khác với mô hình hợp tác xã kiểu cũ đ­ợc xây dựng trong thời
kỳ cơ chế kế hoạch hóa tập trung, bao cấp tr­ớc đây, có các
đặc tr­ng là tập thể hóa toàn bộ t­ liệu sản xuất, không thừa
nhận vai trò của kinh tế hộ, phủ nhận vai trò kinh tế hàng
hóa, tổ chức và hoạt động theo địa giới hành chính, tổ chức
sản xuất tập thể, tập trung, phân phối theo ngày công lao
động, thực hiện quá nhiều trách nhiệm xã hội; mô hình hợp
tác xã đ­ợc áp dụng nhất loạt trong cả n­ớc, ít chú ý đến đặc
điểm của từng nơi...
Hợp tác xã kiểu mới cũng khác với công ty cổ phần. Hợp
tác xã do các thành viên tự nguyện tập hợp, liên kết lại để
cùng kinh doanh hoặc hỗ trợ nhau kinh doanh. Mỗi thành
viên tham gia dù góp ít hay nhiều vốn đều bình đẳng với
nhau trong quyết định các vấn đề chung của hợp tác xã, với
nguyên tắc cơ bản "mỗi ng­ời một lá phiếu" (nguyên tắc "đối
nhân"). Trong khi đó, công ty cổ phần do các nhà đầu t­ đứng
ra thành lập, tổ chức hoạt động lấy mục tiêu là lợi nhuận,
thành viên tham gia (các cổ đông) chỉ có quyền tham gia
quyết định các vấn đề của công ty theo mức độ góp vốn
(nguyên tắc "đối vốn"). Công ty cổ phần thì phân phối theo tỷ
lệ vốn góp, còn hợp tác xã thì vừa phân phối theo tỷ lệ vốn
góp, vừa phân phối theo lao động và mức độ tham gia các
dịch vụ.
Mặc dù có những đặc tr­ng chung, nh­ng mô hình cụ thể
của các hợp tác xã kiểu mới lại hết sức phong phú, đa dạng,
phù hợp với đặc điểm, điều kiện cụ thể của từng vùng, từng
ngành nghề, lĩnh vực. Vì vậy, việc nêu lên đ­ợc các mô hình

210

Văn kiện đảng toàn tập

khác nhau của từng vùng, ngành nghề, lĩnh vực là rất cần
thiết. Ban chỉ đạo chuẩn bị Đề án có chú ý tới vấn đề này
trong quá trình chuẩn bị để trình Trung ­ơng, nh­ng do việc
tổng kết còn có những hạn chế nhất định nên ch­a nêu đ­ợc
các mô hình hợp tác xã khác nhau cho từng vùng, từng
ngành và lĩnh vực. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến của
Trung ­ơng để tiếp tục làm rõ trong quá trình chỉ đạo triển
khai thực hiện Nghị quyết sắp tới.
3. Về quan điểm chỉ đạo và mục tiêu phát triển
kinh tế tập thể
- Đa số ý kiến nhất trí với các quan điểm nêu trong Tờ
trình, nh­ng có một số đồng chí không tán thành xác định:
trong những năm tới, phát triển kinh tế tập thể trong nông
nghiệp, nông thôn là một h­ớng trọng tâm (ở quan điểm 3),
vì sợ rằng nh­ vậy sẽ coi nhẹ phát triển kinh tế hộ, kinh tế
trang trại.
Bộ Chính trị xin báo cáo rõ thêm về vấn đề này nh­ sau:
Chúng ta chủ tr­ơng phát triển kinh tế tập thể trong tất cả
các ngành, lĩnh vực, địa bàn, trong đó phát triển kinh tế tập
thể trong nông nghiệp là một h­ớng trọng tâm, vì nông
nghiệp là một lĩnh vực rộng lớn trong nền kinh tế, hiện nay
nhu cầu phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã ngày càng
trở nên bức xúc ở nhiều nơi. Nói nh­ trên hoàn toàn không
mâu thuẫn với chủ tr­ơng tiếp tục phát triển kinh tế hộ,
kinh tế trang trại và các thành phần kinh tế khác trong nông
nghiệp, nông thôn. Vì vậy, đề nghị Trung ­ơng cho giữ
nguyên ý trên trong Đề án.

giải trình của bộ chính trị số 64/tlhn...

211

- Về mục tiêu, có nhiều ý kiến cho rằng, đặt mục tiêu 10
năm tới "kinh tế tập thể có tốc độ tăng tr­ởng cao hơn tốc độ
tăng tr­ởng kinh tế chung, chiếm tỷ trọng ngày càng lớn trong
GDP của nền kinh tế quốc dân" là quá cao so với thực tế.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin tiếp thu và trình bày
nh­ sau: trong thời gian tới để kinh tế tập thể đủ sức cùng
với kinh tế nhà n­ớc ngày càng trở thành nền tảng vững
chắc của nền kinh tế quốc dân theo tinh thần Nghị quyết
Đại hội IX của Đảng, chúng ta cần phải phấn đấu để kinh
tế tập thể có tốc độ tăng tr­ởng ngày càng cao hơn, nâng
cao dần tỷ trọng của kinh tế tập thể trong nền kinh tế quốc
dân. Vì vậy, trong những năm tới vừa phải chăm lo củng
cố, nâng cao hiệu quả số tổ hợp tác và hợp tác xã hiện có,
vừa phải phát triển thêm các tổ hợp tác và hợp tác xã
trong tất cả các ngành, lĩnh vực, địa bàn. Hiện nay tỷ lệ
các đơn vị kinh tế hợp tác và hợp tác xã yếu kém còn lớn,
nên tốc độ tăng trong vài năm tới của khu vực này còn khó
có thể cao hơn tốc độ tăng tr­ởng chung của nền kinh tế.
Vì vậy, Bộ Chính trị tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, sửa
lại dự thảo Nghị quyết nh­ sau: "Đ­a kinh tế tập thể thoát
khỏi vị trí yếu kém hiện nay, phấn đấu có tốc độ tăng
tr­ởng cao hơn, tiến tới có tỷ trọng ngày càng lớn hơn
trong GDP của nền kinh tế".
4. Về một số giải pháp chính sách
Đa số ý kiến đồng tình với 6 nhóm giải pháp chính sách
nêu trong Tờ trình. Có một số ý kiến băn khoăn về chính
sách vốn cho hợp tác xã; không đồng tình với chủ tr­ơng

212

Văn kiện đảng toàn tập

"chuyển hoạt động tín dụng nội bộ trong các hợp tác xã sang
các quỹ tín dụng nhân dân"; đề nghị Nhà n­ớc không hỗ trợ
100% kinh phí cho việc đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ hợp tác xã;
không phân biệt đối xử trong giao và cho thuê đất đối với
hợp tác xã nông nghiệp và hợp tác xã phi nông nghiệp; đề
nghị cân nhắc vấn đề tích tụ ruộng đất, tránh để bộ phận
nông dân không có đất sản xuất bị bần cùng hóa; về việc hộ
nông dân đ­ợc dùng giá trị quyền sử dụng đất góp vốn vào
hợp tác xã.
Về những vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày nh­ sau:
- Vốn cho hợp tác xã đúng là một vấn đề rất bức xúc hiện
nay. Để giúp hợp tác xã giải quyết đ­ợc các nhu cầu về vốn,
Nghị quyết sẽ nhấn mạnh các chủ tr­ơng sau đây: Nhà n­ớc
hỗ trợ giải quyết dứt điểm các khoản nợ tồn đọng tr­ớc đây
của hợp tác xã; khẳng định rõ hợp tác xã là một loại hình
doanh nghiệp, tạo điều kiện để hợp tác xã đ­ợc vay vốn bình
đẳng nh­ đối với doanh nghiệp của các thành phần kinh tế
khác; các hợp tác xã đ­ợc thế chấp bằng tài sản hình thành
từ vốn vay để vay vốn ngân hàng, đ­ợc vay vốn bằng tín chấp
và vay theo dự án sản xuất, kinh doanh có hiệu quả; các hợp
tác xã đ­ợc tham gia các ch­ơng trình dự án quốc gia của
Chính phủ và các tổ chức phi chính phủ.
Đối với các hoạt động tín dụng trong nội bộ hợp tác xã,
Ngân hàng Nhà n­ớc phải có h­ớng dẫn, chỉ đạo chặt chẽ.
Khuyến khích phát triển quỹ tín dụng nhân dân một cách
vững chắc.
Tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, dự thảo Nghị quyết sẽ
chú ý thể hiện rõ hơn các nội dung trên.

giải trình của bộ chính trị số 64/tlhn...

213

- Nhiều đồng chí nhấn mạnh việc đào tạo, bồi d­ỡng cán
bộ cho hợp tác xã là nhiệm vụ rất quan trọng, là một h­ớng
đầu t­ hỗ trợ cần thiết và có hiệu quả của Nhà n­ớc cho hợp
tác xã. Bộ Chính trị tán thành ý kiến trên, đồng thời cũng
tán thành ý kiến các hợp tác xã cũng cần phải phát huy năng
lực nội tại, tránh t­ t­ởng trông chờ, ỷ lại vào Nhà n­ớc. Tuy
nhiên, xét thấy tr­ớc mắt nguồn tài chính của hợp tác xã còn
quá hạn hẹp, Bộ Chính trị đề nghị: "Nhà n­ớc hỗ trợ một
phần hoặc toàn bộ kinh phí đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ cho hợp
tác xã". Bộ Chính trị cũng tán thành ý kiến ngoài việc đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ tại chỗ, các địa ph­ơng cần quan tâm,
có chính sách hấp dẫn thu hút cán bộ quản lý và khoa học kỹ
thuật về công tác tại hợp tác xã.
- Về chính sách đất đai đối với kinh tế tập thể, Bộ
Chính trị xin giải trình thêm với Trung ­ơng nh­ sau: hiện
nay đất đai đã đ­ợc giao cho hộ quản lý sử dụng, đối với
một số loại hình hợp tác xã, việc cho hộ nông dân đ­ợc
dùng giá trị quyền sử dụng đất để góp vốn vào hợp tác xã
là cần thiết, tạo điều kiện cho hộ đ­ợc tham gia hợp tác xã
và hợp tác xã không phải bỏ tiền ra thuê đất, tập trung
vốn cho hoạt động sản xuất, kinh doanh; việc giao đất
không thu tiền đối với hợp tác xã nông nghiệp để làm trụ
sở, cơ sở sản xuất, kinh doanh... và việc giảm tiền thuê đất
trong một thời gian nhất định đối với hợp tác xã phi nông
nghiệp là để hỗ trợ các hợp tác xã giảm bớt khó khăn về tài
chính hiện nay.
Việc tích tụ, tập trung ruộng đất là nhu cầu và xu h­ớng
tất yếu của quá trình phát triển nền sản xuất hàng hóa lớn,

214

Văn kiện đảng toàn tập

công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Nh­ng để tránh tình trạng
nông dân mất đất bị bần cùng hóa do không chuyển đổi đ­ợc
ngành nghề, việc tích tụ ruộng đất phải theo chính sách của
Nhà n­ớc.
Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị Trung ­ơng cho giữ các
chính sách đất đai đối với kinh tế tập thể nh­ trong Đề án.
Sắp tới, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo tổng kết chính sách đất đai
để làm cơ sở sửa đổi toàn diện Luật đất đai.
5. Về quản lý nhà n­ớc đối với kinh tế tập thể
Nhiều ý kiến bày tỏ tán thành cần tăng c­ờng quản lý
nhà n­ớc đối với kinh tế tập thể và đề nghị làm rõ thêm
h­ớng kiện toàn bộ máy quản lý nhà n­ớc về kinh tế tập thể,
sao cho vừa bảo đảm yêu cầu quản lý, vừa tránh cồng kềnh,
kém hiệu quả.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau: để tăng
c­ờng sự chỉ đạo và quản lý của Nhà n­ớc đối với kinh tế tập
thể, trên cơ sở Nghị quyết này của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Ban Cán sự Đảng Chính phủ phân công một đồng chí
Phó Thủ t­ớng trực tiếp phụ trách, có bộ phận giúp việc cần
thiết để theo dõi, tổng hợp tình hình chung và chỉ đạo các bộ,
ngành, địa ph­ơng, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam và các
đoàn thể nhân dân về phát triển kinh tế tập thể. Các bộ (Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Thủy sản, Công
nghiệp, Xây dựng, Giao thông vận tải, Th­ơng mại, Ngân
hàng Nhà n­ớc...), các địa ph­ơng cần phải có bộ máy quản
lý chuyên trách thích hợp (các bộ có vụ, sở có phòng) đủ sức
theo dõi, h­ớng dẫn phát triển kinh tế tập thể.

giải trình của bộ chính trị số 64/tlhn...

215

6. Vấn đề ra nghị quyết về phát triển kinh tế tập thể
- Trong quá trình thảo luận, một số ý kiến còn phân vân
về sự cần thiết ra Nghị quyết Trung ­ơng về phát triển kinh
tế tập thể, hoặc vì cho rằng hiện nay thực tế ch­a có nhu cầu
bức xúc về phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác xã, hoặc vì
thấy Đề án này ch­a làm rõ đ­ợc những loại mô hình hợp tác
xã cụ thể trong từng ngành, từng vùng, ch­a nêu đ­ợc những
chủ tr­ơng, giải pháp mới; có ý kiến đề nghị Trung ­ơng chỉ
ra Kết luận để Bộ Chính trị ra Nghị quyết.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày nh­ sau:
nh­ đã trình bày trong Đề án và trong những phần trên
đây của Bản giải trình này, hiện nay nhu cầu và điều kiện
phát triển các hình thức kinh tế hợp tác từ thấp đến cao
ngày càng trở nên phổ biến và bức xúc, nhất là trong nông
nghiệp và nông thôn. Để tạo ra sự thống nhất cao về nhận
thức về sự cần thiết phải tạo điều kiện và giúp đỡ kinh tế
hợp tác và hợp tác xã phát triển, về những quan điểm chỉ
đạo việc xây dựng và phát triển kinh tế hợp tác và hợp tác
xã, về những đặc tr­ng của hợp tác xã kiểu mới, về những
giải pháp chính sách, về tổ chức quản lý nhà n­ớc để thúc
đẩy sự phát triển của kinh tế hợp tác, Bộ Chính trị đề nghị
Trung ­ơng ra Nghị quyết về vấn đề này. Điều này cũng
phù hợp với yêu cầu cụ thể hóa đồng bộ đ­ờng lối kinh tế
của Đại hội IX.
Việc tạo đ­ợc sự thống nhất nhận thức về những quan
điểm và chủ tr­ơng nh­ trên là rất cần thiết và chắc chắn sẽ
là một đóng góp quan trọng, thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ
hơn, đúng h­ớng hơn của kinh tế tập thể, thành phần quan

216

Văn kiện đảng toàn tập

trọng trong nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa của n­ớc ta. Trên cơ sở đó, sau này chúng ta sẽ tổng
kết những mô hình cụ thể của kinh tế hợp tác và hợp tác xã
trong các ngành, lĩnh vực và địa bàn.
- Có ý kiến e ngại nếu ra Nghị quyết Trung ­ơng thì các
cấp ủy đảng sẽ phải nhất loạt thực hiện, điều đó sẽ gây lúng
túng cho một số địa ph­ơng mà hiện nay việc xây dựng hợp
tác xã ch­a phải là nhu cầu bức xúc và còn nhiều khó khăn.
Bộ Chính trị cho rằng không nên e ngại vấn đề này, vì
chúng ta xác định rõ sẽ thực hiện Nghị quyết này theo
ph­ơng châm tích cực nh­ng vững chắc, xuất phát từ nhu
cầu thực tiễn, đi từ thấp đến cao, vì hiệu quả thiết thực,
tr­ớc hết là vì sự phát triển của sức sản xuất, triệt để tôn
trọng nguyên tắc tự nguyện, nhất quyết không để mắc lại
những sai lầm duy ý chí, nóng vội, gò ép, áp đặt; đồng thời
cũng khắc phục sự buông trôi lãnh đạo, bị động ngồi chờ, để
mặc sự phát triển tự phát của nền kinh tế, chậm trễ trong
việc nắm bắt và đáp ứng những đòi hỏi của nhân dân.
7. Về tên của Nghị quyết
Có ý kiến nêu tại sao Đề án sử dụng khái niệm "kinh tế
hợp tác và hợp tác xã", nh­ng dự thảo Nghị quyết lại sử dụng
khái niệm "kinh tế tập thể".
Bộ Chính trị xin trình bày nh­ sau: C­ơng lĩnh 1991 và
Nghị quyết Đại hội IX xác định "kinh tế tập thể" là một
thành phần kinh tế, còn các loại hình kinh tế hợp tác và hợp
tác xã chỉ là các hình thức tổ chức sản xuất, kinh doanh;
ngoài kinh tế hợp tác và hợp tác xã, kinh tế tập thể còn có

217

giải trình của bộ chính trị số 64/tlhn...

những hình thức tổ chức kinh tế khác nh­ doanh nghiệp và
các quỹ chung của các đoàn thể, các cộng đồng... Tuy nhiên,
kinh tế hợp tác và hợp tác xã là bộ phận nòng cốt của kinh tế
tập thể. Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị lấy tên Nghị quyết của
Ban Chấp hành Trung ­ơng là: "Tiếp tục đổi mới, phát triển
và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể".
Kính trình Trung ­ơng xem xét, quyết định.
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.11-26.

218

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Số 13-NQ/TW, ngày 18 tháng 3 năm 2002
Về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao
hiệu quả kinh tế tập thể

Năm năm qua, kinh tế tập thể mà nòng cốt là hợp tác xã
kiểu mới d­ới nhiều hình thức, trình độ khác nhau trong các
ngành, lĩnh vực, nhất là trong nông nghiệp, nông thôn đã
đáp ứng một phần nhu cầu của những ng­ời lao động, hộ sản
xuất kinh doanh, đóng góp quan trọng vào quá trình phát
triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc.
Tuy nhiên, kinh tế tập thể hiện nay còn nhiều mặt yếu
kém, năng lực nội tại hạn chế; số hợp tác xã làm ăn có hiệu
quả còn ít; lợi ích đem lại cho thành viên ch­a nhiều; kinh tế
tập thể chiếm tỷ trọng thấp trong tổng sản phẩm xã hội,
ch­a đủ sức đảm nhiệm tốt vai trò cùng với kinh tế nhà n­ớc
ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền kinh tế
nhiều thành phần định h­ớng xã hội chủ nghĩa.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

219

Những hạn chế, yếu kém của kinh tế tập thể có phần do
trình độ phát triển thấp của lực l­ợng sản xuất, nh­ng
quan trọng hơn là do những thiếu sót, khuyết điểm của các
cấp ủy đảng và chính quyền từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng:
nhận thức về vị trí, vai trò, tính tất yếu khách quan của
việc phát triển kinh tế tập thể ch­a thống nhất; việc tuyên
truyền chính sách của Đảng và Nhà n­ớc về phát triển kinh
tế tập thể và việc giải thích mô hình hợp tác xã kiểu mới
ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức; bộ máy quản lý của Nhà
n­ớc đối với hợp tác xã hầu nh­ không còn; Nhà n­ớc vừa
lúng túng, vừa buông lỏng trong tổ chức chỉ đạo, ch­a làm
tốt việc tổ chức thi hành Luật hợp tác xã và một số chính
sách đã ban hành, ch­a quan tâm đào tạo, bồi d­ỡng đội
ngũ cán bộ và kịp thời tháo gỡ khó khăn, v­ớng mắc cho hợp
tác xã; ch­a huy động đ­ợc sức mạnh tổng hợp của cả hệ
thống chính trị để đẩy mạnh phát triển khu vực kinh tế
này. Tâm lý hoài nghi, mặc cảm với mô hình hợp tác xã kiểu
cũ trong xã hội còn khá phổ biến.
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng đã xác định: "Kinh tế tập
thể phát triển với nhiều hình thức hợp tác đa dạng, trong đó
hợp tác xã là nòng cốt", "kinh tế nhà n­ớc cùng với kinh tế
tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền
kinh tế quốc dân". Theo h­ớng đó, cần củng cố những tổ hợp
tác và hợp tác xã hiện có, tiếp tục phát triển rộng rãi kinh tế
hợp tác với nhiều hình thức, quy mô, trình độ khác nhau
trong các ngành, lĩnh vực, địa bàn có điều kiện. Kinh tế tập
thể với hình thức phổ biến là các tổ hợp tác và hợp tác xã;
trong lĩnh vực nông nghiệp, tr­ớc hết tập trung làm các dịch

220

Văn kiện đảng toàn tập

vụ đầu vào, đầu ra phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh
của các hộ thành viên, từng b­ớc mở rộng ngành nghề, sản
xuất, kinh doanh tổng hợp; trong lĩnh vực phi nông nghiệp,
vừa tổ chức sản xuất vừa kinh doanh dịch vụ. Mở rộng các
hình thức liên doanh, liên kết kinh tế giữa tổ hợp tác, hợp tác
xã với các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, nhất
là với doanh nghiệp nhà n­ớc. Khi hợp tác xã phát triển đến
trình độ cao hơn thì sẽ hình thành các doanh nghiệp của hợp
tác xã, các liên hiệp hợp tác xã.
Mục tiêu từ nay đến năm 2010 là: đ­a kinh tế tập thể
thoát khỏi những yếu kém hiện nay, phấn đấu đạt tốc độ
tăng tr­ởng cao hơn, tiến tới có tỷ trọng ngày càng lớn hơn
trong GDP của nền kinh tế.
Để đạt mục tiêu trên, cần thực hiện tốt những nhiệm vụ
chủ yếu sau đây:
1. Thống nhất nhận thức về các quan điểm phát
triển kinh tế tập thể
- Kinh tế tập thể với nhiều hình thức hợp tác đa dạng,
mà nòng cốt là hợp tác xã, dựa trên sở hữu của các thành
viên và sở hữu tập thể, liên kết rộng rãi những ng­ời lao
động, các hộ sản xuất, kinh doanh, các doanh nghiệp nhỏ và
vừa thuộc các thành phần kinh tế, không giới hạn quy mô,
lĩnh vực và địa bàn (trừ một số lĩnh vực có quy định riêng);
phân phối theo lao động, theo vốn góp và mức độ tham gia
dịch vụ; hoạt động theo nguyên tắc tự chủ, tự chịu trách
nhiệm. Thành viên kinh tế tập thể bao gồm cả thể nhân và
pháp nhân, cả ng­ời ít vốn và ng­ời có nhiều vốn, cùng góp

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

221

vốn và góp sức trên cơ sở tôn trọng nguyên tắc tự nguyện,
bình đẳng, cùng có lợi và quản lý dân chủ.
- Kinh tế tập thể lấy lợi ích kinh tế làm chính, bao gồm
lợi ích của các thành viên và lợi ích tập thể, đồng thời coi
trọng lợi ích xã hội của thành viên, góp phần xóa đói, giảm
nghèo, tiến lên làm giàu cho các thành viên, phát triển cộng
đồng. Đánh giá hiệu quả kinh tế tập thể phải trên cơ sở quan
điểm toàn diện, cả kinh tế - chính trị - xã hội, cả hiệu quả
của tập thể và của các thành viên.
- Tiếp tục phát triển kinh tế tập thể trong các ngành,
lĩnh vực, địa bàn, trong đó trọng tâm là ở khu vực nông
nghiệp, nông thôn. Phát triển kinh tế tập thể trong nông
nghiệp, nông thôn phải trên cơ sở bảo đảm quyền tự chủ của
kinh tế hộ, trang trại, hỗ trợ đắc lực cho kinh tế hộ, trang
trại phát triển; gắn với tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới; không ngừng
phát triển sức sản xuất, nâng cao năng suất, hiệu quả và sức
cạnh tranh trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.
- Tăng c­ờng sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng, nâng cao
vai trò quản lý của Nhà n­ớc trong việc tiếp tục đổi mới, phát
triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể. Nhà n­ớc ban
hành các chính sách trợ giúp kinh tế tập thể trong quá
trình xây dựng và phát triển, thông qua việc giúp đỡ đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ, ứng dụng khoa học công nghệ, nắm
bắt thông tin, mở rộng thị tr­ờng, xây dựng các quỹ hỗ trợ
phát triển, giải quyết nợ tồn đọng tr­ớc đây, khuyến khích
việc tích lũy và sử dụng có hiệu quả vốn tập thể trong hợp tác
xã. Phát huy vai trò của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam,

222

Văn kiện đảng toàn tập

của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân (Hội Nông
dân, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, Công đoàn, Hội Cựu chiến binh...) trong việc tuyên
truyền, vận động quần chúng tham gia kinh tế tập thể, thực
hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở, bảo đảm công tác kiểm tra,
kiểm soát của các thành viên, ngăn ngừa tham nhũng, lãng
phí, quan liêu.
- Phát triển kinh tế tập thể theo ph­ơng châm tích cực
nh­ng vững chắc, xuất phát từ nhu cầu thực tiễn, đi từ thấp
đến cao, đạt hiệu quả thiết thực, vì sự phát triển của sản
xuất, tránh duy ý chí, nóng vội, gò ép, áp đặt; đồng thời
không buông lỏng lãnh đạo để mặc cho tình hình phát triển
tự phát, chậm nắm bắt và đáp ứng nhu cầu về phát triển
kinh tế hợp tác của nhân dân.
2. Xác lập môi tr­ờng thể chế và tâm lý xã hội
thuận lợi cho kinh tế tập thể phát triển
- Sửa đổi, bổ sung Luật hợp tác xã và một số quy định
của các luật đã ban hành về những vấn đề liên quan đến
kinh tế tập thể, bảo đảm tính nhất quán giữa các luật, tạo
điều kiện để Luật hợp tác xã đi nhanh vào cuộc sống theo
h­ớng: giảm tối đa thủ tục thành lập và đăng ký kinh
doanh; thành viên hợp tác xã bao gồm cả thể nhân và pháp
nhân; cán bộ, công chức đ­ợc tham gia hợp tác xã với t­
cách là xã viên; phân định rõ chức năng quản lý của ban
quản trị và chức năng điều hành của chủ nhiệm; chủ
nhiệm có thể là xã viên hoặc ng­ời ngoài hợp tác xã do ban
quản trị thuê. Hợp tác xã tự chủ, tự chịu trách nhiệm

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

223

trong lựa chọn ngành, nghề kinh doanh, chuyển dịch cơ
cấu, đa dạng hóa lĩnh vực hoạt động phù hợp với nhu cầu
thị tr­ờng.
Ban hành đồng bộ, kịp thời các văn bản d­ới luật, sửa
đổi, bổ sung điều lệ mẫu phù hợp với đặc thù của hợp tác
xã nông nghiệp và hợp tác xã phi nông nghiệp để các hợp
tác xã dễ vận dụng. H­ớng dẫn về tổ chức, hoạt động đối
với tổ hợp tác.
- Tăng c­ờng tuyên truyền chủ tr­ơng, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc đối với kinh tế tập thể và các
mô hình làm ăn có hiệu quả; biểu d­ơng, khen th­ởng những
cá nhân và tập thể có thành tích và đóng góp cho kinh tế tập
thể; đ­a nội dung phát triển kinh tế tập thể vào giảng dạy
trong các tr­ờng đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp
và dạy nghề.
3. Sửa đổi, bổ sung một số cơ chế, chính sách
a) Chính sách cán bộ và đào tạo nguồn nhân lực
Các ngành, các địa ph­ơng chủ động xây dựng quy
hoạch đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ cán bộ quản lý và nghiệp
vụ cho khu vực kinh tế tập thể. Nhà n­ớc hỗ trợ một phần
hoặc toàn bộ kinh phí đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ cho hợp
tác xã. Ngoài ra, các địa ph­ơng cần quan tâm, có chính
sách thu hút cán bộ quản lý và khoa học kỹ thuật về công
tác tại hợp tác xã.
Các đơn vị kinh tế tập thể căn cứ vào kết quả sản xuất,
kinh doanh và Điều lệ hợp tác xã tự quyết định mức l­ơng
các chức danh cán bộ quản lý, mức tiền công trả cho ng­ời

224

Văn kiện đảng toàn tập

lao động, thù lao trả cho xã viên hợp tác xã và quyết định các
quan hệ phân phối khác trong nội bộ đơn vị.
Cán bộ quản lý, khoa học kỹ thuật đ­ợc tăng c­ờng về
công tác ở hợp tác xã trong một thời gian nhất định đ­ợc giữ
nguyên l­ơng và chế độ bảo hiểm xã hội, l­ơng và 15% bảo
hiểm xã hội của cán bộ nói trên do ngân sách nhà n­ớc cấp;
đ­ợc h­ởng phụ cấp gắn với hiệu quả sản xuất, kinh doanh
của hợp tác xã.
Thực hiện bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với xã viên hợp
tác xã và ng­ời lao động làm việc theo hợp đồng, h­ởng
tiền l­ơng, tiền công quy định tại Bộ luật lao động; các
thành viên khác không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc
thì tạo điều kiện để tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện
theo nhu cầu.
b) Chính sách đất đai
Khuyến khích và tạo điều kiện cho hộ nông dân "dồn
điền, đổi thửa", tập trung ruộng đất theo chính sách của Nhà
n­ớc để phát triển sản xuất hàng hóa, mở mang ngành nghề.
Nhà n­ớc giao đất không thu tiền và cấp giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất cho hợp tác xã nông nghiệp xây
dựng trụ sở, làm cơ sở sản xuất, kinh doanh...
Hợp tác xã phi nông nghiệp đ­ợc thuê đất dài hạn, giảm
mức nộp tiền thuê đất trong một thời gian nhất định và đ­ợc
nộp tiền thuê đất nhiều lần.
Đất do hợp tác xã đầu t­ để khai phá, tôn tạo, khi Nhà
n­ớc chuyển sang chế độ cho thuê, cần trả lại chi phí khai
phá cho hợp tác xã.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

225

c) Chính sách tài chính - tín dụng
Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp trong hạn điền đến
năm 2010 cho hộ nông dân. Miễn thuế thu nhập doanh
nghiệp trong một thời gian nhất định đối với hợp tác xã nông,
lâm, diêm, ng­ nghiệp mới chuyển đổi hoặc mới thành lập.
Thực hiện chính sách hỗ trợ đầu vào, đầu ra cho sản xuất
nông nghiệp.
Khuyến khích nhiều hình thức góp vốn bằng tiền, tài
sản, giá trị quyền sử dụng đất... của thành viên để tăng thêm
vốn kinh doanh cho hợp tác xã. Công khai hóa những đóng
góp của thành viên.
Xử lý dứt điểm nợ tồn đọng của hợp tác xã nông nghiệp
từ năm 1996 về tr­ớc; tiếp tục xem xét để xử lý nợ tồn đọng
cho hợp tác xã phi nông nghiệp.
Giao những tài sản của hợp tác xã cũ và tài sản của Nhà
n­ớc giao cho hợp tác xã sử dụng tr­ớc đây cho hợp tác xã
chuyển đổi để làm vốn không chia thuộc sở hữu chung.
Hợp tác xã là một loại hình doanh nghiệp, đ­ợc vay vốn
bình đẳng nh­ doanh nghiệp của các thành phần kinh tế
khác; các tổ chức tín dụng tăng mức cho vay và tạo thuận lợi
về thủ tục vay vốn đối với hộ và các tổ hợp tác, hợp tác xã,
liên hiệp hợp tác xã; các hợp tác xã đ­ợc thế chấp bằng tài
sản hình thành từ vốn vay để vay vốn ngân hàng, đ­ợc vay
vốn bằng tín chấp và vay theo dự án sản xuất, kinh doanh có
hiệu quả. Hợp tác xã đ­ợc vay vốn từ các ch­ơng trình, dự án
quốc gia và các tổ chức phi chính phủ, đ­ợc làm chủ một số
dự án phát triển nông nghiệp, nông thôn. Xây dựng các quỹ
hỗ trợ phát triển, quỹ bảo lãnh tín dụng cho kinh tế tập thể.

226

Văn kiện đảng toàn tập

Ngân hàng Nhà n­ớc tăng c­ờng quản lý và củng cố hệ thống
Quỹ tín dụng nhân dân hiện có và phát triển mới ở những
nơi có đủ điều kiện; h­ớng dẫn nghiệp vụ và chỉ đạo chặt chẽ
đối với hoạt động tín dụng nội bộ trong hợp tác xã.
d) Chính sách hỗ trợ về khoa học - công nghệ
Nhà n­ớc hỗ trợ kinh tế tập thể ứng dụng các thành tựu
khoa học - công nghệ, nhất là giống, công nghệ sinh học, công
nghệ bảo quản, chế biến, công nghệ thông tin..., qua hoạt
động của hệ thống khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ng­,
khuyến công.
Tập trung đầu t­ nâng cao năng lực một số viện, trung
tâm nghiên cứu và chuyển giao khoa học - công nghệ ở các
vùng, nhằm hỗ trợ hợp tác xã và hộ nông dân. Khuyến khích
các cơ quan nghiên cứu khoa học - công nghệ liên kết với hợp
tác xã, chuyển giao các thành tựu khoa học - công nghệ mới
cho hợp tác xã, nghiên cứu sản xuất sản phẩm mới, khai thác
và sử dụng các nguồn nguyên liệu sẵn có trong n­ớc.
Khuyến khích xây dựng các cơ sở chế biến nông, lâm,
thủy sản, công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, phát triển làng
nghề... ở nông thôn; h­ớng dẫn và giúp đỡ các tổ hợp tác, hợp
tác xã tiểu thủ công nghiệp đổi mới công nghệ, đa dạng hóa
sản phẩm, hạ giá thành, nâng sức cạnh tranh.
e) Chính sách hỗ trợ tiếp thị và mở rộng thị tr­ờng
Các ngành, các địa ph­ơng, các hiệp hội ngành nghề và
liên minh hợp tác xã hỗ trợ xúc tiến th­ơng mại, cung cấp
thông tin, tìm kiếm thị tr­ờng cho các hộ, tổ hợp tác và hợp

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

227

tác xã; tổ chức các hình thức giới thiệu sản phẩm ở trong và
ngoài n­ớc phù hợp với trình độ hiện tại và xu thế phát triển
của kinh tế tập thể. Thực hiện rộng rãi việc ký kết hợp đồng
trực tiếp giữa doanh nghiệp chế biến và tiêu thụ sản phẩm
nông, lâm, ng­ nghiệp với nông dân qua các hợp tác xã. Các
doanh nghiệp cung ứng vật t­, phân bón, thức ăn chăn nuôi,
h­ớng dẫn quy trình kỹ thuật và thu mua sản phẩm cho hợp
tác xã theo các hợp đồng dài hạn đối với những sản phẩm có
khối l­ợng lớn; Nhà n­ớc có chế độ ­u đãi các doanh nghiệp
này. Khuyến khích nông dân và hợp tác xã sản xuất nguyên
liệu mua cổ phần, trở thành cổ đông của các doanh nghiệp
chế biến nông, lâm, thủy sản.
f) Chính sách đầu t­ phát triển cơ sở hạ tầng
Nhà n­ớc hỗ trợ đầu t­ xây dựng cơ sở hạ tầng giao
thông, điện, n­ớc, công trình thủy lợi..., tr­ớc hết cho phát
triển nông nghiệp, nông thôn theo h­ớng công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, phát triển sản xuất hàng hóa lớn, tạo điều kiện
cho sự hình thành và phát triển kinh tế tập thể.
4. Nâng cao vai trò quản lý của Nhà n­ớc
- Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật hợp tác
xã và các luật liên quan; Chính phủ có ch­ơng trình tổng thể
về phát triển kinh tế tập thể đến năm 2005 và 2010; phân
công một đồng chí Phó Thủ t­ớng Chính phủ trực tiếp phụ
trách, có bộ phận giúp việc, chỉ đạo các bộ, ngành, địa ph­ơng,
Liên minh Hợp tác xã Việt Nam và các đoàn thể trong việc
phát triển kinh tế tập thể.

228

Văn kiện đảng toàn tập

- Các bộ, ngành (Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Thủy sản, Công nghiệp, Xây dựng, Giao thông vận tải, Th­ơng
mại, Ngân hàng Nhà n­ớc...), các cấp chính quyền địa ph­ơng
trên cơ sở quy hoạch phát triển chung, quy hoạch phát triển
ngành và vùng, xây dựng các ch­ơng trình phát triển kinh tế
tập thể; rà soát, bổ sung, xây dựng các chính sách khuyến
khích phát triển kinh tế tập thể thuộc phạm vi quản lý của
mình; có bộ máy quản lý chuyên trách thích hợp (các bộ có
vụ, sở có phòng quản lý kinh tế tập thể) để theo dõi, h­ớng
dẫn thực hiện các chính sách, nghiệp vụ đối với khu vực kinh
tế này; tổng kết kinh nghiệm thực tiễn, tuyên truyền, nhân
rộng các mô hình làm ăn có hiệu quả; xây dựng kế hoạch và
tổ chức đào tạo cán bộ cho kinh tế tập thể.
- Trong khi chờ sửa đổi, bổ sung luật, pháp lệnh, tiến
hành thí điểm triển khai những nội dung của Nghị quyết
khác với quy định hiện hành.
5. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, phát huy vai
trò của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể nhân dân đối với phát triển kinh
tế tập thể
- Các cấp ủy và tổ chức đảng có trách nhiệm quán triệt,
tổ chức triển khai, có ch­ơng trình hành động đ­a Nghị
quyết vào cuộc sống; tăng c­ờng công tác giáo dục chính trị,
t­ t­ởng cho toàn Đảng, toàn dân tạo nhận thức đúng đắn về
vị trí, vai trò kinh tế tập thể; th­ờng xuyên kiểm tra, tổng
kết, nhân rộng các mô hình kinh tế tập thể làm ăn có hiệu
quả; h­ớng dẫn xây dựng cơ sở đảng và các đoàn thể trong
các tổ chức kinh tế tập thể.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

229

- Củng cố hệ thống Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, làm
rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tăng c­ờng vai trò,
trách nhiệm của Liên minh trong việc phát triển kinh tế tập
thể. Mở rộng hoạt động của hệ thống liên minh hợp tác xã
trong một số lĩnh vực dịch vụ công.
- Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân làm tốt
việc vận động, giáo dục quần chúng tự nguyện tham gia
kinh tế tập thể, phát huy vai trò làm chủ trong các tổ chức
kinh tế này.
Ban Kinh tế Trung ­ơng th­ờng xuyên kiểm tra, theo dõi
việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng về phát triển
kinh tế tập thể, định kỳ sơ kết, tổng kết, báo cáo kết quả với
Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.27-39.

230

Giải trình
của Bộ Chính trị
Số 65/TLHN, ngày 27 tháng 2 năm 2002
Tiếp thu ý kiến Trung ­ơng về Đề án
kinh tế t­ nhân

Đề án kinh tế t­ nhân đã đ­ợc Trung ­ơng thảo luận sôi
nổi, có 69 đồng chí phát biểu ý kiến ở tổ và 12 đồng chí phát
biểu ý kiến ở hội tr­ờng.
Nhiều ý kiến cho rằng kỳ này Trung ­ơng bàn về phát
triển kinh tế t­ nhân trong tình hình hiện nay là đúng và
thực sự cần thiết; cơ bản đồng tình với nội dung Đề án và Tờ
trình của Bộ Chính trị; cho rằng Đề án đ­ợc chuẩn bị công
phu, cơ bản đánh giá đ­ợc thực trạng tình hình của kinh tế
t­ nhân, đề xuất đ­ợc các quan điểm chỉ đạo và nhiều giải
pháp để tháo gỡ, tạo điều kiện cho kinh tế t­ nhân phát triển
mạnh và đúng h­ớng.
Nhiều ý kiến đã bổ sung, làm rõ thêm về nhiều nội dung
trong Đề án.
Có một số ý kiến khác nhau trên một số vấn đề, nh­ về
phạm vi Đề án, về định h­ớng xã hội chủ nghĩa trong phát
triển kinh tế t­ nhân, về một số giải pháp và về việc Hội nghị
Trung ­ơng lần này có nên ra Nghị quyết về kinh tế t­ nhân
hay không.

giải trình của bộ chính trị số 65/tlhn...

231

Bộ Chính trị xin tiếp thu nhiều ý kiến của Trung ­ơng để
bổ sung Đề án và dự thảo Nghị quyết; d­ới đây xin giải trình,
làm rõ thêm về một số vấn đề:
1. Về phạm vi của Đề án
- Nhiều ý kiến đồng tình phạm vi Đề án bao gồm cả kinh
tế cá thể, tiểu chủ và kinh tế t­ bản t­ nhân. Một số ý kiến
cho rằng không nên gộp kinh tế cá thể, tiểu chủ với kinh tế t­
bản t­ nhân trong cùng một Đề án vì không đúng với phân
chia thành phần kinh tế của Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ IX, có thể gây tâm lý e ngại cho những đảng viên làm
kinh tế cá thể, tiểu chủ. Có ý kiến đề nghị lần này chỉ nên đề
cập đến kinh tế cá thể, tiểu chủ, còn kinh tế t­ bản t­ nhân sẽ
đề cập sau. Có ý kiến đề nghị Đề án không nên đề cập đến hộ
nông dân, không gộp hộ nông dân với kinh tế cá thể, tiểu chủ
của những ng­ời buôn bán nhỏ do về mặt chính trị nông dân
là quân chủ lực của cách mạng.
Về những vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày rõ thêm
nh­ sau:
- Xét về mặt quan hệ sở hữu, kinh tế cá thể, tiểu chủ và
kinh tế t­ bản t­ nhân đều thuộc cùng loại hình sở hữu t­
nhân, khác với sở hữu toàn dân, sở hữu tập thể. Mặc dù về
mặt lý luận, quan điểm thì kinh tế cá thể, tiểu chủ và kinh tế
t­ bản t­ nhân là hai thành phần kinh tế khác nhau, khác
nhau về trình độ phát triển lực l­ợng sản xuất và bản chất
quan hệ sản xuất. Nh­ng trong thực tế, việc phân định ranh
giới rạch ròi đâu là kinh tế cá thể, tiểu chủ, đâu là kinh tế t­
bản t­ nhân không phải là việc đơn giản, bởi sự vận động,
phát triển, biến đổi không ngừng của hai thành phần kinh tế

232

Văn kiện đảng toàn tập

này và sự ảnh h­ởng của nhiều yếu tố nh­ yếu tố thời đại,
đặc điểm của ngành nghề, lĩnh vực sản xuất kinh doanh...
Thực tế đến nay ở n­ớc ta ch­a xác định đ­ợc tiêu chí thế
nào là kinh tế cá thể, tiểu chủ, thế nào là kinh tế t­ bản t­
nhân, nên cũng ch­a thể phân định rõ ranh giới giữa hai
thành phần kinh tế này. Do vậy việc gộp hai thành phần
kinh tế vào trong cùng một Đề án là phù hợp.
Nếu Đề án trình Hội nghị Trung ­ơng lần này chỉ bao
gồm kinh tế cá thể, tiểu chủ, thì một mặt do ch­a có tiêu chí
làm căn cứ để xác định nh­ thế nào là kinh tế cá thể, tiểu
chủ, phạm vi Đề án sẽ khó xác định; mặt khác sẽ có tác động
không lợi về tâm lý xã hội, cho rằng Trung ­ơng còn nghi
ngại đối với việc phát triển kinh tế t­ bản t­ nhân.
- Nghị quyết Đại hội IX đã xác định chủ tr­ơng chung đối
với kinh tế cá thể, tiểu chủ ở cả nông thôn và thành thị. Việc
đ­a kinh tế hộ nông dân vào Đề án về kinh tế t­ nhân là để
bảo đảm tính hệ thống, không có gì thay đổi về mặt chính trị
đối với bộ phận kinh tế này. Tuy nhiên trong phân tích, đánh
giá về vai trò, những hạn chế và yếu kém cũng nh­ định
h­ớng phát triển, cần phải chú ý làm rõ hơn những đặc điểm
riêng của bộ phận kinh tế hộ nông dân, khác với các hộ kinh
doanh th­ơng mại, dịch vụ ở thành thị.
Bộ Chính trị đề nghị Trung ­ơng cho giữ phạm vi Đề án
nh­ đã trình tr­ớc Trung ­ơng.
2. Về vấn đề đảng viên làm kinh tế t­ bản t­ nhân;
thế nào là bóc lột, là t­ bản t­ nhân
- Một số ý kiến đề nghị cần đề cập đến vấn đề đảng viên
có đ­ợc làm kinh tế t­ bản t­ nhân không; coi đó là vấn đề

giải trình của bộ chính trị số 65/tlhn...

233

bức xúc, có tính đột phá, xuất phát từ yêu cầu đảng viên phải
đi tiên phong trong việc làm cho dân giàu, n­ớc mạnh, nếu
không cho đảng viên làm kinh tế t­ bản t­ nhân thì sẽ ảnh
h­ởng đến lòng tin của nhân dân vào chính sách của Đảng,
không thể lảng tránh vấn đề này.
Bộ Chính trị xin báo cáo nh­ sau:
Từ nhiều năm nay, vấn đề đảng viên có đ­ợc làm kinh tế
t­ bản t­ nhân hay không luôn đ­ợc đảng viên và các cấp ủy
đảng quan tâm và có những ý kiến rất khác nhau; nhiều Đại
hội Đảng đã thảo luận và quyết nghị ghi vào Điều lệ Đảng:
đảng viên phải là ng­ời có lao động, không bóc lột. Đây là
vấn đề thuộc thẩm quyền Đại hội, Ban Chấp hành Trung
­ơng không thể quyết định khác.
Mặc dù Đảng không cho phép đảng viên đ­ợc làm kinh tế
t­ bản t­ nhân cũng có tác động tâm lý xã hội nhất định,
nh­ng điều này không phải là trở ngại lớn đối với sự phát
triển của kinh tế t­ nhân. Với chính sách cởi mở, thông
thoáng của Đảng và Nhà n­ớc, mấy năm gần đây, kinh tế t­
nhân, nhất là các doanh nghiệp t­ nhân vẫn tăng lên rất
nhanh (trong hai năm 2000, 2001, số doanh nghiệp, công ty
t­ nhân mới đăng ký kinh doanh theo Luật doanh nghiệp là
35.481 doanh nghiệp, nhiều hơn tổng số doanh nghiệp đăng
ký kinh doanh 6 năm tr­ớc đó cộng lại).
Trong thực tế, những đảng viên làm kinh tế t­ nhân đã
có những đóng góp tích cực cho đất n­ớc: góp phần phát triển
kinh tế, tạo thêm việc làm và thu nhập cho ng­ời lao động,
ổn định xã hội. Phần lớn những đảng viên là chủ doanh
nghiệp đều chấp hành nghiêm chỉnh luật pháp, chính sách

234

Văn kiện đảng toàn tập

của Nhà n­ớc, quan tâm tới lợi ích của ng­ời lao động, tạo
điều kiện cho tổ chức đảng và các đoàn thể nhân dân hoạt
động tại doanh nghiệp có nhiều đóng góp vào các hoạt động
xã hội trong và ngoài doanh nghiệp.
Trong giai đoạn phát triển đất n­ớc hiện nay, Bộ Chính
trị đề nghị xác định đảng viên hoạt động trong lĩnh vực sản
xuất, kinh doanh phải là ng­ời làm kinh tế giỏi, biết làm
giàu chính đáng và lôi cuốn, vận động bà con cùng làm giàu;
những đảng viên đang làm chủ doanh nghiệp t­ nhân chấp
hành tốt Điều lệ Đảng, luật pháp, chính sách của Nhà n­ớc,
đ­ợc đảng viên và quần chúng tại doanh nghiệp và nơi c­ trú
tín nhiệm, có nguyện vọng tiếp tục đứng trong hàng ngũ của
Đảng thì vẫn là đảng viên của Đảng. Nghiên cứu quy định cụ
thể những đảng viên này phải làm nh­ thế nào để không vi
phạm Điều lệ Đảng mà không hạn chế phát triển sản xuất,
kinh doanh.
- Một số ý kiến đề nghị cần làm rõ thế nào là bóc lột, thế
nào là t­ bản t­ nhân ở n­ớc ta trong thời kỳ quá độ đi lên
chủ nghĩa xã hội.
Đây là những vấn đề phức tạp và rất nhạy cảm, Bộ
Chính trị đã giao cho Hội đồng Lý luận Trung ­ơng và các cơ
quan có liên quan nghiên cứu, đồng thời cũng nghiên cứu
ph­ơng thức quản lý, h­ớng dẫn sự phát triển của kinh tế t­
bản t­ nhân để vừa phát huy đ­ợc nội lực của toàn dân tộc
vào phát triển lực l­ợng sản xuất, vừa giữ vững đ­ợc định
h­ớng xã hội chủ nghĩa.
Bộ Chính trị đề nghị Trung ­ơng chấp nhận ch­a đ­a
vấn đề này vào Nghị quyết Trung ­ơng lần này.

giải trình của bộ chính trị số 65/tlhn...

235

3. Về đánh giá tình hình và nguyên nhân
Bộ Chính trị tán thành nhiều ý kiến phát biểu nhấn
mạnh, mặc dù khu vực kinh tế t­ nhân của n­ớc ta còn
nhiều hạn chế, yếu kém, nh­ng sự phát triển của kinh tế t­
nhân thời gian qua đã đóng góp to lớn vào phát triển kinh
tế và cải thiện đời sống nhân dân, giữ vững ổn định chính
trị, xã hội của đất n­ớc. Đóng góp nổi trội nhất của kinh tế
t­ nhân là tạo thêm đ­ợc nhiều việc làm và nhiều của cải
cho xã hội. Cần khẳng định mặt tích cực của kinh tế t­
nhân là mặt cơ bản; kinh tế t­ nhân đã, đang và sẽ tiếp tục
có vai trò quan trọng trong quá trình công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc.
Bộ Chính trị cũng tán thành với nhiều ý kiến đã phản
ánh và phân tích sâu hơn về những mặt yếu kém, những
biểu hiện tiêu cực và tình trạng bóc lột quá mức ng­ời lao
động trong một số đơn vị kinh tế t­ nhân; chúng ta cần tiếp
tục đi sâu vào thực tế, làm rõ hơn những tình hình này để có
biện pháp ngăn chặn, hạn chế, khắc phục.
- Có ý kiến cho rằng cần nói rõ những yếu kém mang tính
bản chất của kinh tế t­ nhân nh­ gian lận, trốn lậu thuế,
làm hàng giả, lừa đảo, man trá, hối lộ...; cho rằng vừa qua
kinh tế t­ nhân là nguyên nhân gây ra những tiêu cực trong
xã hội.
Bộ Chính trị nhận thấy nguyên nhân những hiện t­ợng
tiêu cực này tr­ớc hết là do những yếu kém và trách nhiệm
của bản thân các đơn vị kinh tế t­ nhân, nh­ng cũng có phần
do những yếu kém, sơ hở, buông lỏng trong quản lý nhà n­ớc,
do một bộ phận cán bộ thoái hóa, biến chất, tham nhũng, do
những khuyết điểm trong công tác tuyên truyền, giáo dục

236

Văn kiện đảng toàn tập

của các cấp ủy đảng và các đoàn thể nhân dân. Không thể nói
chỉ kinh tế t­ nhân là nguyên nhân gây ra những tiêu cực
trong xã hội vừa qua, cũng không nên xem đây là bản chất
h­ hỏng của kinh tế t­ nhân, không thể khắc phục đ­ợc;
ng­ợc lại, nếu kinh tế t­ nhân phát triển đúng đ­ờng lối,
chính sách của Đảng và Nhà n­ớc, thì sẽ góp phần rất tích
cực vào sự phát triển kinh tế, xã hội, giảm thiểu các tiêu cực,
giữ vững ổn định chính trị, xã hội của đất n­ớc. Có cơ sở để
tin rằng trong điều kiện Đảng cầm quyền, phát triển nền
kinh tế nhiều thành phần định h­ớng xã hội chủ nghĩa,
chúng ta có khả năng để phát huy mặt tích cực và hạn chế
những tiêu cực của kinh tế t­ nhân.
4. Vấn đề giữ vững định h­ớng xã hội chủ nghĩa
trong phát triển kinh tế t­ nhân nh­ thế nào?
Phần lớn các ý kiến phát biểu đều nhất trí với các quan
điểm đã nêu trong Đề án, song cảm thấy cách đề cập trong Đề
án còn có phần tản mạn, cần làm rõ thêm. Cũng có ý kiến còn
e ngại rằng phát triển kinh tế t­ nhân đến mức nào đó thì
không chắc còn giữ đ­ợc định h­ớng xã hội chủ nghĩa; dần
dần đất n­ớc sẽ đi theo con đ­ờng t­ bản chủ nghĩa.
Đây là vấn đề đ­ợc Hội nghị Trung ­ơng đặc biệt quan
tâm, cũng là vấn đề xã hội rất quan tâm. Bộ Chính trị nhận
thấy có thể khuyến khích phát triển kinh tế t­ nhân mà vẫn
giữ vững đ­ợc định h­ớng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế.
Muốn vậy, việc phát triển kinh tế t­ nhân phải nắm vững và
thực hiện tốt những yêu cầu sau đây:
+ Phát triển rộng rãi kinh tế t­ nhân theo đúng quy
định của pháp luật; đồng thời chăm lo phát triển kinh tế

giải trình của bộ chính trị số 65/tlhn...

237

nhà n­ớc và kinh tế tập thể, bảo đảm vai trò chủ đạo của
kinh tế nhà n­ớc, làm cho kinh tế nhà n­ớc cùng với kinh
tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền
kinh tế.
+ Nhà n­ớc định h­ớng, hỗ trợ, dẫn dắt và bảo hộ sự
phát triển của kinh tế t­ nhân trong mối quan hệ bình đẳng
giữa các thành phần kinh tế và quản lý, điều tiết sự phát
triển đó bằng pháp luật, chính sách.
+ Bảo vệ lợi ích hợp pháp, chính đáng của cả ng­ời lao
động và ng­ời sử dụng lao động, xây dựng mối quan hệ tốt
đẹp giữa ng­ời sử dụng lao động và ng­ời lao động trên cơ sở
pháp luật và tinh thần đoàn kết, t­ơng thân t­ơng ái.
+ Khuyến khích kinh tế t­ nhân liên kết, liên doanh với
kinh tế nhà n­ớc, kinh tế tập thể; phát triển thành doanh
nghiệp cổ phần có bán cổ phần cho ng­ời lao động; tham gia
mua cổ phần của doanh nghiệp nhà n­ớc thuộc diện cổ phần
hóa và hợp tác xã.
+ Chăm lo bồi d­ỡng giáo dục các chủ doanh nghiệp nâng
cao lòng yêu n­ớc, tự hào dân tộc, gắn bó với lợi ích của đất
n­ớc, dân tộc và sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, kinh
doanh đúng pháp luật, có hiệu quả; tích cực đóng góp hợp lý
vào các hoạt động xã hội.
+ Bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, phát huy vai trò của
các tổ chức chính trị - xã hội và các hiệp hội doanh nghiệp đối
với kinh tế t­ nhân nói chung cũng nh­ trong từng doanh
nghiệp t­ nhân.
Trong những nội dung trên cũng đã bao hàm h­ớng phát
triển các hình thức kinh tế t­ bản nhà n­ớc.

238

Văn kiện đảng toàn tập

5. Về một số giải pháp
- Nhiều ý kiến cơ bản nhất trí với bốn nhóm giải pháp
nêu trong Tờ trình, nh­ng có một số ý kiến cho rằng bốn
nhóm giải pháp còn thiên về h­ớng "xin - cho", ch­a mang
tính cơ chế, chính sách.
Bộ Chính trị xin báo cáo nh­ sau: t­ t­ởng chỉ đạo của
bốn nhóm giải pháp đã nêu trong Tờ trình là quán triệt quan
điểm Nghị quyết Đại hội IX của Đảng đối với kinh tế cá thể,
tiểu chủ, kinh tế t­ bản t­ nhân, cụ thể là:
+ Sửa đổi, bổ sung hệ thống pháp luật, chính sách nhằm
xóa bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử, bảo đảm sự bình đẳng
của kinh tế t­ nhân với các thành phần kinh tế khác trong
tiếp cận về vốn, đất đai, lao động, công nghệ, về thông tin, thị
tr­ờng, trong sản xuất, kinh doanh và xuất nhập khẩu.
+ Sửa đổi những quy định của luật pháp, chính sách ch­a
phù hợp với trình độ, quy mô kinh doanh, để kinh tế t­ nhân
có thể thụ h­ởng đ­ợc những chính sách ­u đãi của Nhà n­ớc
đối với các ngành, vùng, các sản phẩm và dịch vụ cần ­u tiên
hoặc khuyến khích phát triển, những hỗ trợ cho doanh nghiệp
vừa và nhỏ, không phân biệt thành phần kinh tế.
Các giải pháp trong Đề án đ­ợc xây dựng theo h­ớng
này, không phải cơ chế "xin - cho", nh­ng thể hiện ch­a thật
rõ. Tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, Bộ Chính trị sẽ thể hiện
rõ hơn các quan điểm trên trong dự thảo Nghị quyết.
- Có ý kiến đề nghị không nên cấp đất cho doanh nghiệp
của t­ nhân.
Về vấn đề này Bộ Chính trị xin báo cáo nh­ sau: Quan
điểm chung là việc giao, cho thuê đất đối với kinh tế t­ nhân

giải trình của bộ chính trị số 65/tlhn...

239

đ­ợc thực hiện theo nguyên tắc bình đẳng đối với các thành
phần kinh tế khác. Đối với đất ở của t­ nhân đã đ­ợc cấp
quyền sử dụng, đất đang đ­ợc t­ nhân dùng làm mặt bằng
sản xuất, kinh doanh do đ­ợc chuyển nh­ợng lại một cách
hợp pháp quyền sử dụng, hoặc đ­ợc Nhà n­ớc giao đã nộp
tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật thì kinh tế t­
nhân đ­ợc quyền tiếp tục sử dụng mà không phải nộp thêm
tiền thuê đất cho Nhà n­ớc khi dùng đất này vào sản xuất,
kinh doanh. Bộ Chính trị đề nghị Trung ­ơng cho giữ nguyên
ý này trong Đề án trình Trung ­ơng.
- Về công tác phát triển Đảng và tăng c­ờng sự lãnh đạo
của Đảng trong các doanh nghiệp t­ nhân, có ý kiến đề nghị
cần tạo cơ sở pháp lý cho việc xây dựng tổ chức cơ sở đảng
trong doanh nghiệp t­ nhân và xác định rõ ph­ơng thức lãnh
đạo, chức năng, nhiệm vụ của tổ chức cơ sở đảng trong doanh
nghiệp t­ nhân.
Bộ Chính trị đồng ý với ý kiến đó, sẽ giao cho các cơ quan
chức năng phối hợp nghiên cứu để Nhà n­ớc có quy định về
việc tổ chức cơ sở đảng trong các loại hình doanh nghiệp
(t­ơng tự nh­ Luật công đoàn đối với tổ chức công đoàn) và
xây dựng đề án xác định rõ ph­ơng thức lãnh đạo, chức năng,
nhiệm vụ của tổ chức cơ sở đảng trong doanh nghiệp t­ nhân
theo h­ớng nâng cao nhận thức chính trị, ý thức chấp hành
pháp luật của cả ng­ời lao động và chủ doanh nghiệp; tổ
chức, lãnh đạo và phát huy vai trò của công đoàn, đoàn
thanh niên và các đoàn thể nhân dân khác; xây dựng mối
quan hệ tốt đẹp giữa ng­ời lao động và sử dụng lao động;
phát huy lòng yêu n­ớc, quyết tâm làm giàu cho mình và cho
đất n­ớc của chủ doanh nghiệp.

240

Văn kiện đảng toàn tập

6. Về việc Trung ­ơng ra Nghị quyết về kinh tế
t­ nhân
Có ý kiến phân vân về việc Hội nghị Trung ­ơng lần này
có cần ra Nghị quyết về "Tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách
khuyến khích, tạo điều kiện phát triển kinh tế t­ nhân"
không, vì cho rằng Nghị quyết có ít nội dung mới, nhất là
ch­a có kết luận về vấn đề đặc biệt bức xúc hiện nay là đảng
viên có đ­ợc làm kinh tế t­ bản t­ nhân không và thế nào là
kinh tế t­ bản t­ nhân, thế nào là bóc lột? Một số ý kiến ngại
Hội nghị Trung ­ơng ra quá nhiều nghị quyết, nên đề nghị
Trung ­ơng ra nghị quyết chung cho kinh tế tập thể và kinh
tế t­ nhân. Một số ý kiến đề nghị Trung ­ơng chỉ nên có Kết
luận, để Bộ Chính trị ra Nghị quyết.
Trên cơ sở tiếp thu ý kiến của các đồng chí Trung ­ơng để
bổ sung bản Đề án và dự thảo Nghị quyết, Bộ Chính trị đề
nghị Hội nghị Trung ­ơng lần này ra Nghị quyết riêng về
vấn đề kinh tế t­ nhân, gồm cả kinh tế cá thể, tiểu chủ và
kinh tế t­ bản t­ nhân, cùng với việc ra Nghị quyết riêng về
kinh tế tập thể, vì những lý do chủ yếu nh­ sau:
+ T­ơng tự nh­ đã trình bày trong Bản giải trình về kinh
tế hợp tác và hợp tác xã, tiếp sau Hội nghị Trung ­ơng 3 đã
ra Nghị quyết về doanh nghiệp nhà n­ớc, Hội nghị Trung
­ơng lần này cần ban hành Nghị quyết về kinh tế tập thể và
Nghị quyết về kinh tế t­ nhân để cụ thể hóa đồng bộ đ­ờng
lối phát triển các thành phần kinh tế của Đại hội IX.
+ Hiện nay, nhận thức của cán bộ, đảng viên và nhân
dân đối với chủ tr­ơng khuyến khích phát triển kinh tế t­
nhân của Đảng trên thực tế vẫn còn những điều ch­a thống

giải trình của bộ chính trị số 65/tlhn...

241

nhất, những lệch lạc về mặt này hay mặt khác và những mặc
cảm; thể hiện trong một số cơ chế, chính sách, trong hoạt
động của các cơ quan quản lý nhà n­ớc và trong bản thân các
nhà doanh nghiệp. Vì vậy, việc trình bày một cách có hệ
thống và chính xác, rõ ràng những quan điểm và chính sách
của Đảng đối với kinh tế t­ nhân trong một nghị quyết
chuyên đề của Đảng vào lúc này, khẳng định mạnh mẽ
những chủ tr­ơng đã có và có bổ sung thêm những chủ
tr­ơng mới, sẽ có ý nghĩa quan trọng để thống nhất nhận
thức, tạo điều kiện thúc đẩy kinh tế t­ nhân phát triển mạnh
mẽ và đúng h­ớng hơn.
+ Nghị quyết của Đảng là để lãnh đạo toàn dân, toàn xã
hội thực hiện, không phải quy định riêng cho nội bộ Đảng,
do đó việc Trung ­ơng có ra nghị quyết hay không, không
nên phụ thuộc vào vấn đề đảng viên có đ­ợc làm kinh tế t­
bản t­ nhân hay không. Việc xác định rõ tiêu chí thế nào là
t­ bản t­ nhân, tuy rất cần cho sự lãnh đạo của Đảng và sự
tháo gỡ những v­ớng mắc nào đó về tâm lý của xã hội
nh­ng không phải là căn cứ để quyết định thực hiện hay
không thực hiện quan điểm, đ­ờng lối, chính sách của Đảng
và Nhà n­ớc theo tinh thần Nghị quyết của Đại hội IX đối
với kinh tế t­ nhân.
+ Ban Chấp hành Trung ­ơng đã đ­a vấn đề kinh tế t­
nhân vào nội dung Hội nghị lần này, cán bộ, đảng viên và
nhân dân cũng nh­ các ph­ơng tiện thông tin đại chúng đều
rất quan tâm, trông đợi những quyết định của Trung ­ơng.
Nếu Trung ­ơng không ra nghị quyết thì sẽ gây sự nghi ngờ,
phân tâm có tác động bất lợi trong d­ luận xã hội, cho là

242

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ­ơng còn đang có những phân vân, ch­a thống nhất
đ­ợc về bộ phận kinh tế này.
+ Cũng không nên ra một nghị quyết chung cho cả kinh
tế tập thể và kinh tế t­ nhân, vì tính chất rất khác nhau, dễ
gây sự hiểu lầm và suy diễn trong d­ luận.
Bộ Chính trị kính trình Trung ­ơng xem xét, quyết định.
Bộ CHíNH TRị

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.40-54.

243

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Số 14-NQ/TW, ngày 18 tháng 3 năm 2002
Về tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách,
khuyến khích và tạo điều kiện phát triển kinh tế
t­ nhân

Hơn 10 năm qua, thực hiện đ­ờng lối, chính sách đổi mới
của Đảng và Nhà n­ớc, đ­ợc sự đồng tình h­ởng ứng tích cực
của nhân dân, kinh tế t­ nhân gồm kinh tế cá thể, tiểu chủ
và kinh tế t­ bản t­ nhân, hoạt động d­ới hình thức hộ kinh
doanh cá thể và các loại hình doanh nghiệp của t­ nhân đã
phát triển rộng khắp trong cả n­ớc; đóng góp quan trọng vào
phát triển kinh tế, huy động các nguồn lực xã hội vào sản
xuất, kinh doanh, tạo thêm việc làm, cải thiện đời sống nhân
dân, tăng ngân sách nhà n­ớc, góp phần giữ vững ổn định
chính trị - xã hội của đất n­ớc. Cùng với các thành phần kinh
tế khác, sự phát triển của kinh tế t­ nhân đã góp phần giải
phóng lực l­ợng sản xuất, thúc đẩy phân công lao động xã
hội, chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo h­ớng công nghiệp hóa,

244

Văn kiện đảng toàn tập

hiện đại hóa, phát triển kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội
chủ nghĩa, tăng thêm số l­ợng công nhân, lao động và doanh
nhân Việt Nam, thực hiện các chủ tr­ơng xã hội hóa y tế,
văn hóa, giáo dục...
Tuy vậy, kinh tế t­ nhân n­ớc ta hiện nay còn nhiều hạn
chế, yếu kém: phần lớn có quy mô nhỏ, vốn ít, công nghệ sản
xuất lạc hậu, trình độ quản lý yếu kém, hiệu quả và sức cạnh
tranh yếu, ít đầu t­ vào lĩnh vực sản xuất; còn có nhiều khó
khăn, v­ớng mắc về vốn, về mặt bằng sản xuất, kinh doanh,
về môi tr­ờng pháp lý và môi tr­ờng tâm lý xã hội; nhiều đơn
vị kinh tế t­ nhân ch­a thực hiện tốt những quy định của
pháp luật đối với ng­ời lao động; không ít đơn vị vi phạm
pháp luật, trốn lậu thuế, gian lận th­ơng mại, kinh doanh
trái phép...
Quan điểm của Đảng trên một số vấn đề cụ thể về phát
triển kinh tế t­ nhân ch­a đ­ợc làm rõ để tạo sự thống nhất
cao. Một số cơ chế, chính sách của Nhà n­ớc ch­a phù hợp
với đặc điểm của kinh tế t­ nhân đại bộ phận có quy mô nhỏ
và vừa; quản lý có phần buông lỏng và có những sơ hở, hạn
chế việc thúc đẩy kinh tế t­ nhân phát triển đúng h­ớng.
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng đã xác định: "Thực hiện
nhất quán chính sách phát triển nền kinh tế nhiều thành
phần. Các thành phần kinh tế kinh doanh theo pháp luật
đều là bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, cùng phát triển lâu dài,
hợp tác và cạnh tranh lành mạnh; trong đó kinh tế nhà n­ớc
giữ vai trò chủ đạo, kinh tế nhà n­ớc cùng với kinh tế tập thể
ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền kinh tế
quốc dân"; kinh tế cá thể, tiểu chủ đ­ợc "Nhà n­ớc tạo điều

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

245

kiện và giúp đỡ để phát triển"; kinh tế t­ bản t­ nhân đ­ợc
khuyến khích phát triển rộng rãi "trong những ngành nghề
sản xuất, kinh doanh mà pháp luật không cấm".
Để thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, khuyến
khích kinh tế t­ nhân phát triển, không ngừng nâng cao hiệu
quả và sức cạnh tranh, tạo thêm nhiều việc làm, có mức tăng
tr­ởng bình quân hằng năm cao hơn hiện nay, đầu t­ nhiều
hơn vào khu vực sản xuất, tham gia ngày càng nhiều vào các
hoạt động công ích, hợp tác liên doanh với nhau, với các
doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, trong những
năm tới, cần làm tốt những nhiệm vụ sau đây:
1. Thống nhất về các quan điểm chỉ đạo phát triển
kinh tế t­ nhân
- Kinh tế t­ nhân là bộ phận cấu thành quan trọng của
nền kinh tế quốc dân. Phát triển kinh tế t­ nhân là vấn đề
chiến l­ợc lâu dài trong phát triển nền kinh tế nhiều thành
phần định h­ớng xã hội chủ nghĩa, góp phần quan trọng thực
hiện thắng lợi nhiệm vụ trung tâm là phát triển kinh tế,
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, nâng cao nội lực của đất n­ớc
trong hội nhập kinh tế quốc tế.
- Nhà n­ớc tôn trọng và bảo đảm quyền tự do kinh doanh
theo pháp luật, bảo hộ quyền sở hữu tài sản hợp pháp của
công dân; khuyến khích, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi và
định h­ớng, quản lý sự phát triển của kinh tế t­ nhân theo
pháp luật, bình đẳng giữa các thành phần kinh tế.
Các hộ kinh doanh cá thể đ­ợc Nhà n­ớc tạo điều kiện và
giúp đỡ để phát triển ở cả nông thôn và thành thị; khuyến
khích các hộ liên kết hình thành các hình thức tổ chức hợp

246

Văn kiện đảng toàn tập

tác tự nguyện, làm vệ tinh cho doanh nghiệp hoặc phát triển
lớn hơn.
Tạo môi tr­ờng kinh doanh thuận lợi về chính sách, pháp
lý và tâm lý xã hội để các doanh nghiệp của t­ nhân phát
triển rộng rãi trong những ngành nghề sản xuất, kinh doanh
mà pháp luật không cấm, không hạn chế về quy mô, nhất là
trên những định h­ớng ­u tiên của Nhà n­ớc; khuyến khích
chuyển thành doanh nghiệp cổ phần, bán cổ phần cho ng­ời
lao động, liên doanh, liên kết với nhau, với kinh tế tập thể và
kinh tế nhà n­ớc.
- Bảo vệ lợi ích hợp pháp, chính đáng của cả ng­ời lao
động và ng­ời sử dụng lao động. Xây dựng mối quan hệ tốt
đẹp giữa ng­ời sử dụng lao động và ng­ời lao động trên cơ sở
pháp luật và tinh thần đoàn kết, t­ơng thân t­ơng ái. Chăm
lo bồi d­ỡng, giáo dục các chủ doanh nghiệp nâng cao lòng
yêu n­ớc, tự hào dân tộc, gắn bó với lợi ích của đất n­ớc và
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, phát huy vai trò
của các tổ chức chính trị - xã hội và các hiệp hội doanh
nghiệp đối với kinh tế t­ nhân nói chung cũng nh­ trong
từng doanh nghiệp.
2. Tạo môi tr­ờng thuận lợi về thể chế và tâm lý xã
hội cho sự phát triển của kinh tế t­ nhân
Sửa đổi, bổ sung Luật doanh nghiệp và một số quy định
ch­a thống nhất giữa các văn bản pháp luật đã ban hành về
những vấn đề liên quan đến kinh tế t­ nhân theo h­ớng xóa
bỏ phân biệt đối xử giữa các thành phần kinh tế; bảo đảm thể
hiện đồng bộ, nhất quán các quan điểm của Đảng về phát

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

247

triển kinh tế t­ nhân, tính cụ thể, minh bạch và ổn định của
pháp luật; tiếp tục tháo gỡ các khó khăn, v­ớng mắc trong
luật pháp, thủ tục hành chính.
Quy định rõ những ngành nghề, lĩnh vực kinh tế t­ nhân
không đ­ợc phép kinh doanh hoặc kinh doanh có điều kiện;
khi thay đổi các quy định cần có thời gian chuyển tiếp và
chính sách bổ sung để doanh nghiệp thích ứng, giảm thiểu
thiệt hại cho ng­ời kinh doanh. Xác định rõ trách nhiệm của
các cơ quan quản lý nhà n­ớc trong đăng ký kinh doanh và
quản lý hoạt động của kinh tế t­ nhân; sửa đổi, bổ sung một
số quy định theo h­ớng vừa tạo thuận lợi, vừa chặt chẽ trong
cấp đăng ký kinh doanh, theo yêu cầu "một cửa, một dấu";
nghiên cứu xây dựng hệ thống lý lịch t­ pháp của công dân;
rà soát lại, bãi bỏ những giấy phép, chứng chỉ hành nghề
không cần thiết, gây khó khăn cho đăng ký kinh doanh và
hoạt động của doanh nghiệp, đồng thời quản lý chặt chẽ và có
chế tài xử lý nghiêm minh những vi phạm của các đơn vị
kinh tế t­ nhân trong đăng ký kinh doanh và hoạt động cũng
nh­ những vi phạm của cơ quan, cán bộ nhà n­ớc trong thi
hành công vụ.
Làm tốt công tác phổ biến, tuyên truyền quan điểm,
đ­ờng lối, chính sách của Đảng, Nhà n­ớc đối với việc phát
triển kinh tế t­ nhân. Cổ vũ và biểu d­ơng kịp thời những
doanh nhân, đơn vị sản xuất, kinh doanh có hiệu quả, đúng
pháp luật, có đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội
đất n­ớc, bảo đảm lợi ích ng­ời lao động, tạo điều kiện cho tổ
chức đảng, các đoàn thể nhân dân phát huy vai trò của mình
trong doanh nghiệp. Bảo hộ sự phát triển, tạo môi tr­ờng
tâm lý xã hội thuận lợi cho phát triển kinh tế t­ nhân.

248

Văn kiện đảng toàn tập

3. Sửa đổi, bổ sung một số cơ chế, chính sách
Tập trung sửa đổi, bổ sung một số cơ chế, chính sách, bảo
đảm sự bình đẳng giữa các thành phần kinh tế về cơ hội và
khả năng lựa chọn các điều kiện để phát triển; tiếp tục tháo
gỡ các khó khăn, v­ớng mắc, sửa đổi những quy định ch­a
phù hợp với trình độ, quy mô kinh doanh để kinh tế t­ nhân
có thể thụ h­ởng những chính sách ­u đãi của Nhà n­ớc đối
với các ngành, vùng, các sản phẩm và dịch vụ cần ­u tiên
hoặc khuyến khích phát triển không phân biệt thành phần
kinh tế; chú trọng tạo điều kiện, hỗ trợ những doanh nghiệp
nhỏ và vừa.
a) Chính sách đất đai
Sửa đổi, bổ sung Luật đất đai theo h­ớng: Đối với đất ở
của t­ nhân đã đ­ợc cấp quyền sử dụng, đất đang đ­ợc t­
nhân dùng làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh do đ­ợc
chuyển nh­ợng lại một cách hợp pháp quyền sử dụng hoặc
đ­ợc Nhà n­ớc giao đã nộp tiền sử dụng đất theo quy định
của pháp luật, thì t­ nhân đó đ­ợc tiếp tục sử dụng mà
không phải nộp thêm tiền thuê đất cho Nhà n­ớc khi dùng
đất này vào sản xuất, kinh doanh.
Nhà n­ớc có chính sách xây dựng những khu công nghiệp
với cơ sở hạ tầng cần thiết, có giá phù hợp để khuyến khích
các doanh nghiệp, trong đó có kinh tế t­ nhân, thuê làm mặt
bằng sản xuất, kinh doanh.
Có chính sách khuyến khích mạnh mẽ việc sử dụng đất
ở các vùng còn nhiều đất ch­a đ­ợc sử dụng, đất trống, đồi
núi trọc.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

249

Doanh nghiệp t­ nhân đ­ợc dùng giá trị quyền sử dụng
đất để thế chấp vay vốn ngân hàng hoặc góp cổ phần liên
doanh với doanh nghiệp trong n­ớc và n­ớc ngoài.
Đẩy mạnh việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở cho nhân dân.
Trong khi chờ sửa đổi, bổ sung Luật đất đai và các văn
bản pháp luật có liên quan, thí điểm thực hiện các chủ
tr­ơng trên.
b) Chính sách tài chính, tín dụng
Thực hiện chính sách tài chính, tín dụng đối với kinh tế
t­ nhân bình đẳng với doanh nghiệp thuộc các thành phần
kinh tế khác; bảo đảm để kinh tế t­ nhân tiếp cận và đ­ợc
h­ởng các ­u đãi của Nhà n­ớc cho kinh tế hộ, doanh nghiệp
nhỏ và vừa, cho đầu t­ theo các mục tiêu đ­ợc Nhà n­ớc
khuyến khích. Nhà n­ớc hỗ trợ về xây dựng cơ sở hạ tầng
chung (giao thông, điện, n­ớc, thông tin liên lạc...), tạo điều
kiện thuận lợi cho kinh tế t­ nhân phát triển.
Sớm ban hành quy định của Nhà n­ớc về cơ chế tài
chính đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa, trong đó có doanh
nghiệp của t­ nhân. Tiếp tục đổi mới chế độ kê khai và nộp
thuế phù hợp với đặc điểm của các hộ kinh doanh, doanh
nghiệp nhỏ và vừa, vừa tạo thuận lợi cho ng­ời kinh doanh,
vừa chống thất thu thuế. Có chính sách bảo hiểm rủi ro cho
hoạt động của kinh tế t­ nhân trong kinh tế thị tr­ờng;
khuyến khích thành lập và tham gia quỹ bảo hiểm t­ơng hỗ
của các doanh nghiệp có sự hỗ trợ của Nhà n­ớc. Ban hành
quy định về đăng ký sở hữu tài sản, tạo cơ sở pháp lý cho
hoạt động kinh doanh.

250

Văn kiện đảng toàn tập

Kinh tế t­ nhân đ­ợc dùng tài sản hình thành từ vốn
vay để thế chấp vay vốn ngân hàng. Đơn giản hóa các thủ
tục cho vay đi liền với tăng c­ờng các dịch vụ thanh toán,
bảo lãnh, t­ vấn cho kinh tế t­ nhân; bổ sung, sửa đổi một
số quyết định để tạo thuận lợi cho việc xử lý tài sản thế
chấp khi ng­ời vay không trả đ­ợc nợ đến hạn. Sớm triển
khai hoạt động các quỹ bảo lãnh tín dụng cho doanh
nghiệp nhỏ và vừa.
Sửa đổi, bổ sung chế độ kế toán phù hợp với trình độ của
doanh nghiệp nhỏ và vừa; tạo điều kiện cho doanh nghiệp
của t­ nhân sử dụng dịch vụ kiểm toán; thực hiện công khai
tình hình tài chính doanh nghiệp hằng năm.
c) Chính sách lao động - tiền l­ơng
Kinh tế t­ nhân phải thực hiện đúng quy định của Bộ
luật lao động về việc ký kết hợp đồng lao động, tiền l­ơng,
tiền công, thời gian làm việc, bảo đảm các điều kiện vệ
sinh và an toàn lao động...; bổ sung chế tài cần thiết để xử
lý vi phạm.
Sớm ban hành đồng bộ các quy định về bảo hiểm xã hội
để ng­ời lao động trong hộ kinh doanh cá thể và doanh
nghiệp của t­ nhân đều đ­ợc tham gia. Tiến tới hình thành
đa dạng về mô hình tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm
xã hội phù hợp với từng nhóm đối t­ợng, có nhiều mức đóng,
mức h­ởng khác nhau. Nghiên cứu ban hành chính sách
bảo hiểm thất nghiệp theo h­ớng ng­ời sử dụng lao động và
ng­ời lao động cùng đóng góp, có sự hỗ trợ một phần của
Nhà n­ớc.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

251

d) Chính sách hỗ trợ về đào tạo, khoa học và công nghệ
Nhà n­ớc trợ giúp đào tạo, bồi d­ỡng nâng cao trình độ
hiểu biết đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà n­ớc, trình độ chuyên môn kỹ thuật, năng lực
kinh doanh cho chủ doanh nghiệp và ng­ời lao động. Đối với
chủ doanh nghiệp, cần quan tâm bồi d­ỡng, giáo dục phát
huy tinh thần yêu n­ớc và trách nhiệm tr­ớc cộng đồng xã
hội, có đạo đức kinh doanh, tôn trọng chữ tín, tự giác chấp
hành chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, chăm
lo đời sống và điều kiện làm việc cho ng­ời lao động tại
doanh nghiệp.
Phát triển các trung tâm dạy nghề của Nhà n­ớc, đặc
biệt là ở khu vực nông thôn, miền núi; khuyến khích, hỗ trợ
các tổ chức và cá nhân trong, ngoài n­ớc mở các cơ sở đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật cho doanh
nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, trong đó có kinh tế t­
nhân và dạy nghề cho ng­ời lao động. Xây dựng hệ thống
thông tin thị tr­ờng lao động.
Mở rộng hệ thống dịch vụ t­ vấn khoa học, công nghệ
cho các hộ kinh doanh và doanh nghiệp. Nhà n­ớc hỗ trợ
mở các lớp ngắn hạn miễn phí bồi d­ỡng kiến thức khoa
học, công nghệ cho hộ kinh doanh, doanh nghiệp của t­
nhân; hỗ trợ các doanh nghiệp ứng dụng công nghệ thông
tin, thuê, mua trả góp thiết bị để đổi mới công nghệ; thực
hiện tốt việc bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp; khen
th­ởng các cá nhân và doanh nghiệp áp dụng có hiệu quả
công nghệ tiên tiến, nâng cao chất l­ợng và sức cạnh tranh
của sản phẩm.

252

Văn kiện đảng toàn tập

e) Chính sách hỗ trợ về thông tin, xúc tiến th­ơng mại
Có cơ chế và ph­ơng tiện bảo đảm cho khu vực kinh tế t­
nhân nhận đ­ợc những thông tin cần thiết về luật pháp,
chính sách, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
của đất n­ớc, của các ngành, các vùng; các thông tin dự báo
trung hạn, dài hạn về các ngành, các sản phẩm ở trong n­ớc
và trên thế giới; các dự án phát triển có nguồn vốn từ ngân
sách nhà n­ớc và các nguồn vốn đầu t­ từ n­ớc ngoài.
Nhà n­ớc khuyến khích và hỗ trợ hộ kinh doanh, doanh
nghiệp của t­ nhân và các hiệp hội đẩy mạnh hoạt động xúc
tiến th­ơng mại ở cả thị tr­ờng trong n­ớc và ngoài n­ớc.
g) Tiếp tục nghiên cứu, tổng kết thực tiễn để thấy rõ
những đặc điểm mới của kinh tế t­ nhân ở n­ớc ta trong
nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, phân
tích thực trạng, xu h­ớng phát triển để có quyết sách phù
hợp đẩy mạnh phát triển kinh tế t­ nhân theo chủ tr­ơng
của Đảng.
4. Tiếp tục hoàn thiện và tăng c­ờng quản lý nhà
n­ớc
Chức năng quản lý nhà n­ớc đối với khu vực kinh tế t­
nhân là: Xây dựng, hoàn thiện khung pháp lý và ban hành
chính sách, cơ chế quản lý đối với các đơn vị sản xuất, kinh
doanh; xây dựng quy hoạch và trợ giúp đào tạo cán bộ quản
lý cho doanh nghiệp; giám sát, thanh tra, kiểm tra việc chấp
hành pháp luật, chế độ, chính sách nhà n­ớc của doanh
nghiệp, nắm chắc tình hình đăng ký kinh doanh và hoạt
động của các hộ kinh doanh và doanh nghiệp.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

253

Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ và kiện toàn bộ máy
quản lý nhà n­ớc đối với kinh tế t­ nhân ở các bộ, ngành và
ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố. Chính phủ giao cho
một cơ quan làm đầu mối ở Trung ­ơng, ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng giao cho một cơ
quan làm đầu mối ở địa ph­ơng để phối hợp theo dõi, tổng
hợp tình hình, phát hiện và đề xuất những biện pháp tháo
gỡ khó khăn và chủ động uốn nắn những sai phạm của kinh
tế t­ nhân.
Các cơ quan bảo vệ pháp luật chỉ kiểm tra, thanh tra khi
doanh nghiệp của t­ nhân có dấu hiệu vi phạm pháp luật.
Các cơ quan quản lý nhà n­ớc phải có ch­ơng trình thanh
tra, kiểm tra định kỳ đối với doanh nghiệp, thông báo tr­ớc
cho doanh nghiệp và chịu trách nhiệm tr­ớc pháp luật về các
kết luận thanh tra, kiểm tra của mình. Thực hiện tốt quy
định về báo cáo định kỳ của doanh nghiệp. Sửa đổi, bổ sung
các quy định pháp luật, phân biệt rõ những vi phạm quan hệ
dân sự với những vi phạm hình sự, khắc phục việc hình sự
hóa các tranh chấp trong quan hệ kinh tế của doanh nghiệp.
5. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, phát huy vai
trò của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và
các hiệp hội doanh nghiệp đối với việc phát triển kinh
tế t­ nhân
Xây dựng tổ chức cơ sở đảng và các tổ chức Công đoàn,
Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp Thanh niên trong các doanh
nghiệp của t­ nhân có đủ điều kiện; quan tâm thực hiện việc
này ngay khi doanh nghiệp bắt đầu hoạt động. Đổi mới

254

Văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng thức lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong khu vực
kinh tế t­ nhân, tập trung vào việc nâng cao nhận thức
chính trị, ý thức chấp hành pháp luật của cả ng­ời lao động
và ng­ời chủ doanh nghiệp; tổ chức, lãnh đạo và phát huy vai
trò của các đoàn thể nhân dân trong doanh nghiệp; xây dựng
mối quan hệ tốt đẹp giữa ng­ời sử dụng lao động và ng­ời lao
động; phát huy lòng yêu n­ớc, ý thức tôn trọng pháp luật,
quyết tâm làm giàu cho mình và cho đất n­ớc.
Những đảng viên đang làm chủ doanh nghiệp của t­
nhân chấp hành tốt Điều lệ Đảng và luật pháp, chính sách
của Nhà n­ớc thì vẫn là đảng viên của Đảng.
Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì xây dựng đề án cụ thể về
đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng tại
doanh nghiệp t­ nhân phù hợp với yêu cầu và đặc điểm hoạt
động trong điều kiện mới.
Các cấp ủy và tổ chức đảng quán triệt và phổ biến sâu
rộng trong Đảng và nhân dân về quan điểm của Đảng đối với
việc phát triển kinh tế t­ nhân trong nền kinh tế nhiều
thành phần định h­ớng xã hội chủ nghĩa, lãnh đạo triển khai
thực hiện và kiểm tra việc thực hiện nghị quyết của các cấp,
các ngành. Mặt trận Tổ quốc, Tổng Liên đoàn Lao động, Đoàn
Thanh niên, Hội Phụ nữ, Hội Nông dân tổng kết, rút kinh
nghiệm, có ch­ơng trình hành động thực hiện Nghị quyết,
phát huy vai trò đối với phát triển kinh tế t­ nhân.
Phát huy vai trò của Phòng Th­ơng mại và Công nghiệp
Việt Nam và các hiệp hội doanh nghiệp. Sớm ban hành quy
định về tổ chức và hoạt động của các hiệp hội doanh nghiệp.
Có ch­ơng trình hỗ trợ nâng cao năng lực hoạt động của các

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

255

hiệp hội; các hiệp hội mở rộng hoạt động trong một số lĩnh
vực dịch vụ công. Tổng kết hoạt động của Hiệp hội Công
th­ơng Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.
Ban Kinh tế Trung ­ơng phối hợp với các cơ quan có
liên quan kiểm tra, theo dõi việc thực hiện Nghị quyết và
định kỳ báo cáo Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị,
Ban Bí th­.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.55-69.

256

Giải trình
của Bộ Chính trị
Số 63/TLHN, ngày 27 tháng 2 năm 2002
Tiếp thu ý kiến Trung ­ơng về Đề án đẩy nhanh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn thời kỳ 2001 - 2010

Ngày 22 và 23-2-2002, Trung ­ơng đã thảo luận về Đề án
"đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông
thôn thời kỳ 2001 - 2010, có 58 ý kiến ở các tổ và 11 ý kiến
phát biểu tại hội tr­ờng. Hầu hết các ý kiến đều cho rằng Đề
án đ­ợc chuẩn bị tốt, công phu, cụ thể, có tính khả thi; việc
đ­a ra Hội nghị Trung ­ơng bàn và ra Nghị quyết về đẩy
nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
trong tình hình hiện nay là đúng và rất cần thiết, làm tăng
thêm lòng tin của giai cấp nông dân đối với Đảng. Không khí
thảo luận sôi nổi, có tranh luận, nhiều ý kiến có nghiên cứu
sâu sắc trên cơ sở khảo sát, tổng kết thực tiễn. Hầu hết ý kiến
đồng tình với các nội dung của Đề án, đồng thời cũng có nhiều
ý kiến đề nghị nhấn mạnh hoặc bổ sung thêm và làm rõ hơn
một số nội dung trong Đề án.
Bộ Chính trị xin tiếp thu các ý kiến đề cập cụ thể của
Trung ­ơng để hoàn chỉnh Đề án này cũng nh­ các đề án

giải trình của bộ chính trị số 63/tlhn...

257

chuyên ngành và xin đ­ợc trình bày rõ thêm một số vấn đề
chủ yếu sau đây:
I- Về phạm vi của Đề án

- Một số ý kiến đề nghị Đề án cần đề cập sâu sắc hơn, cụ
thể hơn về vấn đề xây dựng quan hệ sản xuất và xây dựng đời
sống văn hóa ở nông thôn. Đề nghị làm rõ vai trò nông, lâm
tr­ờng trong công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn.
Bộ Chính trị xin trình bày nh­ sau:
Nghị quyết Đại hội lần thứ IX đã đề cập: ­u tiên phát
triển lực l­ợng sản xuất đồng thời phải xây dựng quan hệ
sản xuất phù hợp, phát triển kinh tế phải đi đôi với phát
triển văn hóa - xã hội. Những vấn đề này không thể tách rời
nhau. ý kiến nêu trên của Trung ­ơng là phù hợp, nh­ng vì
Trung ­ơng đã có Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII về
xây dựng và phát triển văn hóa, Nghị quyết Trung ­ơng 3
khóa IX về doanh nghiệp nhà n­ớc; các vấn đề kinh tế hợp
tác và hợp tác xã, kinh tế t­ nhân, Trung ­ơng sẽ ra Nghị
quyết trong Hội nghị lần này. Trong các nghị quyết đó đã đề
cập sâu sắc và cụ thể, nên Đề án này đề cập một cách tổng
quát các vấn đề trên và chủ yếu tập trung đi sâu làm rõ các
nội dung và chủ tr­ơng, giải pháp để phát triển lực l­ợng
sản xuất.
Tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, Bộ Chính trị sẽ bổ sung
thêm cho đúng tầm và thỏa đáng hơn về xây dựng quan hệ
sản xuất và phát triển văn hóa - xã hội trong Đề án.
Nông, lâm tr­ờng là một bộ phận trong doanh nghiệp
nhà n­ớc. Doanh nghiệp nhà n­ớc trong Đề án này đ­ợc xác

258

Văn kiện đảng toàn tập

định là: tập trung thực hiện những việc mà các thành phần
kinh tế khác ch­a làm đ­ợc; hỗ trợ các thành phần kinh tế
cùng phát triển; thực hiện vai trò nòng cốt trong kinh doanh
lúa gạo, phân bón, phát triển chế biến nông - lâm - thủy sản
quy mô lớn, yêu cầu kỹ thuật cao, vốn lớn và liên kết kinh tế
có hiệu quả với hộ nông dân, hợp tác xã sản xuất nguyên
liệu; đồng thời giữ vai trò chủ yếu trong việc thực hiện các
nhiệm vụ công ích. Đối với khu vực miền núi, doanh nghiệp
nhà n­ớc phải đi đầu trong việc hỗ trợ sản xuất, chế biến và
tiêu thụ nông - lâm - thủy sản. Hiện nay, Bộ Chính trị đang
chỉ đạo tổng kết nhằm đổi mới hoạt động của các nông, lâm
tr­ờng cho phù hợp với yêu cầu, nội dung công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, nhất là ở miền núi,
vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo. Bộ Chính trị sẽ có Nghị
quyết riêng về vấn đề này.
II- Về đánh giá thực trạng công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
thời kỳ 1990 - 2000

Hầu hết các ý kiến đều nhất trí với đánh giá trong Đề án,
một số ý kiến đề nghị làm rõ hơn thành tựu phát triển toàn
diện nông nghiệp, nông thôn trong thời kỳ qua và nhấn mạnh
hơn yếu kém về: công tác xây dựng và quản lý quy hoạch; ứng
dụng khoa học công nghệ, nhất là giống cây trồng, vật nuôi;
công nghiệp chế biến nông - lâm - thủy sản; tình trạng thiếu
việc làm ở nông thôn, đời sống khó khăn của nông dân ở một
số vùng sâu, vùng xa... Bộ Chính trị tiếp thu những ý kiến

giải trình của bộ chính trị số 63/tlhn...

259

trên để bổ sung hoàn thiện Đề án và xin đ­ợc trình bày rõ
thêm một số vấn đề sau:
- Về ý kiến cho rằng: nông nghiệp n­ớc ta cơ bản đã là
nền nông nghiệp sản xuất hàng hóa là ch­a thỏa đáng, có
chăng chỉ ở một số vùng.
Nhìn tổng thể, nông nghiệp Việt Nam đã thoát qua thời
kỳ tự cung, tự cấp, thiếu l­ơng thực triền miên. Tỷ suất hàng
hóa ngày một cao (lúa gạo 50%, cà phê 95%, cao su 85%, chè
60%...), nhiều mặt hàng số l­ợng xuất khẩu có vị thế trong
khu vực và thế giới nh­: gạo, cà phê, hạt điều đứng thứ hai
thế giới; hạt tiêu đứng thứ nhất thế giới; thủy sản đứng thứ
hai ở thị tr­ờng Nhật Bản, Mỹ... Từng vùng, từng địa ph­ơng
đều có những sản phẩm hàng hóa đặc thù. Đã hình thành
nhiều vùng sản xuất hàng hóa tập trung gắn với công nghiệp
chế biến nh­: lúa gạo ở đồng bằng sông Cửu Long, đồng bằng
sông Hồng; mía đ­ờng ở miền Trung, Đông Nam Bộ, đồng
bằng sông Cửu Long; chè ở trung du, miền núi phía Bắc; cà
phê ở Tây Nguyên; cao su ở Đông Nam Bộ; cây ăn quả ở đồng
bằng sông Cửu Long, Đông Nam Bộ, trung du và miền núi
phía Bắc; vùng nguyên liệu giấy ở trung du, miền núi; nuôi
trồng thủy sản ở nhiều tỉnh ven biển.
Tính chất sản xuất hàng hóa còn thể hiện trong cơ cấu
sản xuất ngày càng đa dạng, quy mô sản xuất ngày càng tập
trung, ng­ời sản xuất đã quan tâm tới nhu cầu thị tr­ờng.
Tuy nhiên, Bộ Chính trị thấy rằng vẫn còn một số vùng, nhất
là vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc ít ng­ời, phát triển sản
xuất hàng hóa chậm, sản xuất còn mang nặng tính tự túc, tự
cấp, cần phải tập trung chỉ đạo để chuyển nhanh sang sản
xuất hàng hóa.

260

Văn kiện đảng toàn tập

Từ thực tế đó Đề án nhận định: Nông nghiệp Việt Nam
từ một nền nông nghiệp tự cung, tự cấp, lạc hậu, thiếu l­ơng
thực triền miên, đến nay về cơ bản đã là một nền nông
nghiệp sản xuất hàng hóa là thỏa đáng.
- Về ý kiến cho rằng: đời sống nông dân đ­ợc nâng lên là
tính theo bình quân cả n­ớc nh­ng có nơi còn rất thấp,
khoảng cách đời sống giữa các vùng còn lớn, nên ch­a thể nói
là đời sống nông dân ở hầu hết các vùng đã đ­ợc cải thiện rõ
rệt; băn khoăn về sự chính xác của số liệu tỷ lệ đói nghèo
đ­ợc đề cập trong Đề án.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
Những số liệu về hiện trạng đói nghèo trong Đề án là số
liệu của kết quả điều tra dân số, nhà ở cả n­ớc năm 1999 và
cũng phù hợp với báo cáo sơ kết công tác xóa đói, giảm nghèo
của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng, nhận xét
đánh giá của Ngân hàng Thế giới và một số tổ chức quốc tế.
Thu nhập bình quân hộ đạt trên 10 triệu đồng/năm tăng
30% so với năm 1993, hộ đói nghèo giảm từ 55% năm 1990
xuống còn 11% năm 2000 (theo tiêu chí cũ); tốc độ tăng thu
nhập bình quân hằng năm ở khu vực nông thôn trong ba
năm 1996 - 1999 là 6%; thu nhập bình quân đầu ng­ời/tháng
năm 1999 so với năm 1992 ở các vùng đều tăng từ 3 đến 4,85
lần (trung du, miền núi phía Bắc 3,15 lần; đồng bằng sông
Hồng 3,07 lần; Tây Nguyên 4,85 lần).
Tuy mức độ nâng cao đời sống ở từng vùng có khác nhau,
nh­ng nhìn chung các vùng đều đ­ợc cải thiện so với tr­ớc
đây. Do vậy, Đề án đã đánh giá đời sống nông dân ở hầu hết
các nơi đã đ­ợc cải thiện rõ rệt. Tuy nhiên, trong quá trình

giải trình của bộ chính trị số 63/tlhn...

261

phát triển, chênh lệch về thu nhập giữa thành thị và nông
thôn, giữa vùng thấp, vùng cao, vùng sâu, vùng xa vẫn đang
có xu h­ớng doãng ra và số hộ đói nghèo theo tiêu chí mới
vẫn còn lớn (2,2 triệu hộ, chiếm 17%, đời sống đồng bào còn
rất khó khăn). Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến của Trung
­ơng để làm rõ hơn trong Đề án, cả về đánh giá và chủ
tr­ơng, giải pháp để chỉ đạo thực hiện tốt Ch­ơng trình mục
tiêu quốc gia về xóa đói, giảm nghèo và hạn chế khoảng cách
giàu - nghèo.
- Về nguyên nhân của tình hình yếu kém, hầu hết các ý
kiến đều nhất trí với đánh giá nêu trong Đề án, có một số ý
kiến nhấn mạnh vào các nguyên nhân sau: do nhận thức
ch­a rõ nên lúng túng trong chỉ đạo thực hiện; khoa học và
công nghệ còn yếu kém; do đầu t­ không t­ơng xứng; do chất
l­ợng quy hoạch còn thấp; ch­a quan tâm đầy đủ đến đào
tạo cán bộ cho lĩnh vực nông nghiệp và nông thôn.
Trong Đề án đã có đề cập đến các nội dung nêu trên, tuy
nhiên có nội dung ch­a nêu bật đ­ợc những vấn đề trọng
yếu. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng để bổ
sung hoàn chỉnh Đề án.
III- Về quan điểm phát triển

Hầu hết các ý kiến nhất trí các quan điểm nêu trong Đề
án. Một số ý kiến đề nghị bổ sung quan điểm công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn phải gắn với bảo
đảm an ninh, quốc phòng.
Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng để bổ
sung thành một quan điểm trong Đề án, theo h­ớng:

262

Văn kiện đảng toàn tập

Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
phải kết hợp chặt chẽ với xây dựng tiềm lực và thế trận quốc
phòng toàn dân, thế trận an ninh nhân dân, đ­ợc thể hiện
trong chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội của cả n­ớc, của các ngành, các địa ph­ơng. Đầu t­ phát
triển kinh tế - xã hội, ổn định dân c­ các vùng xung yếu,
vùng biên giới, cửa khẩu, hải đảo phù hợp với chiến l­ợc quốc
phòng và chiến l­ợc an ninh quốc gia.
IV- Về một số chỉ tiêu chủ yếu

Có ý kiến cho rằng một số chỉ tiêu cụ thể nêu trong Đề
án quá cao, khó thực hiện đ­ợc, nh­ chỉ tiêu giá trị sản
l­ợng trên 1ha diện tích canh tác và tỷ lệ lao động trong
nông nghiệp; một số chỉ tiêu nh­ điện, đ­ờng nông thôn lại
quá thấp.
Bộ Chính trị xin trình bày về vấn đề này nh­ sau:
Các chỉ tiêu nêu trong Đề án là chỉ tiêu đã đ­ợc xác định
trong Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001 2010 và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001 2005 tại Đại hội IX và chiến l­ợc phát triển các ngành đã
đ­ợc Thủ t­ớng Chính phủ phê duyệt. Về chỉ tiêu điện,
đ­ờng nông thôn đề cập trong Đề án này là đã có cân nhắc
đến khả năng thực hiện. Tuy nhiên, tùy theo điều kiện cụ thể
của từng địa ph­ơng, có thể huy động thêm các nguồn lực để
phấn đấu đạt đ­ợc sớm hơn, cao hơn.
Về chỉ tiêu giá trị sản l­ợng trên 1ha canh tác năm 2005
là 30 triệu đồng, năm 2010 là 50 triệu đồng; đây là giá trị
bình quân 1ha canh tác của sản xuất nông - lâm - thủy sản.

giải trình của bộ chính trị số 63/tlhn...

263

Hiện nay, chúng ta đã có những mô hình 2 vụ lúa + 1 vụ màu
đạt 55 triệu đồng/ha, 2 vụ màu + 1 vụ lúa đạt 94 triệu
đồng/ha, 3 vụ rau màu + 1 vụ lúa đạt trên 100 triệu đồng/ha,
3 vụ lúa với giống chất l­ợng cao, áp dụng công nghệ mới đạt
28 - 30 triệu đồng/ha. Đặc biệt mô hình nuôi tôm công nghiệp
thâm canh đạt đến 300 triệu đồng/ha, bán thâm canh 100
triệu đồng/ha, tôm + lúa đạt 50 triệu đồng/ha. Với xu thế ứng
dụng rộng rãi các tiến bộ kỹ thuật về giống, chuyển dịch cơ
cấu sản xuất sang những cây trồng, vật nuôi có giá trị cao thì
chỉ tiêu này có thể đạt đ­ợc. Tuy nhiên, để đạt các chỉ tiêu
trên, đòi hỏi phải có sự phấn đấu cao và cần có sự chỉ đạo tập
trung, quyết liệt của các cấp, các ngành và có cơ chế, chính
sách cụ thể, phù hợp.
V- Về nội dung công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn

Hầu hết ý kiến đồng tình với Đề án, cho rằng phần này
đã thể hiện t­ơng đối đầy đủ, cụ thể và súc tích những nội
dung để tiến hành công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn.
Có ý kiến đề nghị làm rõ nội dung công nghiệp hóa, hiện
đại hóa nông nghiệp, nông thôn cả về phát triển lực l­ợng
sản xuất, quan hệ sản xuất và cả xây dựng kết cấu hạ tầng
kinh tế - xã hội; không nên chia nội dung thành 10 vấn đề mà
nên gom lại thành 4 nhóm để làm nổi rõ hơn. Về vấn đề này,
Bộ Chính trị xin trình bày nh­ sau:
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn là
hai vấn đề có mối quan hệ mật thiết, đan xen, tác động lẫn

264

Văn kiện đảng toàn tập

nhau trong suốt quá trình phát triển. Đề án đã đ­a ra hai
h­ớng tiếp cận nhằm làm rõ công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp và công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông thôn.
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp là quá
trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo h­ớng sản xuất hàng
hóa lớn, gắn với công nghiệp chế biến và thị tr­ờng; thực
hiện cơ giới hóa, điện khí hóa, thủy lợi hóa, ứng dụng các
thành tựu khoa học công nghệ, nhất là công nghệ sinh học,
đ­a thiết bị kỹ thuật và công nghệ hiện đại vào các khâu sản
xuất nông nghiệp, nhằm nâng cao năng suất, chất l­ợng,
hiệu quả, sức cạnh tranh của nông sản hàng hóa.
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông thôn là quá
trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn theo h­ớng tăng
nhanh tỷ trọng giá trị sản phẩm và lao động các ngành công
nghiệp và dịch vụ, giảm dần tỷ trọng sản phẩm và lao động
nông nghiệp, xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội; quy
hoạch phát triển nông thôn. Tổ chức lại sản xuất và xây dựng
quan hệ sản xuất phù hợp; xây dựng nông thôn dân chủ,
công bằng, văn minh, không ngừng nâng cao đời sống vật
chất và văn hóa của nhân dân ở nông thôn.
Từ cách đặt vấn đề trên, nội dung của công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn trong Đề án đã phân
thành 10 nội dung chủ yếu, theo hai nhóm cơ bản:
+ Những chủ tr­ơng về công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, bao gồm các nội dung từ mục I đến mục V;
+ Những chủ tr­ơng về công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông thôn, bao gồm các nội dung từ mục VI đến mục X.
Bộ Chính trị đề nghị giữ bố cục nh­ trong Đề án và xin
tiếp thu các ý kiến của Trung ­ơng để bổ sung, hoàn chỉnh

giải trình của bộ chính trị số 63/tlhn...

265

vào từng nội dung cụ thể. Nghị quyết sẽ biên tập thể hiện 10
nội dung này thành 4 nhóm vấn đề cơ bản: phát triển lực
l­ợng sản xuất, chuyển dịch cơ cấu kinh tế; xây dựng quan
hệ sản xuất phù hợp; phát triển cơ sở hạ tầng và đô thị hóa
nông thôn; xây dựng đời sống văn hóa - xã hội và phát triển
nguồn nhân lực.
- Có ý kiến đề nghị: chuyển dịch cơ cấu kinh tế là vấn
đề quan trọng nhất trong nội dung công nghiệp hóa, hiện
đại hóa nông nghiệp, nông thôn cần viết đậm nét hơn, rõ
hơn để bảo đảm cho các ngành, các địa ph­ơng dễ thực
hiện. Trong đó, vấn đề quy hoạch tổng thể, quy hoạch
ngành trên phạm vi toàn quốc và từng địa ph­ơng là đặc
biệt cần thiết. Việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp,
nông thôn phải đ­ợc phát triển cân đối, hài hòa giữa trồng
trọt với chăn nuôi, giữa ngành nghề truyền thống với xây
dựng các cụm, khu công nghiệp nh­ng vẫn bảo đảm môi
tr­ờng sinh thái. Bộ Chính trị xin tiếp thu các ý kiến trên
của Trung ­ơng để bổ sung làm rõ hơn trong Đề án này và
các Đề án chuyên ngành.
Riêng về ý kiến cho rằng giải quyết l­ơng thực tại chỗ
đối với khu vực miền núi là không khả thi, vùng này nên
phát triển cây công nghiệp, Bộ Chính trị xin đ­ợc trình bày
nh­ sau:
Để phát triển kinh tế nông thôn, miền núi trong quá
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, Đề án đã đề xuất xây
dựng các khu công nghiệp - dịch vụ ở trung du, miền núi gắn
với việc phát triển các cây công nghiệp có lợi thế, nh­: khu
công nghiệp chè ở trung du, miền núi phía Bắc; khu công
nghiệp mía đ­ờng ở trung du, miền núi, miền Trung; khu

266

Văn kiện đảng toàn tập

liên hợp công nghiệp cao su ở Đông Nam Bộ, v.v.. Riêng ở
một số địa ph­ơng miền núi dân c­ phân tán, sản xuất hàng
hóa ch­a phát triển, cơ sở hạ tầng còn yếu kém, điều kiện
vận chuyển, cung ứng l­ơng thực cho đồng bào gặp nhiều khó
khăn, nh­ng tại chỗ lại có điều kiện sản xuất l­ơng thực thì
việc đầu t­ thủy lợi nhỏ, xây dựng các ruộng bậc thang và hỗ
trợ giống tốt giúp nông dân sản xuất lúa, màu nhằm bảo đảm
ổn định đời sống là cần thiết.
Một số ý kiến đề nghị:
- Về công nghiệp hóa, hiện đại hóa các ngành sản xuất
nông nghiệp (bao gồm cả lâm nghiệp) phải gắn khoa học
công nghệ mới, hiện đại với kỹ thuật truyền thống trong
trồng trọt và chăn nuôi. Nhanh chóng đ­a chăn nuôi thành
ngành sản xuất chính. Nhấn mạnh hơn vị trí, vai trò của
lâm nghiệp trong nền kinh tế quốc dân, có chính sách
khuyến khích để ng­ời làm nghề rừng đủ sống và tiến tới
làm giàu bằng nghề rừng.
- Phát triển công nghiệp nông thôn phải gắn với vùng
nguyên liệu quy mô lớn. Chú trọng công nghiệp chế biến
nông - lâm - thủy sản, công nghiệp chế tạo cơ khí. Xác định
ngành nghề và sản phẩm phù hợp, có thị tr­ờng, có hiệu
quả để phát triển công nghiệp và các ngành nghề ở nông
thôn nhằm thu hút lao động ra khỏi nông nghiệp.
- Trong xây dựng, phát triển cơ sở hạ tầng, đô thị hóa nông
thôn nên có quy hoạch và có trọng tâm, trọng điểm, đặc biệt
chú trọng vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc ít ng­ời;
­u tiên phát triển giao thông, thủy lợi, điện và thông tin.
- Cần đề cập cụ thể hơn về nội dung phát triển giáo dục, y
tế, văn hóa - xã hội; đặc biệt là chính sách đào tạo nguồn

giải trình của bộ chính trị số 63/tlhn...

267

nhân lực, chính sách ­u đãi đối với con em nông dân và đồng
bào dân tộc ít ng­ời.
Những ý kiến nêu trên của Trung ­ơng là phù hợp và
những vấn đề này cũng đã đ­ợc đề cập trong Đề án, Bộ
Chính trị xin tiếp thu để bổ sung cho đầy đủ hơn, cụ thể hơn
trong các Đề án.
VI- Về các giải pháp

Hầu hết ý kiến nhất trí với các giải pháp nêu trong Đề án.
- Một số ý kiến đề nghị bổ sung thêm giải pháp làm tốt
công tác quy hoạch để thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp, nông thôn.
Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến này của Trung ­ơng để
bổ sung thành một giải pháp trong Đề án, theo h­ớng:
Công tác quy hoạch phải đặt trong tổng thể cả n­ớc,
trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế và sự phát triển
mạnh mẽ của tiến bộ khoa học công nghệ; đồng thời phải
căn cứ vào lợi thế kinh tế và thị tr­ờng, khả năng cạnh
tranh để xây dựng, quản lý, cập nhật và điều chỉnh kịp thời
quy hoạch. Đặc biệt phải chú trọng làm tốt các quy hoạch
chủ yếu sau: quy hoạch vùng sản xuất hàng hóa tập trung
theo h­ớng sản xuất lớn (cây, con, ngành nghề,...); quy
hoạch cơ sở hạ tầng và đô thị; quy hoạch bố trí lại dân c­,
xây dựng làng, xã gắn với bảo vệ môi tr­ờng và giữ gìn bản
sắc văn hóa dân tộc.
- Về chính sách đất đai: hầu hết ý kiến đồng tình về các
giải pháp tạo điều kiện để nông dân "dồn điền, đổi thửa",
cho phép sử dụng quyền sử dụng đất để thế chấp, góp vốn

268

Văn kiện đảng toàn tập

phát triển sản xuất, tham gia liên doanh, liên kết... nh­ng
cần có cơ chế, chính sách h­ớng dẫn cụ thể; có ý kiến còn
băn khoăn về việc tích tụ ruộng đất tự phát dẫn đến một bộ
phận nông dân trắng tay, bần cùng hóa. Bộ Chính trị xin có
ý kiến nh­ sau:
Trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn, cần thiết phải tích tụ ruộng đất. Đề án
này, đề cập vấn đề tích tụ ruộng đất theo h­ớng: dồn điền,
đổi thửa; góp cổ phần bằng giá trị quyền sử dụng đất vào
các doanh nghiệp; chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất theo
quy định của pháp luật gắn với phát triển công nghiệp,
ngành nghề, dịch vụ và phân công lại lao động ở nông thôn.
Nh­ng đây là vấn đề hết sức nhạy cảm nên cần phải đ­ợc
nghiên cứu, tổng kết để tiến hành sửa đổi Luật đất đai và
thể chế hóa thành các quy định cụ thể để thực hiện một
cách chặt chẽ.
- Có ý kiến cho rằng: ngân sách đầu t­ cho nông nghiệp,
nông thôn ch­a t­ơng xứng và ngày càng giảm đi, cơ cấu đầu
t­ ch­a hợp lý.
Bộ Chính trị xin có ý kiến nh­ sau:
Đảng và Nhà n­ớc ta luôn xác định rõ tầm quan trọng
của nông nghiệp và nông thôn, mặc dù còn nhiều khó khăn
nh­ng vẫn cố gắng đầu t­ cho lĩnh vực này bằng các nguồn
vốn: ngân sách nhà n­ớc, các thành phần kinh tế, đầu t­ từ
n­ớc ngoài. Nên đã nâng tỷ lệ đầu t­ so với đầu t­ toàn xã
hội từ 8% năm 1994 lên 11,5% năm 2000, trong đó ngân sách
nhà n­ớc chiếm 27% trong tổng đầu t­.
Đề án đã nêu rõ trong giai đoạn hiện nay phải ­u tiên
đầu t­ thích đáng cho phát triển nông nghiệp, nông thôn và

giải trình của bộ chính trị số 63/tlhn...

269

điều chỉnh cơ cấu đầu t­ theo h­ớng phục vụ cho chuyển dịch
cơ cấu kinh tế trong nông nghiệp, nông thôn.
- Về chính sách thuế: có ý kiến cho rằng nếu bỏ thuế
sử dụng đất nông nghiệp trong hạn điền thì sẽ không công
bằng trong sử dụng đất đai ở các vùng khác nhau cũng
nh­ không nâng cao đ­ợc trách nhiệm của ng­ời sử dụng
đất, ảnh h­ởng lớn đến nguồn thu ngân sách của các địa
ph­ơng vùng chuyên canh lúa. Bộ Chính trị xin trình bày
nh­ sau:
Trong thời gian qua, Đảng và Nhà n­ớc đã thực hiện miễn
thuế sử dụng đất nông nghiệp cho các xã nghèo, miễn giảm
theo luật đối với các tr­ờng hợp bị thiên tai và đã giảm 50%
thuế sử dụng đất nông nghiệp trong tr­ờng hợp giá nông sản
xuống thấp hơn giá thành nh­ lúa, cà phê. Trong Đề án này
Bộ Chính trị đề nghị miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp
trong hạn điền từ nay đến năm 2010, với các lý do sau: sản
xuất nông nghiệp th­ờng xuyên bị thiệt hại do thiên tai và sự
biến động bất lợi của giá cả thị tr­ờng, đời sống của nông dân
không ổn định và có nhiều khó khăn so với các thành phần
dân c­ khác. Việc miễn thuế sẽ góp phần tăng thu nhập, cải
thiện đời sống và có điều kiện để nông dân tích lũy mở rộng
sản xuất, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, phát triển ngành nghề,
dịch vụ. Mặt khác, tuy ngân sách nhà n­ớc vẫn còn khó khăn,
nh­ng đã có khả năng cân đối đ­ợc vì số thu thuế sử dụng đất
nông nghiệp hằng năm chỉ khoảng 1.600 tỉ đồng.
Việc miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp trong hạn điền
đặt ra lúc này là cần thiết và có điều kiện thực hiện, thể hiện
sự quan tâm của Đảng và Nhà n­ớc đối với nông dân và thực
hiện đ­ợc Di chúc của Bác Hồ.

270

Văn kiện đảng toàn tập

- Có ý kiến đề nghị lãi suất cho vay trong nông nghiệp,
nông thôn Nhà n­ớc nên quy định bằng lãi suất cho vay ở
thành thị, không nên thực hiện lãi suất thỏa thuận.
Hiện nay, ở khu vực nông nghiệp, nông thôn đang có hai
loại lãi suất cho vay là cho vay ­u đãi và cho vay th­ơng mại
theo quy định lãi suất của Nhà n­ớc (trong giới hạn mức tối
đa áp dụng chung cho cả thành thị và nông thôn):
+ Cho vay theo lãi suất ­u đãi gồm: cho các hộ nghèo (2,2
triệu hộ) thông qua ngân hàng phục vụ ng­ời nghèo; cho vay
theo lãi suất ­u đãi đối với các dự án đầu t­ sản xuất hàng
xuất khẩu, chế biến nông - lâm - thủy sản... thông qua Quỹ
hỗ trợ phát triển (cho vay trực tiếp, bảo lãnh tín dụng hoặc
hỗ trợ lãi suất sau đầu t­).
+ Cho vay theo lãi suất th­ơng mại thông qua các ngân
hàng th­ơng mại do Nhà n­ớc quy định mức lãi suất trần.
Đây là nguồn vốn cho vay chính ở địa bàn nông thôn. Do chi
phí cho vay khác nhau và sự cạnh tranh giữa các tổ chức tín
dụng nên lãi suất cho vay thực tế ở địa bàn đô thị th­ờng
thấp hơn trần tối đa quy định; trong khi với mức trần lãi
suất này lại không đủ bù đắp chi phí và mức lợi nhuận hợp lý
khi cho vay trên địa bàn nông thôn. Vì vậy các tổ chức tín
dụng ch­a tích cực huy động vốn để cho vay ở địa bàn nông
thôn, làm cho nhu cầu vốn phát triển nông nghiệp ch­a đ­ợc
đáp ứng đủ, nhất là vốn cho vay trung hạn, dài hạn để
chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Theo điều tra mới chỉ có 30% nhu
cầu của nông dân đ­ợc đáp ứng từ nguồn vay này, phần còn
lại nông dân phải vay nặng lãi (cao gấp hai hoặc ba lần so với
mức quy định của Nhà n­ớc).

giải trình của bộ chính trị số 63/tlhn...

271

Đồng thời với việc tiếp tục cho vay theo lãi suất ­u đãi
nh­ hiện nay, Đề án này đề nghị cho phép các tổ chức tín
dụng (ngân hàng th­ơng mại quốc doanh, ngân hàng cổ
phần...) cho vay theo lãi suất thỏa thuận, nhằm khuyến
khích, tạo điều kiện cho các tổ chức tín dụng mở rộng diện
cho vay, đáp ứng đủ nhu cầu vốn cho yêu cầu phát triển sản
xuất hàng hóa và hạn chế việc cho vay nặng lãi ở nông thôn.
Mặt khác để tránh sự hiểu không đúng trong xã hội và
theo định h­ớng chung về cải cách hoạt động của ngân hàng
th­ơng mại cho phù hợp với cơ chế thị tr­ờng, có thể áp dụng
nguyên tắc thỏa thuận về lãi suất trong hoạt động tín dụng
th­ơng mại cho cả thành thị và nông thôn. Nhà n­ớc tác
động gián tiếp đến sự hình thành mức lãi suất hợp lý thông
qua các công cụ của chính sách tài chính - tiền tệ mà không
trực tiếp ấn định trần lãi suất. Vừa qua ta đã áp dụng thành
công cơ chế này đối với lãi suất cho vay ngoại tệ và nay đã đủ
điều kiện để mở rộng thực hiện cơ chế cho vay nội tệ theo lãi
suất thỏa thuận.
VII- Về tổ chức thực hiện và một số vấn đề
cần tập trung chỉ đạo trong 5 năm 2001 - 2005

Có ý kiến đề nghị: phải đào tạo cán bộ dám làm và biết
làm để thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, nhất là cán
bộ cấp huyện, cấp cơ sở và cán bộ khuyến nông. Cần làm rõ
hơn chủ thể và địa bàn để thực hiện công nghiệp hóa, hiện
đại hóa nông nghiệp, nông thôn và vai trò, trách nhiệm của
các bộ, ngành.

272

Văn kiện đảng toàn tập

Những vấn đề này đã đ­ợc đề cập một cách tổng quát
trong Đề án. Tuy nhiên, có một số nội dung ch­a đ­ợc nêu
đầy đủ, cụ thể. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến của Trung
­ơng để bổ sung vào Đề án và xin trình bày thêm một số vấn
đề sau đây:
- Về công tác cán bộ: phải có quy hoạch đào tạo đồng bộ
cán bộ cho sự nghiệp phát triển nông nghiệp, nông thôn,
chú ý đào tạo cán bộ khuyến nông, tr­ớc hết là ng­ời địa
ph­ơng. Đồng thời phải có chính sách mạnh mẽ để khuyến
khích cán bộ khoa học kỹ thuật, cán bộ ở thành phố, nhất là
thanh niên về phục vụ cho phát triển sản xuất nông nghiệp
và nông thôn.
- Về chủ thể thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn: Bộ Chính trị cho rằng kinh tế hộ
nông dân và nền kinh tế nhiều thành phần tồn tại lâu dài
trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn; mọi thành phần kinh tế đều có vị trí, vai trò quan
trọng và đều đ­ợc khuyến khích phát triển theo định h­ớng
xã hội chủ nghĩa.
- Về địa bàn tổ chức chỉ đạo thực hiện công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn phải trên cơ sở: quy
hoạch chung của cả n­ớc, của các vùng kinh tế và các dự án
chuyên ngành; các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng căn
cứ vào quy hoạch chung, quy hoạch vùng, các dự án chuyên
ngành và lợi thế của địa ph­ơng để xây dựng quy hoạch cụ thể
của địa ph­ơng mình và tổ chức chỉ đạo thực hiện.
- Về trách nhiệm của các bộ, ngành: sau khi có Nghị
quyết của Trung ­ơng, Thủ t­ớng Chính phủ phê duyệt các
đề án phát triển chuyên ngành; các bộ, ngành trên cơ sở Nghị

giải trình của bộ chính trị số 63/tlhn...

273

quyết của Trung ­ơng và các đề án chuyên ngành đã đ­ợc
phê duyệt, khẩn tr­ơng tổ chức triển khai thực hiện. Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phải thực hiện tốt chức
năng tổng hợp, theo dõi, tham m­u về công nghiệp hóa, hiện
đại hóa nông nghiệp, nông thôn.
Bộ Chính trị xin trình Trung ­ơng.
Bộ CHíNH TRị

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.70-89.

274

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Số 15-NQ/TW, ngày 18 tháng 3 năm 2002
Về đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001 - 2010

I- ĐáNH GIá TìNH HìNH CÔNG NGHIệP hóa,
HIệN ĐạI hóa NÔNG NGHIệP, NÔNG THÔN

Hơn 10 năm qua, nông nghiệp n­ớc ta về cơ bản đã
chuyển sang sản xuất hàng hóa, phát triển t­ơng đối toàn
diện, tăng tr­ởng khá (bình quân 4,2%/năm). Công nghiệp,
ngành nghề và dịch vụ ở nông thôn b­ớc đầu phục hồi và phát
triển; kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đ­ợc quan tâm đầu t­
xây dựng, môi tr­ờng sinh thái và đời sống nông dân ở hầu hết
các vùng đ­ợc cải thiện rõ rệt. Quan hệ sản xuất từng b­ớc đổi
mới phù hợp với yêu cầu phát triển nền nông nghiệp hàng
hóa; hệ thống chính trị ở cơ sở đ­ợc tăng c­ờng, dân chủ đ­ợc
phát huy tốt hơn; an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội ở
nông thôn đ­ợc bảo đảm. Những thành tựu đó góp phần rất

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

275

quan trọng vào sự ổn định và phát triển kinh tế - xã hội, tạo
tiền đề đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Tuy vậy, cơ cấu kinh tế nông nghiệp và nông thôn chuyển
dịch chậm, ch­a theo sát với thị tr­ờng. Sản xuất nông nghiệp
ở nhiều nơi còn phân tán, manh mún, mang nhiều yếu tố tự
phát; ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ vào sản xuất
chậm; trình độ khoa học, công nghệ của sản xuất nhiều mặt
còn lạc hậu nên năng suất, chất l­ợng và khả năng cạnh tranh
của nhiều sản phẩm nông nghiệp còn thấp, kém hiệu quả và
thiếu bền vững. Công nghiệp ở nông thôn, nhất là công nghiệp
chế biến nông, lâm, thủy sản phát triển chậm; ngành nghề và
dịch vụ ch­a thu hút đ­ợc nhiều lao động; lao động còn phổ
biến là thủ công, tỷ lệ qua đào tạo thấp, thiếu việc làm nghiêm
trọng. Kết cấu hạ tầng phục vụ sản xuất và đời sống ở một số
vùng, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu
số còn nhiều khó khăn. Quan hệ sản xuất ch­a đáp ứng đ­ợc
yêu cầu phát triển nông nghiệp hàng hóa theo cơ chế mới. Đời
sống vật chất, văn hóa của nhân dân ở nhiều vùng nông thôn
còn thấp kém, chênh lệch thu nhập giữa thành thị và nông
thôn, giữa các vùng đang tăng lên.
Những yếu kém trên có nguyên nhân khách quan là do
xuất phát từ một nền nông nghiệp lạc hậu, lại trải qua
nhiều năm chiến tranh, nông dân và nông thôn n­ớc ta còn
nghèo, thiếu vốn, dân trí thấp, gặp nhiều khó khăn trong
việc trang bị máy móc, thiết bị và áp dụng thành tựu khoa
học - công nghệ mới vào sản xuất, tiếp cận và đáp ứng yêu
cầu của thị tr­ờng.
Nh­ng có những nguyên nhân chủ quan nh­: Nhận
thức về vai trò, vị trí của công nghiệp hóa, hiện đại hóa

276

Văn kiện đảng toàn tập

nông nghiệp, nông thôn ch­a đầy đủ và ch­a sâu sắc. Nhiều
chủ tr­ơng, chính sách đúng đắn của Đảng về công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn ch­a đ­ợc thực
hiện nghiêm túc. Một số cơ chế, chính sách ch­a phù hợp,
chậm đ­ợc điều chỉnh kịp thời, nhất là chính sách về đất
đai, tín dụng, khoa học, công nghệ và thị tr­ờng. Hệ thống
quản lý, chỉ đạo phát triển nông nghiệp và nông thôn ch­a
đáp ứng đ­ợc yêu cầu phát triển sản xuất hàng hóa và xây
dựng nông thôn mới. Công tác quy hoạch, kế hoạch chất
l­ợng thấp, ch­a phù hợp với yêu cầu của cơ chế thị tr­ờng.
Đầu t­ cho nông nghiệp, nông thôn tuy đã có nhiều cố gắng
nh­ng ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu. Công tác nghiên cứu và
triển khai khoa học, công nghệ phục vụ nông nghiệp, nhất
là giống cây trồng, vật nuôi và chế biến nông, lâm, thủy sản
ch­a đ­ợc quan tâm chỉ đạo chặt chẽ. Thực tiễn công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn chậm đ­ợc tổng
kết. Việc nghiên cứu vận dụng các kinh nghiệm về công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn và kinh
nghiệm quản lý tiên tiến của các n­ớc vào điều kiện n­ớc ta
còn nhiều hạn chế.
II- NộI DUNG TổNG QUáT, QUAN ĐIểM
Và MụC TIÊU PHáT TRIểN

1. Nội dung tổng quát của công nghiệp hóa, hiện
đại hóa nông nghiệp, nông thôn
- Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp là quá trình
chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo h­ớng sản xuất

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

277

hàng hóa lớn, gắn với công nghiệp chế biến và thị tr­ờng;
thực hiện cơ khí hóa, điện khí hóa, thủy lợi hóa, ứng dụng các
thành tựu khoa học, công nghệ, tr­ớc hết là công nghệ sinh
học, đ­a thiết bị, kỹ thuật và công nghệ hiện đại vào các
khâu sản xuất nông nghiệp nhằm nâng cao năng suất, chất
l­ợng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nông sản hàng hóa trên
thị tr­ờng.
- Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông thôn là quá trình
chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông thôn theo h­ớng tăng nhanh
tỷ trọng giá trị sản phẩm và lao động các ngành công nghiệp
và dịch vụ; giảm dần tỷ trọng sản phẩm và lao động nông
nghiệp; xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, quy hoạch
phát triển nông thôn, bảo vệ môi tr­ờng sinh thái; tổ chức lại
sản xuất và xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp; xây dựng
nông thôn dân chủ, công bằng, văn minh, không ngừng nâng
cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân ở nông thôn.
2. Những quan điểm về đẩy nhanh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
- Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
là một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Phát triển công nghiệp,
dịch vụ phải gắn bó chặt chẽ, hỗ trợ đắc lực và phục vụ có
hiệu quả cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn.
- Ưu tiên phát triển lực l­ợng sản xuất, chú trọng phát
huy nguồn lực con ng­ời, ứng dụng rộng rãi thành tựu khoa
học, công nghệ; thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo
h­ớng phát huy lợi thế của từng vùng gắn với thị tr­ờng để

278

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất hàng hóa quy mô lớn với chất l­ợng và hiệu quả
cao; bảo vệ môi tr­ờng, phòng chống, hạn chế và giảm nhẹ
thiên tai, phát triển nông nghiệp, nông thôn bền vững.
- Dựa vào nội lực là chính, đồng thời tranh thủ tối đa các
nguồn lực từ bên ngoài, phát huy tiềm năng của các thành
phần kinh tế, trong đó kinh tế nhà n­ớc giữ vai trò chủ đạo,
cùng với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng vững
chắc; phát triển mạnh mẽ kinh tế hộ sản xuất hàng hóa, các
loại hình doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp nhỏ và vừa ở
nông thôn.
- Kết hợp chặt chẽ các vấn đề kinh tế và xã hội trong quá
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
nhằm giải quyết việc làm, xóa đói giảm nghèo, ổn định xã hội
và phát triển kinh tế, nâng cao đời sống vật chất và văn hóa
của ng­ời dân nông thôn, nhất là đồng bào các dân tộc thiểu
số, vùng sâu, vùng xa; giữ gìn, phát huy truyền thống văn
hóa và thuần phong mỹ tục.
- Kết hợp chặt chẽ công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn với xây dựng tiềm lực và thế trận quốc
phòng toàn dân, thế trận an ninh nhân dân, thể hiện trong
chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch, dự án phát triển kinh tế - xã
hội của cả n­ớc, của các ngành, các địa ph­ơng. Đầu t­ phát
triển kinh tế - xã hội, ổn định dân c­ các vùng xung yếu,
vùng biên giới, cửa khẩu, hải đảo phù hợp với chiến l­ợc quốc
phòng và chiến l­ợc an ninh quốc gia.
3. Mục tiêu
Mục tiêu tổng quát và lâu dài của công nghiệp hóa, hiện
đại hóa nông nghiệp, nông thôn là xây dựng một nền nông

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

279

nghiệp sản xuất hàng hóa lớn, hiệu quả và bền vững, có năng
suất, chất l­ợng và sức cạnh tranh cao trên cơ sở ứng dụng
các thành tựu khoa học, công nghệ tiên tiến, đáp ứng nhu
cầu trong n­ớc và xuất khẩu; xây dựng nông thôn ngày càng
giàu đẹp, dân chủ, công bằng, văn minh, có cơ cấu kinh tế
hợp lý, quan hệ sản xuất phù hợp, kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội phát triển ngày càng hiện đại.
Từ nay đến năm 2010 tập trung mọi nguồn lực để thực
hiện một b­ớc cơ bản mục tiêu tổng quát và lâu dài đó.
III- NHữNG CHủ TRƯƠNG Và GIảI PHáP LớN

A- Về CHủ TRƯƠNG
1. Phát triển lực l­ợng sản xuất, chuyển dịch cơ
cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn
- Về nông nghiệp:
Bảo đảm vững chắc an ninh l­ơng thực quốc gia, nâng
cao hiệu quả sản xuất lúa gạo trên cơ sở hình thành các vùng
sản xuất lúa chất l­ợng cao, giá thành hạ, gắn với chế biến
và tiêu thụ.
Phát triển sản xuất và chế biến các loại nông sản hàng
hóa xuất khẩu có lợi thế của từng vùng, với quy mô hợp lý;
tập trung nâng cao chất l­ợng, hiệu quả và khả năng cạnh
tranh của các sản phẩm này (nh­ lúa gạo, thủy sản, cà phê,
hạt điều, hồ tiêu, chè, cao su, rau quả nhiệt đới, thịt lợn...)
trên thị tr­ờng trong n­ớc và quốc tế.
Đối với những mặt hàng còn đang phải nhập khẩu
nh­ng trong n­ớc có điều kiện sản xuất có hiệu quả (nh­

280

Văn kiện đảng toàn tập

ngô, bông, đậu t­ơng, thuốc lá, dầu ăn, sữa, bột giấy...) cần
phát triển sản xuất hợp lý ở các vùng để từng b­ớc thay thế
nhập khẩu.
Đối với cây l­ơng thực: Xây dựng các vùng sản xuất tập
trung lúa gạo ở đồng bằng sông Cửu Long và đồng bằng
sông Hồng; vùng ngô ở Đông Nam Bộ, Tây Nguyên, trung
du, miền núi phía Bắc, đồng bằng sông Cửu Long; sử dụng
các giống mới có năng suất cao, chất l­ợng phù hợp với yêu
cầu thị tr­ờng, áp dụng các biện pháp đồng bộ để hạ giá
thành; phát triển công nghệ bảo quản, công nghiệp chế
biến. Đối với một số địa ph­ơng miền núi dân c­ phân tán,
sản xuất hàng hóa ch­a phát triển, kết cấu hạ tầng yếu
kém, điều kiện vận chuyển, cung ứng l­ơng thực gặp nhiều
khó khăn, nh­ng có điều kiện sản xuất l­ơng thực thì Nhà
n­ớc ­u tiên đầu t­ thủy lợi nhỏ, xây dựng ruộng bậc thang
và hỗ trợ giống tốt để đồng bào sản xuất lúa, màu, bảo đảm
ổn định đời sống.
Đối với cây công nghiệp, rau quả: Hình thành các vùng
sản xuất tập trung các loại cây công nghiệp, rau, hoa quả;
ứng dụng công nghệ sinh học trong chọn, tạo và nhân giống,
kết hợp với nhập khẩu giống và công nghệ để sản xuất giống
cây trồng có năng suất, chất l­ợng cao; thực hiện cơ giới hóa
các khâu sản xuất, thu hoạch, bảo quản, tr­ớc hết là các
khâu nặng nhọc, độc hại, thời vụ khẩn tr­ơng; phát triển các
cơ sở công nghiệp chế biến gắn với vùng nguyên liệu.
Đối với chăn nuôi: Khuyến khích phát triển chăn nuôi
theo h­ớng công nghiệp, chủ yếu theo hình thức trang trại
với quy mô phù hợp, hình thành các vùng sản xuất hàng

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

281

hóa tập trung, an toàn dịch bệnh. Nâng cấp và đầu t­ xây
dựng mới các cơ sở giết mổ, chế biến sản phẩm chăn nuôi
có trang bị hiện đại đạt yêu cầu chất l­ợng và vệ sinh an
toàn thực phẩm, phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong n­ớc và
xuất khẩu. Nhà n­ớc ­u tiên đầu t­ và có chính sách
khuyến khích áp dụng công nghệ hiện đại trong sản xuất
giống, thức ăn công nghiệp, thú y và kiểm tra chất l­ợng
sản phẩm.
Đối với lâm nghiệp: Tập trung bảo vệ vốn rừng hiện có và
làm giàu rừng, nhất là rừng đặc dụng, rừng phòng hộ. Quy
hoạch để hình thành các vùng rừng nguyên liệu gắn với các
cơ sở chế biến; ứng dụng công nghệ nuôi cấy mô, hom và
những ph­ơng pháp nhân giống tiên tiến khác, cung ứng đủ
giống có chất l­ợng cho trồng rừng. Có chính sách để ng­ời
trồng, chăm sóc rừng bảo đảm đ­ợc cuộc sống và làm giàu từ
nghề rừng; khuyến khích các hộ nông dân, các lâm tr­ờng
mua máy móc, thiết bị, thực hiện cơ giới hóa các khâu trồng,
khai thác, vận chuyển và chế biến gỗ, lâm sản; phát triển các
cơ sở sản xuất giấy, bột giấy, ván nhân tạo, đồ gia dụng và
thủ công mỹ nghệ bằng gỗ.
Đối với thủy sản: Đầu t­ đồng bộ cho ch­ơng trình nuôi
trồng và đánh bắt thủy sản gắn với chế biến hiện đại, bảo
đảm chất l­ợng, vệ sinh an toàn thực phẩm. Nhà n­ớc hỗ
trợ quy hoạch và h­ớng dẫn nông dân khai thác tốt diện
tích mặt n­ớc, bao gồm cả những diện tích đất nông nghiệp
chuyển đổi, để nuôi trồng thủy sản, phát triển các hình
thức nuôi công nghiệp, bán công nghiệp và nuôi sinh thái
phù hợp với điều kiện tự nhiên ở vùng n­ớc biển, n­ớc lợ,

282

Văn kiện đảng toàn tập

n­ớc ngọt; tổ chức sản xuất và cung cấp giống tốt, phòng
chống các loại bệnh, bảo đảm cho nông dân nuôi trồng có
hiệu quả.
Đối với ngành muối: Quy hoạch và từng b­ớc đầu t­ hiện
đại hóa các đồng muối, sản xuất bằng công nghệ tiên tiến để
đạt năng suất và chất l­ợng cao, hạ giá thành sản phẩm;
nâng cao năng lực chế biến muối, bảo đảm đủ cho tiêu dùng
trong n­ớc, kể cả muối cho sản xuất công nghiệp và xuất
khẩu, thay thế nhập khẩu.
- Về nông thôn:
Nhà n­ớc hỗ trợ, khuyến khích phát triển mạnh các
ngành công nghiệp ở nông thôn, nhất là công nghiệp chế biến
nông, lâm, thủy sản và các ngành sử dụng nguyên liệu tại
chỗ, cần nhiều lao động nh­ sản xuất vật liệu xây dựng, công
nghiệp khai thác mỏ, dệt may, da giày, cơ khí lắp ráp, sửa
chữa... để thu hút và thực hiện phân công lao động ngay trên
địa bàn. Hình thành các khu công nghiệp ở nông thôn, gắn
kết ngay từ đầu lợi ích kinh tế giữa ng­ời sản xuất nguyên
liệu với các nhà máy chế biến công nghiệp.
Nhà n­ớc tạo điều kiện thuận lợi trong việc cấp đất,
h­ớng dẫn, khuyến khích và hỗ trợ các cơ sở ngành nghề
nông thôn sử dụng máy móc, công cụ cải tiến, thực hiện cơ
khí hóa các khâu sản xuất, nâng cao năng suất lao động,
chất l­ợng và khả năng cạnh tranh của sản phẩm trên thị
tr­ờng; hỗ trợ, khuyến khích các thành phần kinh tế phát
triển nhiều loại hình dịch vụ ở nông thôn, tr­ớc hết là các
dịch vụ kỹ thuật, tín dụng, th­ơng mại, đời sống... để tạo
nhiều việc làm, tăng thu nhập cho nông dân.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

283

Quy hoạch và tổ chức lại hệ thống các cơ sở công nghiệp
cơ khí, hóa chất, phân bón, thuốc trừ sâu phục vụ nông, lâm,
ng­ nghiệp trên phạm vi cả n­ớc và từng vùng; có chính sách
­u tiên để hiện đại hóa các cơ sở sản xuất, khuyến khích các
cơ sở sản xuất đầu t­ nghiên cứu, cải tiến, chế tạo các loại
máy móc, thiết bị, sản xuất phân bón, hóa chất, vật t­ nông
nghiệp thay thế nhập khẩu.
2. Xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp
Kinh tế hộ nông dân tồn tại lâu dài trong quá trình công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn. Nhà n­ớc
khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi để kinh tế hộ, kinh tế
trang trại phát triển sản xuất hàng hóa với quy mô ngày
càng lớn.
Kinh tế t­ nhân là lực l­ợng quan trọng có khả năng thu
hút vốn và nhiều lao động để phát triển sản xuất, kinh
doanh ngành nghề đa dạng, tăng năng lực chế biến, tiêu thụ
nông sản, làm dịch vụ phục vụ sản xuất và đời sống ở nông
thôn. Nhà n­ớc có chính sách khuyến khích, hỗ trợ, h­ớng
dẫn kinh tế t­ nhân phát triển.
Khuyến khích, hỗ trợ và tạo điều kiện phát triển kinh tế
hợp tác và hợp tác xã trên cơ sở liên kết, hợp tác tự nguyện,
bình đẳng, cùng có lợi giữa các hộ, các trang trại bằng nhiều
hình thức, quy mô, cấp độ để nâng cao hiệu quả kinh tế hộ và
kinh tế - xã hội nông thôn. Hợp tác xã tập trung làm dịch vụ
đầu vào và đầu ra cho sản xuất nông nghiệp; tổ chức thực
hiện tốt việc quy hoạch, h­ớng dẫn nông dân ứng dụng khoa

284

Văn kiện đảng toàn tập

học, công nghệ mới, chuyển đổi cơ cấu sản xuất; liên kết với
doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế để bán vật t­,
tiêu thụ nông sản hàng hóa cho nông dân. Nhà n­ớc hỗ trợ
hợp tác xã đào tạo cán bộ; có chính sách thuế phù hợp đối với
các hoạt động dịch vụ. Phát triển các quỹ tín dụng nhân dân
ở xã để phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn.
Doanh nghiệp nhà n­ớc tập trung thực hiện những việc
mà các thành phần kinh tế khác ch­a làm đ­ợc; hỗ trợ các
thành phần kinh tế khác cùng phát triển. Tổ chức sắp xếp
lại hệ thống doanh nghiệp nhà n­ớc, để doanh nghiệp nhà
n­ớc thực hiện tốt vai trò nòng cốt trong kinh doanh lúa
gạo, phân bón, phát triển chế biến nông, lâm, thủy sản quy
mô lớn, kỹ thuật cao và liên kết kinh tế có hiệu quả với các
hộ nông dân, hợp tác xã sản xuất nguyên liệu; giữ vai trò
chủ yếu trong việc thực hiện các nhiệm vụ công ích. Đối với
khu vực miền núi, doanh nghiệp nhà n­ớc phải đi đầu trong
việc hỗ trợ sản xuất, chế biến và tiêu thụ nông, lâm, thủy
sản; làm tốt việc xây dựng các khu kinh tế - quốc phòng ở
các địa bàn quan trọng.
Thực hiện tốt sự liên kết giữa các khâu sản xuất, chế
biến, tiêu thụ và giữa các thành phần kinh tế; tạo điều kiện
để nông dân và hợp tác xã mua cổ phần của các doanh
nghiệp, tham gia cổ phần ngay từ đầu với các doanh nghiệp;
khuyến khích doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế
ký hợp đồng với nông dân (qua các hợp tác xã); hỗ trợ vốn,
chuyển giao kỹ thuật, tiêu thụ sản phẩm do nông dân làm ra
với giá cả hợp lý.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

285

3. Phát triển kết cấu hạ tầng và đô thị hóa nông thôn
Ưu tiên đầu t­ phát triển hệ thống thủy lợi theo h­ớng
sử dụng tổng hợp tài nguyên n­ớc để cấp n­ớc cho sản xuất
nông nghiệp, công nghiệp, n­ớc sinh hoạt và cải thiện môi
tr­ờng, phòng chống, hạn chế và giảm nhẹ thiên tai. áp dụng
các công nghệ tiên tiến, công nghệ t­ới - tiêu tiết kiệm n­ớc
trong việc xây dựng và quản lý công trình thủy lợi. Phát
triển các tổ chức hợp tác dùng n­ớc và quản lý thủy nông của
nông dân.
Phát triển mạnh mẽ mạng l­ới giao thông trong cả n­ớc,
Nhà n­ớc có chính sách hỗ trợ thỏa đáng, cùng với các địa
ph­ơng và đóng góp của nhân dân để phát triển nhanh hệ
thống giao thông nông thôn; nâng cấp các tuyến đ­ờng đã có,
từng b­ớc cứng hóa mặt đ­ờng, xây dựng cầu, cống vĩnh cửu
và xóa bỏ "cầu khỉ", phục vụ cho vận chuyển hàng hóa và đi
lại của nhân dân.
Phát triển hệ thống điện nhằm cung cấp có hiệu quả,
chất l­ợng cao điện cho nhu cầu sản xuất và sinh hoạt ở nông
thôn. Đối với các vùng không có điều kiện cấp điện l­ới quốc
gia, Nhà n­ớc có chính sách đầu t­, hỗ trợ phát triển các
nguồn điện năng tại chỗ, bảo đảm đến năm 2010 tất cả các
xã đều có điện sử dụng.
Phát triển các dịch vụ b­u chính, viễn thông và các điểm
văn hóa đến tất cả các xã. Nhà n­ớc có chính sách đầu t­
phát triển hệ thống thông tin nông nghiệp hiện đại; từng
b­ớc ứng dụng công nghệ thông tin trong nông nghiệp và
nông thôn.

286

Văn kiện đảng toàn tập

Phát triển các thị tứ, thị trấn trên địa bàn nông thôn để
thực hiện chức năng trung tâm công nghiệp, ngành nghề,
dịch vụ, văn hóa - xã hội, hỗ trợ cho quá trình công nghiệp
hóa, hiện đại hóa nông thôn.
Đầu t­ thỏa đáng cho các vùng nghèo, nhất là miền núi,
vùng đồng bào dân tộc thiểu số để đạt đ­ợc mục tiêu công
bằng xã hội.
4. Xây dựng đời sống văn hóa - xã hội và phát triển
nguồn nhân lực
Đẩy mạnh phong trào xây dựng làng, xã văn hóa, phục
hồi và phát triển văn hóa truyền thống, phát huy tình làng,
nghĩa xóm, sự giúp đỡ và hỗ trợ nhau phát triển trong cộng
đồng dân c­ nông thôn.
Nâng cao chất l­ợng, hiệu quả các thiết chế văn hóa, bảo
vệ và tôn tạo các di tích lịch sử, di sản văn hóa, danh lam
thắng cảnh, đáp ứng yêu cầu h­ởng thụ và phát huy tiềm
năng sáng tạo của nhân dân.
Phát triển công tác thông tin đại chúng và các hoạt
động văn hóa, khuyến khích, động viên những nhân tố
mới, kịp thời phê phán các hiện t­ợng tiêu cực trong xã
hội, xây dựng lối sống lành mạnh, bảo vệ thuần phong mỹ
tục ở nông thôn.
Đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống giáo dục, y tế
phục vụ sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời
sống vật chất và tinh thần của nhân dân ở nông thôn.
Tăng ngân sách cho giáo dục - đào tạo, đặc biệt vùng sâu,
vùng xa, tạo điều kiện để ng­ời nghèo ở nông thôn đ­ợc học

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

287

tập, phát triển tr­ờng nội trú cho con em dân tộc thiểu số, có
chính sách tuyển chọn ng­ời giỏi để đào tạo cán bộ, công
nhân phục vụ công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn.
B- Về GIảI PHáP
1. Công tác quy hoạch
Quy hoạch phát triển nông nghiệp, nông thôn phải đặt
trong tổng thể quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội cả n­ớc,
trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế, sự phát triển mạnh
mẽ của khoa học, công nghệ và thị tr­ờng; đồng thời phải căn
cứ vào lợi thế kinh tế, khả năng cạnh tranh của từng vùng.
Quản lý, cập nhật thông tin và kịp thời điều chỉnh quy
hoạch. Chú trọng làm tốt quy hoạch những vùng sản xuất
hàng hóa tập trung (cây, con, sản phẩm, ngành nghề,...); quy
hoạch xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội; quy hoạch
phát triển khu dân c­, xây dựng làng, xã, thị trấn; gắn kết
chặt chẽ với an ninh - quốc phòng, phòng chống, hạn chế,
giảm nhẹ thiên tai, bảo vệ môi tr­ờng và giữ gìn bản sắc văn
hóa dân tộc.
2. Khoa học, công nghệ
Đẩy mạnh việc nghiên cứu ứng dụng và chuyển giao
khoa học, công nghệ cho sản xuất, coi đây là khâu đột phá
quan trọng nhất để thúc đẩy phát triển nông nghiệp và
kinh tế nông thôn; tr­ớc hết cần tập trung vào công nghệ
sinh học, ch­ơng trình giống cây trồng, vật nuôi, công nghệ

288

Văn kiện đảng toàn tập

bảo quản và công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản.
Dành kinh phí để nhập khẩu công nghệ cao, thiết bị hiện
đại, các loại giống tốt. Đầu t­ hiện đại hóa hệ thống viện,
tr­ờng, nâng cao năng lực đào tạo cán bộ khoa học, nghiên
cứu và tiếp thu khoa học, công nghệ tiên tiến, đáp ứng yêu
cầu phát triển bền vững của nông nghiệp và nông thôn theo
h­ớng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Đổi mới cơ chế quản lý
khoa học, nhất là cơ chế quản lý tài chính, nhân sự, nâng
cao hiệu quả nghiên cứu và chuyển giao khoa học, công
nghệ cho nông dân.
Nhà n­ớc có chính sách khuyến khích, hỗ trợ các thành
phần kinh tế tham gia nghiên cứu phát triển khoa học, công
nghệ phục vụ nông nghiệp, nông thôn và thực hiện xã hội
hóa để mở rộng hệ thống khuyến nông đến cơ sở.
3. Các chính sách
- Về đất đai: Nhà n­ớc tạo điều kiện thuận lợi để nông
dân thực hiện đầy đủ, đúng pháp luật các quyền về sử dụng
đất đai; khuyến khích nông dân thực hiện "dồn điền, đổi
thửa" trên cơ sở tự nguyện; nông dân đ­ợc sử dụng giá trị
quyền sử dụng đất để góp vốn cổ phần tham gia phát triển
sản xuất, kinh doanh, liên doanh, liên kết... Tạo điều kiện
thuận lợi cho việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất theo quy
hoạch và chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất theo quy định
của pháp luật. Khẩn tr­ơng tổng kết tình hình quản lý, sử
dụng đất nông, lâm, ng­, diêm nghiệp làm cơ sở bổ sung, sửa
đổi Luật đất đai và sớm thể chế hóa thành các quy định cụ
thể để thực hiện một cách chặt chẽ.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

289

- Về tài chính, tín dụng: Nhà n­ớc cân đối các nguồn vốn
để ­u tiên đầu t­ thích đáng cho phát triển nông, lâm, ng­,
diêm nghiệp và điều chỉnh cơ cấu đầu t­ theo h­ớng phục vụ
cho chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn.
Các tổ chức tín dụng (ngân hàng th­ơng mại quốc
doanh, ngân hàng cổ phần...) hoạt động d­ới nhiều hình
thức đa dạng ở nông thôn với lãi suất thỏa thuận; tăng
mức cho vay và tạo thuận lợi về thủ tục cho vay đối với
ng­ời sản xuất và các tổ chức kinh tế ở nông thôn. Ng­ời
sản xuất, các tổ chức kinh tế ở nông thôn đ­ợc thế chấp
bằng tài sản hình thành từ vốn vay để vay vốn ngân hàng,
đ­ợc vay vốn bằng tín chấp và vay theo dự án sản xuất,
kinh doanh có hiệu quả. Khuyến khích phát triển quỹ tín
dụng nhân dân ở các xã, hạn chế tới mức thấp nhất tình
trạng cho vay nặng lãi ở nông thôn.
Thực hiện chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp mở rộng
các hình thức bán trả góp vật t­, máy móc, thiết bị nông
nghiệp cho nông dân; ứng vốn cho dân vay sản xuất nguyên
liệu phục vụ cho công nghiệp chế biến và ngành nghề nông
thôn. Khuyến khích ng­ời sản xuất, các doanh nghiệp thuộc
mọi thành phần kinh tế tham gia xây dựng quỹ bảo hiểm
ngành hàng để trợ giúp nhau khi gặp rủi ro.
Miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp trong hạn điền cho
nông dân đến năm 2010. Điều chỉnh, bổ sung các chính sách
thuế nhằm khuyến khích doanh nghiệp thuộc các thành
phần kinh tế đầu t­ phát triển kinh tế nông thôn.
- Về lao động và việc làm: Dành vốn ngân sách đầu t­
nâng cấp các cơ sở dạy nghề của Nhà n­ớc, đồng thời có cơ

290

Văn kiện đảng toàn tập

chế, chính sách khuyến khích xã hội hóa, phát triển các hình
thức dạy nghề đa dạng, bảo đảm hằng năm đào tạo nghề cho
khoảng 1 triệu lao động, đ­a tỷ lệ đ­ợc đào tạo nghề lên
khoảng 30% vào năm 2010. Có chính sách thu hút những
ng­ời đ­ợc đào tạo về làm việc ở nông thôn, nhất là miền núi
và vùng sâu, vùng xa.
Nhà n­ớc có chính sách khuyến khích các thành phần
kinh tế đầu t­ khai hoang mở thêm đất mới, trồng rừng,
trồng cây công nghiệp, cây ăn quả, phát triển chăn nuôi, nuôi
trồng và đánh bắt thủy sản, chế biến nông, lâm, thủy sản,
phát triển ngành nghề và dịch vụ nhằm tạo thêm nhiều việc
làm cho nông dân.
- Về th­ơng mại và hội nhập kinh tế: Thực hiện chính
sách hỗ trợ và bảo hộ hợp lý một số ngành hàng có triển vọng
nh­ng còn khó khăn, nh­: chăn nuôi, rau quả... bằng nhiều
hình thức (thông tin thị tr­ờng, giống, thú y, bảo vệ thực vật,
chế biến...) để nông dân phát triển sản xuất và hạn chế đ­ợc
những rủi ro trong quá trình thực hiện các cam kết hội nhập
kinh tế quốc tế.
Nhà n­ớc hỗ trợ một phần và có chính sách thích hợp
huy động các nguồn vốn để đầu t­ phát triển kết cấu hạ
tầng phục vụ th­ơng mại (bến cảng, kho tàng, chợ bán
buôn, bán lẻ...); tăng c­ờng thông tin thị tr­ờng, xúc tiến
th­ơng mại, tổ chức quản lý chất l­ợng, xây dựng và bảo vệ
th­ơng hiệu hàng hóa của Việt Nam; khuyến khích hình
thành các hiệp hội ngành hàng, các quỹ hỗ trợ xuất khẩu
nông, lâm, thủy sản. Tăng c­ờng mở rộng hợp tác quốc tế
tranh thủ vốn đầu t­, công nghệ, thiết bị và thị tr­ờng

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

291

nhằm thúc đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn.
IV- Tổ CHứC CHỉ ĐạO THựC HIệN

Các cấp ủy đảng lãnh đạo, chỉ đạo làm tốt công tác giáo
dục, tuyên truyền, nâng cao nhận thức về công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn đối với đảng viên và toàn
xã hội; đặc biệt quan tâm xây dựng, đào tạo đội ngũ cán bộ,
đảng viên và củng cố các tổ chức cơ sở đảng trong sạch, vững
mạnh, coi đây là nhân tố quan trọng bảo đảm thành công sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ căn cứ vào Nghị quyết này
chỉ đạo làm tốt các quy hoạch, kế hoạch phát triển và hoạch
định các chính sách t­ơng ứng. Các bộ, ngành trên cơ sở Nghị
quyết của Trung ­ơng và các đề án chuyên ngành đã đ­ợc
Thủ t­ớng Chính phủ phê duyệt, khẩn tr­ơng tổ chức triển
khai thực hiện. Ban Cán sự Đảng Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn đề xuất các chủ tr­ơng cần thiết với Chính
phủ và giúp Chính phủ theo dõi, tổng hợp tình hình thực
hiện Nghị quyết công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn.
Các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng căn cứ vào
quy hoạch chung, quy hoạch vùng, các dự án chuyên ngành
và lợi thế của địa ph­ơng để xây dựng quy hoạch cụ thể về
phát triển lực l­ợng sản xuất và quan hệ sản xuất, chuyển
dịch kinh tế nông nghiệp, nông thôn của địa ph­ơng và tổ
chức chỉ đạo thực hiện.

292

Văn kiện đảng toàn tập

Củng cố hệ thống chính trị cơ sở và thực hiện quy chế
dân chủ ở nông thôn. Phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể nhân dân để động viên sức mạnh
toàn dân, xây dựng nông thôn giàu đẹp, đậm đà bản sắc dân
tộc, công bằng, dân chủ, văn minh và hiện đại.
Ban Kinh tế Trung ­ơng th­ờng xuyên kiểm tra, theo dõi
việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng về đẩy nhanh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn; phối hợp
với Ban Cán sự Đảng Chính phủ và các cơ quan có liên quan
định kỳ sơ kết, tổng kết, báo cáo kết quả với Ban Chấp hành
Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.90-110.

293

Giải trình
của Bộ Chính trị
Số 67/TLHN, ngày 2 tháng 3 năm 2002
Tiếp thu ý kiến Trung ­ơng về Đề án nhiệm vụ
chủ yếu của công tác t­ t­ởng, lý luận
trong tình hình mới

Trong hai ngày, 26 và 28-2-2002, Trung ­ơng đã thảo luận
Đề án nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng, lý luận trong
tình hình mới. Đã có 94 ý kiến phát biểu ở các tổ và 11 ý kiến
phát biểu tại hội tr­ờng. Đại đa số ý kiến khẳng định Đề án
đ­ợc chuẩn bị công phu, có nội dung sâu sắc, đầy đủ, rõ ràng,
bảo đảm tính lôgíc, sát thực tế và nhìn thẳng vào sự thật khi
đánh giá về tình hình t­ t­ởng, lý luận và công tác t­ t­ởng,
lý luận. Các ý kiến đều cho rằng Trung ­ơng bàn về vấn đề
này tuy có chậm, song đáp ứng trúng sự đòi hỏi của sự nghiệp
đổi mới, sự mong đợi của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp
nhân dân. Hầu hết ý kiến đồng tình với các nội dung Đề án,
tán thành việc Trung ­ơng ra Nghị quyết về công tác t­
t­ởng, lý luận; nhiều ý kiến nhấn mạnh hoặc bổ sung thêm và
làm rõ hơn một số nội dung trong Đề án.
Bộ Chính trị xin tiếp thu các ý kiến hợp lý của Trung
­ơng để hoàn chỉnh Đề án và dự thảo Nghị quyết, đồng thời
xin đ­ợc trình bày rõ thêm một số vấn đề sau đây:

294

Văn kiện đảng toàn tập

1. Về cách đặt vấn đề, phạm vi Đề án
Có ý kiến cho rằng, công tác t­ t­ởng và công tác lý luận
đều rất quan trọng, Trung ­ơng nên ra hai nghị quyết,
không gộp chung trong một nghị quyết vì không bao chứa
đ­ợc hết nội dung quan trọng của từng lĩnh vực. Đề án trình
Trung ­ơng còn nặng về công tác t­ t­ởng, nhẹ về công tác
lý luận và có phần không đầy đủ so với Nghị quyết Trung
­ơng 6 (2) khóa VIII.
Bộ Chính trị xin trình bày nh­ sau:
Theo Ch­ơng trình toàn khóa của Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa IX, Hội nghị Trung ­ơng lần này thảo luận, ra
Nghị quyết về công tác t­ t­ởng, lý luận. Hai lĩnh vực này
tuy là hai hệ thống lớn, độc lập nh­ng có mối quan hệ mật
thiết với nhau, về mặt khái niệm, công tác t­ t­ởng theo
nghĩa rộng bao hàm cả công tác lý luận. Trong công tác tuyên
truyền có tuyên truyền lý luận. Đánh giá thực trạng t­ t­ởng
phải đánh giá trình độ nhận thức lý luận. Vì vậy, nếu tách
riêng ra thì sẽ có nhiều điểm trùng lặp.
Việc lựa chọn nội dung từng lĩnh vực trong Đề án là căn
cứ vào Nghị quyết Đại hội IX, Nghị quyết Trung ­ơng 6 (2)
khóa VIII, Kết luận của Hội nghị Trung ­ơng 4 khóa IX về
việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 6 (2), có nhấn
mạnh, bổ sung một số điểm cơ bản và mới, song không nhắc
lại toàn bộ những nhận định, đánh giá và nhiệm vụ mà các
nghị quyết tr­ớc đã nêu vẫn còn nguyên giá trị chỉ đạo. Làm
nh­ vậy là thực hiện chủ tr­ơng đổi mới việc ra Nghị quyết
mà Hội nghị Trung ­ơng 3 khóa IX đã đề ra.

giải trình của bộ chính trị số 67/tlhn...

295

Phần công tác lý luận trong Đề án tuy không đề cập toàn
diện nh­ng đã nêu đ­ợc những đánh giá cơ bản về chất
l­ợng, hiệu quả chung nhất về công tác nghiên cứu lý luận,
đào tạo, bồi d­ỡng lý luận chính trị cho đội ngũ cán bộ, đảng
viên, đề ra ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ chủ yếu trong những
năm tới. Bộ Chính trị xin tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng để
làm rõ hơn, đậm nét hơn phần công tác lý luận, và sẽ có sự
chỉ đạo thực hiện từng mặt cụ thể.
2. Về đánh giá tình hình t­ t­ởng, lý luận
Đa số ý kiến thảo luận đã nhất trí với đánh giá trong Đề
án. Nhiều ý kiến phân tích sâu sắc, làm rõ hơn các khía cạnh
trong đánh giá tình hình. Bộ Chính trị xin tiếp thu để hoàn
chỉnh Đề án và Nghị quyết.
- Một số ý kiến còn băn khoăn cho rằng Đề án đánh giá
tình hình t­ t­ởng có bi quan quá không? Mặt tiêu cực trong
Đảng có phần nặng hơn trong dân, phần tích cực ít hơn phần
tiêu cực.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin có ý kiến nh­ sau:
Một trong những yêu cầu chủ yếu của Nghị quyết về t­
t­ởng, lý luận là phải đánh giá đúng thực trạng t­ t­ởng
trong Đảng và trong nhân dân, cả mặt tích cực và tiêu cực,
từ đó xác định biện pháp khắc phục, xây dựng Đảng trong
sạch, vững mạnh. Để đánh giá đúng thực trạng tình hình t­
t­ởng trong Đảng, quá trình chuẩn bị Đề án đã cố gắng
thực hiện đúng ph­ơng châm: bám sát thực tiễn, nhìn
thẳng vào sự thật, nói đúng sự thật. Nhận định trong Đề án
xuất phát từ những nhận định của Đại hội IX: "Tình trạng

296

Văn kiện đảng toàn tập

tham nhũng, suy thoái về t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối
sống ở một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên là rất
nghiêm trọng" 1). Kết luận của Hội nghị Trung ­ơng 4 khóa IX
về tiếp tục Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng tiếp
tục khẳng định mức độ nghiêm trọng của tình trạng suy
thoái đó sau hai năm tiến hành cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng; từ đó đề ra những giải pháp mạnh mẽ để
ngăn chặn, đẩy lùi tệ tham nhũng, lãng phí. Mặt khác,
đánh giá tình hình còn dựa vào kết quả khảo sát thực tiễn ở
một số địa ph­ơng, một số ngành, cơ sở; tiến hành điều tra
xã hội học trên một diện rộng; đồng thời lấy ý kiến đóng góp
trực tiếp của nhiều cán bộ lão thành, lãnh đạo nhiều bộ,
ban, ngành, địa ph­ơng. Việc đi sâu phân tích tình hình t­
t­ởng trong Đảng là cần thiết.
Về tình hình t­ t­ởng trong nhân dân, mặt tiêu cực nêu
trong Đề án cũng không kém phần nghiêm trọng. Song trong
Đề án chỉ nêu một số nét chính, dựa vào tổng kết của các
đoàn thể và phân tích thực tiễn. Trong Ch­ơng trình làm
việc của Trung ­ơng, sẽ có một kỳ họp bàn và ra Nghị quyết
về một số giai tầng chủ yếu, lúc đó sẽ có điều kiện đi sâu
phân tích kỹ hơn. Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị cho giữ nội
dung đánh giá tình hình t­ t­ởng nh­ trong Đề án.
- Có một số ý kiến nêu vấn đề: hiện nay ta có khủng
hoảng lý luận và khủng hoảng niềm tin, có mất ph­ơng
h­ớng t­ duy lý luận không?
___________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2001, tr.76 (B.T).

giải trình của bộ chính trị số 67/tlhn...

297

Bộ Chính trị xin đ­ợc trình bày nh­ sau:
Nh­ nhiều đồng chí Trung ­ơng đã phân tích, trong
những thập kỷ 70 và 80 của thế kỷ XX, cách mạng Việt Nam
đứng tr­ớc những thách thức to lớn: hậu quả chiến tranh rất
nặng nề, khủng hoảng kinh tế - xã hội nghiêm trọng và kéo
dài, mô hình chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô và Đông Âu sụp đổ,
các thế lực thù địch thực hiện chiến l­ợc vừa bao vây, cấm
vận kinh tế, vừa cô lập về chính trị, vừa tiến hành diễn biến
hòa bình, bạo loạn lật đổ.
Đối mặt với những thách thức nghiêm trọng, Đảng ta
đã thể hiện bản lĩnh chính trị vững vàng, lòng trung thành
tuyệt đối với giai cấp và dân tộc, kiên định mục tiêu lý
t­ởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, kiên định nền
tảng t­ t­ởng là chủ nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ Chí
Minh, coi trọng tổng kết thực tiễn cách mạng n­ớc ta, kịp
thời rút ra những bài học cần thiết từ sự sụp đổ mô hình
xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô, Đông Âu, tin t­ởng và dựa
vững chắc vào nhân dân; đổi mới mạnh mẽ t­ duy lý luận,
khởi x­ớng và lãnh đạo sự nghiệp đổi mới toàn diện theo
định h­ớng xã hội chủ nghĩa; thông qua C­ơng lĩnh xây
dựng đất n­ớc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
(1991), và Hiến pháp xây dựng Nhà n­ớc pháp quyền xã
hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân (1992). Đổi mới t­
duy lý luận toàn diện, tr­ớc hết là đổi mới t­ duy kinh tế
là khâu đột phá về nhận thức, lý luận của Đảng ta. Với
C­ơng lĩnh, đ­ờng lối đổi mới đúng đắn và từng b­ớc đ­ợc
bổ sung, phát triển, và sự thể chế hóa ngày một cụ thể
hơn, là cơ sở quan trọng tạo nên sự thống nhất ý chí và

298

Văn kiện đảng toàn tập

hành động trong toàn Đảng, sự đồng thuận trong toàn xã
hội, phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân,
v­ợt qua nhiều thách thức, đạt đ­ợc những thành tựu to
lớn và rất quan trọng về kinh tế - xã hội, an ninh quốc
phòng, đối ngoại, tạo ra thế và lực mới của cách mạng Việt
Nam, đ­a n­ớc ta b­ớc vào thời kỳ phát triển mới - thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa vì mục tiêu dân
giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
Điều đó khẳng định b­ớc tr­ởng thành lớn của Đảng ta cả
về bản lĩnh chính trị, t­ duy lý luận và năng lực lãnh đạo
tổ chức thực hiện.
Chúng ta cần khẳng định mạnh mẽ sự tr­ởng thành đó,
nh­ng đồng thời cũng nghiêm khắc thấy rõ những yếu kém,
bất cập, lúng túng của công tác t­ t­ởng, lý luận mà nhiều
đồng chí đã đề cập; trên cơ sở đó nêu cao quyết tâm triển
khai trong thực tiễn những giải pháp nhằm nâng cao chất
l­ợng, hiệu quả công tác t­ t­ởng, lý luận, đáp ứng yêu cầu
lãnh đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội IX.
Trong Hội nghị này, nhiều đồng chí đã phân tích sâu sắc
vấn đề làm sáng rõ nội dung chủ nghĩa xã hội và con đ­ờng
đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là một quá trình không
đơn giản, vì ch­a có tiền lệ, phải vừa làm, vừa tổng kết thực
tiễn. Song, với C­ơng lĩnh 1991, Hiến pháp 1992, với đ­ờng
lối phát huy sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới, đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa đ­ợc Đại hội IX quyết định,
với sự cụ thể hóa của các nghị quyết Trung ­ơng khóa IX,
đ­ợc sự nhất trí trong toàn Đảng, sự đồng thuận trong toàn

giải trình của bộ chính trị số 67/tlhn...

299

xã hội, chắc chắn sự nghiệp cách mạng n­ớc ta sẽ phát triển
mạnh mẽ và vững chắc.
Chính vì vậy, hiện nay, dù công tác t­ t­ởng, lý luận còn
những yếu kém, bất cập, dù còn một bộ phận không nhỏ cán
bộ, đảng viên suy thoái về t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối
sống, dù còn một bộ phận quần chúng, nhất là thanh niên,
sinh viên thờ ơ chính trị, bị ảnh h­ởng nặng của chủ nghĩa cá
nhân, thực dụng, vụ lợi, song cần phải khẳng định đa số cán
bộ, đảng viên và nhân dân vững tin vào đ­ờng lối đổi mới và
tiền đồ phát triển của đất n­ớc. Do đó không nên nhận định:
hiện nay chúng ta đang khủng hoảng về lý luận, khủng
hoảng niềm tin, mất ph­ơng h­ớng t­ duy lý luận .
3. Về ph­ơng h­ớng nhiệm vụ công tác t­ t­ởng,
lý luận
- Nhiều ý kiến đồng tình với ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ nêu
ra trong bản dự thảo, nh­ng có một số ý kiến cho rằng
ph­ơng h­ớng chung về công tác t­ t­ởng, lý luận viết nh­
nhiệm vụ chung trong Nghị quyết Đại hội IX, ch­a toát lên
những vấn đề cần tập trung giải quyết. Có ý kiến đề nghị
phải xác định rõ ph­ơng h­ớng công tác t­ t­ởng, lý luận là
góp phần xây dựng và củng cố lòng tin trong Đảng và trong
nhân dân, lý luận phải đi tr­ớc một b­ớc, phải tăng c­ờng
tính chiến đấu trong công tác t­ t­ởng.
Bộ Chính trị xin tiếp thu để bổ sung, sửa chữa Đề án và
trình bày thêm nh­ sau:
Để xác định đúng đắn những nhiệm vụ chủ yếu, vấn đề
quan trọng tr­ớc tiên là phải xác định đ­ợc ph­ơng h­ớng,

300

Văn kiện đảng toàn tập

mục tiêu của công tác t­ t­ởng, lý luận trong thời gian tới.
Nghị quyết về công tác t­ t­ởng, lý luận lần này là để cụ thể
hóa và triển khai thực hiện những nhiệm vụ trọng yếu mà
Nghị quyết Đại hội IX đã đề ra. Cụ thể, công tác t­ t­ởng, lý
luận trong tình hình hiện nay là phải góp phần khơi dậy
mạnh mẽ các nguồn lực trong xã hội, tận dụng đ­ợc thời cơ,
đẩy lùi nguy cơ, tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nhằm xây dựng và bảo vệ vững chắc
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa vì mục tiêu dân giàu,
n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Việc xác
định đúng đắn ph­ơng h­ớng công tác t­ t­ởng nói trên
chính là cơ sở để đề ra những nhiệm vụ chủ yếu của công tác
t­ t­ởng, lý luận cần tập trung giải quyết trong thời gian tới.
Do vậy, việc nêu ph­ơng h­ớng chung của công tác t­ t­ởng
lý luận không thể tách rời những định h­ớng lớn mà Nghị
quyết Đại hội IX đã đề ra. Những vấn đề cụ thể sẽ đ­ợc nêu
ra trong phần nhiệm vụ chủ yếu.
- Về nhiệm vụ chủ yếu, đa số ý kiến nhất trí nh­ Đề án.
Có ý kiến đề nghị làm rõ và bổ sung thêm một số vấn đề. Có ý
kiến nêu 12 vấn đề nêu trong Đề án là quá lớn, có vấn đề nêu
ra từ Đại hội VIII đến nay vẫn ch­a giải quyết đ­ợc, do đó
nên chọn vấn đề cốt lõi cần tập trung giải quyết trong thời
gian nhất định.
Trong Hội nghị này, nhiều đồng chí nhấn mạnh vấn đề
tổng kết thực tiễn. Có đồng chí đề nghị trong những năm tới
phải tiến hành những đợt tổng kết thực tiễn lớn do Bộ Chính
trị chủ trì, các cấp ủy đảng phải coi công tác tổng kết thực
tiễn là nhiệm vụ th­ờng xuyên của mình...

giải trình của bộ chính trị số 67/tlhn...

301

Những ý kiến nêu trên là rất xác đáng, Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ sẽ nghiên cứu để có những quy định cụ thể hóa việc
thực hiện Nghị quyết trong thời gian tới. Bộ Chính trị xin
trình bày thêm vấn đề này nh­ sau:
Tổng kết thực tiễn và nghiên cứu lý luận là hai lĩnh vực
đều hết sức quan trọng. Lý luận phải luôn đi tiên phong,
định h­ớng cho hoạt động thực tiễn, góp phần giải quyết
những vấn đề do thực tiễn đặt ra. Lý luận là cơ sở để tiến
hành công tác t­ t­ởng. Lý luận phải bám sát thực tiễn. Mặt
khác, thực tiễn là tiêu chuẩn của chân lý; đẩy mạnh hoạt
động thực tiễn là mục đích của lý luận. Tổng kết thực tiễn để
bổ sung, phát triển lý luận, đồng thời qua đó kiểm nghiệm lý
luận. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: "Thực tiễn không có lý
luận h­ớng dẫn thì thành thực tiễn mù quáng. Lý luận mà
không liên hệ với thực tiễn là lý luận suông" 1). Trên cơ sở tổng
kết thực tiễn cách mạng n­ớc ta và tham khảo kinh nghiệm
thế giới, Đại hội VII đã thông qua C­ơng lĩnh 1991, nêu ra
những định h­ớng lớn về con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở
n­ớc ta. Từ đó đến nay, nh­ Đại hội VIII đã khẳng định: con
đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta ngày càng đ­ợc xác
định rõ hơn. Đến Đại hội IX và các hội nghị Trung ­ơng, qua
tổng kết thực tiễn đổi mới, Đảng ta lại xác định rõ thêm một
b­ớc về con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta. Song vẫn
còn rất nhiều vấn đề lý luận và thực tiễn ch­a có lời giải đáp
hoặc giải đáp ch­a có sức thuyết phục. Nhận thức là một quá
___________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2011,
t.11, tr.95 (B.T).

302

Văn kiện đảng toàn tập

trình, do đó không thể nôn nóng cho rằng mọi vấn đề đều có
thể đ­ợc giải đáp đầy đủ trong một thời gian ngắn. Quá trình
phát triển và tổng kết thực tiễn sẽ giúp ta nhận thức rõ hơn
nhiều vấn đề mà hôm nay ta ch­a có đủ luận cứ để giải đáp.
Song cũng không vì thế mà buông trôi, làm đến đâu hay đến
đó. 12 vấn đề nêu ra trong Đề án là quá lớn nh­ng cũng ch­a
phải là tất cả những vấn đề thực tiễn n­ớc ta đang đặt ra cần
giải đáp, nh­ng đấy lại là những vấn đề hết sức quan trọng, là
định h­ớng nghiên cứu lý luận nhằm làm sáng rõ thêm con
đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta trong những năm tới.
Tuy nhiên đây cũng chỉ nhằm giải quyết một b­ớc về nhận
thức lý luận, trong quá trình phát triển của thực tiễn sẽ giúp
ta tiếp tục nghiên cứu, bổ sung thêm.
Tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, Bộ Chính trị sẽ cụ thể
hóa thêm từ nay đến Đại hội X cần tập trung làm rõ những
vấn đề gì. Tr­ớc mắt, Bộ Chính trị giao cho Hội đồng Lý luận
Trung ­ơng tập trung nghiên cứu báo cáo Bộ Chính trị hai
vấn đề: đảng viên làm kinh tế t­ bản t­ nhân; và một số vấn
đề mới về quốc tế liên quan đến công tác lý luận.
4. Về vấn đề mở rộng dân chủ, giải phóng t­ t­ởng
đi đôi với giữ vững định h­ớng chính trị
Nhiều ý kiến không tán thành dùng cụm từ "giải phóng
t­ t­ởng", cho rằng không rõ nội hàm, dễ gây hiểu lầm, có thể
dẫn đến thái quá thành dân chủ cực đoan. Có ý kiến đề nghị
nên sửa lại thành "tự do t­ t­ởng trong khuôn khổ". Có ý kiến
đề nghị chỉ thực hiện giải phóng t­ t­ởng đối với các nhà
nghiên cứu lý luận, t­ t­ởng.

giải trình của bộ chính trị số 67/tlhn...

303

Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
Trong quá trình đổi mới, vấn đề thực hiện dân chủ trong
Đảng và xã hội đã có b­ớc tiến đáng kể. Nhờ đó, nhiều sáng
kiến của quần chúng đã trở thành phong trào quần chúng
rộng rãi trong cả n­ớc, nhiều vụ tiêu cực đ­ợc đ­a ra và xử
lý, trí tuệ Đảng và nhân dân đã đ­ợc phát huy, góp phần rất
quan trọng vào việc hoạch định đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính
sách của Đảng và Nhà n­ớc. Không khí dân chủ, cởi mở
trong xã hội tăng lên. Thông tin đa dạng và nhiều chiều hơn,
nhất là khi thực hiện Chỉ thị 30 của Bộ Chính trị khóa VIII
về xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, không khí
dân chủ ở cơ sở đã có những khởi sắc đáng kể. Trong công tác
nghiên cứu khoa học, nghiên cứu lý luận cũng có nhiều đổi
mới, dân chủ hơn tr­ớc.
Tuy nhiên, phải thừa nhận là việc mở rộng dân chủ, phát
huy tự do t­ t­ởng trong nghiên cứu lý luận còn hạn chế. Mặt
khác, cũng có một số phần tử bất mãn, các thế lực thù địch lợi
dụng vấn đề dân chủ để hoạt động lôi kéo quần chúng, kích
động các hoạt động vi phạm pháp luật, ra sức tuyên truyền
xuyên tạc, bóp méo sự thật, gây chia rẽ trong Đảng và giữa
Đảng với nhân dân, chia rẽ khối đoàn kết toàn dân. Một số
đảng viên nói và làm không đúng nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, gây hậu quả xấu trong xã hội, ảnh h­ởng đến uy tín của
Đảng trong nhân dân. Một số nơi còn dân chủ hình thức, thậm
chí còn cửa quyền, mất dân chủ cả trong Đảng và trong nhân
dân. Trong công tác nghiên cứu lý luận và trên một số mặt
công tác khác còn ch­a quan tâm đúng mức vấn đề tự do t­
t­ởng, ch­a khuyến khích tranh luận về những vấn đề thực

304

Văn kiện đảng toàn tập

tiễn đặt ra, ch­a tạo đ­ợc không khí học tập, trao đổi, thảo
luận, tranh luận trong Đảng. Những ý kiến khác với các quan
điểm, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng ch­a đ­ợc nghiên cứu,
xem xét để có những giải đáp hoặc trả lời thỏa đáng, nhiều khi
còn định kiến. Tình hình trên cũng góp phần hạn chế các hoạt
động tìm tòi, nghiên cứu lý luận, tổng kết thực tiễn trong
Đảng. Để đẩy mạnh các hoạt động nghiên cứu lý luận, sắp tới
cần phát huy mạnh mẽ tự do t­ t­ởng, khai thác mọi tiềm
năng sáng tạo trong nghiên cứu khoa học, nghiên cứu lý luận.
Còn trong tuyên truyền, phổ biến Nghị quyết thì phải theo
đúng Nghị quyết của Đảng. Tuy nhiên, Bộ Chính trị tán
thành với nhiều đồng chí Trung ­ơng, không dùng cụm từ
"giải phóng t­ t­ởng", mà chỉ cần nói "mở rộng dân chủ, phát
huy tự do t­ t­ởng" trong nghiên cứu lý luận.
5. Về báo chí, xuất bản
- Nhiều ý kiến lo ngại về tình trạng lạm dụng quyền tự do
báo chí để phản ánh không khách quan, tạo d­ luận xấu trong
xã hội; báo chí quyền thì nhiều, trách nhiệm thì ít, có một bộ
phận phóng viên thoái hóa, biến chất, chạy chọt, làm tiền.
- Có ý kiến cho rằng tính định h­ớng t­ t­ởng của báo chí
n­ớc ta ch­a cao, có tình trạng chạy theo thị hiếu tầm
th­ờng, nặng về quảng cáo...
Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
Tr­ớc hết, cần phải khẳng định rằng: Báo chí n­ớc ta là
báo chí cách mạng, đặt d­ới sự lãnh đạo của Đảng, sự quản
lý của Nhà n­ớc, sự giám sát và xây dựng của nhân dân.
Hoạt động báo chí, xuất bản đã góp phần định h­ớng t­

giải trình của bộ chính trị số 67/tlhn...

305

t­ởng, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, đấu tranh chống
các hiện t­ợng tiêu cực, tham nhũng, các tệ nạn xã hội, phê
phán và bác bỏ các luận điệu sai trái của các thế lực thù địch,
cổ vũ phong trào thi đua yêu n­ớc, phát hiện và giới thiệu
các nhân tố mới, điển hình tiên tiến, làm tốt công tác thông
tin đối ngoại, thực hiện chức năng là một trong những kênh
thông tin quan trọng của Đảng và Chính phủ trong việc lãnh
đạo và điều hành đất n­ớc, góp phần giữ gìn và phát triển
nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Báo
chí, xuất bản n­ớc ta thực sự là vũ khí sắc bén trên mặt trận
t­ t­ởng - văn hóa của Đảng, ngày càng làm tốt hơn chức
năng là cơ quan ngôn luận của Đảng, Nhà n­ớc, tổ chức xã
hội và diễn đàn tin cậy của nhân dân.
Nh­ng cũng phải thẳng thắn chỉ ra rằng, khuynh h­ớng
"th­ơng mại hóa" vẫn ch­a đ­ợc khắc phục có hiệu quả, thậm
chí, trên một số mặt cụ thể còn có biểu hiện gia tăng. Cùng với
khuynh h­ớng "th­ơng mại hóa" là tình trạng xa rời tôn chỉ,
mục đích, đối t­ợng phục vụ. Công tác quản lý, chỉ đạo báo chí
cũng còn nhiều thiếu sót. Một số cơ quan chủ quản còn buông
lỏng vai trò lãnh đạo, quản lý hoạt động của cơ quan báo chí,
xuất bản trực thuộc, ch­a coi trọng việc bồi d­ỡng, rèn luyện
đội ngũ cán bộ, phóng viên, biên tập viên về chính trị, nghiệp
vụ và phẩm chất đạo đức. Đại hội IX đã vạch rõ: "Công tác
quản lý báo chí, văn hóa, xuất bản nhiều mặt buông lỏng, để
nảy sinh những khuynh h­ớng không lành mạnh" 1).
___________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX, Sđd, tr.74 (B.T).

306

Văn kiện đảng toàn tập

Theo tổng kết của Văn phòng Chính phủ, trong năm 2001,
các vụ tiêu cực, tham nhũng do báo chí phát hiện thì 90% số
vụ nêu là đúng, còn 10% số vụ nêu là sai hoặc ch­a thật đúng.
Song chính tỷ lệ 10% ấy đã gây tác động xấu không nhỏ.
Nguyên nhân của các thiếu sót, yếu kém trong hoạt động
báo chí, xuất bản có nhiều, song tr­ớc hết thuộc về trách
nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của Trung ­ơng và các cấp ủy đảng,
sự quản lý của các cơ quan nhà n­ớc và cơ quan chủ quản.
Để đ­a sự nghiệp báo chí, xuất bản tiến lên một b­ớc
mới, cần phải làm nhiều việc, trong đó cần thực hiện nghiêm
túc những ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ đã đ­ợc nêu lên trong
Hội nghị toàn quốc tổng kết 4 năm thực hiện Chỉ thị 22 của
Bộ Chính trị khóa VIII về "Tăng c­ờng lãnh đạo và quản lý
hoạt động báo chí, xuất bản", trong đó nhấn mạnh trách
nhiệm của tổng biên tập, giám đốc và cơ quan chủ quản; đề
cao trách nhiệm xã hội và nghĩa vụ công dân của ng­ời làm
công tác báo chí, xuất bản.
6. Về tổ chức thực hiện
Hầu hết các ý kiến nhất trí nh­ Đề án. Có ý kiến đề nghị:
Phải đổi mới cách triển khai nghị quyết từ Trung ­ơng
đến cơ sở. Lần này Trung ­ơng ban hành nhiều nghị quyết,
do đó việc chỉ đạo triển khai phải rất cụ thể, chặt chẽ và có sự
đổi mới ph­ơng pháp tiến hành.
Bộ Chính trị tán thành các ý kiến này, Nghị quyết Trung
­ơng 6 (lần 2) (khóa VIII) đã đề ra nhiệm vụ: cải tiến việc ra
Nghị quyết và tổ chức thực hiện Nghị quyết của Đảng.
Từ đó đến nay, chúng ta đã có nhiều cố gắng đổi mới cách
ra Nghị quyết và tổ chức thực hiện Nghị quyết của Đảng,

giải trình của bộ chính trị số 67/tlhn...

307

theo h­ớng: các nghị quyết đều viết ngắn gọn, rõ ràng, dễ
hiểu, dễ thực hiện hơn tr­ớc. Việc tổ chức học tập, nghiên
cứu các nghị quyết cũng đã có những đổi mới nhất định, nh­
phân ra từng loại đối t­ợng, biên tập các tài liệu học tập phù
hợp với các loại đối t­ợng. Việc xây dựng ch­ơng trình hành
động thực hiện nghị quyết có sự chuẩn bị công phu, dân chủ,
tập hợp đ­ợc trí tuệ tập thể, phát huy tính chủ động, sáng
tạo của các ngành, các cơ quan chức năng. Khi đã có Nghị
quyết, nhiều nơi đã tập trung chỉ đạo thực hiện có kết quả,
bảo đảm nói đi đôi với làm. Tuy nhiên, việc ra Nghị quyết và
tổ chức thực hiện Nghị quyết cũng còn nhiều khuyết điểm
cần đ­ợc khắc phục.
Vì vậy, để đ­a Nghị quyết vào cuộc sống, cần thực hiện
thật nghiêm túc các quy định nêu trong Nghị quyết Trung
­ơng 6 (lần 2), trong đó cần làm thật tốt những khâu sau:
Một là, phải xây dựng đ­ợc ch­ơng trình hành động cụ
thể thực hiện Nghị quyết. Xác định rõ nhiệm vụ và đặc biệt
là giải pháp thực hiện, phân công trách nhiệm rõ ràng, ấn
định cụ thể thời gian thực hiện.
Hai là, th­ờng trực các cấp ủy phải trực tiếp chỉ đạo, đồng
thời phát huy vai trò to lớn của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể nhân dân trong việc tổ chức thực hiện Nghị quyết.
Ba là, th­ờng xuyên tổ chức chỉ đạo, kiểm tra, sơ kết rút
kinh nghiệm, nhằm phát huy ­u điểm, khắc phục kịp thời
các thiếu sót, khuyết điểm.
Để thực hiện có kết quả các nhiệm vụ chủ yếu của công tác
t­ t­ởng, lý luận trong tình hình mới, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ sẽ tiếp tục chỉ đạo xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính

308

Văn kiện đảng toàn tập

sách; nghiên cứu, rà soát, kiện toàn các tổ chức đầu mối làm
công tác t­ t­ởng, lý luận; sắp xếp hệ thống đào tạo, bồi d­ỡng
cán bộ t­ t­ởng, lý luận (học viện, tr­ờng chính trị, trung tâm
bồi d­ỡng chính trị...) để các đơn vị này phục vụ đắc lực nhiệm
vụ xây dựng nguồn nhân lực, thật sự nâng cao chất l­ợng,
hiệu quả đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ t­ t­ởng, lý luận.
Bộ Chính trị xin trình Trung ­ơng.
Bộ CHíNH TRị

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.111-128.

309

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Số 16-NQ/TW, ngày 18 tháng 3 năm 2002
Về nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng,
lý luận trong tình hình mới

I- TìNH HìNH TƯ TƯởNG, Lý LUậN Và CÔNG TáC
TƯ TƯởNG, Lý LUậN

1. Tình hình t­ t­ởng, lý luận
- Trong quá trình đổi mới, phần đông cán bộ, đảng viên
kiên định mục tiêu, lý t­ởng cách mạng, ra sức phấn đấu
thực hiện C­ơng lĩnh, Điều lệ, đ­ờng lối của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà n­ớc; có nhận thức đúng hơn về
chủ nghĩa xã hội, con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc
ta và những vấn đề cốt yếu của cách mạng, những vấn đề
quan điểm có tính nguyên tắc. Sự nhất trí với đ­ờng lối của
Đảng ngày càng tăng; nhiều cán bộ, đảng viên có b­ớc
tr­ởng thành trong việc vận dụng lý luận vào thực tiễn,

310

Văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo, tổ chức quần chúng thực hiện Nghị quyết; tính
năng động, chủ động, sáng tạo trong nhiều lĩnh vực hoạt
động đ­ợc nâng cao hơn.
Tuy nhiên, sự suy thoái về nhận thức, t­ t­ởng chính trị
trong một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên ch­a đ­ợc
ngăn chặn. Hiện t­ợng phai nhạt lý t­ởng cách mạng, sa
sút phẩm chất đạo đức, tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí,
chủ nghĩa cá nhân, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng có chiều
h­ớng phát triển. Tính chiến đấu của nhiều tổ chức đảng và
đảng viên sút kém. Tình trạng không coi trọng nguyên tắc
đổi mới, rập khuôn mô hình n­ớc ngoài, chạy theo lợi ích
kinh tế đơn thuần... diễn ra ở nhiều lĩnh vực. Tệ mê tín có
chiều h­ớng tăng lên.
- Tính tích cực, năng động, sáng tạo của các tầng lớp
nhân dân đ­ợc phát huy ngày càng rõ trên các lĩnh vực
đời sống xã hội. Tinh thần đoàn kết, t­ơng thân, t­ơng ái,
lòng yêu n­ớc, ý thức tự hào, tự tôn dân tộc, truyền thống
cách mạng và lịch sử, bản sắc dân tộc đ­ợc tiếp tục giữ
gìn và phát huy. Tuy nhiên, những hạn chế, mơ hồ về t­
t­ởng, nhận thức và tình trạng suy thoái về đạo đức, lối
sống cũng khá phổ biến. Nỗi bức xúc của nhân dân hiện
nay là còn những bất công xã hội, sự làm giàu phi pháp,
tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí ch­a đ­ợc ngăn chặn
có hiệu quả.
ở một số địa ph­ơng, có những kẻ lợi dụng vấn đề tôn
giáo và dân tộc cố tình kích động các vụ việc mang tính chất
chính trị hoặc tranh chấp dân sự để phá hoại chính sách
đoàn kết tôn giáo, dân tộc của Đảng và Nhà n­ớc ta.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

311

Nhìn chung, tình hình t­ t­ởng trong Đảng và trong
nhân dân hiện nay là: mặt tích cực và tiêu cực đan xen nhau,
trong đó mặt tích cực là cơ bản, đã và đang quyết định chiều
h­ớng phát triển của xã hội, là nhân tố quan trọng tạo nên
thắng lợi của công cuộc đổi mới đất n­ớc; tuy vậy, mặt tiêu
cực có lúc, có nơi cũng rất nghiêm trọng, thực sự là nguy cơ
tiềm ẩn, liên quan đến sự mất còn của Đảng, của chế độ.
- Từ Đại hội lần thứ VI của Đảng đến nay, trình độ lý
luận của Đảng ta đã có b­ớc phát triển rõ rệt. Đảng đã không
ngừng đổi mới ph­ơng pháp t­ duy lý luận, kiên định và vận
dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ Chí
Minh, khắc phục bệnh giáo điều, chủ quan, duy ý chí, mở ra
b­ớc chuyển biến quan trọng trong t­ duy lý luận, từng b­ớc
xây dựng và hoàn chỉnh đ­ờng lối đổi mới toàn diện, làm cho
n­ớc ta có b­ớc phát triển ngày càng mạnh mẽ; giải đáp có
căn cứ khoa học một số vấn đề cơ bản về lý luận và thực tiễn;
nhận thức đầy đủ hơn nội dung, giá trị và tầm vóc của t­
t­ởng Hồ Chí Minh, khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và t­
t­ởng Hồ Chí Minh là nền tảng t­ t­ởng của Đảng.
Tuy nhiên, nhận thức về chủ nghĩa xã hội và con đ­ờng
đi lên chủ nghĩa xã hội mới dừng lại ở những nét khái quát
chung, còn không ít vấn đề cụ thể đặt ra từ thực tiễn ch­a có
lời giải đáp hoặc giải đáp ch­a đủ sức thuyết phục; nhiều cán
bộ, đảng viên nhận thức về chủ nghĩa Mác - Lênin và t­
t­ởng Hồ Chí Minh còn giản đơn; hiểu biết về chủ nghĩa t­
bản hiện đại ch­a sâu sắc, có mặt còn lệch lạc; ph­ơng pháp
t­ duy ch­a v­ơn tới tầm biện chứng, còn dừng lại ở trình độ
cảm tính, ở chủ nghĩa kinh nghiệm hoặc thực dụng.

312

Văn kiện đảng toàn tập

2. Công tác t­ t­ởng, lý luận
Công tác t­ t­ởng, lý luận của Đảng trong hơn 15 năm
qua đã đạt đ­ợc thành tựu quan trọng: những kết quả
nghiên cứu lý luận gắn với tổng kết thực tiễn đã cung cấp
nhiều luận cứ khoa học cho việc xây dựng, bổ sung và phát
triển đ­ờng lối đổi mới của Đảng; góp phần tăng c­ờng sự
thống nhất trong Đảng, sự đồng thuận trong xã hội. Chất
l­ợng, hiệu quả của công tác t­ t­ởng, lý luận đ­ợc nâng
cao một b­ớc. Các cấp ủy đảng đã coi trọng việc tuyên
truyền, giáo dục ý thức nâng cao cảnh giác cách mạng,
vạch trần các thủ đoạn phá hoại về t­ t­ởng, góp phần làm
thất bại một b­ớc chiến l­ợc "diễn biến hòa bình" của các
thế lực thù địch.
Mặt yếu kém, bất cập của công tác t­ t­ởng là còn thiếu
sắc bén, tính chiến đấu ch­a cao, ph­ơng pháp ch­a linh
hoạt, ch­a tạo đ­ợc nhận thức thống nhất cao và thông suốt
đối với một số vấn đề trong đ­ờng lối, quan điểm, chủ tr­ơng
của Đảng. Ch­a th­ờng xuyên làm tốt công tác giáo dục
chính trị, t­ t­ởng; ch­a phê phán mạnh và đấu tranh kiên
quyết chống chủ nghĩa cá nhân, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng,
những quan điểm mơ hồ, sai trái, khuynh h­ớng "th­ơng mại
hóa", lai căng, chạy theo thị hiếu tầm th­ờng trong hoạt
động báo chí, xuất bản, văn hóa, văn nghệ. Công tác lý luận
ch­a theo kịp sự phát triển và yêu cầu của cách mạng. Công
tác t­ t­ởng ch­a gắn với công tác tổ chức, xây dựng cơ chế,
chính sách đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ.
Những yếu kém, bất cập nêu trên là do Đảng ta ch­a đặt
đúng mức việc chỉ đạo đổi mới nội dung, ph­ơng pháp công
tác t­ t­ởng, lý luận trong giai đoạn mới. Ch­a xây dựng

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

313

đ­ợc quy chế bảo đảm dân chủ, phát huy tự do t­ t­ởng
trong hoạt động lý luận và công tác t­ t­ởng. Chậm tăng
c­ờng, đổi mới công tác xây dựng đội ngũ cán bộ làm công tác
t­ t­ởng, lý luận. Cơ sở vật chất kỹ thuật, điều kiện làm việc
ở nhiều cơ quan, đơn vị làm công tác t­ t­ởng, lý luận còn
thiếu thốn, lạc hậu.
II- PHƯƠNG HƯớNG, nhiệm vụ CHủ YếU Và GIảI PHáP
CÔNG TáC TƯ TƯởNG, Lý LUậN TRONG TìNH HìNH MớI

A- PHƯƠNG HƯớNG CHUNG của CÔNG TáC TƯ
TƯởNG, Lý LUậN TRONG NHữNG năm SắP TớI Là
Kiên định mục tiêu, lý t­ởng độc lập dân tộc gắn liền với
chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ Chí
Minh, sự lãnh đạo và các nguyên tắc hoạt động của Đảng;
quán triệt đ­ờng lối đổi mới, phát huy sức mạnh tổng hợp
của toàn Đảng, toàn dân, từ Trung ­ơng đến cơ sở. Đổi mới
mạnh mẽ nội dung và ph­ơng pháp công tác t­ t­ởng; đẩy
mạnh tổng kết thực tiễn, nghiên cứu lý luận, góp phần làm
rõ hơn nữa con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta, đồng
thời triển khai liên tục và sâu rộng công tác tuyên truyền,
giáo dục nhằm phát huy chủ nghĩa yêu n­ớc, phẩm chất đạo
đức cách mạng, năng lực sáng tạo, ý chí tự lực tự c­ờng đi đôi
với đề cao tinh thần quốc tế chân chính; khơi dậy và nâng cao
ý chí cách mạng tiến công, tinh thần đại đoàn kết dân tộc,
quyết tâm nắm bắt thời cơ, v­ợt qua thách thức, cổ vũ phong
trào thi đua yêu n­ớc, động viên khí thế và tinh thần chủ
động sáng tạo trong lao động, học tập và công tác, thực hiện
thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc vì

314

Văn kiện đảng toàn tập

mục tiêu dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ,
văn minh.
B- Nhiệm vụ chủ yếu
1. Đẩy mạnh tổng kết thực tiễn và nghiên cứu lý
luận, tiếp tục làm sáng tỏ hơn lý luận về chủ nghĩa xã
hội và con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta
Coi trọng việc tổng kết thực tiễn trong nghiên cứu lý luận
và trong hoạt động của các cấp ủy đảng; coi tổng kết thực
tiễn là nhiệm vụ th­ờng xuyên của các cấp, các ngành; gắn
nghiên cứu thực tiễn Việt Nam với tiếp thu có chọn lọc những
thành tựu khoa học của nhân loại.
Từ nay đến Đại hội X, cần tập trung nghiên cứu những
vấn đề sau: kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa; con đ­ờng công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo định
h­ớng xã hội chủ nghĩa ở n­ớc ta; đổi mới và hoàn thiện hệ
thống chính trị; xây dựng, chỉnh đốn Đảng trong điều kiện
mới; phát triển văn hóa, con ng­ời và nguồn nhân lực; đặc
điểm, nội dung của cuộc cách mạng khoa học, công nghệ
hiện đại và sự phát triển của kinh tế tri thức; những tác
động nhiều mặt của quá trình toàn cầu hóa; dự báo các xu
thế phát triển chủ yếu của thế giới và khu vực; những vấn
đề lý luận phục vụ quốc phòng, an ninh, đối ngoại, đấu
tranh làm thất bại âm m­u "diễn biến hòa bình" của các
thế lực thù địch.
Tr­ớc mắt, Hội đồng Lý luận Trung ­ơng tổ chức nghiên
cứu vấn đề đảng viên làm kinh tế t­ bản t­ nhân và một số
vấn đề mới về quốc tế liên quan đến công tác lý luận.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

315

2. Nâng cao chất l­ợng và hiệu quả công tác
tuyên truyền, giáo dục lý luận chính trị, tạo sự
thống nhất cao hơn nữa trong Đảng, sự đồng thuận
trong nhân dân
Cần đổi mới mạnh mẽ ch­ơng trình, nội dung, ph­ơng
pháp dạy và học lý luận, coi trọng chất l­ợng và tính hiệu
quả. Tổ chức học tập một cách nghiêm túc, có hệ thống chủ
nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, đ­ờng lối, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, chủ nghĩa yêu
n­ớc và truyền thống cách mạng của dân tộc, của Đảng.
Phát huy tính sáng tạo, chủ động của ng­ời học, dành nhiều
thời gian cho việc tự học, tự đọc các tác phẩm lý luận và văn
kiện của Đảng.
Mọi đảng viên phải nói và làm theo nghị quyết, chỉ thị
của Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc. Kiên quyết xử lý
những cán bộ, đảng viên nói và làm trái nguyên tắc Đảng, có
những hoạt động chia rẽ, bè phái trong Đảng.
Đề cao và coi trọng giáo dục đạo đức công dân, đặc biệt là
trong các tr­ờng học, trong thanh niên, thiếu niên.
3. Công tác t­ t­ởng, lý luận phải góp phần giải
quyết những vấn đề kinh tế - xã hội bức xúc, chống
chủ nghĩa cá nhân, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, chặn
đà suy thoái về đạo đức, lối sống
Công tác t­ t­ởng, lý luận phải bám sát và phục vụ
nhiệm vụ kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại,
tích cực góp phần tháo gỡ những v­ớng mắc, khó khăn, thúc

316

Văn kiện đảng toàn tập

đẩy phong trào thi đua yêu n­ớc, hoàn thành kế hoạch nhà
n­ớc 5 năm 2001 - 2005.
Đề cao trách nhiệm của mỗi tổ chức đảng và đảng viên
đấu tranh loại trừ tham nhũng, lãng phí, quan liêu ở cơ
quan, đơn vị, cơ sở mình. Đẩy mạnh tự phê bình và phê bình,
tự học tập, tự rèn luyện, đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân,
t­ t­ởng cơ hội, thực dụng và tình trạng thoái hóa, biến chất
trong Đảng. Kiên quyết xử lý những cán bộ, đảng viên vi
phạm Điều lệ Đảng và pháp luật Nhà n­ớc.
H­ớng mạnh về cơ sở, nắm chắc tình hình cơ sở, tăng
c­ờng củng cố trận địa t­ t­ởng ở cơ sở, tạo thế đứng chính
trị vững chắc trên từng địa bàn. Phát huy sức mạnh tổng
hợp của các lực l­ợng làm công tác t­ t­ởng, kết hợp các
biện pháp t­ t­ởng, chính trị, tổ chức, kiểm tra, kinh tế,
hành chính, kết hợp phong trào quần chúng với việc thi
hành các chính sách hợp lý, hợp lòng dân để tập trung xử
lý dứt điểm các "điểm nóng", chặn đứng sự suy thoái về
đạo đức, lối sống và đẩy lùi các tệ nạn xã hội ở từng địa
ph­ơng, khu vực.
4. Chủ động tiến công, triển khai có hiệu quả cuộc
đấu tranh trên mặt trận t­ t­ởng, lý luận, làm thất bại
chiến l­ợc "diễn biến hòa bình", âm m­u bạo loạn lật
đổ của các thế lực thù địch
Các tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể chính trị - xã
hội nắm chắc diễn biến t­ t­ởng ở từng địa bàn, đối t­ợng, có
ph­ơng án kịp thời xử lý những tình huống phức tạp có thể
xảy ra; đề phòng nguy cơ "tự diễn biến" từ trong nội bộ.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

317

Trên cơ sở kết hợp "xây" với "chống", trong đó lấy "xây"
làm chính, cổ vũ mạnh mẽ các nhân tố tích cực, tạo ra môi
tr­ờng, nếp sống, lối sống lành mạnh, có văn hóa; lấy cái tích
cực, cái tốt đẩy lùi cái tiêu cực, cái xấu.
Các cấp, các ngành, các địa ph­ơng, đơn vị, các cơ quan,
đoàn thể, các ph­ơng tiện thông tin đại chúng, lực l­ợng báo
cáo viên, tuyên truyền viên cần th­ờng xuyên làm tốt công
tác tuyên truyền, giáo dục về đ­ờng lối, chính sách, pháp
luật; nâng cao cảnh giác cách mạng, kiên quyết đấu tranh
làm thất bại mọi âm m­u, thủ đoạn "diễn biến hòa bình", gây
chia rẽ, nghi ngờ, mất đoàn kết nội bộ.
5. Thực hiện nghiêm túc những chỉ thị, quy định
của Đảng về bảo vệ Đảng; xử lý kịp thời theo pháp luật
và kỷ luật đảng mọi hoạt động tán phát tài liệu xấu,
thông tin bịa đặt, các th­ nặc danh, mạo danh có nội
dung xấu
Các cấp ủy và tổ chức đảng, các đoàn thể thông qua sinh
hoạt th­ờng kỳ, quán triệt các quan điểm, đ­ờng lối của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc, các chỉ thị, quy
định về bảo vệ Đảng; kiên quyết phê phán, bác bỏ các quan
điểm sai trái, thù địch.
Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng phối hợp với các cơ
quan nghiên cứu biên tập các tài liệu cần thiết phục vụ các
yêu cầu nói trên.
Xử lý nghiêm những hành động vi phạm kỷ luật phát
ngôn, làm trái những quy định về bảo vệ bí mật của Đảng,
Nhà n­ớc và những điều đảng viên không đ­ợc làm. Nghiêm
cấm việc xuất bản, l­u hành những sách, báo và những ấn
phẩm có nội dung sai trái.

318

Văn kiện đảng toàn tập

6. Nâng cao chất l­ợng và hiệu quả công tác tuyên
truyền cổ động, báo chí - xuất bản, văn hóa - văn nghệ,
thông tin đối ngoại
Tiếp tục đổi mới, nâng cao chất l­ợng và hiệu quả công
tác thông tin cổ động. Thực hiện nghiêm túc Chỉ thị 22 của
Bộ Chính trị khóa VIII về "Tiếp tục đổi mới, tăng c­ờng lãnh
đạo và quản lý báo chí, xuất bản" để báo chí thật sự là tiếng
nói của Đảng, Nhà n­ớc, đồng thời là diễn đàn của nhân dân,
để nhân dân thông qua báo chí thực hiện quyền làm chủ của
mình; đa dạng hóa nội dung và hình thức thông tin, báo chí
để các sản phẩm thông tin, báo chí đáp ứng sát hơn nhu cầu
thông tin và đến đ­ợc với đông đảo nhân dân thuộc các vùng,
các dân tộc, các tầng lớp khác nhau; khắc phục những tiêu
cực trong hoạt động báo chí, xuất bản.
Phát huy vai trò và sức mạnh của văn hóa, văn nghệ
trong công tác t­ t­ởng, trong việc xây dựng con ng­ời Việt
Nam có đủ những đức tính đã đ­ợc xác định trong Nghị
quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII, góp phần xây dựng một xã hội
lành mạnh, văn minh.
Đẩy mạnh và nâng cao hiệu quả hoạt động thông tin đối
ngoại làm cho thế giới hiểu rõ Việt Nam, mở rộng giao l­u
hợp tác quốc tế.
C- Những giải pháp lớn
1. Tăng c­ờng sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng, vai
trò quản lý của Nhà n­ớc
Từ Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­
đến các cấp ủy, ban cán sự đảng, đảng đoàn đều phải coi

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

319

trọng lãnh đạo, chỉ đạo công tác t­ t­ởng, lý luận. Bí th­ cấp
ủy, thủ tr­ởng các cơ quan, đơn vị phải có ch­ơng trình, kế
hoạch lãnh đạo, chỉ đạo công tác t­ t­ởng, lý luận; thực hiện
chế độ giao ban t­ t­ởng định kỳ hoặc đột xuất của cấp ủy
đảng. Coi trọng nắm bắt, phân tích, dự báo diễn biến t­
t­ởng và có biện pháp xử lý kịp thời các tình huống t­ t­ởng,
tăng c­ờng kiểm tra các hoạt động t­ t­ởng của cấp d­ới,
gắn chặt với tổng kết thực hiện nhiệm vụ chính trị. Tr­ớc
mắt, Ban Bí th­ chỉ đạo việc rà soát lại công tác giáo dục lý
luận chính trị, bảo đảm sự thống nhất, tránh trùng lặp,
chồng chéo trong công tác đào tạo, bồi d­ỡng lý luận chính trị
trong các hệ thống tr­ờng đảng, tr­ờng nhà n­ớc, đoàn thể,
lực l­ợng vũ trang và trong hệ thống giáo dục quốc dân.
Xây dựng cơ chế cụ thể thực hiện vai trò lãnh đạo của tổ
chức đảng đối với các hoạt động báo chí, xuất bản, văn hóa,
văn nghệ.
Nhà n­ớc xây dựng, bổ sung hệ thống pháp luật, cơ chế,
chính sách quản lý các hoạt động liên quan tới lĩnh vực t­
t­ởng, lý luận; xử lý kịp thời và nghiêm minh đối với những
vi phạm pháp luật trên lĩnh vực này.
2. Mở rộng dân chủ, phát huy tự do t­ t­ởng, khai
thác mọi tiềm năng sáng tạo trong nghiên cứu khoa
học, nghiên cứu lý luận, đồng thời giữ nghiêm kỷ
c­ơng trong việc phổ biến kết quả nghiên cứu
Thực hiện chế độ tuyển chọn ng­ời nghiên cứu các đề tài
khoa học, không theo cơ chế "xin - cho", để các nhà khoa học
hoặc tập thể khoa học đ­ợc dân chủ, bình đẳng, công khai
tham gia.

320

Văn kiện đảng toàn tập

Phát huy tự do t­ t­ởng, khai thác mọi tiềm năng sáng
tạo trong nghiên cứu khoa học, nghiên cứu lý luận, đồng thời
giữ vững kỷ c­ơng trong việc phổ biến kết quả nghiên cứu.
Khẩn tr­ơng xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện quy
chế dân chủ trong nghiên cứu lý luận.
3. Nêu cao vai trò g­ơng mẫu của cán bộ, đảng viên
Toàn Đảng, tr­ớc hết là Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­, cán bộ chủ chốt các cấp, các ngành
kiên quyết thực hiện: nói đi đôi với làm, nói và làm đúng
đ­ờng lối, chính sách, pháp luật.
Mỗi cán bộ, đảng viên và gia đình phải thực sự là tấm
g­ơng về mọi mặt cho quần chúng noi theo.
Nêu cao tinh thần tự học, tự rèn luyện trong mỗi cán bộ,
đảng viên. Nâng cao chất l­ợng sinh hoạt tự phê bình và phê
bình trong Đảng; động viên và tổ chức để quần chúng góp ý
xây dựng cán bộ, đảng viên.
4. Tích cực đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ cán bộ t­
t­ởng, lý luận
Trên cơ sở quy hoạch, cần đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi
d­ỡng đội ngũ cán bộ t­ t­ởng, lý luận đông đảo, có chất
l­ợng cao; chú ý lựa chọn những sinh viên ­u tú tốt nghiệp
các tr­ờng đại học để đào tạo, bồi d­ỡng về lý luận chính trị
và công tác đảng. Sớm ban hành và thực hiện ch­ơng trình
đào tạo cử nhân chuyên ngành công tác t­ t­ởng. Khẩn
tr­ơng triển khai kế hoạch đào tạo cán bộ t­ t­ởng - văn hóa
theo quyết định của Th­ờng vụ Bộ Chính trị khóa VIII từ
năm học 2002 - 2003.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

321

Phối hợp chặt chẽ, đồng bộ giữa các cơ quan liên quan
trong việc đào tạo cán bộ lý luận. Trong 5 năm tới, phấn đấu
giải quyết một cách cơ bản tình trạng thiếu giảng viên lý
luận Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh ở các tr­ờng đại
học, cao đẳng.
5. Kiện toàn tổ chức, bộ máy, tăng c­ờng đầu t­
cho công tác t­ t­ởng, lý luận
Rà soát, bổ sung và hoàn chỉnh chức năng, nhiệm vụ,
kiện toàn tổ chức, bộ máy; xây dựng mô hình thống nhất cơ
quan công tác t­ t­ởng, văn hóa các cấp.
Kiện toàn hệ thống, định rõ chức năng, nhiệm vụ, phân
công và phối hợp chặt chẽ và khắc phục tình trạng phân tán,
trùng lặp, chồng chéo, kém hiệu quả của các cơ quan lý luận.
Đổi mới và nâng cao chất l­ợng hoạt động của Hội đồng
Lý luận Trung ­ơng, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí
Minh, Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn quốc gia,
Học viện Hành chính quốc gia.
Rà soát, kiện toàn tổ chức bộ máy, đổi mới và nâng cao
chất l­ợng hoạt động của các tr­ờng chính trị tỉnh, thành
phố, tr­ờng chính trị của các bộ, ngành; các trung tâm bồi
d­ỡng chính trị, các khoa, tổ bộ môn Mác - Lênin trong các
tr­ờng đoàn thể, lực l­ợng vũ trang và các tr­ờng đại học,
cao đẳng, trung học chuyên nghiệp...
Tăng dần mức đầu t­ về cán bộ, kinh phí; tạo động lực
cho công tác t­ t­ởng, lý luận bằng các chính sách đãi ngộ
hợp lý đối với đội ngũ cán bộ chuyên trách.
Từng b­ớc hiện đại hóa điều kiện làm việc, trang thiết bị,
hệ thống thông tin, t­ liệu trong và ngoài n­ớc.

322

Văn kiện đảng toàn tập

6. Phát huy sức mạnh tổng hợp để đẩy mạnh công
tác t­ t­ởng
Thực hiện ph­ơng châm "toàn Đảng làm công tác t­
t­ởng", "lấy quần chúng giáo dục quần chúng", đổi mới
mạnh mẽ nội dung, ph­ơng pháp công tác t­ t­ởng của các
đoàn thể, tổ chức xã hội ở các địa bàn dân c­, sử dụng nhiều
hình thức tuyên truyền, giáo dục sinh động, thiết thực, sát
với đối t­ợng.
Hết sức coi trọng việc cổ vũ, động viên từng ng­ời dân
thực hiện nghĩa vụ và trách nhiệm đấu tranh chống tham
nhũng, lãng phí, quan liêu, chống các tệ nạn xã hội, các thói
h­ tật xấu, chống t­ t­ởng sai trái, thù địch.
7. Đổi mới nội dung, ph­ơng pháp công tác t­
t­ởng, lý luận
Đổi mới nội dung công tác giáo dục lý luận chính trị theo
h­ớng gắn với thực tiễn, phù hợp với từng đối t­ợng, hiệu
quả thiết thực, giải đáp đ­ợc những vấn đề đặt ra từ thực
tiễn. Mở rộng sử dụng hình thức đối thoại trong hoạt động
tuyên truyền giáo dục.
Mở rộng hình thức học tập lý luận chính trị trên các
ph­ơng tiện thông tin đại chúng; chấn chỉnh hình thức đào
tạo tại chức; nâng cao chất l­ợng giảng dạy và học tập; thực
hiện nghiêm túc các quy định đánh giá kết quả học tập; gắn
việc đào tạo, bồi d­ỡng với việc bố trí, sử dụng cán bộ.
Tổ chức lại hệ thống nghiên cứu d­ luận xã hội, làm tốt
công tác dự báo, đề xuất những giải pháp tiến hành công tác
t­ t­ởng có hiệu quả trong từng thời kỳ.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

323

Coi trọng tuyên truyền g­ơng ng­ời tốt, việc tốt, nhân tố
mới tích cực.
III- Tổ CHứC THựC HIệN

1. Từng cấp ủy, căn cứ vào ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ, giải
pháp trong Nghị quyết này và tình hình cụ thể của đảng bộ
xác định ngay những vấn đề phải làm trong năm 2002, chỉ
đạo làm chuyển biến một số mặt công tác còn yếu, nhất là ở
cấp cơ sở. Kết hợp thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5 về
những nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng, lý luận trong
tình hình mới với triển khai thực hiện Kết luận của Hội nghị
lần thứ t­ Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX về tiếp tục
thực hiện Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo
Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2), tạo ra chất l­ợng mới trong
công tác xây dựng Đảng trên lĩnh vực t­ t­ởng, lý luận.
2. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng chủ trì, phối hợp
các cơ quan liên quan lập kế hoạch h­ớng dẫn việc nghiên
cứu và thực hiện Nghị quyết, chỉ đạo công tác tuyên truyền
sâu rộng và thiết thực các nội dung cơ bản của Nghị quyết
trong các cấp, các ngành, các tổ chức đoàn thể vào đầu quý II
năm 2002. Xây dựng kế hoạch phát triển cuộc vận động thi
đua yêu n­ớc, học tập t­ t­ởng, đạo đức, lối sống của Chủ
tịch Hồ Chí Minh nhân kỷ niệm 112 năm Ngày sinh của Bác
(19-5-2002), phối hợp cùng Hội đồng Lý luận Trung ­ơng,
Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và các cơ quan liên
quan chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ nghiên cứu, giáo dục lý
luận chính trị; cùng Ban Tổ chức Trung ­ơng và các cơ quan

324

Văn kiện đảng toàn tập

liên quan xây dựng ch­ơng trình, kế hoạch kiện toàn bộ máy
lãnh đạo, chỉ đạo công tác t­ t­ởng, lý luận.
3. Hội đồng Lý luận Trung ­ơng có kế hoạch triển khai
nghiên cứu các vấn đề lý luận và tổng kết thực tiễn nêu trong
Nghị quyết này; từng thời gian báo cáo Bộ Chính trị.
4. Ban Khoa giáo Trung ­ơng chủ trì, phối hợp với Ban
T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Học viện Chính trị Quốc gia
Hồ Chí Minh, Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào tạo... rà
soát, bổ sung nội dung giáo dục đạo đức công dân, chủ nghĩa
Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong nhà tr­ờng ở từng
cấp học.
5. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì cùng Ban T­ t­ởng Văn hóa Trung ­ơng và các cơ quan liên quan nghiên cứu
sắp xếp, kiện toàn các cơ sở đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ t­
t­ởng, lý luận, các cơ quan nghiên cứu lý luận; rà soát, bổ
sung hoặc kiến nghị bổ sung chính sách đào tạo, bồi d­ỡng,
đãi ngộ cán bộ t­ t­ởng, lý luận, báo cáo viên, giảng viên...
6. Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Trung ­ơng
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, các đoàn thể quần
chúng có biện pháp cụ thể thực hiện Nghị quyết, coi trọng
việc giáo dục nâng cao trách nhiệm công dân, tính chủ động,
tích cực của hội viên, đoàn viên, góp sức củng cố và phát triển
sự nhất trí, đồng thuận của toàn xã hội với mục tiêu, lý t­ởng
của Đảng; làm tốt nhiệm vụ là chiếc cầu nối giữa nhân dân
với Đảng và Nhà n­ớc.
7. Ban Cán sự Đảng ủy ban Dân tộc và Miền núi chủ trì
phối hợp với Ban Dân vận Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng Bộ
Văn hóa - Thông tin và các cơ quan liên quan xây dựng kế

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

325

hoạch giáo dục nhân dân các dân tộc thiểu số phát huy
truyền thống cách mạng, đoàn kết, t­ơng trợ phát triển kinh
tế - xã hội, tăng c­ờng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các hoạt
động t­ t­ởng - văn hóa ở miền núi, nhất là ở vùng sâu, vùng
xa, vùng căn cứ cách mạng.
Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin, Ban Tôn giáo
Chính phủ cùng các ban, ngành liên quan có biện pháp đồng
bộ giáo dục ý thức thực hiện tốt chủ tr­ơng, chính sách tôn
giáo của Đảng và Nhà n­ớc, đấu tranh bài trừ các hiện t­ợng
mê tín, ngăn chặn các hành vi lợi dụng tôn giáo vi phạm
pháp luật Nhà n­ớc.
8. Trong quý II năm 2002, Ban Cán sự Đảng Bộ Văn hóa Thông tin xây dựng xong kế hoạch chấn chỉnh hoạt động
xuất, nhập khẩu các ấn phẩm văn hóa, chỉ đạo các ch­ơng
trình văn hóa - văn nghệ bảo đảm định h­ớng t­ t­ởng lành
mạnh và bản sắc dân tộc; phối hợp với các cơ quan chức năng
ngăn chặn những tác động tiêu cực từ các đài phát thanh
bằng tiếng Việt của bọn phản động n­ớc ngoài vào n­ớc ta.
9. Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng, các Ban Cán sự
Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Tài chính và các cơ quan
chức năng nghiên cứu giải quyết các nhu cầu cơ bản và cấp
bách về cơ sở vật chất - kỹ thuật và kinh phí hoạt động của
các cơ quan lý luận, t­ t­ởng và văn hóa của Đảng, Nhà
n­ớc, các ngành và các đoàn thể quần chúng. Sớm ban hành
chế độ, chính sách đãi ngộ hợp lý đối với những ng­ời làm
công tác t­ t­ởng, lý luận chuyên trách. Từ nay đến năm
2005, có kế hoạch đầu t­ thích đáng để từng b­ớc hiện đại
hóa cơ sở vật chất - kỹ thuật, điều kiện làm việc của các cơ

326

Văn kiện đảng toàn tập

quan thuộc lĩnh vực t­ t­ởng - văn hóa ở Trung ­ơng và địa
ph­ơng; chú trọng hai trung tâm nghiên cứu lý luận lớn là
Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và Trung tâm
Khoa học Xã hội và Nhân văn quốc gia.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.129-149.

327

Giải trình
của Bộ Chính trị
Số 68/TLHN, ngày 2 tháng 3 năm 2002
Tiếp thu ý kiến Trung ­ơng
về Đề án đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống
chính trị ở cơ sở

Qua hai ngày thảo luận, có 89 đồng chí phát biểu ở tổ và
12 đồng chí phát biểu ở hội tr­ờng. Theo báo cáo tổng hợp
của Văn phòng Trung ­ơng "đại đa số ý kiến phát biểu đều
đồng tình với Đề án, và cho rằng Đề án đ­ợc chuẩn bị công
phu, lấy ý kiến rộng rãi ở các địa ph­ơng. Nội dung có tính lý
luận và sát thực tiễn; các giải pháp vừa cơ bản, vừa giải
quyết các vấn đề bức xúc hiện nay; có những đột phá mới về
chính sách, đáp ứng yêu cầu khách quan của cơ sở. Tin là
Nghị quyết này nếu đ­ợc Trung ­ơng thông qua sẽ tạo ra sự
phấn khởi của cán bộ, nhân dân và Nghị quyết sẽ sớm đi vào
cuộc sống". Và, nhiều ý kiến cho rằng lần này Trung ­ơng
mới bàn về hệ thống chính trị ở cơ sở là quá chậm, nh­ng
chậm còn hơn không.
Có một số ý kiến đề nghị bổ sung, sửa đổi, Bộ Chính trị
xin tiếp thu và giải trình thêm nh­ sau.

328

Văn kiện đảng toàn tập

1. Về tên Đề án, phạm vi và kết cấu Đề án
Tuy có một số đồng chí đề nghị bổ sung một số điểm, song
đa số ý kiến của Trung ­ơng đều nhất trí với tên gọi của Đề
án là "đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị ở cơ
sở"; phạm vi của Đề án là "xã, ph­ờng, thị trấn"; kết cấu Đề
án nh­ đã trình Trung ­ơng là hợp lý.
Có ý kiến đề nghị làm rõ thêm về hệ thống chính trị ở
các vùng khác nhau và hệ thống chính trị ở ph­ờng khác với
nông thôn. Bộ Chính trị thấy việc cụ thể hóa nội dung Đề án
cho phù hợp với đặc điểm từng vùng là rất cần thiết, song
nên để cho các cấp ủy địa ph­ơng, tr­ớc hết là cấp tỉnh, trên
cơ sở pháp luật hiện hành, vận dụng những chủ tr­ơng,
chính sách chung đã nêu trong Đề án và dự thảo Nghị quyết
cho phù hợp với thực tế của địa ph­ơng mình, về tính chất,
vị trí và chức năng, nhiệm vụ của ph­ờng, đang còn ý kiến
khác nhau ch­a đ­ợc tổng kết; vì vậy Bộ Chính trị đề nghị
Chính phủ h­ớng dẫn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
­ơng quy định cụ thể cho hệ thống chính trị ở ph­ờng; các
cơ quan có trách nhiệm ở Trung ­ơng theo dõi và kịp thời
cùng địa ph­ơng tổng kết để hình thành quy chế chung đối
với ph­ờng khi sửa Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy
ban nhân dân.
Có ý kiến muốn đề cập cụ thể hơn mối quan hệ dọc của
các cấp trong hệ thống chính trị đối với cơ sở, chủ yếu là
muốn làm rõ vai trò, vị trí của cấp huyện, quận. Đề án có nêu
mối quan hệ chung của cấp trên đối với cơ sở khi đánh giá
tình hình cũng nh­ khi đề ra yêu cầu đổi mới sự chỉ đạo,
song ch­a đi sâu vào vai trò trực tiếp đối với cơ sở của cấp
huyện. Bộ Chính trị thấy đây là vấn đề quan trọng; trong

giải trình của Bộ chính trị số 68/TLHN...

329

quá trình thực hiện Nghị quyết của Trung ­ơng về hệ thống
chính trị ở cơ sở, cần tiếp tục nghiên cứu sâu hơn về các cấp
trên cơ sở, tr­ớc hết là làm rõ vai trò, vị trí và chức năng,
nhiệm vụ của cấp huyện, quận.
2. Về đánh giá tình hình
Một số đồng chí nêu vấn đề: đánh giá 50 - 60% hệ thống
chính trị ở cơ sở vào loại khá đã đúng thực chất ch­a, có quá
lạc quan không? Xin nói rõ con số này là kết quả điều tra xã
hội học và tổng hợp ý kiến của các đồng chí lãnh đạo địa
ph­ơng. Khi sử dụng các kết quả điều tra này, Đề án không
khẳng định mức cụ thể về l­ợng mà chỉ nêu nhận định là
những con số trên đi liền với những chuyển biến tích cực
trong tình hình thực tế về kinh tế - xã hội và đời sống nhân
dân cũng nh­ về an ninh trật tự ở cả nông thôn và thành thị
cho thấy hệ thống chính trị ở phần lớn các cơ sở đã tích cực
thực hiện nhiệm vụ, đ­ợc đa số nhân dân tín nhiệm. Nhận
định này có ý nghĩa quan trọng, cần đ­ợc khẳng định vì lâu
nay có ý kiến đánh giá tình hình cơ sở quá nặng nề, không
sát với tình hình thực tế.
Bên cạnh đó, Đề án đã nêu rõ những mặt yếu kém, bất
cập của hệ thống chính trị ở cơ sở và phân tích nguyên nhân
không chỉ từ cơ sở mà có phần từ các cấp trên của cơ sở. Qua ý
kiến của Trung ­ơng, Bộ Chính trị thấy cần nhấn mạnh thêm
nguyên nhân ch­a nhận thức đúng vai trò, vị trí của cơ sở,
quan liêu, để một thời gian quá dài không có chính sách đồng
bộ đối với cán bộ, thiếu chăm lo bồi d­ỡng, đào tạo đội ngũ cán
bộ cho cơ sở, không kịp thời bàn và đ­a ra những chính sách
để củng cố và tăng c­ờng cơ sở. Những vấn đề đó cần đ­ợc

330

Văn kiện đảng toàn tập

nhìn nhận đúng để có sự đổi mới về chủ tr­ơng, chính sách và
phong cách chỉ đạo của cấp trên trong việc thực hiện Nghị
quyết của Trung ­ơng về hệ thống chính trị ở cơ sở.
3. Về ba vấn đề cơ bản và bức xúc
Ba vấn đề cơ bản và bức xúc cần tập trung giải quyết để
đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị từ nay đến
năm 2005 đ­ợc đa số các đồng chí Trung ­ơng biểu thị sự nhất
trí cao. Có ý kiến đề nghị chuyển vị trí của vấn đề này hay vấn
đề khác lên hàng đầu, song Bộ Chính trị thấy rằng ba vấn đề
đó đều quan trọng nh­ nhau, tác động lẫn nhau, bổ sung và
tạo điều kiện cho nhau, nên cần phải thực hiện đồng bộ,
không thể coi trọng vấn đề này hơn vấn đề khác. Điều đó
không hạn chế các địa ph­ơng trong quá trình tổ chức thực
hiện, tùy tình hình cụ thể của mình, có thể lựa chọn vấn đề
cần tập trung chỉ đạo cao hơn trong từng thời gian.
ý kiến đề nghị nhấn mạnh việc thực hiện nguyên tắc tập
trung dân chủ sẽ đ­ợc bổ sung vào nội dung của vấn đề thứ
hai, song cần phân biệt ph­ơng thức hoạt động của tổ chức
Đảng, các đoàn thể nhân dân và Hội đồng nhân dân khác với
ph­ơng thức chỉ đạo, điều hành của cơ quan hành chính.
Nhiều ý kiến nhấn mạnh phát huy dân chủ phải đi đôi với
thiết lập trật tự, kỷ c­ơng theo pháp luật; tinh thần đó đã
đ­ợc thể hiện trong Đề án và trong dự thảo Nghị quyết.
4. Về tổ chức đảng ở cơ sở
Nhìn chung các ý kiến đồng tình với Đề án về hai vấn đề
lớn đặt ra trong công tác xây dựng Đảng ở cơ sở là làm đúng
vai trò hạt nhân chính trị và đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo.

giải trình của Bộ chính trị số 68/TLHN...

331

Về vai trò tiên phong, g­ơng mẫu của đảng viên, khi
nhiệm vụ kinh tế là trung tâm thì đảng viên hoạt động sản
xuất kinh doanh phải phấn đấu là ng­ời làm kinh tế giỏi,
nhiều đồng chí đồng tình, nh­ng còn một số băn khoăn về
khả năng thực hiện đối với một số đảng viên ở nông thôn
đang nghèo túng. Bộ Chính trị thấy cần khẳng định nhiệm
vụ của đảng viên phải phấn đấu làm kinh tế giỏi; trong chỉ
đạo thực hiện, chúng ta, tr­ớc hết là đảng bộ cơ sở, cần có kế
hoạch, biện pháp cụ thể giúp đỡ các đồng chí đảng viên có
hoàn cảnh khó khăn v­ơn lên thoát khỏi nghèo túng và dần
dần khá giả. Sau một thời gian đ­ợc tập thể tận tình giúp đỡ,
đảng viên nào vẫn chây l­ời, không chịu khó làm ăn thì vận
động ra khỏi Đảng.
Về công tác cán bộ, một nhiệm vụ thiết yếu bảo đảm sự
lãnh đạo của Đảng, các đồng chí Trung ­ơng đều tán thành
điều quan trọng là đảng bộ, chi bộ cơ sở phải th­ờng xuyên
chăm lo việc tuyển chọn, đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ các thế hệ
kế tiếp nhau; thực sự dựa vào dân, lắng nghe ý kiến của
nhân dân để phát hiện, lựa chọn, xem xét, và kiểm tra cán
bộ. Việc tổ chức đảng giới thiệu ng­ời vào các chức danh bầu
cử cần tuân thủ các nguyên tắc theo luật bầu cử, dựa trên sự
ứng cử, đề cử từ d­ới lên. Thực hiện việc thăm dò ý kiến của
nhân dân tr­ớc khi tiến hành bầu cử cấp ủy. Tiếp thu ý kiến
của Trung ­ơng, Bộ Chính trị nhất trí không ghi vào Nghị
quyết câu "thực hiện thí điểm một số nơi có điều kiện việc
Đảng lãnh đạo nhân dân bầu các chức danh chính quyền
tr­ớc, sau đó trong Đảng mới bầu cấp ủy".
Về Bí th­ cấp ủy cơ sở đồng thời là Chủ tịch Hội đồng
nhân dân hay Chủ tịch ủy ban nhân dân trong thảo luận có

332

Văn kiện đảng toàn tập

ý kiến Bí th­ đồng thời làm Chủ tịch ủy ban nhân dân hiệu
quả hơn. Bộ Chính trị đ­a vấn đề này vào phiếu biểu quyết
theo h­ớng Bí th­ cấp ủy có thể kiêm Chủ tịch Hội đồng
nhân dân hay Chủ tịch ủy ban nhân dân tùy theo tình hình
cụ thể từng nơi, không nên máy móc, nhất loạt.
5. Về chính quyền cơ sở
a) Qua ý kiến phát biểu của Trung ­ơng, Bộ Chính trị
tán thành cần nêu đậm nét hơn chức năng, nhiệm vụ của
chính quyền xã, ph­ờng, thị trấn trong việc triển khai thực
hiện các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc, lo
cho mọi mặt đời sống của dân, tổ chức thực hiện các mục tiêu
kinh tế - xã hội ở cơ sở.
Tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng, cách viết "không dồn
quá nhiều việc cho chính quyền cơ sở" không rõ ý, sẽ sửa lại
là "không dồn cho cơ sở những công việc thuộc chức năng cấp
trên phải làm". Điều cần nói thêm ở đây là cách nhìn lâu nay
coi cơ sở là "cái phễu" hứng mọi việc của cấp trên; nh­ vậy
không đúng vì có những việc không thể giao cho cơ sở, hoặc
chỉ giao trong giới hạn phù hợp với tính chất và khả năng
của cơ sở; nh­ công tác đối ngoại, công tác quản lý nhà n­ớc
đối với các doanh nghiệp, xử lý các vụ án, v.v..
b) Các đồng chí đều tán thành các giải pháp bảo đảm
thực quyền của Hội đồng nhân dân từ việc quy định rõ trách
nhiệm và thẩm quyền, đổi mới ph­ơng thức hoạt động của
Hội đồng nhân dân đến nâng cao chất l­ợng của đại biểu Hội
đồng nhân dân và tăng thêm số l­ợng đại biểu Hội đồng
nhân dân để bảo đảm tính đại diện của các tầng lớp nhân

giải trình của Bộ chính trị số 68/TLHN...

333

dân và các địa bàn dân c­ trong điều kiện dân số tăng hơn
tr­ớc. Tờ trình có nêu số l­ợng cụ thể từ 25 đến 35 ng­ời để
Trung ­ơng có cơ sở cân nhắc, song Nghị quyết chỉ nêu chủ
tr­ơng, còn số l­ợng cụ thể sẽ do Nhà n­ớc quy định. Có ý
kiến còn phân vân về việc tăng số l­ợng đại biểu nên Bộ
Chính trị đ­a vấn đề này vào phiếu biểu quyết.
Hiện nay, tình hình phổ biến là đại biểu Hội đồng nhân
dân ở cơ sở đều là cán bộ và trên 80% là đảng viên trong khi
tỷ lệ đảng viên trong tổng số cử tri ở nông thôn chỉ có 4%. Vì
thế cần tăng thêm tỷ lệ thỏa đáng đại biểu Hội đồng nhân
dân là ng­ời ngoài Đảng, song nên bỏ cụm từ "để bảo đảm
đại diện cho tiếng nói của dân" nh­ có ý kiến đề nghị.
c) Về cơ quan hành chính
Theo tinh thần chung của cải cách hành chính, tổ chức
bộ máy hành chính phải thật sự tinh gọn. Trên thực tế ở cơ
sở, các chủ tr­ơng lớn, quan trọng đều đ­a ra tập thể đảng
bộ, cấp ủy, th­ờng vụ cấp ủy, về chính quyền thì đ­a ra
Hội đồng nhân dân bàn và quyết định, ủy ban nhân dân là
cơ quan chỉ đạo, điều hành việc thực hiện, không phải là
nơi bàn tập thể mọi việc. Vì vậy, để bảo đảm tính năng
động nhạy bén trong điều hành, nên thu gọn số thành viên
ủy ban nhân dân. Nơi nào quy mô lớn, đông dân, tình hình
phức tạp, có thể thêm cán bộ chuyên trách chứ không nhất
thiết tăng số thành viên ủy ban nhân dân. Trong phiếu
biểu quyết có ghi số l­ợng thành viên ủy ban nhân dân ở
cơ sở không quá 5 ng­ời để xin ý kiến Trung ­ơng, nh­ng
không ghi số l­ợng vào Nghị quyết mà để Nhà n­ớc quyết
định cụ thể.

334

Văn kiện đảng toàn tập

Việc thí điểm dân bầu trực tiếp Chủ tịch ủy ban nhân
dân là một hình thức mở rộng dân chủ trực tiếp, Đề án cũng
có nêu lên, qua thảo luận cũng còn có ý kiến khác nhau. Bộ
Chính trị thấy đây là việc mới, hệ trọng và nhạy cảm về
chính trị, phải đ­ợc tiếp tục nghiên cứu thận trọng. Do đó, đề
nghị Trung ­ơng ch­a ghi vào Nghị quyết lần này.
Có ý kiến đề nghị nên thêm hình thức bổ nhiệm Chủ
tịch ủy ban nhân dân. Theo Hiến pháp vừa mới sửa đổi,
Chủ tịch ủy ban nhân dân vẫn do Hội đồng nhân dân bầu.
Dự kiến khi sửa Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy
ban nhân dân, sẽ bổ sung quy định Chủ tịch ủy ban nhân
dân không nhất thiết là đại biểu Hội đồng nhân dân; nh­
vậy trong tr­ờng hợp cần thiết, cơ quan hành chính cấp
trên có thể giới thiệu ng­ời để Hội đồng nhân dân bầu làm
Chủ tịch ủy ban nhân dân.
6. Về ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
nhân dân
Theo t­ t­ởng ban đầu, Đề án chỉ đề cập những vấn đề
mới, cần đ­ợc nhấn mạnh. Nh­ng theo ý kiến của Trung
­ơng, Bộ Chính trị thấy cần thiết bổ sung cho đầy đủ chức
năng, nhiệm vụ của Mặt trận và đoàn thể nhân dân về vận
động nhân dân thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội và tuyên truyền các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và
Nhà n­ớc đến mọi ng­ời dân.
Việc đa dạng hóa hình thức tập hợp quần chúng, có ý
kiến còn băn khoăn, xin đ­ợc trình bày thêm: Qua thực tế,
cũng nh­ qua thu thập ý kiến của các đồng chí lãnh đạo ở các

giải trình của Bộ chính trị số 68/TLHN...

335

tỉnh, thành phố và một số quận, huyện, tuyệt đại bộ phận
đều cho rằng các tổ chức thành lập hội theo kiểu tự nguyện,
tự trang trải kinh phí nhằm đáp ứng nhu cầu, lợi ích của
từng nhóm dân c­ nói chung đều hoạt động tốt. Đây là hình
thức tập hợp quần chúng rất có hiệu quả. Điều quan trọng là
hội viên, đoàn viên các tổ chức chính trị - xã hội chủ động
tham gia vào các hội để làm lực l­ợng nòng cốt vận động
nhân dân; chính quyền bảo đảm việc h­ớng dẫn, hỗ trợ, giám
sát để các tổ chức đó phát triển và hoạt động đúng pháp luật.
Thi hành Nghị quyết Đại hội IX, chúng ta đang chuẩn bị ban
hành luật về lập hội, nên không lo ngại về việc đa dạng hóa
hình thức tập hợp quần chúng.
Về kinh phí hoạt động: có ý kiến Nhà n­ớc cần phải lo
toàn bộ kinh phí cho các đoàn thể chính trị - xã hội và, không
nên dùng cụm từ "Nhà n­ớc tài trợ một phần kinh phí; cần
cân nhắc lại chủ tr­ơng để các đoàn thể hoạt động gây quỹ,
vì dễ xảy ra tiêu cực và hoạt động này trên thực tế đã có
nhiều sai phạm".
Về vấn đề này xin đ­ợc tiếp thu và giải trình nh­ sau:
Tr­ớc hết, các đoàn thể nhân dân phải thu đủ hội phí,
đoàn phí, vừa nâng cao ý thức tự giác của hội viên, đoàn
viên, vừa để bảo đảm một phần kinh phí hoạt động. Ngoài
ra các đoàn thể có nhiều hình thức hoạt động để gây quỹ
vừa tập hợp thêm hội viên, đoàn viên, vừa tăng nguồn cho
kinh phí hoạt động, không thể dựa hoàn toàn vào ngân
sách nhà n­ớc. Việc phát sinh những hiện t­ợng tiêu cực
nh­ vừa qua ở một số nơi là do buông lỏng công tác quản lý
và ý thức chấp hành pháp luật của một số cán bộ, cũng có

336

Văn kiện đảng toàn tập

nhiều nơi thực hiện có hiệu quả, kể cả các đoàn thể ở
Trung ­ơng, do đó đề nghị Trung ­ơng để các đoàn thể
đ­ợc hoạt động gây quỹ.
Để tạo điều kiện và bảo đảm sự hoạt động của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân, Nhà n­ớc cấp một phần
kinh phí cho các tổ chức đó và tạo điều kiện cho các tổ chức
đó hoạt động gây quỹ theo đúng pháp luật. Khoản kinh phí
Nhà n­ớc cân đối cho các đoàn thể nhân dân đ­ợc Hội đồng
nhân dân ở cơ sở giao khoán cho Mặt trận và từng đoàn thể
chủ động quyết định việc chi tiêu kể cả việc trả phụ cấp cho
cán bộ không chuyên trách. Chủ tr­ơng khoán kinh phí cho
Mặt trận và các đoàn thể nhân dân đ­ợc ghi vào phiếu đề
nghị Trung ­ơng biểu quyết.
"Nhà n­ớc cấp một phần kinh phí" thay cho từ "tài trợ"
và thay cụm từ "dành toàn bộ hội phí, đoàn phí cho cơ sở"
bằng "­u tiên dành cho cơ sở". Mức ­u tiên bao nhiêu do từng
đoàn thể quyết định.
7. Về công tác cán bộ
Khi thảo luận Đề án, Trung ­ơng quan tâm rất nhiều
đến công tác cán bộ. Đa số ý kiến nhất trí với Đề án về cán bộ
cơ sở bao gồm cán bộ chuyên trách và cán bộ không chuyên
trách. Cán bộ chuyên trách là những ng­ời phải dành phần
lớn thời gian lao động làm việc công để thực hiện chức trách
đ­ợc giao, bao gồm các đồng chí chủ trì cấp ủy, Hội đồng
nhân dân, ủy ban nhân dân, Chủ tịch Mặt trận, ng­ời đứng
đầu các đoàn thể nhân dân và cán bộ theo các chức danh
chuyên môn. Số l­ợng mỗi đơn vị từ 17 đến 23 ng­ời (con số

giải trình của Bộ chính trị số 68/TLHN...

337

này nêu ra để Trung ­ơng cho ý kiến nh­ng không đ­a vào
Nghị quyết).
Nhiều đồng chí nhấn mạnh tình trạng cán bộ cơ sở quá
già, nhiều nơi dựa chủ yếu vào cán bộ h­u trí, vì vậy phải
đặc biệt coi trọng trẻ hóa và chuẩn hóa đội ngũ cán bộ cơ sở.
Bộ Chính trị cho đây là vấn đề rất cấp thiết, phải bổ sung
vào Nghị quyết. Sau khi có Nghị quyết của Trung ­ơng, các
địa ph­ơng bắt tay ngay vào việc thống kê, đánh giá, phân
loại cán bộ, trên cơ sở đó xây dựng kế hoạch, phấn đấu từ nay
đến năm 2005 có khoảng 70 - 80% cán bộ, công chức cơ sở
đ­ợc đào tạo, bồi d­ỡng, trong đó cán bộ thuộc chức danh
chuyên môn 80% phải có trình độ trung cấp trở lên đối với
đồng bằng, sơ cấp trở lên đối với miền núi. Ngay trong năm
2002, Nhà n­ớc sẽ bổ sung kinh phí để bảo đảm việc đào tạo,
bồi d­ỡng cán bộ cơ sở theo kế hoạch, để nhiệm kỳ 2004 2009 có b­ớc thay đổi về chất trong đội ngũ cán bộ cơ sở.
Cán bộ chuyên trách ở cơ sở thuộc hệ thống cán bộ, công
chức đ­ợc quy định trong Pháp lệnh cán bộ, công chức (Pháp
lệnh sẽ đ­ợc sửa đổi theo tinh thần này, song không gọi là
cán bộ, công chức nhà n­ớc vì còn bao gồm cả cán bộ, công
chức của Đảng và các đoàn thể chính trị - xã hội). Hệ thống
cán bộ, công chức bao gồm cả bốn cấp sẽ làm phong phú thêm
nguồn đào tạo, sắp xếp cán bộ và thực hiện đ­ợc chế độ luân
chuyển, bổ sung cán bộ. Tuy nhiên, cán bộ, công chức ở cơ sở
cần đ­ợc quy định chế độ, chính sách cho phù hợp với tình
hình thực tế hiện nay là phần lớn ch­a đ­ợc đào tạo, bồi
d­ỡng, ngay đối với các chức danh chuyên môn cũng ch­a
qua chế độ tuyển chọn theo quy định chung.

338

Văn kiện đảng toàn tập

Về ý kiến đ­a thêm một số cấp phó của Mặt trận và các
đoàn thể nhân dân vào diện cán bộ chuyên trách, Bộ Chính
trị thấy yêu cầu tổ chức bộ máy và cán bộ phải theo tinh thần
cải cách hành chính, gọn nhẹ, hiệu quả nên không đặt ra vấn
đề tăng thêm các bộ phận chuyên trách ở cơ sở vì nh­ vậy sẽ
làm tăng vọt số cán bộ chuyên trách.
8. Mấy vấn đề cần tập trung chỉ đạo thực hiện sau
khi có Nghị quyết của Trung ­ơng
1- Đổi mới phong cách làm việc của các cấp, các ngành từ
Trung ­ơng đến cấp tỉnh, cấp huyện h­ớng về cơ sở, đi sát cơ
sở, trực tiếp giải quyết công việc ở cơ sở; mỗi cấp có quy chế
cụ thể về thời gian làm việc với cơ sở. Tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ­ơng chỉ đạo các quận, huyện, thành phố, thị xã
tổng kết đánh giá, phân loại đúng thực chất của các tổ chức
trong hệ thống chính trị để có ch­ơng trình, kế hoạch, biện
pháp cụ thể với sự hỗ trợ về cán bộ và tài chính để tập trung
phấn đấu vực cho đ­ợc các cơ sở đảng có nhiều vấn đề tồn tại,
có nguy cơ trở thành điểm nóng và sau một thời gian không
còn cơ sở có hệ thống chính trị yếu kém.
2- Mở đầu việc thực hiện các nghị quyết của Trung ­ơng
lần này bằng việc phát động phong trào "Toàn dân thi đua
làm kinh tế giỏi, từng nhà làm giàu cho mình, cho cộng đồng
cơ sở và cho đất n­ớc", gắn với cuộc vận động "Toàn dân đoàn
kết xây dựng đời sống văn hóa". Từng xã, ph­ờng, thị trấn
thông qua cuộc vận động này mà đề ra ch­ơng trình phấn
đấu tự đổi mới, nâng cao chất l­ợng của hệ thống chính trị
đơn vị mình.

giải trình của Bộ chính trị số 68/TLHN...

339

3- Các cơ quan ở Trung ­ơng phải khẩn tr­ơng sửa đổi,
bổ sung thể chế (kể cả các quy định của Đảng và đoàn thể) để
mở đ­ờng cho Nghị quyết đi vào cuộc sống nh­: nghiên cứu
sửa đổi một số điều của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và
ủy ban nhân dân, sửa đổi, bổ sung Pháp lệnh về cán bộ, công
chức để điều chỉnh cả cán bộ, công chức ở cơ sở, quy chế về
phân cấp quản lý hành chính nhà n­ớc cho chính quyền cơ
sở, nghị định về chính sách đối với cán bộ cơ sở theo tinh
thần Nghị quyết của Trung ­ơng, các quy chế về tổ chức và
ph­ơng thức làm việc của các tổ chức đảng, đoàn thể. Những
việc này đòi hỏi phải tập trung trí tuệ và thời gian cần thiết
để bảo đảm chất l­ợng và tính thống nhất, kịp thời.
Ngoài ra còn có một số ý kiến về cách diễn đạt và những
câu chữ ch­a phù hợp, Bộ Chính trị giao cho bộ phận chuẩn
bị Đề án tiếp thu, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện Đề án và dự
thảo Nghị quyết.
Bộ CHíNH TRị

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.150-164.

340

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Số 17-NQ/TW, ngày 18 tháng 3 năm 2002
Về đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống
chính trị ở cơ sở xã, ph­ờng, thị trấn

I- ĐổI MớI Và NÂNG CAO CHấT LƯợNG của Hệ THốNG
CHíNH TRị ở CƠ Sở, ĐáP ứNG YÊU CầU PHáT TRIểN
của ĐấT NƯớC

1. Qua hơn 15 năm đổi mới, n­ớc ta đã đạt đ­ợc những
thành tựu to lớn và quan trọng về kinh tế, xã hội, giữ vững
ổn định về chính trị và hiện nay đang đứng tr­ớc yêu cầu
mới của sự phát triển ở tầm cao hơn tr­ớc.
Để đáp ứng yêu cầu của giai đoạn phát triển mới, hệ
thống chính trị từ Trung ­ơng tới cơ sở phải đổi mới nội
dung, ph­ơng thức hoạt động và chỉnh đốn tổ chức, nâng cao
hiệu lực lãnh đạo và quản lý.
Các cơ sở xã, ph­ờng, thị trấn là nơi tuyệt đại bộ phận
nhân dân c­ trú, sinh sống. Hệ thống chính trị ở cơ sở có vai
trò rất quan trọng trong việc tổ chức và vận động nhân dân

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

341

thực hiện đ­ờng lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà
n­ớc, tăng c­ờng đại đoàn kết toàn dân, phát huy quyền làm
chủ của dân, huy động mọi khả năng phát triển kinh tế - xã
hội, tổ chức cuộc sống của cộng đồng dân c­.
Trong thời gian qua, hệ thống chính trị ở phần lớn cơ sở
đã tích cực thực hiện nhiệm vụ, thực hiện quy chế dân chủ,
cùng với nhân dân tạo nên những thành tựu đổi mới và phát
triển kinh tế, văn hóa, xã hội, làm thay đổi rõ rệt bộ mặt
nông thôn và thành thị.
Tuy nhiên, hệ thống chính trị ở cơ sở hiện nay còn nhiều
mặt yếu kém, bất cập trong công tác lãnh đạo, quản lý, tổ chức
thực hiện và vận động quần chúng. Tình trạng tham nhũng,
quan liêu, mất đoàn kết nội bộ, vừa vi phạm quyền làm chủ
của dân, vừa không giữ đúng kỷ c­ơng, phép n­ớc xảy ra ở
nhiều nơi, có những nơi nghiêm trọng. Chức năng, nhiệm vụ
của các bộ phận trong hệ thống chính trị ch­a đ­ợc xác định
rành mạch, trách nhiệm không rõ; nội dung và ph­ơng thức
hoạt động chậm đổi mới, còn nhiều biểu hiện của cơ chế tập
trung quan liêu, bao cấp. Đội ngũ cán bộ cơ sở ít đ­ợc đào tạo,
bồi d­ỡng; chính sách đối với cán bộ cơ sở còn chắp vá.
Những yếu kém đó có phần trách nhiệm của bản thân hệ
thống chính trị ở cơ sở, có phần thuộc trách nhiệm của toàn
bộ hệ thống chính trị. Một nguyên nhân quan trọng là từ
Trung ­ơng đến các cấp, các ngành ch­a nhận thức đúng vai
trò, vị trí của cơ sở; quan liêu, không sát cơ sở, sát nhân dân,
không kịp thời bàn định các chủ tr­ơng, chính sách để củng
cố, tăng c­ờng các tổ chức và đội ngũ cán bộ cơ sở.
2. Để đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị ở
cơ sở, từ nay đến năm 2005, cần tập trung giải quyết mấy
vấn đề cơ bản và bức xúc sau đây:

342

Văn kiện đảng toàn tập

Một là, xác định rõ chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức
trong hệ thống chính trị, đồng thời xây dựng mối quan hệ
đoàn kết, phối hợp giữa các tổ chức d­ới sự lãnh đạo của
đảng bộ, chi bộ cơ sở; đổi mới nội dung và ph­ơng thức hoạt
động h­ớng vào phục vụ dân, sát với dân, đ­ợc dân tin cậy.
Hai là, thực hành dân chủ thực sự trong nội bộ các tổ
chức của hệ thống chính trị ở cơ sở theo nguyên tắc tập trung
dân chủ và phát huy quyền làm chủ của dân trên cơ sở thực
hiện quyền dân chủ trực tiếp, phát huy quyền dân chủ đại
diện, quy định cụ thể việc thực hiện quyền của dân giám sát
tổ chức và cán bộ ở cơ sở và thay thế ng­ời không đủ tín
nhiệm. Phát huy dân chủ phải đi liền với củng cố và nâng cao
kỷ luật, kỷ c­ơng theo pháp luật.
Ba là, xây dựng đội ngũ cán bộ ở cơ sở có năng lực tổ chức
và vận động nhân dân thực hiện đ­ờng lối của Đảng, pháp
luật của Nhà n­ớc, công tâm, thạo việc, tận tụy với dân, biết
phát huy sức dân, không tham nhũng, không ức hiếp dân; trẻ
hóa đội ngũ, chăm lo công tác đào tạo, bồi d­ỡng, giải quyết
hợp lý và đồng bộ chính sách đối với cán bộ cơ sở.
II- ĐổI MớI NộI DUNG Và PHƯƠNG THứC LãNH ĐạO
của Tổ CHứC Đảng ở CƠ Sở

1. Nâng cao nhận thức và làm đúng vai trò hạt
nhân chính trị
- Đảng bộ, chi bộ cơ sở là hạt nhân lãnh đạo toàn diện các
mặt công tác ở cơ sở, cần nắm vững nhiệm vụ phát triển kinh
tế là trung tâm, xây dựng Đảng là then chốt, chăm lo xây
dựng chính quyền, Mặt trận và các đoàn thể nhân dân, bảo

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

343

đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa các tổ chức trong hệ thống
chính trị h­ớng vào phục vụ nhân dân, đ­a đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc đến mọi ng­ời dân
và tổ chức thực hiện tốt ở cơ sở, phản ánh và giải đáp mọi
tâm t­ nguyện vọng của nhân dân, khơi dậy trí tuệ và nguồn
lực của dân, không ngừng nâng cao trình độ dân sinh, dân
trí, dân chủ ở cơ sở.
- Mọi đảng viên phải nêu cao vai trò tiên phong, g­ơng
mẫu, vững vàng về chính trị, có đạo đức trong sáng, có lối
sống lành mạnh, gắn bó với nhân dân, thật sự tiêu biểu cho
lực l­ợng tiến bộ nhất ở cơ sở, phấn đấu trở thành ng­ời lao
động giỏi, ng­ời công dân mẫu mực. Đảng viên hoạt động
trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh phải phấn đấu làm kinh
tế giỏi, đi đầu trong việc áp dụng tiến bộ kỹ thuật và công
nghệ mới, ra sức làm giàu chính đáng và lôi cuốn, vận động
bà con cùng làm giàu, không cam chịu đói nghèo.
- Công tác phát triển đảng viên mới nhằm vào những
ng­ời lao động giỏi, có đạo đức và lối sống lành mạnh, có uy
tín trong quần chúng, những ng­ời có lý t­ởng cách mạng,
tích cực hoạt động trong hệ thống chính trị, có vai trò nòng
cốt trong các đoàn thể nhân dân và các tổ chức tự quản của
dân. Đối với những đảng viên không chịu khó làm việc, l­ời
học tập, đã đ­ợc tập thể giúp đỡ mà không tiến bộ thì vận
động họ ra khỏi Đảng. Từng đảng bộ, chi bộ cơ sở phải phấn
đấu không còn đảng viên yếu kém.
2. Đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo
- Đổi mới việc ra nghị quyết của đảng bộ, chi bộ, của cấp
ủy đảng: Đối với những vấn đề lớn, quan hệ tới cuộc sống và

344

Văn kiện đảng toàn tập

quyền lợi của đông đảo nhân dân địa ph­ơng, đòi hỏi sự phối
hợp của cả hệ thống chính trị ở cơ sở, đảng bộ, chi bộ và cấp
ủy đảng đề ra chủ tr­ơng và các giải pháp có tính định h­ớng
và phân công, giao trách nhiệm cho các tổ chức trong hệ
thống chính trị đề ra biện pháp và tổ chức thực hiện theo
quyền hạn, trách nhiệm của từng tổ chức. Những chủ tr­ơng
công tác thuộc thẩm quyền quyết định của chính quyền và
đoàn thể thì chính quyền và đoàn thể chủ động đề xuất, cấp
ủy đảng bàn và có ý kiến về những nội dung quan trọng.
Xây dựng và thực hiện quy chế làm việc giữa Bí th­ cấp
ủy với Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch ủy ban nhân
dân, Chủ tịch ủy ban Mặt trận Tổ quốc và những ng­ời đứng
đầu các đoàn thể nhân dân để bàn và giải quyết kịp thời
những công việc quan trọng và bức xúc trên địa bàn, bảo đảm
cho cấp ủy đảng quán xuyến đ­ợc các mặt công tác ở xã,
ph­ờng, thị trấn.
- Đảng bộ, chi bộ và cấp ủy đảng chăm lo xây dựng đội
ngũ cán bộ gồm nhiều thế hệ bổ sung, kế tiếp nhau thông
qua việc rèn luyện đội ngũ đảng viên, đồng thời phát hiện và
bồi d­ỡng những ng­ời có tài, có đức trong dân để đảm đ­ơng
các vị trí công tác trong hệ thống chính trị. Dựa vào dân và
thông qua hoạt động thực tiễn ở cơ sở để phát hiện, đào tạo,
bồi d­ỡng, kiểm tra cán bộ.
Sự lãnh đạo của Đảng đối với các cuộc bầu cử ở cơ sở
tr­ớc hết là bảo đảm phát huy dân chủ, thực hiện đúng
nguyên tắc, tiêu chuẩn. Việc giới thiệu đảng viên và ng­ời
ngoài Đảng để nhân dân, hội đồng nhân dân, đại hội và ban
chấp hành các đoàn thể bầu vào các chức danh lãnh đạo phải
dựa trên sự đề cử, ứng cử từ d­ới lên. Thực hiện nghiêm túc

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

345

việc thăm dò, lắng nghe ý kiến nhân dân tr­ớc khi bầu cử
cấp ủy. Việc bố trí Bí th­ Đảng ủy đồng thời làm Chủ tịch
Hội đồng nhân dân hay Chủ tịch ủy ban nhân dân tùy theo
tình hình cụ thể ở từng nơi.
- Tăng c­ờng công tác kiểm tra việc chấp hành nghị
quyết của đảng bộ, đảng ủy; kiểm tra công tác đồng thời
kiểm tra t­ cách đảng viên. Chú trọng tìm hiểu, lắng nghe ý
kiến nhận xét, đánh giá của quần chúng đối với đảng viên và
tổ chức đảng thông qua việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ
sở. Hằng năm, Bí th­ cấp ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân,
Chủ tịch ủy ban nhân dân tự phê bình tr­ớc đại diện của
nhân dân.
Theo tinh thần trên, Ban Bí th­ ban hành quy chế và
h­ớng dẫn cho các tổ chức đảng ở xã, ph­ờng, thị trấn thực
hiện phù hợp với điều kiện thực tế.
III- ĐổI MớI Và NÂNG CAO HIệU LựC
của CHíNH QUYềN CƠ Sở

1. Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ của chính
quyền cơ sở
Chính quyền cơ sở có chức năng, nhiệm vụ tổ chức thực
hiện các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc, các
mục tiêu kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng ở cơ
sở; thực hiện việc quản lý hành chính nhà n­ớc trên địa bàn
theo thẩm quyền đ­ợc giao; h­ớng dẫn và giám sát các hoạt
động tự quản của dân, tạo thuận lợi cho dân và doanh
nghiệp làm ăn theo pháp luật. Cấp trên không dồn cho cơ sở
những công việc thuộc chức năng cấp trên phải làm và

346

Văn kiện đảng toàn tập

không buộc cơ sở phải làm tất cả mọi việc về quản lý hành
chính nhà n­ớc.
Phân cấp rành mạch cả nhiệm vụ, quyền hạn, trách
nhiệm và ph­ơng tiện thực hiện cho chính quyền cấp cơ sở
trong việc thu, chi ngân sách, sắp xếp và quản lý cán bộ,
quản lý đất đai, bảo vệ đê điều, thủy nông, quản lý hộ tịch,
quản lý các dự án đầu t­ thuộc vốn ngân sách và vốn huy
động trong dân, quản lý cơ sở vật chất về giáo dục, y tế, văn
hóa phục vụ cho nhân dân trong xã, ph­ờng, thị trấn. Chính
quyền cấp cơ sở đ­ợc cấp trên ủy quyền thực hiện trên địa
bàn việc thu một số loại thuế, quản lý tài nguyên, thực hiện
chính sách xã hội bằng kinh phí ngân sách, thực hiện nhiệm
vụ quốc phòng, an ninh...
Chính quyền ph­ờng không quản lý toàn diện các hoạt
động sản xuất, đời sống dân c­ trên địa bàn nh­ chính quyền
xã, thị trấn, song có nhiệm vụ rất quan trọng trong quản lý
đô thị. Cần phân định rõ hơn thẩm quyền, trách nhiệm và
tạo điều kiện để chính quyền ph­ờng thực hiện tốt nhiệm vụ,
đặc biệt là trong việc quản lý thực hiện quy hoạch, quản lý
đất đai, nhà ở, hộ tịch, vệ sinh môi tr­ờng, trật tự đô thị.
Thôn, làng, ấp, bản, sóc (gọi chung là thôn) là địa bàn
quan trọng để phát huy các hình thức tự quản của cộng đồng
dân c­ trên cơ sở quan hệ truyền thống gắn bó trong đời sống
vật chất và văn hóa. Khu phố hoặc tổ dân phố (tổ chức d­ới
ph­ờng) cũng có điều kiện và khả năng thực hiện một số hoạt
động tự quản nh­ giúp đỡ nhau sản xuất, giảm nghèo, bảo
thọ, xây dựng đời sống văn hóa, phòng chống các tệ nạn xã
hội, giữ gìn trật tự, vệ sinh, môi tr­ờng... Thôn, khu phố hoặc
tổ dân phố không phải là một cấp hành chính. Tr­ởng thôn,

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

347

tr­ởng khu phố hoặc tổ tr­ởng dân phố do dân trực tiếp bầu
vừa là ng­ời đại diện cho dân, vừa là ng­ời đại diện cho
chính quyền xã, ph­ờng, thị trấn để thực hiện một số nhiệm
vụ hành chính tại thôn, khu phố, tổ dân phố. ở những nơi
đông đồng bào dân tộc thiểu số phải coi trọng vai trò của già
làng, vận động nhân dân bầu già làng có điều kiện làm
tr­ởng thôn, tr­ởng bản.
Hoàn thiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, sửa đổi những quy
định không phù hợp, bổ sung điều kiện và ph­ơng tiện để
đ­a việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở vào nền nếp
th­ờng xuyên.
2. Đổi mới hoạt động của Hội đồng nhân dân
- Hội đồng nhân dân quyết định mục tiêu kinh tế - xã
hội, an ninh, quốc phòng tại cơ sở, những công việc mà xã,
ph­ờng, thị trấn đ­ợc phân cấp và những việc đáp ứng yêu
cầu tự quản của cộng đồng dân c­ ở cơ sở; bầu và phê chuẩn
các chức danh hành chính theo luật định; giám sát hoạt
động của cơ quan hành chính và những công việc do cấp
trên thực hiện trên địa bàn, nhất là việc sử dụng đất đai,
quỹ công, tài sản công, kể cả các quỹ do dân đóng góp, bỏ
phiếu tín nhiệm đối với các chức danh do Hội đồng nhân
dân bầu hoặc phê chuẩn.
- Đổi mới cơ chế bầu cử, bảo đảm cho dân đề cử, ứng cử,
lựa chọn các đại biểu Hội đồng nhân dân thực sự là ng­ời đại
diện cho dân; tăng thêm số l­ợng đại biểu Hội đồng nhân
dân so với hiện nay; tăng tỷ lệ thích đáng đại biểu Hội đồng
nhân dân là ng­ời ngoài Đảng; tăng số kỳ họp và nâng cao
chất l­ợng các kỳ họp Hội đồng nhân dân.

348

Văn kiện đảng toàn tập

- Các đại biểu Hội đồng nhân dân, ngoài việc thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn trong các kỳ họp hội đồng, còn đ­ợc
phân công tham gia các hoạt động th­ờng xuyên, gắn bó với
dân nh­ tổ chức giám sát của Hội đồng nhân dân, của Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân, ban thanh tra nhân
dân, tổ hòa giải, các tổ chức tự quản của dân...
3. Nâng cao hiệu lực của cơ quan hành chính
- Đề cao trách nhiệm và thẩm quyền của cơ quan hành
chính xã, ph­ờng, thị trấn.
+ Đối với những nhiệm vụ kinh tế - xã hội, an ninh, quốc
phòng, những công việc đ­ợc phân cấp và những việc tự quản
của cộng đồng dân c­, Chủ tịch ủy ban nhân dân đ­a ra Hội
đồng nhân dân bàn, quyết định chủ tr­ơng, sau đó tổ chức
thực hiện.
+ Đối với những công việc đ­ợc cấp trên ủy quyền, cơ
quan hành chính tổ chức thực hiện theo đúng quy định của
cấp trên.
+ Đối với công việc tự quản của thôn và các tổ chức tự
quản khác, cơ quan hành chính h­ớng dẫn, hỗ trợ và giám
sát việc tuân thủ pháp luật.
+ Đối với các khiếu kiện của dân, phải đề cao trách nhiệm
giải quyết theo thẩm quyền, không để dây d­a kéo dài.
- Về tổ chức cơ quan hành chính.
Giữ chế độ ủy ban nhân dân, nh­ng thu gọn số thành
viên. Quy định rõ thẩm quyền và trách nhiệm của tập thể ủy
ban nhân dân, của Chủ tịch ủy ban nhân dân và các thành
viên trong ủy ban nhân dân. Kiện toàn bộ máy giúp việc gồm
Văn phòng ủy ban nhân dân và ba khối công việc: khối kinh

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

349

tế - tài chính (kể cả kế toán), khối văn hóa - xã hội và khối
nội chính (đối với ph­ờng, có thể vận dụng quy định chung để
tổ chức các khối công việc cho phù hợp).
- Về điều kiện và ph­ơng tiện làm việc.
Tạo điều kiện cho chính quyền cơ sở chủ động về ngân
sách, mở rộng các khoản thu, bảo đảm cho những cơ sở ở
trình độ phát triển trung bình có thể tự cân đối đ­ợc chi
th­ờng xuyên. Thực hiện quy chế định kỳ kiểm toán nhà
n­ớc, công khai thu, chi ngân sách cho dân biết.
Xây dựng trụ sở làm việc phục vụ chung cho các cơ quan
trong hệ thống chính trị ở cơ sở, nhất là ở miền núi và các
vùng có khó khăn. Phấn đấu đến năm 2005 các xã, ph­ờng,
thị trấn đều có trụ sở làm việc. Trang bị các ph­ơng tiện làm
việc cần thiết và từng b­ớc hiện đại hóa theo yêu cầu tin học
hóa hệ thống quản lý hành chính nhà n­ớc. Bảo đảm tốt hệ
thống truyền thanh, nhà b­u điện - văn hóa để nhân dân
tiếp nhận thông tin và hội họp.
IV- ĐổI MớI CÔNG TáC MặT TRậN
Và CáC ĐOàN THể NHÂN DÂN

1. Mặt trận và các đoàn thể nhân dân đóng vai trò
nòng cốt xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân và thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở
Đổi mới nội dung và ph­ơng thức hoạt động của Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân sát hợp với nhu cầu và lợi
ích của hội viên, đoàn viên; trên cơ sở đó, tập hợp rộng rãi và
nâng cao tính tự giác của hội viên, đoàn viên, xây dựng tổ
chức vững mạnh; tuyên truyền các chủ tr­ơng, chính sách

350

Văn kiện đảng toàn tập

của Đảng và Nhà n­ớc đến mọi ng­ời dân; vận động nhân
dân thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội, an ninh, quốc
phòng; tiến hành có hiệu quả các cuộc vận động và phong
trào thi đua.
Mặt trận và các đoàn thể nhân dân thúc đẩy việc thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, phản ánh ý kiến của quần
chúng về xây dựng Đảng và chính quyền, phát giác hành
vi tham nhũng, lãng phí, vi phạm dân chủ; tham gia hòa
giải các mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, bày tỏ thái độ
đối với những khiếu kiện của dân để góp phần giải quyết
từ gốc.
Đa dạng hóa các hình thức tập hợp quần chúng; coi trọng
và mở rộng các tổ chức và hoạt động tự quản của nhân dân
d­ới nhiều hình thức phong phú; các hội viên, đoàn viên chủ
động tham gia vào các tổ chức đó, làm nòng cốt vận động và
tổ chức hoạt động đúng mục đích, đúng pháp luật.
2. Đổi mới cơ chế bảo đảm kinh phí hoạt động của
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân ở cơ sở
Phát huy tính chủ động của các đoàn thể ở cơ sở trong
việc tạo nguồn và sử dụng kinh phí. Sửa đổi những quy định
không còn phù hợp về hội phí, đoàn phí; thu đủ hội phí, đoàn
phí và ­u tiên dành cho cơ sở.
Nhà n­ớc cấp một phần kinh phí hoạt động cho Mặt trận
và các đoàn thể nhân dân và tạo điều kiện để các đoàn thể
gây quỹ theo đúng pháp luật. Kinh phí do Nhà n­ớc cấp đ­ợc
Hội đồng nhân dân ở cơ sở giao khoán cho Mặt trận và từng
đoàn thể nhân dân chủ động quyết định việc chi tiêu, kể cả
việc trả phụ cấp cho cán bộ không chuyên trách.

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

351

V- XÂY DựNG ĐộI NGũ CáN Bộ CƠ Sở

1. Hệ thống chính trị ở cơ sở có cán bộ chuyên
trách và cán bộ không chuyên trách
Cán bộ chuyên trách là những cán bộ phải dành phần lớn
thời gian lao động làm việc công để thực hiện chức trách đ­ợc
giao, bao gồm:
- Cán bộ giữ chức vụ qua bầu cử gồm: cán bộ chủ chốt của
cấp ủy đảng, Hội đồng nhân dân, ủy ban nhân dân, những
ng­ời đứng đầu ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
chính trị - xã hội.
- Cán bộ chuyên môn đ­ợc ủy ban nhân dân tuyển chọn
gồm: công an tr­ởng, xã đội tr­ởng, cán bộ văn phòng, địa
chính, tài chính - kế toán, t­ pháp, văn hóa - xã hội. Số l­ợng
cán bộ chuyên trách do Chính phủ quy định.
Cán bộ chuyên trách ở cơ sở có chế độ làm việc và đ­ợc
h­ởng chính sách về cơ bản nh­ cán bộ, công chức nhà n­ớc;
khi không còn là cán bộ chuyên trách mà ch­a đủ điều kiện
để h­ởng chế độ h­u trí, đ­ợc tiếp tục tự đóng bảo hiểm xã
hội hoặc h­ởng phụ cấp một lần theo chế độ nghỉ việc. Cán
bộ, công chức cơ sở có đủ điều kiện đ­ợc thi tuyển vào ngạch
công chức ở cấp trên. Pháp lệnh cán bộ, công chức hiện
hành cần đ­ợc sửa đổi theo h­ớng bao gồm cả cán bộ, công
chức cơ sở.
Cán bộ không chuyên trách là những ng­ời chỉ tham gia
việc công trong một phần thời gian lao động. Căn cứ h­ớng
dẫn của Trung ­ơng, ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định
khung về số l­ợng và mức phụ cấp cho cán bộ không chuyên
trách trong hệ thống chính trị ở cấp cơ sở (kể cả tr­ởng thôn).

352

Văn kiện đảng toàn tập

2. Chế độ đào tạo, bồi d­ỡng
Tích cực trẻ hóa và từng b­ớc chuẩn hóa đội ngũ cán bộ,
công chức cơ sở. Phấn đấu từ nay đến hết năm 2005 có
khoảng 70 - 80% cán bộ chuyên trách giữ chức vụ qua bầu cử
đ­ợc đào tạo, bồi d­ỡng đạt tiêu chuẩn quy định; khoảng
80% cán bộ, công chức chuyên môn có trình độ trung cấp trở
lên đối với đồng bằng, sơ cấp trở lên đối với miền núi.
Đổi mới căn bản ch­ơng trình, nội dung và ph­ơng pháp
giảng dạy đối với cán bộ cơ sở theo h­ớng đào tạo cơ bản, bồi
d­ỡng theo chức danh, bảo đảm tính thiết thực. Nâng cao
chất l­ợng đội ngũ giảng viên và tăng c­ờng cơ sở vật chất ở
các tr­ờng chính trị cấp tỉnh, các trung tâm giáo dục chính
trị cấp huyện.
Nâng cao mặt bằng dân trí; mở rộng mạng l­ới tr­ờng
dạy nghề, trung cấp, cao đẳng ở các tỉnh, huyện, các tr­ờng,
lớp nội trú cho con em đồng bào các dân tộc để tạo nguồn cán
bộ cho cơ sở. Có chính sách thu hút những ng­ời đ­ợc đào tạo
chuyên môn, nhất là sinh viên tốt nghiệp đại học và cao đẳng
về làm cán bộ, công chức ở cơ sở và đ­a cán bộ giáo dục, y tế
về công tác ở cơ sở. ở những nơi còn thiếu cán bộ tại chỗ,
nhất là các xã vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, cần kết hợp
đào tạo cán bộ thông qua việc thực hiện nghĩa vụ quân sự,
luân chuyển cán bộ ở huyện, tỉnh về công tác ở cơ sở với
nhiệm vụ chính là dìu dắt, bồi d­ỡng cán bộ tại chỗ.
VI- ĐổI MớI Sự CHỉ ĐạO của CấP TRÊN ĐốI VớI CƠ Sở

Các tổ chức trong hệ thống chính trị từ Trung ­ơng đến
cấp huyện phải đổi mới ph­ơng thức chỉ đạo, khắc phục bệnh

nghị quyết hội nghị lần thứ năm...

353

quan liêu, xa dân, h­ớng mạnh tới cơ sở, tới thôn, xóm, ấp,
bản, tăng c­ờng đi sát, làm việc trực tiếp với cơ sở, với dân,
thấu hiểu nguyện vọng của dân, cùng với cơ sở giải quyết
v­ớng mắc cho dân, tổng kết những điển hình tốt từ cơ sở,
những sáng kiến của dân. Mỗi cấp có quy chế cụ thể về thời
gian làm việc tại cơ sở, giảm bớt sự chỉ đạo bằng giấy tờ và
triệu tập cán bộ cơ sở lên họp.
Trong năm 2002, đồng thời với việc tiếp tục cuộc vận
động "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa", Mặt
trận Tổ quốc cùng với Nhà n­ớc phát động một cuộc vận
động mới về kinh tế: "Toàn dân thi đua làm kinh tế giỏi, từng
nhà làm giàu cho mình, cho cộng đồng cơ sở và cho đất n­ớc".
Cuộc vận động rộng lớn về kinh tế này liên kết và phát huy
các cuộc vận động của từng đoàn thể đang tiến hành về tổ
chức làm ăn, cải thiện đời sống.
Sớm sửa đổi, bổ sung Luật về tổ chức Hội đồng nhân dân,
ủy ban nhân dân (với quy định cụ thể về phân cấp, ủy quyền
cho chính quyền cơ sở), Pháp lệnh về cán bộ, công chức (bổ
sung quy định đối với cán bộ, công chức cơ sở), ban hành
Luật về hội, các quy chế về tổ chức, ph­ơng thức làm việc của
tổ chức đảng và đoàn thể ở cơ sở, các chính sách đối với cán
bộ ở cơ sở.
Trong việc h­ớng dẫn, chỉ đạo thực hiện Nghị quyết này
đối với cơ sở, cần có biện pháp sát hợp với những nơi tập
trung đồng bào dân tộc thiểu số; vận dụng những nguyên tắc
chung đối với hệ thống chính trị ở cơ sở để quy định cụ thể
cho ph­ờng. Các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng chỉ
đạo các quận, huyện, thành phố, thị xã tổng kết, đánh giá
đúng thực chất của các tổ chức trong hệ thống chính trị ở cơ

354

Văn kiện đảng toàn tập

sở, có sự phân loại các cơ sở và đội ngũ cán bộ, đảng viên,
tr­ớc hết là đội ngũ cán bộ chủ chốt để có giải pháp phù hợp.
Có biện pháp cụ thể với sự hỗ trợ về cán bộ và tài chính để
sớm khắc phục tình trạng yếu kém của hệ thống chính trị
trong một số xã, ph­ờng; tr­ớc hết phải tập trung chấn chỉnh
cho đ­ợc các cơ sở đang có nguy cơ trở thành điểm nóng.
Nghị quyết này cần đ­ợc sự phối hợp tổ chức thực hiện
của các cơ quan chỉ đạo các tổ chức trong hệ thống chính trị ở
cả bốn cấp. Trung ­ơng và các cấp tỉnh, huyện phân công
một số đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí th­, th­ờng vụ
cấp ủy trực tiếp chỉ đạo thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng và
có cơ quan th­ờng trực ở từng cấp để thống nhất ch­ơng
trình hành động từng thời gian, định kỳ kiểm điểm kết quả,
đề xuất các giải pháp thúc đẩy và nâng cao hiệu quả tổ chức
thực hiện.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.165-182.

355

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Số 12-NQ/TW, ngày 2 tháng 3 năm 2002

Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX họp tại Hà Nội từ ngày 18-2 đến ngày 2-3-2002, sau
khi xem xét và thảo luận các báo cáo và tờ trình của Bộ
Chính trị, đã quyết nghị:
1. Thông qua các dự thảo nghị quyết sau đây của Hội
nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX.
- Nghị quyết về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao
hiệu quả kinh tế tập thể.
- Nghị quyết về tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách,
khuyến khích, tạo điều kiện phát triển kinh tế t­ nhân.
- Nghị quyết về đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001 - 2010.
- Nghị quyết về đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống
chính trị ở cơ sở xã, ph­ờng, thị trấn.
- Nghị quyết về nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng,
lý luận trong tình hình mới.

356

Văn kiện đảng toàn tập

Giao Bộ Chính trị, căn cứ vào ý kiến đóng góp, thảo luận
và kết quả biểu quyết của Trung ­ơng tại Hội nghị để bổ
sung, hoàn chỉnh, ban hành và tổ chức chỉ đạo thực hiện các
nghị quyết nói trên của Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX.
2. Thông qua Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ từ sau Đại hội IX của Đảng (tháng
4-2001) đến Hội nghị Trung ­ơng 5 khóa IX (tháng 2-2002).
Giao Bộ Chính trị căn cứ vào báo cáo kiểm điểm và ý
kiến đóng góp, thảo luận của Trung ­ơng tại Hội nghị để
nâng cao chất l­ợng lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ trong thời gian tới.
3. Đồng ý với đề nghị của Bộ Chính trị chuyển nội dung
"chủ tr­ơng sửa đổi Luật đất đai" từ Hội nghị Trung ­ơng 6
(tháng 5-2002) sang Hội nghị Trung ­ơng 7 (tháng 10-2002).
4. Đồng ý với đề nghị của Bộ Chính trị về việc đồng chí
Mai Văn Năm, ủy viên Trung ­ơng Đảng, thôi giữ chức ủy
viên ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng để nhận nhiệm vụ khác.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

357

Phát biểu
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
Bế MạC Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Ngày 2 tháng 3 năm 2002

Th­a các đồng chí ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Th­a các đồng chí,
Sau 13 ngày làm việc tích cực, khẩn tr­ơng, với tinh thần
trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng đã phát huy dân chủ và trí tuệ tập thể,
hoàn thành một cách tốt đẹp toàn bộ ch­ơng trình đã đề ra.
Hội nghị đã thông qua 5 nghị quyết quan trọng:
- Tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh
tế tập thể;
- Tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách, khuyến khích, tạo
điều kiện phát triển kinh tế t­ nhân;
- Đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn thời kỳ 2001 - 2010;
- Đổi mới và nâng cao chất l­ợng của hệ thống chính trị ở
cơ sở xã, ph­ờng, thị trấn;

358

Văn kiện đảng toàn tập

- Nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng, lý luận trong
tình hình mới.
Hội nghị cũng đã đóng góp nhiều ý kiến và thông qua
Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ từ sau Đại hội IX của Đảng (tháng 4-2001) đến
Hội nghị Trung ­ơng 5 khóa IX.
Với các văn kiện đ­ợc thông qua, Ban Chấp hành Trung
­ơng đã tiến một b­ớc mới trong việc cụ thể hóa và phát
triển Nghị quyết Đại hội IX trên các lĩnh vực đ­ợc nêu. Đối
với từng vấn đề, các đồng chí Trung ­ơng đã nghiên cứu Đề
án, Tờ trình của Bộ Chính trị, nghe Báo cáo tổng hợp ý kiến
thảo luận ở tổ và tại hội tr­ờng và bản giải trình tiếp thu ý
kiến Trung ­ơng của Bộ Chính trị về những vấn đề then chốt
nhất, từ nhận định đánh giá thực trạng và nguyên nhân của
tình hình đến xác lập quan điểm chỉ đạo, ph­ơng h­ớng,
nhiệm vụ và hệ thống giải pháp. Trung ­ơng cũng đã bỏ
phiếu biểu quyết một số vấn đề lớn còn có ý kiến khác nhau,
biểu thị sự nhất trí cao đối với các văn kiện.
ở đây, tôi xin không trình bày lại toàn bộ nội dung các
bản nghị quyết mà chỉ nhấn mạnh một số điểm cần thiết
nhất cho việc triển khai thực hiện nghị quyết.
Tr­ớc hết, về nội dung, cần nhận thức đầy đủ tính chất
bức xúc, ý nghĩa to lớn và thiết thực của các nghị quyết.
Hội nghị Trung ­ơng lần này đã bàn và ra nhiều nghị
quyết. Điều đó đ­ợc quyết định tr­ớc hết không phải chỉ do
quyết tâm của Trung ­ơng thực hiện bằng đ­ợc ch­ơng trình
toàn khóa mà là do yêu cầu bức xúc phải giải quyết của các
vấn đề đ­ợc nêu và cũng chính là để đáp ứng yêu cầu bức xúc
ấy mà Trung ­ơng đã ghi vào ch­ơng trình nghị sự của Hội

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc...

359

nghị lần này. Nhìn riêng biệt thì mỗi nghị quyết đề cập một
chủ đề cụ thể, có tính độc lập t­ơng đối, nh­ng đặt trong
tổng thể thì các nghị quyết ấy, với các chủ đề đ­ợc nêu, có
mối liên hệ rất chặt chẽ bên trong; nội dung giải quyết từ
kinh tế, chính trị đến t­ t­ởng, lý luận; từ lực l­ợng sản xuất
đến quan hệ sản xuất. Các nghị quyết của Trung ­ơng lần
này cùng với các nghị quyết của các hội nghị Trung ­ơng
tr­ớc đây, kể từ Hội nghị Trung ­ơng 2 khóa IX đến nay
cho thấy tính hệ thống trong việc cụ thể hóa Nghị quyết
Đại hội IX và đ­a các nghị quyết ấy vào cuộc sống.
Đại hội lần thứ IX nêu lên đ­ờng lối cơ bản là "Phát huy
sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa". Phát huy sức mạnh toàn dân tộc bao
hàm và đòi hỏi phát huy sức mạnh của tất cả các thành phần
kinh tế, coi các thành phần kinh tế kinh doanh theo pháp
luật đều là bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa, cùng phát triển lâu dài,
hợp tác và cạnh tranh lành mạnh; trong đó kinh tế nhà n­ớc
giữ vai trò chủ đạo, kinh tế nhà n­ớc cùng với kinh tế tập thể
ngày càng trở thành nền tảng vững chắc của nền kinh tế
quốc dân. Tiếp theo Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 3 về
"Tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả
doanh nghiệp nhà n­ớc", các nghị quyết của Hội nghị Trung
­ơng 5 lần này về phát triển kinh tế tập thể, kinh tế t­ nhân,
về công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
thực sự là một b­ớc tiến có ý nghĩa trong việc cụ thể hóa
đồng bộ đ­ờng lối kinh tế của Đại hội IX nói chung và chính
sách của Đảng phát triển nền kinh tế nhiều thành phần nói

360

Văn kiện đảng toàn tập

riêng, tạo môi tr­ờng pháp lý, tâm lý và những điều kiện vật
chất và tinh thần thuận lợi để động viên tất cả các thành
phần kinh tế hăng hái phát triển sản xuất kinh doanh, phát
huy nội lực, đóng góp ngày càng lớn vào sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Các Nghị quyết này nhằm
tháo gỡ một cách thỏa đáng những v­ớng mắc trong nhận
thức và hành động lâu nay, giải phóng và phát huy mạnh mẽ
lực l­ợng sản xuất, đồng thời xây dựng quan hệ sản xuất mới
một cách phù hợp, gắn liền với việc giải quyết tốt các vấn đề
văn hóa, xã hội, cải thiện và nâng cao đời sống vật chất và
tinh thần của nhân dân, trong đó nông nghiệp và nông thôn
là lĩnh vực và địa bàn trọng điểm.
Hội nghị Trung ­ơng 5 cũng đề cập một số vấn đề thuộc
lĩnh vực xây dựng hệ thống chính trị, trong đó cơ sở có vị trí
rất quan trọng, là nơi sát với dân. Nghị quyết về "Đổi mới và
nâng cao chất l­ợng của hệ thống chính trị ở cơ sở xã,
ph­ờng, thị trấn" là nghị quyết đầu tiên của Trung ­ơng về
vấn đề này, một khâu quan trọng trong việc xây dựng hệ
thống chính trị từ trên xuống d­ới, nh­ng lâu nay vẫn còn là
khâu yếu. Với việc xác định rõ ràng chức năng, nhiệm vụ và
ph­ơng thức hoạt động của từng tổ chức trong hệ thống
chính trị cơ sở, giải quyết đúng đắn vấn đề cán bộ cơ sở, nhất
là chính sách đối với cán bộ cơ sở, sự chỉ đạo của cấp trên đối
với cơ sở, Nghị quyết này sẽ tạo ra cho hệ thống chính trị ở cơ
sở một sức mạnh mới và những khả năng mới trong việc
hoàn thành nhiệm vụ, bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, sự
quản lý của Nhà n­ớc và quyền làm chủ của nhân dân đ­ợc
thực hiện một cách rõ ràng và đầy đủ ở cơ sở. Nghị quyết về
"Nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng, lý luận trong tình

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc...

361

hình mới" đặt cơ sở cho việc tạo ra một b­ớc chuyển mới
trong công tác t­ t­ởng, lý luận của Đảng; làm cho công tác
này thật sự là công tác của toàn Đảng, dân chủ, năng động,
sáng tạo, có tính chiến đấu cao, luôn luôn giữ đ­ợc vai trò
tiên phong, giải đáp có sức thuyết phục những vấn đề lý luận
và thực tiễn bức xúc do cuộc sống đặt ra trong sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc; cung cấp cơ sở khoa học vững chắc
cho việc xác định đúng đắn, sáng tạo đ­ờng lối, chính sách
của Đảng và Nhà n­ớc, tạo ra sự thống nhất trong Đảng và
trong xã hội, động viên cán bộ, đảng viên và nhân dân ủng
hộ mạnh mẽ và thực hiện nghiêm chỉnh đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc; xây dựng phẩm
chất và năng lực mới của con ng­ời Việt Nam trong thời kỳ
mới, đấu tranh với những nhận thức không đúng, với chủ
nghĩa cá nhân, t­ t­ởng cơ hội, thực dụng, bóc trần và bác bỏ
những luận điệu thù địch; để toàn Đảng, toàn dân, toàn quân
đồng tâm, nhất trí hăng hái tiến lên hoàn thành những
nhiệm vụ cách mạng trong thời kỳ mới.
Thứ hai, về tổ chức thực hiện, phải thấy đ­ợc cái mới
trong cách ra nghị quyết của Trung ­ơng và tiếp tục đổi mới
hơn nữa cách nghiên cứu nghị quyết và đ­a nghị quyết vào
cuộc sống.
Tuy Hội nghị Trung ­ơng 5 có nhiều nghị quyết và mỗi
nghị quyết đều có tầm quan trọng riêng của nó, nh­ng các
nghị quyết ấy đều có nét chung là ngắn gọn, đánh giá tình
hình theo tinh thần nhìn thẳng vào sự thật, xác định các
quan điểm chỉ đạo và ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ chung một
cách rõ ràng, đồng thời chú trọng nhiều hơn đến việc nêu lên
những nhiệm vụ cụ thể, hệ thống các giải pháp và cách tổ

362

Văn kiện đảng toàn tập

chức thực hiện. Điều đó sẽ giúp cho việc triển khai nghị
quyết đ­ợc dễ dàng và thuận lợi hơn, song để nghị quyết của
Trung ­ơng vào cuộc sống đòi hỏi các cấp ủy đảng cần phải
đặc biệt quan tâm tới việc chỉ đạo thực hiện.
Nói đi đôi với làm là phong cách lãnh đạo quan trọng
hàng đầu của Đảng ta, là yêu cầu số một của việc chỉ đạo
thực hiện nghị quyết và trong tình hình hiện nay cũng là yếu
tố quan trọng củng cố niềm tin của nhân dân đối với Đảng và
Nhà n­ớc ta. Để hiểu rõ những việc phải làm, tr­ớc hết cần
hiểu rõ tinh thần cơ bản và nội dung của những việc làm đó.
Vì vậy, phải rất coi trọng việc truyền đạt và nghiên cứu nghị
quyết, tuyên truyền và phổ biến nghị quyết thông qua nhiều
kênh khác nhau, phù hợp với những đối t­ợng khác nhau;
tr­ớc hết là kênh trực tiếp của các cấp ủy qua các hội nghị
cấp ủy và hệ thống ban tuyên giáo các cấp, các ngành, kênh
của hệ thống thông tin, báo chí của Đảng. Không phải chỉ có
một hình thức duy nhất là tổ chức hội nghị nghiên cứu và học
tập mà do thời gian bố trí rất ít, càng xuống d­ới, nội dung
càng bị rơi rụng nhiều. Cũng không nhất thiết mọi cấp ủy
đều phải dành thời gian nh­ nhau cho tất cả các nghị quyết
của Đảng, mà theo nguyên tắc nghị quyết thuộc lĩnh vực nào
thì cấp ủy và các tổ chức đảng phụ trách lĩnh vực đó phải
nghiên cứu sâu hơn, kỹ hơn. Đi đôi với việc nghiên cứu, quán
triệt nghị quyết phải có ch­ơng trình hành động cụ thể; đặc
biệt phải quan tâm việc tổng kết thực tiễn, tổ chức thí điểm,
xác định các mô hình, xây dựng chính sách và h­ớng dẫn
việc thực hiện.
Các nghị quyết đều nêu lên những nhiệm vụ vừa cơ bản,
vừa cấp bách, có những việc phải làm trong nhiều năm,

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc...

363

nh­ng có những việc phải làm ngay và những việc phải làm
ngay đó chính là để chuẩn bị điều kiện cho những việc lâu
dài đ­ợc thực hiện tốt. Vì vậy, triển khai thực hiện nghị
quyết phải theo tinh thần vừa tích cực, khẩn tr­ơng, vừa có
chuẩn bị chu đáo, có ch­ơng trình, kế hoạch chủ động để thi
hành, không để bất cứ nghị quyết nào bị thi hành chậm trễ,
thậm chí bị bỏ rơi vào quên lãng, cũng không để xảy ra tình
trạng làm vội mà hỏng việc. Và cũng cần thấy rằng, một nghị
quyết dù tốt đến đâu thì cũng không thể giải quyết triệt để
mọi vấn đề, nhất là những vấn đề còn ch­a rõ hoặc ch­a có
đủ cơ sở thực tiễn và lý luận. Vì vậy, cái gì đã rõ, đã quyết
định thì nhất thiết phải thực hiện và trong quá trình thi
hành phải kinh qua công tác thực tiễn mà đề nghị bổ sung,
sửa đổi; cái gì còn ch­a rõ thì phải tiếp tục nghiên cứu và nói
tiếp tục nghiên cứu không có nghĩa gác lại đấy chờ đợi, không
lấy cớ có những vấn đề phải tiếp tục nghiên cứu mà làm
chậm trễ việc thi hành những vấn đề đã rõ và đã quyết định
trong các nghị quyết. Đó chính là nêu cao kỷ luật, kỷ c­ơng
của việc chấp hành nghị quyết của Đảng, đồng thời cũng là
dành không gian mở cho sự sáng tạo.
Cuối cùng, việc triển khai các nghị quyết của Hội nghị
Trung ­ơng 5 lần này phải kết hợp chặt chẽ với việc thúc đẩy
thực hiện các nghị quyết tr­ớc đây của Trung ­ơng, nhất là
Nghị quyết Trung ­ơng 3 về "Tiếp tục sắp xếp, đổi mới, phát
triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc", Kết
luận của Hội nghị Trung ­ơng 4 về "Đẩy mạnh Cuộc vận
động xây dựng, chỉnh đốn Đảng, ngăn chặn, đẩy lùi tệ tham
nhũng, lãng phí". Trong thời kỳ đổi mới, Đảng ta xác định
kinh tế là nhiệm vụ trung tâm, xây dựng Đảng là nhiệm vụ

364

Văn kiện đảng toàn tập

then chốt. Cuộc vận động xây dựng, chỉnh đốn Đảng tiến hành
theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2) (khóa VIII) và
Nghị quyết Trung ­ơng 4 khóa IX bảo đảm các tổ chức đảng
từ Trung ­ơng tới cơ sở trong sạch, vững mạnh, gắn bó máu
thịt với nhân dân, chỉ đạo chặt chẽ và có hiệu quả việc thực
hiện các nghị quyết của Đảng. Tr­ớc mắt, cùng với việc đẩy
mạnh thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2002, cần tập
trung sức chỉ đạo thật tốt và bảo đảm thành công cuộc bầu cử
Quốc hội khóa XI để Quốc hội n­ớc ta thật sự tiêu biểu cho
năng lực, phẩm chất, trí tuệ và khối đại đoàn kết toàn dân,
xứng đáng là cơ quan quyền lực nhà n­ớc cao nhất của n­ớc
ta trong thời kỳ mới.
Với thành công tốt đẹp của Hội nghị Trung ­ơng lần này,
chúng ta tin t­ởng vững chắc rằng toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân ta sẽ v­ợt qua mọi khó khăn, hoàn thành kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội năm 2002, đ­a sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa vững
vàng tiến lên phía tr­ớc.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX.
Xin cảm ơn các đồng chí.

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.183-191.

365

Thông báo
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa IX

Từ ngày 18-2 đến ngày 2-3-2002, tại Thủ đô Hà Nội đã
diễn ra Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX. Đồng chí Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh đã chủ trì Hội nghị, phát biểu khai mạc và
bế mạc Hội nghị.
Với tinh thần khẩn tr­ơng, nghiêm túc, đề cao trách
nhiệm của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Hội nghị đã thảo
luận sôi nổi, dân chủ, thẳng thắn, thông qua 5 Nghị quyết
quan trọng với sự nhất trí cao: "Về tiếp tục đổi mới, phát
triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể"; "Về tiếp tục đổi
mới cơ chế, chính sách, khuyến khích, tạo điều kiện phát
triển kinh tế t­ nhân"; "Về đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa nông nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001 - 2010"; "Về đổi
mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị ở cơ sở xã,
ph­ờng, thị trấn"; "Về nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­
t­ởng, lý luận trong tình hình mới".
Hội nghị cũng đã thảo luận và thông qua Báo cáo kiểm
điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ từ
sau Đại hội IX đến nay.

366

Văn kiện đảng toàn tập

1. Về "Tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu
quả kinh tế tập thể"
Phân tích, đánh giá thực trạng tình hình phát triển
kinh tế hợp tác và hợp tác xã giai đoạn 1996 - 2000, Hội nghị
đã chỉ rõ:
Năm năm qua, kinh tế tập thể mà nòng cốt là hợp tác xã
kiểu mới d­ới nhiều hình thức, trình độ khác nhau trong
các ngành, lĩnh vực, nhất là trong nông nghiệp, nông thôn
đã đáp ứng một phần nhu cầu của những ng­ời lao động, hộ
sản xuất kinh doanh, đóng góp quan trọng vào quá trình
phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc. Tuy nhiên, khu vực
kinh tế tập thể hiện nay vẫn còn nhiều mặt yếu kém, năng
lực nội tại hạn chế, đội ngũ cán bộ quản lý phần lớn ch­a
đ­ợc đào tạo; lợi ích đem lại cho xã viên ch­a nhiều; số hợp
tác xã hoạt động có hiệu quả còn ít; vị thế kinh tế tập thể
còn thấp kém, kinh tế tập thể ch­a đảm nhiệm tốt vai trò
cùng với kinh tế nhà n­ớc ngày càng trở thành nền tảng
vững chắc của nền kinh tế nhiều thành phần định h­ớng xã
hội chủ nghĩa.
Những hạn chế, yếu kém của kinh tế tập thể có nguyên
nhân do trình độ phát triển thấp của lực l­ợng sản xuất,
nh­ng chủ yếu là do những thiếu sót, khuyết điểm của các
cấp ủy đảng và chính quyền từ Trung ­ơng đến địa
ph­ơng. Trong khi nhân dân còn có tâm lý hoài nghi, "mặc
cảm" với mô hình hợp tác xã kiểu cũ, nhận thức về vị trí,
vai trò, tính tất yếu khách quan của kinh tế hợp tác và hợp
tác xã trong các cấp ủy đảng, chính quyền ch­a thống
nhất, việc tuyên truyền chính sách phát triển kinh tế hợp

thông báo hội nghị lần thứ năm...

367

tác và giải thích mô hình hợp tác xã kiểu mới trong Đảng
và trong nhân dân ch­a làm đến nơi đến chốn. Hệ thống
quản lý nhà n­ớc đối với hợp tác xã hầu nh­ không còn.
Đảng và Nhà n­ớc vừa lúng túng, vừa buông lỏng tổ chức
chỉ đạo, ch­a làm tốt việc thi hành Luật hợp tác xã và một
số chính sách đã ban hành, ch­a quan tâm đào tạo, bồi
d­ỡng đội ngũ cán bộ hợp tác xã, ch­a huy động đ­ợc sức
mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị để đẩy mạnh
phát triển khu vực kinh tế này.
Hội nghị xác định mục tiêu trong 5 năm tới là phấn đấu
đ­a kinh tế tập thể thoát khỏi những yếu kém hiện nay, đạt
tốc độ tăng tr­ởng cao hơn, chiếm tỷ trọng ngày càng lớn hơn
trong GDP của nền kinh tế. Để đạt mục tiêu trên, Hội nghị
nhấn mạnh những nhiệm vụ chủ yếu sau:
Một là, thống nhất nhận thức về sự cần thiết khách quan
phải đẩy mạnh, phát triển và nâng cao hiệu quả của kinh tế
hợp tác và hợp tác xã trong thời gian tới; về những đặc tr­ng
của mô hình hợp tác xã kiểu mới; về chủ tr­ơng tiếp tục phát
triển kinh tế tập thể trong tất cả các ngành, lĩnh vực, địa
bàn, trong đó trọng tâm là khu vực nông nghiệp, nông thôn;
về tăng c­ờng sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng trong việc xây
dựng và phát triển kinh tế tập thể.
Hai là, xác lập môi tr­ờng thể chế và tâm lý xã hội thuận
lợi cho kinh tế tập thể phát triển.
Ba là, sửa đổi, bổ sung một số cơ chế, chính sách đối với
kinh tế hợp tác và hợp tác xã: chính sách cán bộ và đào tạo
nguồn nhân lực; chính sách đất đai; chính sách tài chính - tín
dụng; chính sách hỗ trợ về khoa học - công nghệ; chính sách

368

Văn kiện đảng toàn tập

tiếp thị và mở rộng thị tr­ờng; chính sách đầu t­ phát triển
cơ sở hạ tầng...
Bốn là, nâng cao vai trò quản lý của Nhà n­ớc.
Năm là, tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, phát huy vai
trò của Liên minh hợp tác xã Việt Nam, Mặt trận Tổ quốc và
các đoàn thể nhân dân đối với phát triển kinh tế tập thể.
2. Về "Tiếp tục đổi mới cơ chế, chính sách, khuyến
khích, tạo điều kiện phát triển kinh tế t­ nhân"
Hội nghị nhận định: Trong hơn 10 năm qua, kinh tế t­
nhân n­ớc ta đã phát triển rộng khắp trong cả n­ớc; đóng
góp to lớn vào phát triển kinh tế, huy động các nguồn lực xã
hội vào sản xuất, kinh doanh, tạo thêm việc làm, cải thiện
đời sống nhân dân, tăng ngân sách nhà n­ớc, giữ vững ổn
định chính trị - xã hội của đất n­ớc. Sự phát triển của kinh
tế t­ nhân đã góp phần thúc đẩy phân công lao động xã hội,
chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cạnh tranh và phát triển thị
tr­ờng, tăng thêm số l­ợng công nhân, lao động và doanh
nhân Việt Nam, thực hiện các chủ tr­ơng xã hội hóa y tế,
văn hóa, giáo dục. Nh­ng kinh tế t­ nhân n­ớc ta hiện nay
còn có nhiều hạn chế, yếu kém: phần lớn có quy mô nhỏ, vốn
ít, trình độ công nghệ sản xuất lạc hậu, hiệu quả và sức cạnh
tranh yếu, ít đầu t­ vào lĩnh vực sản xuất; còn có nhiều khó
khăn, v­ớng mắc về vốn, về mặt bằng sản xuất kinh doanh,
về môi tr­ờng pháp lý và môi tr­ờng tâm lý xã hội; nhiều đơn
vị kinh tế t­ nhân ch­a thực hiện tốt những quy định của
pháp luật đối với ng­ời lao động; không ít đơn vị vi phạm
pháp luật, trốn thuế, kinh doanh trái phép...

thông báo hội nghị lần thứ năm...

369

Về nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém, Hội nghị
nhấn mạnh: Quan điểm của Đảng trên một số vấn đề cụ thể
về phát triển kinh tế t­ nhân ch­a đ­ợc làm rõ để tạo sự
thống nhất cao. Một số cơ chế, chính sách của Nhà n­ớc ch­a
phù hợp đặc điểm của kinh tế t­ nhân mà đại bộ phận có quy
mô nhỏ và vừa; quản lý có phần buông lỏng và có những sơ
hở, hạn chế việc thúc đẩy kinh tế t­ nhân phát triển mạnh
mẽ, đúng h­ớng.
Hội nghị xác định: Để khuyến khích kinh tế t­ nhân phát
triển mạnh mẽ, không ngừng nâng cao hiệu quả và sức cạnh
tranh, có mức tăng tr­ởng bình quân hằng năm cao hơn hiện
nay, đầu t­ nhiều hơn vào khu vực sản xuất, tham gia ngày
càng nhiều vào các hoạt động công ích, hợp tác liên doanh với
nhau, với các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế,
trong những năm tới, cần làm tốt những nhiệm vụ sau:
Một là, thống nhất về các quan điểm, xem khuyến khích
phát triển mạnh kinh tế t­ nhân là vấn đề chiến l­ợc lâu
dài trong phát triển nền kinh tế nhiều thành phần định
h­ớng xã hội chủ nghĩa. Nhà n­ớc tôn trọng quyền tự do
kinh doanh theo pháp luật, bảo hộ quyền sở hữu tài sản hợp
pháp của công dân; định h­ớng, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận
lợi và quản lý sự phát triển của kinh tế t­ nhân theo pháp
luật, bình đẳng với các thành phần kinh tế khác; bảo vệ lợi
ích hợp pháp, chính đáng của cả ng­ời lao động và ng­ời sử
dụng lao động. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, phát huy
vai trò của các tổ chức chính trị - xã hội và các hiệp hội
doanh nghiệp đối với kinh tế t­ nhân nói chung cũng nh­
trong từng doanh nghiệp.

370

Văn kiện đảng toàn tập

Hai là, tạo lập môi tr­ờng thuận lợi về thể chế và tâm lý
xã hội cho sự phát triển của kinh tế t­ nhân.
Ba là, sửa đổi, bổ sung một số cơ chế, chính sách đối với
kinh tế t­ nhân: chính sách đất đai, tạo điều kiện về mặt
bằng cho sản xuất, kinh doanh; chính sách tài chính, tín
dụng; chính sách lao động tiền l­ơng; chính sách hỗ trợ về
đào tạo, khoa học và công nghệ; chính sách hỗ trợ về thông
tin, xúc tiến th­ơng mại.
Bốn là, tiếp tục hoàn thiện và tăng c­ờng quản lý nhà
n­ớc.
Năm là, tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, phát huy vai
trò của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và các hiệp
hội doanh nghiệp đối với việc phát triển kinh tế t­ nhân.
3. Về "Đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
nông nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001 - 2010"
Về tình hình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn trong 10 năm qua, Hội nghị nhận định:
nhìn chung, nông nghiệp n­ớc ta về cơ bản đã chuyển
sang sản xuất hàng hóa, phát triển t­ơng đối toàn diện,
tăng tr­ởng khá. Nhiều thành tựu khoa học - công nghệ
mới đ­ợc ứng dụng rộng rãi trong nông nghiệp. Công
nghiệp, ngành nghề và dịch vụ ở nông thôn b­ớc đầu đ­ợc
phục hồi và phát triển, góp phần làm chuyển dịch cơ cấu
kinh tế nông thôn. Đời sống nông dân ở hầu hết các vùng
đ­ợc cải thiện rõ rệt. Quan hệ sản xuất đ­ợc đổi mới theo
h­ớng xây dựng nền nông nghiệp hàng hóa với nhiều
thành phần kinh tế tham gia. Kết cấu hạ tầng kinh tế -

thông báo hội nghị lần thứ năm...

371

xã hội nông thôn, hệ thống chính trị ở cơ sở đ­ợc tăng
c­ờng dân chủ ở nông thôn đ­ợc phát huy tốt hơn, an
ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội đ­ợc bảo đảm, môi
tr­ờng sinh thái đ­ợc cải thiện một b­ớc. Những thành
tựu đó góp phần rất quan trọng vào sự ổn định và phát
triển kinh tế - xã hội, tạo tiền đề cho công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc.
Tuy vậy, cơ cấu kinh tế nông nghiệp và nông thôn chuyển
dịch chậm, ch­a gắn bó chặt chẽ với thị tr­ờng; sản xuất
nông nghiệp ở nhiều nơi còn phân tán, manh mún, quy mô
nhỏ, mang nhiều yếu tố tự phát; công nghiệp ở nông thôn
phát triển chậm, nhất là công nghiệp chế biến nông, lâm,
thủy sản vừa thiếu, vừa yếu và phần lớn kỹ thuật còn lạc
hậu; lao động còn phổ biến là thủ công; ngành nghề và dịch
vụ ở nông thôn ch­a thu hút đ­ợc nhiều lao động. Cơ sở hạ
tầng phục vụ sản xuất và đời sống ở một số vùng còn thấp,
nhất là vùng sâu, vùng xa còn nhiều yếu kém. Quan hệ sản
xuất ch­a đáp ứng yêu cầu phát triển nông nghiệp hàng hóa
theo cơ chế mới. Đời sống vật chất, văn hóa ở nhiều vùng
nông thôn còn thấp kém, chênh lệch thu nhập giữa các vùng
đang tăng lên.
Nguyên nhân chủ yếu của những yếu kém là: nhận thức
về vai trò, vị trí của công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông
nghiệp, nông thôn ch­a đầy đủ và sâu sắc; ch­a thực hiện
nghiêm túc nhiều chủ tr­ơng, chính sách đúng đắn của
Đảng về công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông
thôn. Trong điều hành ch­a kịp thời tháo gỡ khó khăn,
v­ớng mắc, chậm tổng kết những mô hình mới, những nhân

372

Văn kiện đảng toàn tập

tố mới để h­ớng dẫn, phổ biến ra diện rộng. Đầu t­ cho
nông nghiệp, nông thôn mặc dù đã có sự cố gắng, nh­ng
ch­a đáp ứng yêu cầu. Về mặt khách quan, xuất phát từ
một nền nông nghiệp lạc hậu, lại trải qua nhiều năm chiến
tranh, nông dân và nông thôn ta còn nghèo, rất khó khăn về
vốn, về trang bị kỹ thuật và áp dụng thành tựu khoa học công nghệ mới...
Hội nghị đã xác định mục tiêu tổng quát và lâu dài của
công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn là xây
dựng một nền nông nghiệp sản xuất hàng hóa quy mô lớn,
hiệu quả và bền vững; có năng suất, chất l­ợng và sức cạnh
tranh cao trên cơ sở ứng dụng các thành tựu khoa học - công
nghệ tiên tiến, đáp ứng nhu cầu trong n­ớc và xuất khẩu;
xây dựng nông thôn ngày càng giàu đẹp, công bằng, dân chủ,
văn minh, có cơ cấu kinh tế hợp lý, quan hệ sản xuất phù
hợp, kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội phát triển ngày càng
hiện đại.
Hội nghị cũng xác định nội dung tổng quát, những quan
điểm chủ yếu và một số chủ tr­ơng, giải pháp lớn để đẩy
nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông
thôn, nhằm thực hiện mục tiêu nói trên: phát triển lực l­ợng
sản xuất, chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn;
xây dựng quan hệ sản xuất phù hợp; phát triển cơ sở hạ tầng
và đô thị hóa nông thôn; xây dựng đời sống văn hóa - xã hội
và phát triển nguồn nhân lực; các giải pháp về công tác quy
hoạch, về khoa học - công nghệ, các chính sách về đất đai, về
tài chính, tín dụng, về lao động việc làm, về th­ơng mại và
hội nhập kinh tế quốc tế.

thông báo hội nghị lần thứ năm...

373

4. Về "Đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống
chính trị ở cơ sở xã, ph­ờng, thị trấn"
Phân tích thực trạng hệ thống chính trị ở cơ sở qua hơn
15 năm đổi mới, Hội nghị đã chỉ rõ: Hệ thống chính trị ở
phần lớn cơ sở đã chăm lo bảo đảm ổn định chính trị - xã hội,
phát huy tính tích cực của nhân dân trong sản xuất - kinh
doanh, xây dựng kết cấu hạ tầng, thực hiện xóa đói giảm
nghèo, phổ cập giáo dục và chăm sóc sức khỏe, xây dựng đời
sống văn hóa, thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, cùng với
nhân dân tạo nên những thành tựu đổi mới, làm thay đổi rõ
rệt bộ mặt nông thôn và thành thị. Tuy nhiên, hệ thống
chính trị ở cơ sở hiện nay đang bộc lộ nhiều mặt yếu kém, bất
cập trong công tác lãnh đạo, quản lý, tổ chức thực hiện và
vận động quần chúng. Tình trạng tham nhũng, quan liêu,
mất đoàn kết nội bộ, vi phạm dân chủ, quyền làm chủ của
dân và tình trạng vi phạm kỷ c­ơng phép n­ớc xảy ra ở
nhiều nơi, có nơi nghiêm trọng. Nội dung và ph­ơng thức
hoạt động của hệ thống chính trị ở cơ sở chậm đổi mới, còn
mang nhiều dấu ấn của cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp,
không phù hợp với chuyển biến của xã hội.
Hội nghị nhất trí từ nay đến năm 2005, cần tập trung
giải quyết ba vấn đề cơ bản và bức xúc: Một là, xác định rõ
chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức trong hệ thống chính
trị, đồng thời xây dựng mối quan hệ phối hợp giữa các tổ
chức d­ới sự lãnh đạo của đảng bộ, chi bộ cơ sở; đổi mới nội
dung và ph­ơng thức hoạt động, xây dựng hệ thống chính
trị ở cơ sở thực sự là của dân, do dân, vì dân, sát với dân,
đ­ợc dân tin cậy. Hai là, thực hành dân chủ thực sự trong

374

Văn kiện đảng toàn tập

nội bộ các tổ chức của hệ thống chính trị ở cơ sở và trong
quan hệ với dân, phát huy quyền làm chủ của dân; phát huy
dân chủ đi liền với việc củng cố và nâng cao kỷ luật, kỷ
c­ơng theo pháp luật. Ba là, xây dựng đội ngũ cán bộ ở cơ sở
có năng lực tổ chức và vận động nhân dân thực hiện đ­ờng
lối của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc, biết h­ớng dẫn và
phát huy tính tự quản của dân, công tâm, thạo việc, tận tụy
với dân, không tham nhũng, ức hiếp dân, đ­ợc dân tín
nhiệm; chăm lo đào tạo, bồi d­ỡng, giải quyết hợp lý và
đồng bộ chính sách đối với cán bộ xã, ph­ờng, thị trấn cả về
quyền lợi và trách nhiệm.
Theo h­ớng đó, Hội nghị đã xác định rõ chức năng,
nhiệm vụ và ph­ơng thức hoạt động của từng tổ chức trong
hệ thống chính trị ở cơ sở; xác định nội dung đổi mới sự chỉ
đạo của cấp trên đối với cơ sở.
Hội nghị nhấn mạnh đội ngũ cán bộ có vị trí rất quan
trọng trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị ở cơ sở; vì thế
phải đẩy mạnh việc bồi d­ỡng, đào tạo nâng cao chất l­ợng
của đội ngũ này; đồng thời, phải có chính sách đãi ngộ đúng
mức nhằm tạo ra cho hệ thống chính trị ở cơ sở một sức
mạnh mới, những khả năng mới trong việc hoàn thành
nhiệm vụ. Hội nghị đã có một số quyết định cụ thể về những
vấn đề nói trên.
5. Về "Nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng, lý
luận trong tình hình mới"
Đánh giá thực trạng tình hình t­ t­ởng, lý luận, công tác
t­ t­ởng, lý luận trong hơn 15 năm qua, Hội nghị nhấn

thông báo hội nghị lần thứ năm...

375

mạnh: Tình hình t­ t­ởng trong Đảng và nhân dân hiện nay
mặt tích cực và tiêu cực đan xen nhau, trong đó mặt tích cực
là cơ bản, đã và đang quyết định chiều h­ớng phát triển của
xã hội n­ớc ta, tạo nên thắng lợi của công cuộc đổi mới đất
n­ớc. Tuy vậy, mặt tiêu cực có lúc, có nơi cũng rất nghiêm
trọng, thực sự là nguy cơ tiềm ẩn, liên quan đến sự mất còn
của Đảng, của chế độ.
Hội nghị cũng đã chỉ rõ những thành tựu và những yếu
kém, bất cập của công tác t­ t­ởng, lý luận; tập trung thảo
luận và xác định rõ những nhiệm vụ chủ yếu của công tác
t­ t­ởng, lý luận là: đẩy mạnh tổng kết thực tiễn và nghiên
cứu lý luận, làm sáng tỏ lý luận về chủ nghĩa xã hội và con
đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta; nâng cao chất
l­ợng và hiệu quả công tác tuyên truyền, giáo dục lý luận
chính trị, tạo sự thống nhất cao hơn nữa trong Đảng, sự
đồng thuận trong nhân dân; góp phần giải quyết những vấn
đề kinh tế - xã hội bức xúc, chống chủ nghĩa cá nhân, t­
t­ởng cơ hội, thực dụng, chặn đà suy thoái về đạo đức, lối
sống; chủ động tiến công, chỉ đạo có hiệu quả cuộc đấu
tranh trên mặt trận t­ t­ởng, lý luận, làm thất bại chiến
l­ợc "diễn biến hòa bình", âm m­u bạo loạn lật đổ của các
thế lực thù địch; thực hiện nghiêm túc những chỉ thị, quy
định của đảng về bảo vệ Đảng, xử lý kịp thời theo pháp luật
và kỷ luật Đảng mọi hoạt động tán phát tài liệu xấu, thông
tin bịa đặt, thất thiệt, các th­ nặc danh, mạo danh có nội
dung xấu; nâng cao chất l­ợng, hiệu quả công tác tuyên
truyền, cổ động, báo chí - xuất bản, văn hóa - văn nghệ,
thông tin đối ngoại.

376

Văn kiện đảng toàn tập

Hội nghị đã chỉ rõ những giải pháp lớn để kịp thời phát
huy ­u điểm, khắc phục nhanh những yếu kém, bất cập,
nâng cao hơn nữa chất l­ợng, hiệu quả, sức chiến đấu, khả
năng định h­ớng của công tác t­ t­ởng, lý luận: tăng c­ờng
sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà n­ớc; mở
rộng dân chủ, phát huy tự do t­ t­ởng trong nghiên cứu lý
luận, khai thác mọi tiềm năng sáng tạo trong nghiên cứu
khoa học, nghiên cứu lý luận, đồng thời giữ vững kỷ c­ơng
trong việc phổ biến kết quả nghiên cứu; nêu cao vai trò
g­ơng mẫu của cán bộ, đảng viên; tích cực đào tạo, bồi d­ỡng
đội ngũ cán bộ t­ t­ởng, lý luận; kiện toàn tổ chức, bộ máy
làm công tác t­ t­ởng, lý luận; tăng c­ờng đầu t­ cho công
tác t­ t­ởng, lý luận; phát huy sức mạnh tổng hợp để đẩy
mạnh các hoạt động t­ t­ởng, lý luận; đổi mới nội dung,
ph­ơng pháp công tác t­ t­ởng, lý luận.
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng đã
hoàn thành ch­ơng trình đề ra. Các nghị quyết của Hội nghị
lần này về phát triển kinh tế tập thể, kinh tế t­ nhân, về
công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn thực
sự là một b­ớc tiến có ý nghĩa trong việc cụ thể hóa đồng bộ
đ­ờng lối kinh tế của Đại hội IX nói chung và chính sách của
Đảng phát triển nền kinh tế nhiều thành phần nói riêng .
Nghị quyết về "Đổi mới và nâng cao chất l­ợng của hệ thống
chính trị ở cơ sở xã, ph­ờng, thị trấn" là nghị quyết đầu tiên
của Trung ­ơng về vấn đề này, một khâu quan trọng trong
việc xây dựng hệ thống chính trị, nh­ng lâu nay vẫn là khâu
yếu. Nghị quyết về "Nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng,
lý luận trong tình hình mới" đặt cơ sở cho việc tạo ra một

thông báo hội nghị lần thứ năm...

377

b­ớc chuyển mới trong công tác t­ t­ởng, lý luận của Đảng;
làm cho công tác này thực sự là công tác của toàn Đảng luôn
luôn giữ đ­ợc vai trò tiên phong, giải đáp có sức thuyết phục
những vấn đề lý luận và thực tiễn bức xúc do cuộc sống đặt
ra trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng kêu gọi toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân tiếp tục phát huy truyền thống đoàn
kết, tận dụng thời cơ, v­ợt qua mọi khó khăn, thử thách,
thực hiện tốt các nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa IX và tiếp
tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3, các kết luận của Hội
nghị Trung ­ơng 4 khóa IX, góp phần đ­a Nghị quyết Đại
hội IX vào cuộc sống, thực hiện mục tiêu dân giàu, n­ớc
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, vững b­ớc tiến
lên chủ nghĩa xã hội.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

378

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 11-CT/TW, ngày 8 tháng 4 năm 2002
Về việc nghiên cứu quán triệt và tổ chức
thực hiện các nghị quyết Hội nghị lần thứ năm
của Ban Chấp hành Trung ­ơng

Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ­ơng
khóa IX đã thảo luận và ra 5 nghị quyết: "Tiếp tục đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể"; "Tiếp tục
đổi mới cơ chế, chính sách khuyến khích, tạo điều kiện phát
triển kinh tế t­ nhân"; "Đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp và nông thôn thời kỳ 2001 - 2010"; "Đổi mới và
nâng cao chất l­ợng của hệ thống chính trị ở cơ sở xã,
ph­ờng, thị trấn"; "Về nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng,
lý luận trong tình hình mới".
Các nghị quyết này đều rất quan trọng, cần phổ biến,
quán triệt và tổ chức thực hiện nghiêm túc.
I- Mục đích, yêu cầu

1. Thông qua việc nghiên cứu quán triệt các nghị quyết
Hội nghị Trung ­ơng 5 làm cho toàn Đảng, toàn quân và

chỉ thị của ban bí th­ số 11-ct/tw...

379

toàn dân nắm vững và nhất trí cao với các quan điểm chỉ
đạo, ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ, các giải pháp về tiếp tục đổi
mới, phát triển, nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể, kinh tế t­
nhân; đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp,
nông thôn; đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị
ở cơ sở xã, ph­ờng, thị trấn; nâng cao chất l­ợng, hiệu quả
công tác t­ t­ởng, lý luận trong tình hình mới; khắc phục
những nhận thức mơ hồ, lệch lạc, sai trái trong những lĩnh
vực trên.
2. Đổi mới mạnh mẽ việc tổ chức học tập quán triệt các
nghị quyết Trung ­ơng 5 theo h­ớng đúng đối t­ợng, thiết
thực, hiệu quả. Cán bộ chủ chốt các cấp, cán bộ các cơ quan
nghiên cứu, chỉ đạo vĩ mô, cán bộ t­ t­ởng - văn hóa, đội ngũ
báo cáo viên các cấp phải nghiên cứu sâu cả 5 nghị quyết, đối
với các đối t­ợng khác có thể nghiên cứu khái quát cả 5 nghị
quyết nh­ng dành thời gian đi sâu một số nghị quyết có liên
quan. Đối với đảng viên cơ sở, cần thông báo để nắm những
vấn đề chung, đồng thời giới thiệu những chủ tr­ơng, giải
pháp cụ thể trong một số nghị quyết.
H­ớng dẫn đảng viên và nhân dân tìm hiểu các nghị
quyết qua các ph­ơng tiện thông tin đại chúng. Nội dung
tài liệu phục vụ nghiên cứu quán triệt nghị quyết do Ban
T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng biên soạn cần sát đối
t­ợng. Tài liệu dùng cho đảng viên cơ sở và nhân dân phải
ngắn gọn, dễ hiểu. Cấp ủy các cấp cần chuẩn bị đội ngũ
báo cáo viên có chất l­ợng cao. Bố trí thời gian cần thiết để
thảo luận nội dung nghị quyết và ch­ơng trình hành động,
đề cao tinh thần tự phê bình, phát huy tự do t­ t­ởng
trong thảo luận.

380

Văn kiện đảng toàn tập

3. Lãnh đạo các cấp, các ngành, các đoàn thể, các địa
ph­ơng, đơn vị cần chủ động xây dựng dự thảo ch­ơng trình
hành động cụ thể thực hiện các nghị quyết của Hội nghị
Trung ­ơng 5 gắn với ch­ơng trình hành động thực hiện các
nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 3, 4, xác định rõ những việc
phải làm ngay, các mục tiêu cần đạt, thời gian hoàn thành,
các giải pháp thực hiện và phân công trách nhiệm, nêu rõ
ng­ời chịu trách nhiệm chính để đ­a ra cán bộ, đảng viên
thảo luận góp ý kiến ngay khi nghiên cứu học tập các nghị
quyết Trung ­ơng. Trong quá trình tổ chức thực hiện nghị
quyết phải chú ý chỉ đạo sơ kết, tổng kết, coi trọng làm thí
điểm, xác định các mô hình, xây dựng chính sách phát huy
các nhân tố mới và tăng c­ờng công tác kiểm tra. Đối với việc
thực hiện nhiệm vụ có liên quan đến tổ chức, bộ máy, cán bộ
cần đ­ợc chỉ đạo chặt chẽ, có b­ớc đi vững chắc, bảo đảm
đoàn kết, ổn định, không ảnh h­ởng đến việc thực hiện kế
hoạch kinh tế - xã hội năm 2002.
II- Tổ chức nghiên cứu quán triệt
các nghị quyết

1. Không tổ chức hội nghị cán bộ toàn quốc quán triệt các
nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 5. Các tỉnh ủy, thành ủy,
các đảng ủy khối, cơ quan Trung ­ơng, đảng đoàn, ban cán
sự đảng các ngành, đoàn thể chính trị cần tổ chức thật tốt
việc học tập cho đội ngũ cán bộ chủ chốt trong ngành, đoàn
thể, địa ph­ơng mình.
2. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng chịu trách nhiệm
h­ớng dẫn thực hiện Chỉ thị này; tổ chức các lớp nghiên cứu
quán triệt các nghị quyết cho cán bộ lãnh đạo ban tuyên giáo

chỉ thị của ban bí th­ số 11-ct/tw...

381

và đội ngũ báo cáo viên các tỉnh, thành ủy, đảng ủy khối cơ
quan Trung ­ơng, các đoàn thể chính trị - xã hội, cán bộ chủ
chốt các hội văn học nghệ thuật, khoa học kỹ thuật, báo chí,
xuất bản; chỉ đạo các ph­ơng tiện báo chí, xuất bản, các hoạt
động văn hóa, văn nghệ tuyên truyền sâu rộng nội dung các
nghị quyết.
3. Các ban Trung ­ơng Đảng phối hợp với các đảng ủy
khối các cơ quan Trung ­ơng tổ chức tốt đợt học tập, nghiên
cứu cho cán bộ tham m­u của các ban, ngành Trung ­ơng.
4. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Học viện
Hành chính Quốc gia, các tr­ờng chính trị tỉnh, thành phố,
các tr­ờng đại học, cao đẳng, các tr­ờng đoàn thể, các tr­ờng
thuộc lực l­ợng vũ trang đ­a nội dung các nghị quyết Hội
nghị Trung ­ơng 5 vào ch­ơng trình giảng dạy, học tập và
nghiên cứu khoa học; phối hợp chặt chẽ với nhau trong việc
thực hiện những nhiệm vụ về đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ nông
thôn, cán bộ cơ sở xã, ph­ờng, hợp tác xã đã đ­ợc nêu trong
các nghị quyết Trung ­ơng. Các cơ quan nghiên cứu lý luận
(Hội đồng Lý luận Trung ­ơng, Trung tâm Khoa học Xã hội
và Nhân văn quốc gia, Tạp chí Cộng sản, các viện nghiên cứu
của các bộ, ngành...) có ch­ơng trình nghiên cứu khoa học
thiết thực phục vụ việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 5.
5. Các nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng 5 quy định
những nhiệm vụ vừa cơ bản, vừa cấp bách, có những việc
phải làm trong nhiều năm, có những việc phải làm ngay
trong năm 2002. Do đó, các cấp ủy cần tập trung làm tốt
những việc sau:
a) Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung các
luật, pháp lệnh có liên quan (Luật hợp tác xã, Luật đất đai,
Luật xuất bản, Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban

382

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân, Pháp lệnh cán bộ, công chức...) để thể chế hóa các
nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 5; có ch­ơng trình giám sát
việc thực hiện các luật và pháp lệnh nói trên.
b) Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo việc sửa đổi, bổ
sung và ban hành một số cơ chế, chính sách và xây dựng các
ch­ơng trình hành động của Chính phủ và các bộ, ngành
thực hiện các nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 5.
c) Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể cần chủ
động nghiên cứu, đề xuất với Đảng và Nhà n­ớc các cơ chế,
chính sách cần thiết nhằm đổi mới nội dung, ph­ơng thức
hoạt động và ban hành các quy định trong nội bộ tổ chức của
mình để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Trung ­ơng 5.
d) Ban th­ờng vụ cấp ủy các cấp và đồng chí lãnh đạo
chủ chốt trực tiếp chỉ đạo việc xây dựng ch­ơng trình hành
động và đợt nghiên cứu quán triệt Nghị quyết; tổ chức làm
thí điểm theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 5.
e) Các ban Đảng ở Trung ­ơng theo chức năng của mình
xây dựng ch­ơng trình hành động thực hiện các đề án liên
quan đến các nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 5 và giúp Ban
Bí th­ chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc thực hiện.
Cuối tháng 6-2002, các tỉnh ủy, thành ủy, các tổ chức
đảng trực thuộc Trung ­ơng báo cáo Ban Bí th­ kết quả b­ớc
đầu việc tổ chức thực hiện Chỉ thị này.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.192-197.

383

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 29-QĐ/TW, ngày 19 tháng 2 năm 2002
Về việc thành lập Tiểu ban Chỉ đạo soạn thảo
văn kiện trình Hội nghị Trung ­ơng 7 (khóa IX)
về phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân;
vấn đề dân tộc; vấn đề tôn giáo

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng và Ch­ơng trình làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa IX;
- Theo đề nghị của Ban Dân vận Trung ­ơng,
Ban Bí th­ quyết định:
Điều 1. Thành lập Tiểu ban Chỉ đạo soạn thảo văn kiện
trình Hội nghị Trung ­ơng 7 (khóa IX) về phát huy sức mạnh
đại đoàn kết toàn dân; vấn đề dân tộc; vấn đề tôn giáo (có
danh sách kèm theo).
Điều 2. Ban Dân vận Trung ­ơng, Ban Tôn giáo của
Chính phủ, Ban Cán sự Đảng ủy ban Dân tộc và Miền núi,

384

Văn kiện đảng toàn tập

Văn phòng Trung ­ơng, Ban Tài chính - Quản trị Trung
­ơng, các cơ quan liên quan và các đồng chí có tên trong
danh sách thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

385

Danh sách
Tiểu ban Chỉ đạo soạn thảo văn kiện
trình Hội nghị Trung ­ơng 7 (khóa IX)
về phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân;
vấn đề dân tộc; vấn đề tôn giáo
(Kèm theo Quyết định số 29-QĐ/TW, ngày 19-2-2002
của Ban Bí th­)

I- Tiểu ban chỉ đạo đề án chung
gồm các đồng chí

1. Tr­ơng Quang Đ­ợc, ủy viên Bộ Chính trị, Tr­ởng
Ban Dân vận Trung ­ơng, Tr­ởng Tiểu ban.
2. Tòng Thị Phóng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, phụ trách
công tác dân tộc và miền núi, ủy viên.
3. Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó Thủ
t­ớng Chính phủ, ủy viên.
4. Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung
­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên.
5. Đỗ Quang Tuấn, Phó tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng,
ủy viên, Tổ tr­ởng Tổ biên tập Đề án.
Tổ biên tập Đề án do đồng chí Tr­ởng Tiểu ban quyết định.
II- Thành lập ba bộ phận chuẩn bị

a) Bộ phận chuẩn bị Đề án về phát huy sức mạnh đại
đoàn kết toàn dân trên cơ sở khối liên minh giai cấp công

386

Văn kiện đảng toàn tập

nhân, nông dân, đội ngũ trí thức d­ới sự lãnh đạo của Đảng
trong thời kỳ cách mạng mới, gồm các đồng chí:
1. Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung
­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tr­ởng Đề án bộ phận.
2. Cù Thị Hậu, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ tịch Tổng
Liên đoàn Lao động Việt Nam, ủy viên.
3. Nguyễn Đức Triều, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ
tịch Hội Nông dân Việt Nam, ủy viên.
4. Hoàng Bình Quân, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­
thứ nhất Trung ­ơng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh,
ủy viên.
5. Hà Thị Khiết, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ tịch Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, ủy viên.
6. Nguyễn Thị Kim Hồng, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó
tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng, ủy viên.
7. Trần Văn Đăng, Tổng Th­ ký ủy ban Trung ­ơng Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên.
8. Phạm Tất Dong, Phó tr­ởng Ban Khoa giáo Trung
­ơng, ủy viên.
9. Vũ Tuyên Hoàng, Chủ tịch Liên hiệp các Hội khoa học
kỹ thuật Việt Nam, ủy viên.
10. Nguyễn Quốc Th­ớc, Phó Chủ tịch Trung ­ơng Hội
Cựu chiến binh Việt Nam, ủy viên.
11. Vũ Giáng H­ơng, Phó Chủ tịch ủy ban toàn quốc
Liên hiệp các Hội văn học nghệ thuật Việt Nam, ủy viên.
12. Đỗ Quang Tuấn, Phó tr­ởng Ban Dân vận Trung
­ơng, ủy viên Th­ờng trực Đề án bộ phận, Tổ tr­ởng Tổ biên
tập Đề án.
13. Đàm Hữu Đắc, Thứ tr­ởng Bộ Lao động - Th­ơng
binh và Xã hội, ủy viên.

quyết định của ban bí th­ số 29-qđ/tw...

387

14. Trần Văn Đam, Vụ tr­ởng Vụ Nghiên cứu, Ban Dân
vận Trung ­ơng, ủy viên, Tổ tr­ởng Tổ Th­ ký Đề án bộ phận.
Tổ Th­ ký Đề án bộ phận do đồng chí Tr­ởng Đề án bộ
phận quyết định.
b) Bộ phận chuẩn bị Đề án về vấn đề dân tộc, gồm các
đồng chí:
1. Tòng Thị Phóng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Đề
án bộ phận.
2. Tráng A Pao, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó Tr­ởng
Ban Dân vận Trung ­ơng, ủy viên.
3. Vũ Ngọc Kỳ, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­ Tỉnh
ủy Hà Giang, ủy viên.
4. Chamaléa Điêu, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­
Tỉnh ủy Ninh Thuận, ủy viên.
5. Ksor Ph­ớc, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy
Gia Lai, ủy viên.
6. Sơn Song Sơn, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Trà Vinh, ủy viên.
7. C­ Hòa Vần, Chủ tịch Hội đồng dân tộc của Quốc hội,
ủy viên.
8. Hoàng Đức Nghi, Bộ tr­ởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân
tộc và Miền núi, ủy viên.
9. Hoàng Công Dung, Phó Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc và
Miền núi, ủy viên, Tổ tr­ởng Tổ Th­ ký Đề án bộ phận.
10. Nguyễn Ngô Hai, Phó Tr­ởng Ban T­ t­ởng - Văn
hóa Trung ­ơng, ủy viên.
11. Nguyễn L­ơng Trào, Thứ tr­ởng Bộ Lao động Th­ơng binh và Xã hội, ủy viên.
12. Đinh Văn T­, Phó Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng,
ủy viên.

388

Văn kiện đảng toàn tập

Tổ Th­ ký Đề án bộ phận về vấn đề dân tộc do đồng chí
Tr­ởng Đề án bộ phận quyết định.
c) Bộ phận chuẩn bị Đề án về vấn đề tôn giáo, gồm các
đồng chí:
1. Lê Quang Vịnh, Phó Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng,
Tr­ởng Ban Tôn giáo của Chính phủ, Tr­ởng Đề án bộ phận.
2. Nguyễn Văn H­ởng, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Thứ
tr­ởng Bộ Công an, ủy viên.
3. Trịnh Xuân Giới, Phó Tr­ởng Ban Dân vận Trung
­ơng, ủy viên.
4. Lê Truyền, ủy viên Th­ờng trực ủy ban Trung ­ơng
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên.
5. Ngô Yên Thi, Phó Tr­ởng Ban Tôn giáo của Chính
phủ, ủy viên.
6. Nguyễn Văn Ngọc, Phó Tr­ởng Ban Tôn giáo của
Chính phủ, ủy viên.
7. Thiều Quang Thắng, Vụ tr­ởng Vụ Tổng hợp, Ban Tôn
giáo của Chính phủ, ủy viên.
8. Bùi Thế Bình, Vụ tr­ởng Vụ Công tác tôn giáo, Ban
Dân vận Trung ­ơng, ủy viên.
Tổ Th­ ký Đề án bộ phận về vấn đề tôn giáo do đồng chí
Tr­ởng Đề án bộ phận quyết định.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

389

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 08-CT/TW, ngày 1 tháng 3 năm 2002
Về việc tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác th­ơng binh, liệt sĩ,
ng­ời có công với cách mạng và phong trào
"Đền ơn đáp nghĩa" trong giai đoạn mới

Phát huy truyền thống tốt đẹp "Uống n­ớc nhớ nguồn";
"Đền ơn đáp nghĩa" của dân tộc, những năm qua Đảng, Nhà
n­ớc ta đã ban hành nhiều chính sách, chế độ, đồng thời vận
động toàn dân, toàn quân chăm lo đời sống vật chất, tinh
thần đối với th­ơng binh, gia đình liệt sĩ và ng­ời có công với
cách mạng, giải quyết có hiệu quả những tồn đọng về chính
sách sau chiến tranh, góp phần giữ vững ổn định chính trị xã hội của đất n­ớc, tăng thêm lòng tin của nhân dân đối với
Đảng, Nhà n­ớc và chế độ ta, tạo nên nét đẹp mới trong đời
sống văn hóa - xã hội.
Trong những năm thực hiện công cuộc đổi mới, phong
trào toàn dân chăm sóc ng­ời có công với cách mạng đ­ợc mở
rộng và đẩy mạnh; đã có nhiều tập thể và cá nhân là th­ơng
binh, ng­ời có công phát huy tốt truyền thống cách mạng,

390

Văn kiện đảng toàn tập

thành công trên nhiều lĩnh vực nh­: giáo dục - đào tạo,
nghiên cứu khoa học, bảo vệ an ninh chính trị, đặc biệt trong
lĩnh vực phát triển kinh tế. Đến nay, đa số gia đình chính
sách có cuộc sống bằng hoặc cao hơn mức sống trung bình
của cộng đồng dân c­ nơi c­ trú; nhiều gia đình làm kinh tế
giỏi, tạo việc làm cho mình và cho xã hội, g­ơng mẫu thực
hiện chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà n­ớc.
Tuy nhiên, ở một số nơi cấp ủy đảng và chính quyền còn
buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo việc tổ chức thực hiện chính
sách đối với ng­ời có công, để xảy ra tiêu cực, tham nhũng, vi
phạm chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, Nhà n­ớc, đi ng­ợc
lại đạo lý và truyền thống tốt đẹp của dân tộc, gây ảnh h­ởng
xấu trong xã hội. Phong trào "Đền ơn đáp nghĩa" phát triển
ch­a đồng đều, đời sống của một bộ phận th­ơng binh, gia
đình liệt sĩ còn khó khăn, nhất là các đối t­ợng ở nông thôn,
vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ cách mạng tr­ớc đây. Tình
hình đó đòi hỏi Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân ta phải tiếp tục
làm tốt hơn nữa công tác quan trọng này.
Để thực hiện có hiệu quả mục tiêu về công tác th­ơng
binh, liệt sĩ mà Nghị quyết Đại hội IX của Đảng xác định là:
"Chăm lo tốt hơn đối với các gia đình chính sách và những
ng­ời có công với cách mạng, bảo đảm tất cả các gia đình
chính sách có cuộc sống bằng hoặc khá hơn mức sống trung
bình của ng­ời dân địa ph­ơng trên cơ sở kết hợp ba nguồn
lực: Nhà n­ớc, cộng đồng và bản thân đối t­ợng chính sách tự
v­ơn lên", Ban Bí th­ quyết định lấy năm 2002 là năm đẩy
mạnh công tác chăm sóc th­ơng binh, gia đình liệt sĩ và ng­ời
có công với cách mạng bằng những hoạt động phong phú, thiết
thực, sâu rộng trong cả n­ớc với nội dung chính nh­ sau:

chỉ thị của ban bí th­ số 08-ct/tw...

391

1. Tuyên truyền sâu rộng đến tất cả các cấp, các ngành,
cán bộ, đảng viên và mọi tầng lớp nhân dân về chủ tr­ơng,
chính sách, quy định của Đảng và Nhà n­ớc, truyền thống
của dân tộc và những thành quả của công tác th­ơng binh,
liệt sĩ và ng­ời có công trong 55 năm qua. Tiến hành tổng kết
việc thực hiện Pháp lệnh ng­ời có công trong 6 năm qua kể
từ khi ban hành; trên cơ sở đó từng địa ph­ơng, đơn vị xây
dựng ch­ơng trình hành động cụ thể để làm tốt hơn công tác
th­ơng binh, liệt sĩ và ng­ời có công theo tinh thần Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng. Biểu d­ơng, khen th­ởng những
địa ph­ơng, đơn vị, cá nhân tiêu biểu trong phong trào chăm
sóc th­ơng binh, gia đình liệt sĩ và ng­ời có công với cách
mạng, phụng d­ỡng Bà mẹ Việt Nam Anh hùng; những
th­ơng binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ đã phấn đấu trở
thành "ng­ời công dân kiểu mẫu", "gia đình cách mạng
g­ơng mẫu" v­ợt khó v­ơn lên.
2. Các cấp ủy đảng, chính quyền tập trung lãnh đạo, chỉ
đạo thực hiện đúng, đầy đủ, chu đáo các chế độ, chính sách
theo Pháp lệnh ­u đãi ng­ời có công với cách mạng. Kiên
quyết đấu tranh, xử lý nghiêm minh các tiêu cực trong việc
thực hiện chính sách đối với th­ơng binh, gia đình liệt sĩ và
ng­ời có công với cách mạng.
3. Giải quyết dứt điểm những tồn đọng về công tác
th­ơng binh, liệt sĩ và ng­ời có công trong các thời kỳ cách
mạng và kháng chiến. Đẩy mạnh cuộc vận động toàn dân
tham gia ủng hộ xây dựng "Quỹ đền ơn đáp nghĩa" để có
nguồn lực góp phần chăm sóc tốt hơn th­ơng binh, bệnh
binh, gia đình liệt sĩ và những ng­ời có công với cách mạng.
4. Tiếp tục nghiên cứu, bổ sung, hoàn thiện các chính
sách đối với th­ơng binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ và ng­ời

392

Văn kiện đảng toàn tập

có công với cách mạng; chính sách đối với những ng­ời tham
gia kháng chiến nay còn mang những di chứng nặng nề cho
bản thân và gia đình.
5. Quan tâm dạy nghề, tạo việc làm, giúp đỡ những gia
đình chính sách đang gặp khó khăn về đời sống phát triển
sản xuất kinh doanh; chăm lo giáo dục, đào tạo con em của
ng­ời có công, con liệt sĩ, con th­ơng binh, bệnh binh.
6. Các tỉnh ủy, thành ủy, các ban, ban cán sự đảng,
đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng và cấp ủy đảng
các cấp có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo các cấp, các ngành,
các địa ph­ơng, đơn vị làm tốt công tác th­ơng binh, liệt sĩ
và ng­ời có công, tổ chức tốt các hoạt động kỷ niệm 55 năm
Ngày th­ơng binh, liệt sĩ bằng những hình thức phong phú,
sinh động, cụ thể, thiết thực, có chất l­ợng, tránh hình
thức, lãng phí.
Căn cứ vào Chỉ thị này, Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ
đạo các cơ quan có liên quan ra các văn bản h­ớng dẫn, phối
hợp với ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thực
hiện tốt công tác th­ơng binh, liệt sĩ, ng­ời có công và tổ chức
kỷ niệm 55 năm Ngày th­ơng binh, liệt sĩ.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

393

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 30-QĐ/TW, ngày 4 tháng 3 năm 2002
Thành lập Ban Chỉ đạo nhân sự bầu cử Quốc hội
khóa XI

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét yêu cầu công tác và khả năng cán bộ,
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo nhân sự bầu cử Quốc hội
khóa XI, n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo nhân sự bầu cử Quốc
hội khóa XI:
- Giúp Bộ Chính trị chuẩn bị ph­ơng án nhân sự bầu cử
Quốc hội khóa XI.
- Chỉ đạo nhân sự bầu cử Quốc hội khóa XI theo quyết
định của Bộ Chính trị.
Điều 3. Ban Chỉ đạo bầu cử Quốc hội khóa XI gồm các
đồng chí sau đây:
1. Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí th­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng ban.

394

Văn kiện đảng toàn tập

2. Đồng chí Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch n­ớc, Phó tr­ởng Ban.
3. Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
t­ớng Chính phủ, Phó tr­ởng Ban.
4. Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội, Phó tr­ởng Ban.
5. Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng
trực Ban Bí th­, Phó tr­ởng Ban Th­ờng trực.
6. Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng ban Tổ chức Trung ­ơng,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Phó
tr­ởng Ban.
7. Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,
ủy viên.
8. Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị, ủy viên.
9. Đồng chí Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch Đoàn Chủ tịch ủy
ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ủy viên.
10. Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ­ơng, ủy viên.
Điều 4. Ban Tổ chức Trung ­ơng và các đồng chí có tên
trên thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

395

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 09-CT/TW, ngày 6 tháng 3 năm 2002
Về một số vấn đề cấp bách cần thực hiện
trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo hiện nay

Từ tr­ớc đến nay, Đảng và Nhà n­ớc luôn quan tâm
đến việc mở rộng dân chủ và tăng c­ờng pháp chế xã hội
chủ nghĩa, bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của công
dân. Quyền khiếu nại, tố cáo của công dân đã đ­ợc Hiến
pháp ghi nhận, đ­ợc cụ thể hóa trong Luật khiếu nại, tố
cáo và các văn bản pháp luật khác, tạo cơ sở pháp lý cho
công dân, cơ quan nhà n­ớc thực hiện quyền và nghĩa vụ
của mình. Bộ Chính trị và Chính phủ đã có nhiều chủ
tr­ơng và biện pháp chỉ đạo xử lý khiếu nại, tố cáo của
công dân. ở nhiều địa ph­ơng, cấp ủy đảng, chính quyền
đã triển khai thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở và chủ
động giải quyết tốt khiếu tố của dân nên tình hình ổn
định; việc giải quyết các tranh chấp trong nội bộ nhân dân
và giữa ng­ời dân với các cơ quan nhà n­ớc đ­ợc tiến hành
đúng pháp luật, kỷ c­ơng và có hiệu quả, ít hoặc không có
các đoàn khiếu tố lên Trung ­ơng.

396

Văn kiện đảng toàn tập

Nh­ng thời gian gần đây tình hình khiếu nại, tố cáo
của công dân diễn biến không bình th­ờng, số l­ợng gia
tăng, tính chất phức tạp. Nhiều đoàn khiếu tố đông ng­ời,
có tổ chức, v­ợt cấp lên Trung ­ơng, kéo đến công sở các cơ
quan và nhà riêng các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc,
có hiện t­ợng những ng­ời khiếu tố ở các địa ph­ơng khác
nhau đã liên kết với nhau gây áp lực đòi giải quyết theo
yêu cầu của họ. Trong những ng­ời tham gia khiếu kiện,
có những ng­ời khiếu tố đúng, mong muốn đ­ợc pháp luật
giải quyết công minh; nh­ng cũng có một số ng­ời mặc dù
tranh chấp liên quan đến mình đã đ­ợc cơ quan có thẩm
quyền xem xét, xử lý đúng pháp luật, nh­ng hoặc vì thiếu
hiểu biết, hoặc vì cố chấp mà vẫn cố tình khiếu nại kéo dài;
một số phần tử quá khích thậm chí coi th­ờng pháp luật,
ngang nhiên thách đố, xâm phạm trụ sở các cơ quan công
quyền, xúc phạm, đe dọa và hành hung những ng­ời thi
hành công vụ. Một số kẻ xấu, trong đó có cả những phần tử
có tiền án, tiền sự không chịu hối cải lợi dụng khiếu tố để
cò mồi, kích động nhằm "đục n­ớc béo cò" tìm kiếm lợi ích
riêng; một số ít đối t­ợng cơ hội chính trị cũng nhân dịp
này tìm mọi cách kích động gây rối, làm ảnh h­ởng xấu
đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội. Đáng tiếc là
một số đồng bào đã nhẹ dạ để bọn xấu lôi kéo, tham gia
vào những hành động sai trái này. Tình hình trên đây phải
đ­ợc kiên quyết ngăn chặn, khắc phục, nếu không sẽ có thể
gây hậu quả phức tạp, khó l­ờng.
Tranh chấp dân sự và khiếu kiện của dân là do nhiều
nguyên nhân, trong đó có nguyên nhân về chính sách, luật

chỉ thị của ban bí th­ số 09-ct/tw...

397

pháp ch­a hoàn chỉnh; trong lãnh đạo, quản lý kinh tế, xã
hội, một số cán bộ hoặc cấp ủy và chính quyền các cấp có
những khuyết điểm, sai phạm (quan liêu, mất dân chủ,
tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, giải quyết một số vụ việc
ch­a đúng chính sách, luật pháp, ch­a thỏa đáng, công
bằng, v.v.). Nh­ng, nguyên nhân trực tiếp gây ra những
cuộc khiếu kiện v­ợt cấp, đông ng­ời, có vụ mang tính kích
động nh­ gần đây là do một số cấp ủy đảng, chính quyền
các cấp ch­a nhận thức đầy đủ trách nhiệm của mình trong
việc tiếp nhận, giải quyết kịp thời các khiếu nại, tố cáo của
dân; giải quyết nhiều vụ việc chậm, ch­a nghiêm túc, thấu
đáo, ch­a đúng chính sách, pháp luật, làm cho dân bất
bình, giảm lòng tin vào lãnh đạo địa ph­ơng và cơ quan
công quyền; ch­a làm tốt việc vận động, giải thích, h­ớng
dẫn nhân dân thực hiện việc khiếu tố một cách có trật tự,
đúng chỗ, đúng pháp luật; ch­a phê phán, lên án nghiêm
khắc những hành vi kích động, xúi giục của bọn xấu, ch­a
kiên quyết xử lý, trừng trị những kẻ cố tình gây rối, coi
th­ờng và chống đối pháp luật.
Để khắc phục tình trạng khiếu tố đông ng­ời, v­ợt cấp
lên Trung ­ơng, khiếu tố không đúng quy định và những
hành vi lợi dụng việc khiếu tố gây ảnh h­ởng xấu đến an
ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, lập lại trật tự trong
việc khiếu nại, tố cáo, Ban Bí th­ yêu cầu các cấp ủy đảng
phối hợp với các cấp chính quyền, các đoàn thể thực hiện
nghiêm túc và có hiệu quả những việc sau đây:
1. Cấp ủy, chính quyền, đoàn thể các cấp phải đặc biệt
quan tâm đến việc tiếp dân, giải quyết đúng đắn, kịp thời

398

Văn kiện đảng toàn tập

khiếu nại, tố cáo của công dân, phát huy dân chủ đi đôi với
tăng c­ờng kỷ c­ơng, ngăn ngừa, khắc phục tình trạng công
dân khiếu tố v­ợt cấp, không đúng nơi quy định, gây mất
trật tự nơi công sở hoặc nhà riêng các đồng chí lãnh đạo, ảnh
h­ởng đến an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội.
Th­ờng vụ cấp ủy, tr­ớc hết là đồng chí bí th­ phải trực
tiếp lãnh đạo, chỉ đạo công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo.
Tất cả các cấp ủy, nhất là cấp ủy ở những nơi đang có khiếu
kiện phức tạp, phải phân tích, đánh giá tình hình khiếu
kiện của dân; rà soát các vụ việc, nhất là các vụ việc khiếu
kiện đông ng­ời phức tạp, bàn kế hoạch chỉ đạo, phân công
giải quyết tích cực, nghiêm túc trong thời gian sớm nhất.
Những vụ việc còn phải chờ chủ tr­ơng, chính sách chung
của Nhà n­ớc, ch­a thể giải quyết sớm thì trả lời công khai
cho dân biết.
Các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của cấp ủy và chính
quyền địa ph­ơng cần phân công nhau, bố trí lịch tiếp dân
theo quy định của pháp luật, trực tiếp đối thoại với dân, kiểm
tra, đôn đốc các cơ quan có thẩm quyền giải quyết khiếu nại,
tố cáo của dân; trực tiếp chỉ đạo giải quyết những vụ việc đặc
biệt phức tạp.
Các vụ việc đã có quyết định giải quyết đúng chính sách,
pháp luật, cơ quan có thẩm quyền phải tổ chức thực hiện
ngay, kiên quyết xử lý cán bộ thiếu trách nhiệm gây chậm
trễ hoặc né tránh việc giải quyết. Tr­ờng hợp còn nhiều ý
kiến khác nhau thì bàn thống nhất trong cấp ủy, chính
quyền, Mặt trận và các đoàn thể để có kết luận giải quyết
dứt điểm.

chỉ thị của ban bí th­ số 09-ct/tw...

399

Cần làm rõ các nguyên nhân phát sinh khiếu tố để rút
kinh nghiệm, chấn chỉnh công tác lãnh đạo và quản lý. Cán
bộ, đảng viên có sai phạm phải xử lý nghiêm minh theo Điều
lệ Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc. Những nơi mất đoàn kết
trong nội bộ Đảng làm nảy sinh khiếu tố phức tạp, thì cấp ủy
cấp trên phải tập trung giải quyết tình trạng mất đoàn kết,
kiện toàn tổ chức, kịp thời thay thế những cán bộ không còn
đủ tín nhiệm.
Những việc làm trên đây phải đ­ợc duy trì th­ờng xuyên;
coi kết quả của công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc
thẩm quyền là một tiêu chuẩn quan trọng để đánh giá hoạt
động của mỗi cấp ủy, đơn vị, mỗi cán bộ, đảng viên.
2. Đảng ủy, ban cán sự đảng các ngành Công an, Kiểm
sát, Tòa án, T­ pháp chỉ đạo rà soát, phân loại các vụ việc
khiếu nại, tố cáo về hoạt động t­ pháp, có kế hoạch giải
quyết và chỉ đạo cấp d­ới giải quyết các khiếu nại, tố cáo đó;
lựa chọn những vụ khiếu tố về hoạt động t­ pháp có nhiều
bức xúc, đ­ợc d­ luận quan tâm để kiểm tra, xem xét và giải
quyết dứt điểm; từ đó có biện pháp khắc phục kịp thời những
sai phạm của các cơ quan t­ pháp, xử lý nghiêm minh những
cán bộ t­ pháp làm sai và xem xét nghiêm túc việc bồi
th­ờng thiệt hại do những sai phạm đó gây ra.
3. Cần làm tốt việc tuyên truyền, h­ớng dẫn nhân dân
thực hiện đúng quyền khiếu nại, tố cáo, thực hiện việc khiếu
nại, tố cáo một cách có trật tự, đúng pháp luật, đến đúng cấp
và cơ quan có thẩm quyền, đúng nơi quy định là trụ sở tiếp
công dân hoặc cơ quan có trách nhiệm của địa ph­ơng, của
Trung ­ơng. Những vụ việc cơ quan có trách nhiệm đã giải

400

Văn kiện đảng toàn tập

quyết đúng thì khẩn tr­ơng thi hành; nếu ng­ời dân còn tiếp
tục khiếu tố thì cấp ủy, chính quyền, đoàn thể cần kiên trì
vận động, giải thích, thuyết phục để họ hiểu và nghiêm túc
thực hiện.
Kiên trì giải thích để nhân dân hiểu việc tụ tập đông
ng­ời nơi công sở và tại nhà riêng của các đồng chí lãnh đạo
để đ­a đơn, yêu cầu giải quyết khiếu tố vừa không giúp giải
quyết nhanh đ­ợc vụ việc, vừa ảnh h­ởng xấu đến an ninh,
trật tự, chỉ tạo cơ hội cho bọn cò mồi lừa đảo gây thiệt hại cho
dân và bọn xấu lợi dụng gây rối trật tự trị an xã hội. Thông
báo rõ với nhân dân: từ nay, các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà
n­ớc không tiếp hoặc nhận đơn khiếu tố tại nhà riêng hoặc tại
các cơ quan không có chức năng giải quyết khiếu nại, tố cáo.
Khi có đoàn đông ng­ời từ các địa ph­ơng lên Trung
­ơng khiếu kiện v­ợt cấp thì các cơ quan chức năng ở Trung
­ơng cùng với cấp ủy và lãnh đạo chính quyền Thành phố Hà
Nội, Thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu địa ph­ơng có dân
khiếu kiện cử đại diện lãnh đạo cấp ủy, chính quyền phối hợp
với các cơ quan Trung ­ơng, Hà Nội và Thành phố Hồ Chí
Minh bàn biện pháp phối hợp xử lý.
4. Đối với những ng­ời lợi dụng dân chủ, quyền khiếu
nại, tố cáo của công dân để kích động, xúi giục, tổ chức đông
ng­ời đi khiếu kiện và có hành vi gây mất trật tự an ninh
phải nghiêm khắc phê phán, lên án; phải vạch mặt kẻ xấu
cho nhân dân biết và cảnh giác, đồng thời xử lý nghiêm theo
pháp luật.
Chính phủ chỉ đạo các cơ quan chức năng của Nhà n­ớc
và chính quyền các địa ph­ơng ra quy định về các khu vực,

chỉ thị của ban bí th­ số 09-ct/tw...

401

mục tiêu cần bảo vệ và các hành vi phải ngăn cấm cũng nh­
những chế tài cần thiết phù hợp với quy định chung của
pháp luật. Các cơ quan bảo vệ pháp luật xây dựng quy chế,
chuẩn bị ph­ơng án, biện pháp xử lý thích hợp những
tr­ờng hợp vi phạm.
5. Đảng đoàn Quốc hội đề nghị với ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội và đại biểu Quốc hội
tăng c­ờng thực hiện chức năng giám sát các cơ quan nhà
n­ớc, đoàn thể quần chúng thực hiện tốt việc giải quyết
khiếu nại, tố cáo của công dân về hành chính, dân sự, kinh
tế và t­ pháp.
Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
lãnh đạo đoàn thể của mình th­ờng xuyên vận động, giáo
dục, h­ớng dẫn các thành viên tự giác chấp hành pháp luật;
giám sát và tích cực tham gia cùng các cơ quan nhà n­ớc giải
quyết kịp thời khiếu nại, tố cáo của công dân. Coi trọng xây
dựng tinh thần đoàn kết, chú ý làm tốt công tác hòa giải
những tranh chấp, mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân để hạn
chế tối đa việc phải đ­a các tranh chấp dân sự ra giải quyết
tr­ớc cơ quan pháp luật và ngăn các vụ việc nhỏ trở thành
các vấn đề phức tạp.
6. Các cơ quan thông tin đại chúng phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan hữu quan tuyên truyền pháp luật khiếu nại, tố
cáo để mọi ng­ời hiểu rõ chính sách, pháp luật, biểu d­ơng
kịp thời những điển hình tốt, những kinh nghiệm, sáng kiến
hay; phê phán những việc làm trái pháp luật. Khi đ­a tin các
sự việc cụ thể phải khách quan, trên cơ sở thẩm tra, xác
minh cụ thể hoặc sử dụng kết luận của cơ quan có thẩm

402

Văn kiện đảng toàn tập

quyền; khắc phục hiện t­ợng đ­a tin một chiều, sai lệch nội
dung, bản chất sự việc hoặc suy diễn mang tính kích động,
không có lợi.
7. Ban Nội chính Trung ­ơng chủ trì cùng với ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng Thanh tra Nhà n­ớc
có trách nhiệm theo dõi, kiểm tra thực hiện Chỉ thị này và
báo cáo Ban Bí th­.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ để thực hiện.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

403

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 48-TB/TW, ngày 7 tháng 3 năm 2002
Về nhân sự ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XI

Tại phiên họp ngày 6-3-2002, sau khi nghe Ban Chỉ đạo
nhân sự bầu cử Quốc hội khóa XI báo cáo về đề nghị của các
địa ph­ơng và các ban, ngành, đoàn thể ở Trung ­ơng, Bộ
Chính trị đồng ý giới thiệu các đồng chí có tên trong danh
sách sau đây ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XI:
I- CáC BAN, CƠ QUAN Trung ­ơng Đảng

1. Đồng chí Nông Đức Mạnh, Tổng Bí th­ Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng,
2. Đồng chí Tòng Thị Phóng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội,
3. Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng,
4. Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,
5. Đồng chí Tr­ơng Quang Đ­ợc, ủy viên Bộ Chính trị,
Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng,

404

Văn kiện đảng toàn tập

6. Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị,
Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng,
7. Đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị,
Tr­ởng Ban Kinh tế Trung ­ơng,
8. Đồng chí Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Đối ngoại Trung ­ơng,
9. Đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, Bí th­ Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Nội chính Trung ­ơng,
10. Đồng chí Đinh Thế Huynh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân,
11. Đồng chí Quách Lê Thanh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó tr­ởng Ban Nội chính Trung ­ơng, Tr­ởng bộ
phận th­ờng trực Ban Chỉ đạo Trung ­ơng 6 (2),
12. Đồng chí Tráng A Pao, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng.
II- VĂN PHòNG CHủ TịCH NƯớC

1. Đồng chí Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch n­ớc.
III- CáC CƠ QUAN của QUốC HộI

1. Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội,
2. Đồng chí Nguyễn Phúc Thanh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội,
3. Đồng chí Tr­ơng Mỹ Hoa, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ tịch Quốc hội,

thông báo kết luận của bộ chính trị số 48-tb/tw...

405

4. Đồng chí Nguyễn Văn Yểu, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Chủ tịch Quốc hội,
5. Đồng chí Vũ Đức Khiển, ủy viên ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban Pháp luật của Quốc hội,
6. Đồng chí Vũ Mão, ủy viên Trung ­ơng Đảng, ủy
viên ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng
Quốc hội,
7. Đồng chí Nguyễn Thị Hoài Thu, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, ủy viên ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, phụ trách
dân nguyện,
8. Đồng chí Trần Thị Tâm Đan, ủy viên ủy ban Th­ờng
vụ Quốc hội, Chủ nhiệm ủy ban Văn hóa - Giáo dục - Thanh
thiếu niên nhi đồng của Quốc hội,
9. Đồng chí Bùi Ngọc Thanh, Phó Chủ nhiệm ủy ban Các
vấn đề xã hội của Quốc hội.
IV- CHíNH PHủ Và CáC CƠ QUAN TRựC THUộC
CHíNH PHủ

1. Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
t­ớng Chính phủ,
2. Đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ Chính trị,
Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ,
3. Đồng chí Phạm Gia Khiêm, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Thủ t­ớng Chính phủ,
4. Đồng chí Đoàn Mạnh Giao, Bộ tr­ởng - Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ,
5. Đồng chí Đỗ Quang Trung, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng - Tr­ởng ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ,

406

Văn kiện đảng toàn tập

6. Đồng chí Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ợng t­ớng, Bộ tr­ởng Bộ Quốc phòng,
7. Đồng chí Lê Minh H­ơng, ủy viên Bộ Chính trị,
Th­ợng t­ớng, Bộ tr­ởng Bộ Công an,
8. Đồng chí Nguyễn Dy Niên, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Ngoại giao,
9. Đồng chí Uông Chu L­u, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ T­ pháp,
10. Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Tài chính,
11. Đồng chí Vũ Khoan, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Bộ
tr­ởng Bộ Th­ơng mại,
12. Đồng chí Nguyễn Thị Hằng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội,
13. Đồng chí Lê Huy Ngọ, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bộ
tr­ởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
14. Đồng chí Phạm Quang Nghị, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Văn hóa - Thông tin,
15. Đồng chí Nguyễn Minh Hiển, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Giáo dục và Đào tạo,
16. Đồng chí Đỗ Nguyên Ph­ơng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bộ tr­ởng Bộ Y tế,
17. Đồng chí Võ Hồng Phúc, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Thứ tr­ởng Bộ Kế hoạch và Đầu t­,
18. Đồng chí Hoàng Trung Hải, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Công nghiệp,
19. Đồng chí Võ Thị Thắng, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng cục tr­ởng Tổng cục Du lịch,
20. Đồng chí Trần Thị Trung Chiến, ủy viên Trung ­ơng

thông báo kết luận của bộ chính trị số 48-tb/tw...

407

Đảng, Bộ tr­ởng - Chủ nhiệm ủy ban Dân số - Kế hoạch hóa
gia đình,
21. Đồng chí Trần Mai Hạnh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam,
22. Đồng chí Vũ Văn Hiến, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam,
23. Đồng chí Nguyễn Đức Kiên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Tổng cục tr­ởng Tổng cục Hải quan,
24. Đồng chí Tạ Hữu Thanh, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng thanh tra Nhà n­ớc,
25. Đồng chí Đỗ Hoài Nam, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó giám đốc Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn
quốc gia,
26. Đồng chí Đặng Vũ Minh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Giám đốc Trung tâm Khoa học tự nhiên và Công
nghệ quốc gia,
27. Đồng chí Nguyễn Đăng Vang, Viện tr­ởng Viện Chăn
nuôi Bộ Nông nghiệp,
28. Đồng chí Tr­ơng Hữu Chí, Viện tr­ởng Viện máy
công cụ Bộ Công nghiệp,
29. Ban Chỉ đạo nhân sự bầu cử Quốc hội khóa XI trao
đổi với Ban Cán sự Đảng Chính phủ để giới thiệu 1 nhân sự ở
ngành Ngân hàng.
V- QUÂN ĐộI

1. Đồng chí Phùng Quang Thanh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Trung t­ớng, Thứ tr­ởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng
Tham m­u tr­ởng Quân đội nhân dân Việt Nam,

408

Văn kiện đảng toàn tập

2. Đồng chí Nguyễn Văn Rinh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Trung t­ớng, Thứ tr­ởng Bộ Quốc phòng,
3. Đồng chí Lê Văn Dũng, Bí th­ Trung ­ơng Đảng,
Trung t­ớng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị,
4. Đồng chí Đàm Đình Trại, Thiếu t­ớng, Phó T­ lệnh về
chính trị Quân khu 1,
5. Đồng chí Hoàng Văn Toái, Đại tá, Phó T­ lệnh Quân
khu 2,
6. Đồng chí Nguyễn Văn Lân, Đại tá, Phó T­ lệnh Quân
khu 3,
7. Đồng chí Phạm Hồng Minh, Thiếu t­ớng, Phó T­ lệnh
về chính trị Quân khu 4,
8. Đồng chí Huỳnh Ngọc Sơn, Thiếu t­ớng, Phó T­ lệnh Tham m­u tr­ởng Quân khu 5,
9. Đồng chí Lê Mạnh, Thiếu t­ớng, Phó T­ lệnh - Tham
m­u tr­ởng Quân khu 7,
10. Đồng chí Nguyễn Minh Chữ, Thiếu t­ớng, Phó T­
lệnh Quân khu 9,
11. Đồng chí Bùi Minh Thứ, Thiếu t­ớng, Phó T­ lệnh Tham m­u tr­ởng Quân khu Thủ đô,
12. Đồng chí Nguyễn Văn Thân, Thiếu t­ớng, T­ lệnh
Quân chủng Phòng không - Không quân,
13. Đồng chí Trần Quang Khuê, Thiếu t­ớng, Phó T­
lệnh Quân chủng Hải quân,
14. Đồng chí Nguyễn Kim Khanh, Thiếu t­ớng, Phó T­
lệnh Bộ đội Biên phòng,
15. Đồng chí Lê Đức Tụ, Thiếu t­ớng, Chánh án Tòa án
Quân sự Trung ­ơng.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 48-tb/tw...

409

VI- CÔNG AN

1. Đồng chí Nguyễn Khánh Toàn, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Trung t­ớng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Công an,
2. Ban chỉ đạo nhân sự bầu cử Quốc hội khóa XI trao
đổi với Th­ờng vụ Đảng ủy Công an Trung ­ơng để lựa chọn
1 nhân sự thuộc Tổng cục Cảnh sát.
VII- Tòa án

1. Đồng chí Nguyễn Văn Hiện, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao.
VIII- VIệN KIểM SáT

1. Đồng chí Hà Mạnh Trí, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Viện tr­ởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
IX- CáC CƠ QUAN, Tổ CHứC
TRONG MặT TRậN Tổ QUốC Việt Nam

1. Đồng chí Phạm Thế Duyệt, Chủ tịch ủy ban Trung
­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
2. Đồng chí Cù Thị Hậu, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ
tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam,
3. Đồng chí Nguyễn Đức Triều, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam,
4. Đồng chí Hoàng Bình Quân, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ thứ nhất Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh,

410

Văn kiện đảng toàn tập

5. Đồng chí Tr­ơng Thị Mai, Chủ tịch Hội Liên hiệp
Thanh niên Việt Nam,
6. Đồng chí Hà Thị Khiết, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam,
7. Đồng chí Trần Hanh, nguyên ủy viên Trung ­ơng
Đảng khóa IV, Trung t­ớng, Thứ tr­ởng Bộ Quốc phòng,
8. Đồng chí Hồng Vinh, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ
tịch Hội Nhà báo Việt Nam,
9. Đồng chí Nguyễn Văn Th­ởng, Phó Chủ tịch kiêm
Tổng th­ ký Hội Chữ thập đỏ Việt Nam,
10. Đồng chí Vũ Xuân Hồng, quyền Chủ tịch Liên hiệp
các tổ chức hữu nghị Việt Nam,
11. Đồng chí Vũ Tuyên Hoàng, Chủ tịch Liên hiệp các
Hội khoa học - kỹ thuật Việt Nam,
12. Đồng chí Trần Luân Kim, Tổng th­ ký Hội điện ảnh
Việt Nam thuộc Liên hiệp các Hội văn học - nghệ thuật,
13. Đồng chí Vũ Tiến Lộc, Phó Chủ tịch Phòng Th­ơng
mại Việt Nam,
14. Đồng chí Nguyễn Tiến Quân, Phó Chủ tịch Liên minh
các Hợp tác xã Việt Nam.
X- CáC TổNG CÔNG TY NHà NƯớC

1. Đồng chí Đỗ Trung Tá, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ
tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty B­u chính - Viễn thông,
2. Đồng chí Phạm Quang Dự, Chủ tịch Hội đồng quản trị
Tổng công ty Dầu khí Việt Nam,
3. Đồng chí Đào Văn H­ng, Tổng Giám đốc Tổng công ty
Điện lực Việt Nam,

thông báo kết luận của bộ chính trị số 48-tb/tw...

411

4. Đồng chí Đào Đình Bình, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tổng Giám đốc Liên hiệp Đ­ờng sắt Việt Nam,
5. Đồng chí Đinh La Thăng, Chủ tịch Hội đồng quản trị
Tổng công ty Sông Đà.
XI- CáC TỉNH, THàNH PHố

1. Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Thành ủy Hà Nội,
2. Đồng chí Hoàng Văn Nghiên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Bí th­ Thành ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân
Thành phố Hà Nội,
3. Đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh,
4. Đồng chí Huỳnh Đảm, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó
Bí th­ Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ
Chí Minh (sẽ chuyển công tác khác).
5. Một đồng chí sẽ giữ chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân
Thành phố Hồ Chí Minh, thay đồng chí Huỳnh Đảm.
6. Đồng chí Nguyễn Văn Thuận, Phó Bí th­ Th­ờng trực
Thành ủy Hải Phòng,
7. Đồng chí Nguyễn Bá Thanh, Phó Bí th­ Thành ủy,
Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng hoặc giới
thiệu đồng chí Nguyễn Đức Hạt, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Thành ủy Đà Nẵng,
8. Đồng chí Giàng Văn Quẩy, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ
tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Giang,
9. Đồng chí Nông Thế Cừ, Th­ờng vụ Th­ờng trực Tỉnh
ủy Cao Bằng,

412

Văn kiện đảng toàn tập

10. Đồng chí Vừ A Phía, ủy viên Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy,
Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Lai Châu,
11. Đồng chí Giàng Seo Phử, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Lào Cai,
12. Đồng chí Nguyễn Sáng Vang, ủy viên Ban Th­ờng
vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Tuyên
Quang,
13. Đồng chí Hoàng Công Hoàn, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Bí th­ Th­ờng trực Tỉnh ủy Lạng Sơn,
14. Đồng chí Mai Thế D­ơng, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh
Bắc Kạn,
15. Đồng chí Hồ Đức Việt, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí
th­ Tỉnh ủy Thái Nguyên,
16. Đồng chí Hứa Đức Nhị, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên,
17. Đồng chí Hà Quyết, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Yên Bái,
18. Đồng chí Thào Xuân Sùng, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ
tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Sơn La,
19. Đồng chí Hoàng Xuân Cừ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Phú Thọ,
20. Đồng chí Trịnh Đình Dũng, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc,
21. Đồng chí Vũ Nguyên Nhiệm, Phó Bí th­ Th­ờng trực
Tỉnh ủy Quảng Ninh,
22. Đồng chí Hoàng Thanh Khiết, Phó Bí th­ Th­ờng
trực Tỉnh ủy Bắc Giang,

thông báo kết luận của bộ chính trị số 48-tb/tw...

413

23. Đồng chí Nguyễn Thế Thảo, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh
Bắc Ninh,
24. Đồng chí Khuất Hữu Sơn, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh
Hà Tây,
25. Đồng chí Nguyễn Văn Chiền, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Hải D­ơng,
26. Đồng chí Phạm Đình Phú, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh
H­ng Yên,
27. Đồng chí Bùi Thị Bình, ủy viên Ban Th­ờng vụ Tỉnh
ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Hòa Bình,
28. Đồng chí Tăng Văn Phả, Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Hà Nam,
29. Đồng chí Trần Trung Am, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh Nam Định,
30. Đồng chí Bùi Sỹ Tiếu, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí
th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thái Bình,
31. Đồng chí Phạm Minh Tuyên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Ninh Bình,
32. Đồng chí Phạm Văn Tích, Phó Bí th­ Th­ờng trực
Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa,
33. Đồng chí Lê Doãn Hợp, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh
Nghệ An,
34. Đồng chí Trần Đình Đàn, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tĩnh,

414

Văn kiện đảng toàn tập

35. Đồng chí Lê Công Minh, Phó Bí th­ Th­ờng trực
Tỉnh ủy Quảng Bình,
36. Đồng chí Vũ Trọng Kim, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy Quảng Trị,
37. Đồng chí Nguyễn Văn Mễ, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế,
38. Đồng chí Nguyễn Xuân Phúc, Phó Bí th­ Tỉnh ủy,
Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam,
39. Đồng chí Lý Văn Hạnh, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ngãi,
40. Đồng chí Nguyễn Xuân D­ơng, Phó Bí th­ Th­ờng
trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định,
hoặc đồng chí Mai ái Trực, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­
Tỉnh ủy Bình Định,
41. Đồng chí Nguyễn Thành Quang, Bí th­ Tỉnh ủy
Phú Yên,
42. Đồng chí Lê Xuân Thân, ủy viên Ban Th­ờng vụ,
Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Khánh Hòa,
43. Đồng chí Y Vêng, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó Bí
th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum,
44. Đồng chí Ksor Ph­ớc, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí
th­ Tỉnh ủy Gia Lai,
45. Đồng chí Y Luyện Niê Kdăm, Bí th­ Tỉnh ủy Đắk Lắk,
46. Đồng chí Cha Maléa Bốc, Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch
Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Thuận,
47. Đồng chí Huỳnh Văn Tý, Phó Bí th­ Th­ờng trực
Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Thuận,

thông báo kết luận của bộ chính trị số 48-tb/tw...

415

48. Đồng chí Huỳnh Đức Hòa, Phó Bí th­ Tỉnh ủy Lâm
Đồng,
49. Đồng chí Nguyễn Tấn H­ng, Phó Bí th­ Tỉnh ủy,
Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Bình Ph­ớc,
50. Đồng chí Mai Thế Trung, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Bí th­ Th­ờng trực Tỉnh ủy Bình D­ơng,
51. Đồng chí Hồ Thanh Tuyên, Bí th­ Tỉnh ủy Tây Ninh,
52. Đồng chí Trần Đình Thành, Phó Bí th­ Th­ờng trực
Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai,
53. Đồng chí Nguyễn Tuấn Minh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh
Bà Rịa - Vũng Tàu,
54. Đồng chí Lê Thanh Tâm, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Long An,
55. Đồng chí Võ Quốc Trung, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ
tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Tháp,
56. Đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Bí th­ Th­ờng trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng
nhân dân tỉnh An Giang,
57. Đồng chí Trần Thị Kim Cúc, Phó Bí th­ Th­ờng trực
Tỉnh ủy Tiền Giang,
58. Đồng chí Trần Văn Cồn, Phó Bí th­ Th­ờng trực
Tỉnh ủy Bến Tre,
59. Đồng chí Lê Nam Giới, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí
th­ Tỉnh ủy Cần Thơ,
60. Đồng chí Tr­ơng Văn Sáu, Phó Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long,
61. Đồng chí Nguyễn Thái Bình, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Trà Vinh,

416

Văn kiện đảng toàn tập

62. Đồng chí Nguyễn Tấn Quyên, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy Sóc Trăng,
63. Đồng chí Tr­ơng Quốc Tuấn, Phó Bí th­ Tỉnh ủy,
Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang,
64. Đồng chí Tr­ơng Công Đặng, Phó Bí th­ Th­ờng trực
Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bạc Liêu,
65. Đồng chí Bùi Công Bửu, Phó Bí th­ Tỉnh ủy Cà Mau.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

417

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 49-TB/TW, ngày 11 tháng 3 năm 2002
Về dự án Luật tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân
(sửa đổi) và dự án Luật tổ chức Tòa án nhân dân
(sửa đổi)

Tại phiên họp ngày 6-3-2002, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo và ý kiến của các ngành về một số vấn đề
của dự án Luật tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân (sửa đổi) và
dự án Luật tổ chức Tòa án nhân dân (sửa đổi), Bộ Chính trị
có ý kiến nh­ sau:
1. Việc sửa đổi Luật tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân và
Luật tổ chức Tòa án nhân dân là một b­ớc thể chế hóa chủ
tr­ơng cải cách t­ pháp đã đ­ợc xác định trong Nghị quyết
Đại hội Đảng lần thứ IX, các nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ­ơng, Bộ Chính trị và cụ thể hóa các quy định đã đ­ợc
sửa đổi, bổ sung của Hiến pháp năm 1992; tạo cơ sở pháp lý
để nâng cao chất l­ợng hoạt động của Viện Kiểm sát nhân
dân và Tòa án nhân dân.
Về cơ bản, Bộ Chính trị đồng ý với kiến nghị của Đảng
đoàn Quốc hội nêu trong Tờ trình số 300/ĐĐQH10 và Tờ trình

418

Văn kiện đảng toàn tập

số 301/ĐĐQH10, ngày 25-2-2002. Nội dung sửa đổi lần này
là b­ớc đầu quan trọng để thực hiện tiến trình cải cách t­
pháp; do vậy, cần tính đến các b­ớc cải cách tiếp theo và phải
bảo đảm sự đồng bộ với các văn bản pháp luật có liên quan
(Bộ luật hình sự, Bộ luật tố tụng hình sự, Bộ luật dân sự...).
Nên có hình thức để Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp tham gia ý
kiến trong quá trình hoàn chỉnh dự án và trình Quốc hội xem
xét quyết định.
2. Về dự án Luật tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân (sửa đổi)
- Thực hành quyền công tố và kiểm sát các hoạt động t­
pháp là hai chức năng của Viện Kiểm sát, có quan hệ chặt
chẽ với nhau. Do vậy, cần làm rõ trách nhiệm và thẩm quyền
của Viện Kiểm sát trong việc thực hiện mỗi chức năng. Nếu
lần này ch­a thể tách các nội dung về thực hành quyền công
tố và kiểm sát các hoạt động t­ pháp thành những ch­ơng
riêng thì cũng phải quy định rõ trong các điều luật.
- Cần phải xác định rõ trách nhiệm của Viện Kiểm sát
nhân dân ở mỗi giai đoạn tố tụng theo h­ớng quyền càng lớn
thì trách nhiệm càng cao. Viện Kiểm sát phải chịu trách
nhiệm chính nếu để xảy ra oan, sai trong việc bắt, tạm giữ,
tạm giam, truy tố.
Trong giai đoạn xét xử, cần thể hiện rõ ràng, chính xác
quyền hạn của Viện Kiểm sát để không hiểu sai lệch, bảo
đảm các quyết định tại phiên tòa là trách nhiệm của Tòa án
nhân dân.
- Về Viện Kiểm sát quân sự, nên quy định những vấn đề
mang tính nguyên tắc, còn các nội dung cụ thể cần nghiên
cứu để sửa đổi, bổ sung trong Pháp lệnh tổ chức Viện Kiểm
sát quân sự.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 49-TB/TW...

419

- Việc cải tạo những đối t­ợng bị xử lý hành chính trong
các cơ sở giáo dục, tr­ờng giáo d­ỡng do Bộ Công an quản lý,
không thuộc đối t­ợng kiểm sát của Viện Kiểm sát nhân dân.
Đây là vấn đề hệ trọng, Chính phủ cần chỉ đạo các bộ, ngành
có liên quan th­ờng xuyên kiểm tra, giám sát chặt chẽ để
công tác giáo dục, cải tạo tại các cơ sở này tuân thủ đúng
pháp luật và đạt kết quả tốt.
3. Về dự án Luật tổ chức Tòa án nhân dân (sửa đổi)
- Về thẩm quyền xét xử của các cấp tòa án, phải phấn
đấu thực hiện theo h­ớng: Tòa án nhân dân cấp huyện chủ
yếu là xét xử sơ thẩm, Tòa án nhân dân cấp tỉnh chủ yếu là
xét phúc thẩm, Tòa án nhân dân tối cao tập trung vào công
tác tổng kết xét xử, h­ớng dẫn các tòa án áp dụng pháp luật
thống nhất và giám đốc xét xử.
Tr­ớc mắt, nội dung sửa đổi lần này là: bỏ thẩm quyền
giám đốc thẩm của ủy ban thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao; tiếp tục phân cấp cho ủy ban thẩm phán Tòa án nhân
dân cấp tỉnh quyền xét xử giám đốc thẩm; tổ chức lại Hội
đồng thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao và ủy ban thẩm
phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh theo h­ớng giảm số l­ợng và
nâng cao chất l­ợng thẩm phán, bảo đảm cho các tổ chức này
gồm những thẩm phán thực sự có năng lực chuyên môn, có
uy tín cao và thâm niên trong hoạt động xét xử; các Tòa phúc
thẩm thuộc Tòa án nhân dân tối cao nh­ hiện nay.
- Về thẩm quyền của Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao, trong luật không nên quy định giao Phó Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục
giám đốc thẩm; xác định rõ Phó Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao là ng­ời giúp Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, làm

420

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ theo sự phân công của Chánh án (Quy chế làm việc
của nội bộ ngành tòa án sẽ quy định vấn đề này).
Nhiệm vụ, quyền hạn của Phó Viện tr­ởng Viện Kiểm
sát nhân dân tối cao cũng quy định theo h­ớng trên.
- Về việc bổ nhiệm thẩm phán, nên giao cho Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao đ­ợc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức các
thẩm phán của các Tòa án nhân dân địa ph­ơng và Tòa án
quân sự nh­ trong dự thảo Luật. Cần bảo đảm sự lãnh đạo
của Đảng và vai trò của các tổ chức chính quyền, Mặt trận
trong việc xem xét, tuyển chọn, bổ nhiệm thẩm phán.
- Về vấn đề quản lý Tòa án nhân dân địa ph­ơng, cần
chú ý làm rõ vai trò của Chính phủ và chính quyền địa
ph­ơng trong lĩnh vực hành chính t­ pháp và việc bảo đảm
cơ sở vật chất, kinh phí hoạt động của các cấp tòa án. Những
vấn đề gì thuộc nguyên tắc thì quy định trong luật, sau đó có
văn bản h­ớng dẫn cụ thể.
4. Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị, Đảng đoàn
Quốc hội chỉ đạo việc chỉnh lý hoàn thiện hai dự án Luật để
trình Quốc hội xem xét thông qua; trong quá trình Quốc hội
thảo luận, nếu có vấn đề cần thiết thì báo cáo Bộ Chính trị
xem xét.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

421

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 32-QĐ/TW, ngày 20 tháng 3 năm 2002
Về thành lập Văn phòng Tổng Bí th­

Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX; để giúp đồng chí
Tổng Bí th­ thực hiện nhiệm vụ, trách nhiệm và quyền hạn
đã quy định trong Quy chế;
Xét đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Ban Bí th­ Quyết định:
Điều 1. Thành lập Bộ phận giúp việc trực tiếp Tổng Bí
th­, gọi tắt là Văn phòng Tổng Bí th­.
Điều 2. Văn phòng Tổng Bí th­ có chức năng, nhiệm vụ
và quyền hạn sau đây:
1. Chức năng
Văn phòng Tổng Bí th­ là bộ phận giúp việc trực tiếp
hằng ngày của Tổng Bí th­, có chức năng t­ vấn một số lĩnh
vực thuộc nhiệm vụ, trách nhiệm, quyền hạn của Tổng Bí
th­ đã đ­ợc ghi trong Quy chế làm việc của Ban Chấp hành
Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX.

422

Văn kiện đảng toàn tập

2. Nhiệm vụ
- Giúp Tổng Bí th­ xử lý công văn, tài liệu đi, đến hằng
ngày.
- T­ vấn và thực hiện những công việc cụ thể đ­ợc Tổng
Bí th­ giao.
- Phối hợp với Văn phòng Trung ­ơng, các cơ quan đảng,
nhà n­ớc, Mặt trận và các đoàn thể chính trị - xã hội xây
dựng, tổ chức thực hiện ch­ơng trình hoạt động cụ thể của
Tổng Bí th­.
3. Quyền hạn của các trợ lý, th­ ký
- Đ­ợc Tổng Bí th­ giao tham dự một số cuộc họp của
các cơ quan đảng, nhà n­ớc, đoàn thể chính trị - xã hội;
tiếp nhận những ý kiến, đề xuất, kiến nghị của tổ chức và
cá nhân.
- Đ­ợc tiếp xúc, quan hệ với các đồng chí lãnh đạo Đảng,
Nhà n­ớc, đoàn thể chính trị - xã hội ở Trung ­ơng, địa
ph­ơng và các cá nhân với chức danh trợ lý, th­ ký của
Tổng Bí th­ để thực hiện nhiệm vụ thuộc lĩnh vực công tác
đ­ợc giao.
- Đ­ợc nhận thông tin và yêu cầu các cơ quan đảng, nhà
n­ớc và các đoàn thể chính trị - xã hội cung cấp thông tin
phục vụ cho nhiệm vụ đ­ợc giao.
Điều 3. Về tổ chức của Văn phòng Tổng Bí th­.
- Văn phòng Tổng Bí th­ gồm: một trợ lý phụ trách
chung và một số trợ lý theo các lĩnh vực, một số th­ ký. Số
l­ợng và nhân sự cụ thể do Ban Bí th­ quyết định trên cơ sở
đề nghị của Tổng Bí th­.
- Các thành viên trong Văn phòng Tổng Bí th­ làm việc
theo chế độ trực tuyến: về nhiệm vụ và những công việc cụ

quyết định của ban bí th­ số 32-qđ/tw...

423

thể do Tổng Bí th­ giao; về hành chính, sinh hoạt do Văn
phòng Trung ­ơng đảm nhiệm; về sinh hoạt đảng thuộc
Đảng bộ Văn phòng Trung ­ơng.
Điều 4. Ban Tổ chức Trung ­ơng, Văn phòng Trung
­ơng, Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng và các đồng chí
thành viên của Văn phòng Tổng Bí th­ chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

424

Thông báo
ý kiến của Ban Bí th­
Số 51-TB/TW, ngày 25 tháng 3 năm 2002
Về việc tổng kết 12 năm thực hiện
Nghị quyết số 22-NQ/TW của Bộ Chính trị (khóa VI)
và Quyết định số 72/HĐBT của Hội đồng Bộ tr­ởng

Tại phiên họp ngày 19-3-2002, sau khi nghe báo cáo của
Ban Cán sự Đảng ủy ban Dân tộc và Miền núi và ý kiến
phát biểu của đồng chí Phó Thủ t­ớng Nguyễn Công Tạn về
nội dung tổng kết 12 năm thực hiện Nghị quyết số 22-NQ/TW
của Bộ Chính trị khóa VI về một số chủ tr­ơng lớn phát
triển kinh tế - xã hội miền núi và Quyết định số 72/HĐBT
của Hội đồng Bộ tr­ởng (nay là Chính phủ), Ban Bí th­ có ý
kiến nh­ sau:
1. Dự thảo Báo cáo tổng kết việc thực hiện Nghị quyết
số 22 của Bộ Chính trị và Quyết định số 72 của Chính phủ
đã đ­ợc chuẩn bị khá công phu, với sự tham gia đóng góp
của nhiều địa ph­ơng, bộ, ban, ngành ở Trung ­ơng; nội
dung khá toàn diện, phong phú. Tuy nhiên, cũng còn một số
vấn đề cần đ­ợc chuẩn bị kỹ hơn. Với tinh thần nhìn thẳng
vào sự thật và ý thức đầy đủ về việc phải tập trung giải

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 51-tb/tw...

425

quyết những vấn đề vừa cơ bản, vừa bức xúc của công tác
dân tộc và miền núi trong tình hình mới, báo cáo cần phân
tích sâu sắc hơn những kết quả và yếu kém; nêu đậm hơn
ph­ơng h­ớng nhiệm vụ sắp tới, đặc biệt là về những giải
pháp để xoay chuyển tình thế, tạo b­ớc chuyển biến mạnh
mẽ về phát triển kinh tế - xã hội ở miền núi và vùng dân tộc
trong 5 năm tới, thực hiện thành công đ­ờng lối, chính sách
dân tộc đã đ­ợc Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng
quyết định.
2. Về đánh giá thực trạng
- Cần soát xét lại những nhận định, đánh giá về thành
tựu, yếu kém, nguyên nhân (nhất là những nguyên nhân chủ
quan), bảo đảm sự chính xác. Bổ sung nội dung đánh giá
những nỗ lực của các địa ph­ơng và đồng bào dân tộc, những
mô hình tốt, những cách làm hay, sáng tạo của địa ph­ơng,
cơ sở trong việc xây dựng và phát triển đời sống kinh tế - xã
hội ở miền núi và vùng đồng bào dân tộc.
- Với tinh thần tự phê bình và phê bình nghiêm túc, cần
phân tích sâu sắc thêm vì sao nhiều chủ tr­ơng, chính sách
đúng của Đảng và Nhà n­ớc về công tác dân tộc và miền núi
triển khai chậm, hiệu quả thấp. Đây là cơ sở quan trọng để
quyết định chủ tr­ơng, chính sách trong tình hình mới.
3. Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và giải pháp trong thời
gian tới, cần cụ thể hóa tinh thần các nghị quyết của Trung
­ơng, đặc biệt là các nghị quyết Trung ­ơng 3, 4, 5 và l­u ý
một số vấn đề sau:
- Xác định rõ vai trò, vị trí của công tác dân tộc và
miền núi trong tình hình mới; làm rõ những cơ hội, những
thuận lợi để chủ động khai thác và phát huy, đồng thời

426

Văn kiện đảng toàn tập

thấy cả những thách thức, những khó khăn để tổ chức và
vận động nhân dân v­ợt qua trong sự nghiệp phát triển
kinh tế - xã hội ở miền núi và đồng bào dân tộc trong
những năm tr­ớc mắt.
- Về những giải pháp chủ yếu, cần xác định nhiệm vụ
chính trị của toàn Đảng, toàn dân ta trong việc thực hiện
đ­ờng lối chiến l­ợc về vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân
tộc đã đ­ợc Đại hội IX của Đảng xác định; nhấn mạnh phải
tập trung chỉ đạo và tăng thêm đầu t­ cho phát triển kinh
tế - xã hội miền núi, vùng đồng bào dân tộc đi đôi với khuyến
khích và đề cao tinh thần chủ động, sáng tạo của các địa
ph­ơng, cơ sở; khắc phục t­ t­ởng trông chờ, ỷ lại; làm rõ hơn
vai trò của doanh nghiệp nhà n­ớc, các tổ chức kinh tế - quốc
phòng trong việc xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội ở
miền núi; cụ thể thêm vấn đề chăm lo xây dựng, đào tạo, bồi
d­ỡng đội ngũ cán bộ dân tộc (bao gồm đội ngũ tại chỗ và cán
bộ đ­ợc điều chuyển đến)...
4. Về tổ chức Hội nghị
- Đồng ý tổ chức Hội nghị do Thủ t­ớng Chính phủ và
Ban Bí th­ triệu tập để tổng kết Nghị quyết số 22 của Bộ
Chính trị và Quyết định số 72 của Chính phủ sau khi đã bổ
sung, hoàn chỉnh báo cáo. Thủ t­ớng Chính phủ chỉ đạo cụ
thể việc bổ sung hoàn chỉnh báo cáo tổng kết và quyết định
thời điểm tổ chức Hội nghị và công việc chuẩn bị để tổ chức
Hội nghị tổng kết này.
- Chủ trì Hội nghị gồm đồng chí Bí th­ Ban Cán sự
Đảng, Thủ t­ớng Chính phủ, đồng chí Th­ờng trực Ban Bí
th­, đồng chí Bí th­ Trung ­ơng Đảng phụ trách công tác
dân tộc và đồng chí Bí th­ Ban Cán sự Đảng, Chủ nhiệm

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 51-tb/tw...

427

ủy ban Dân tộc và Miền núi. Đồng chí Thủ t­ớng Chính
phủ kết luận Hội nghị.
- Đồng ý về thành phần tham dự Hội nghị nh­ Ban Cán
sự Đảng ủy ban Dân tộc và Miền núi đề nghị.
- Đồng chí Tổng Bí th­ đến dự và phát biểu ý kiến với
Hội nghị. Ban Cán sự Đảng ủy ban Dân tộc và Miền núi
chuẩn bị bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí th­ và sớm gửi
về Văn phòng Tổng Bí th­ để hoàn chỉnh.
T/M BAN Bí THƯ
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

428

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 54-TB/TW, ngày 27 tháng 3 năm 2002
Về chủ tr­ơng thiết kế bộ tiền mới

Tại phiên họp ngày 23-3-2002, sau khi nghe đại diện Ban
Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo về đề án "Thiết kế bộ tiền
mới và kế hoạch phát hành" và ý kiến của các cơ quan liên
quan, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Đồng ý với ph­ơng án 2 trong Đề án của Ban Cán sự
Đảng Chính phủ: Thiết kế bộ tiền mới để thay thế bộ tiền
đang l­u hành; bộ tiền mới vẫn giữ nguyên mệnh giá nh­
hiện nay, nh­ng có sự thay đổi mẫu mã, cơ cấu chủng loại,
bảo đảm bền, đẹp, hiện đại và có khả năng chống giả cao.
2. Giao Chính phủ chỉ đạo Ngân hàng Nhà n­ớc Việt
Nam thực hiện đề án sản xuất bộ tiền mới để bảo đảm đầu
năm 2004 đ­a bộ tiền mới vào l­u hành song song với bộ tiền
hiện nay, trong thời gian hai năm sẽ thu hồi hết số tiền cũ;
đồng thời xây dựng kế hoạch tuyên truyền, h­ớng dẫn, chuẩn
bị d­ luận để tiếp nhận bộ tiền mới nh­: công bố chủ tr­ơng,
giới thiệu mẫu mã kỹ thuật, mệnh giá... để nhân dân làm
quen, không bị bỡ ngỡ khi bộ tiền mới đ­ợc đ­a vào l­u hành.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 54-tb/tw...

429

3. Bộ Công an tăng c­ờng chỉ đạo đấu tranh chống tội
phạm sản xuất và l­u hành tiền giả; đặc biệt cần phối hợp
với lực l­ợng an ninh các n­ớc láng giềng trong việc truy tìm
và triệt phá những cơ sở sản xuất tiền Việt Nam giả tại các
n­ớc này.
Xin thông báo các đồng chí biết và thực hiện.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

430

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 10-CT/TW, ngày 28 tháng 3 năm 2002
Về tiếp tục đẩy mạnh việc xây dựng
và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở

Thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW, ngày 18-2-1998 của Bộ
Chính trị (khóa VIII), Nghị quyết của ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội, Chính phủ đã ban hành các Nghị định số 29, 71, 07
về xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở. Qua hơn
ba năm tiến hành, trên 90% xã, ph­ờng, thị trấn, trên 80%
số cơ quan hành chính sự nghiệp và doanh nghiệp nhà n­ớc
đã xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ.
Việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, tuy mức độ có
khác nhau, nh­ng đã đạt đ­ợc kết quả b­ớc đầu quan trọng:
- Tạo ra bầu không khí dân chủ, cởi mở hơn trong xã hội,
thực hiện tốt hơn quyền làm chủ của nhân dân, củng cố thêm
lòng tin của nhân dân vào chế độ, từ đó tạo thêm động lực
thúc đẩy việc thực hiện các nhiệm vụ kinh tế, văn hóa, xã
hội, an ninh, quốc phòng ở địa ph­ơng, các ngành; rõ nhất là
trên lĩnh vực phát triển kinh tế, xây dựng cơ sở hạ tầng ở xã,

chỉ thị của ban bí th­ số 10-ct/tw...

431

ph­ờng, thị trấn, xây dựng nếp sống văn hóa ở nông thôn và
đô thị.
- Làm chuyển biến một b­ớc về ý thức và phong cách làm
việc của cán bộ đảng, chính quyền, đoàn thể theo h­ớng gần
dân, tôn trọng dân và có trách nhiệm với dân hơn.
- Có tác động tích cực tới việc xây dựng Đảng, xây dựng
chính quyền, phát huy vai trò của Mặt trận và các đoàn thể
nhân dân; xây dựng các cộng đồng dân c­ tự quản ở thôn,
làng, ấp, bản, tổ dân phố.
Tuy vậy, kết quả việc tổ chức thực hiện Quy chế dân chủ
ở cơ sở còn ch­a vững chắc, ch­a rộng khắp, ch­a đều giữa
các địa ph­ơng, khu vực, ch­a th­ờng xuyên, liên tục. Dân
chủ hình thức còn nhiều. Dân chủ, công khai về kinh tế, tài
chính ch­a đ­ợc triển khai sâu rộng. Dân chủ trong cơ quan
và doanh nghiệp nhà n­ớc ch­a đ­ợc phát huy mạnh mẽ.
Còn nhiều loại hình cơ sở ch­a đ­ợc h­ớng dẫn xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ. Tình trạng vi phạm quyền làm
chủ của dân cũng nh­ tình trạng lợi dụng dân chủ, vi phạm
kỷ c­ơng, pháp luật còn xảy ra ở nhiều nơi. Việc xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ ở một số nơi ch­a gắn kết thật tốt
với các công việc th­ờng xuyên, nhất là cuộc vận động xây
dựng, chỉnh đốn Đảng; cải cách hành chính; chống tham
nhũng, lãng phí; xây dựng Mặt trận và đoàn thể. Việc giám
sát, kiểm tra thực hiện Quy chế dân chủ còn nhiều hạn chế.
Nguyên nhân của những khuyết điểm, hạn chế trên
chủ yếu là do công tác lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy
đảng, chính quyền ở địa ph­ơng và các ngành, nhất là của
ng­ời đứng đầu ch­a quán triệt sâu sắc các quan điểm chỉ
đạo trong Chỉ thị 30-CT/TW của Bộ Chính trị, ch­a gắn

432

Văn kiện đảng toàn tập

Quy chế dân chủ với việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ
th­ờng xuyên của địa ph­ơng, đơn vị. Việc thể chế hóa Chỉ
thị 30-CT/TW trên một số mặt còn chậm và thiếu đồng bộ.
Nhiều bộ, ngành chậm hoặc thiếu h­ớng dẫn, kiểm tra cấp
d­ới xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở. Mặt
trận và nhiều tổ chức đoàn thể ở một số nơi ch­a thật chủ
động trong công tác này. Công tác tuyên truyền, giáo dục về
dân chủ và thực hiện Quy chế dân chủ trong các cơ sở đảng
và trong nhân dân ch­a th­ờng xuyên, liên tục. Mặt khác, hệ
thống chính trị ở cơ sở còn nhiều yếu kém. Những nơi không
thực hiện tốt Quy chế dân chủ th­ờng là những nơi cán bộ
mắc nhiều khuyết điểm, hệ thống chính trị cơ sở ch­a đ­ợc
quan tâm củng cố.
Để phát huy những kết quả đã đạt đ­ợc, khắc phục có
hiệu quả những mặt còn yếu kém trong việc xây dựng và
thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở, Ban Bí th­ yêu cầu các
cấp ủy đảng và các tổ chức trong hệ thống chính trị làm tốt
mấy việc quan trọng d­ới đây:
1. Tăng c­ờng sự lãnh đạo, chỉ đạo, sự phối hợp
thực hiện của các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận
và các đoàn thể nhân dân trong việc đẩy mạnh xây
dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở
- Tiếp tục tuyên truyền, giáo dục sâu rộng cho cán bộ,
đảng viên và nhân dân những quan điểm chỉ đạo của Bộ
Chính trị và những nội dung cơ bản của Quy chế dân chủ ở
ba loại hình cơ sở; coi việc xây dựng và thực hiện Quy chế
dân chủ ở cơ sở là những nhiệm vụ quan trọng th­ờng xuyên,
là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị và toàn xã hội.

chỉ thị của ban bí th­ số 10-ct/tw...

433

Những ngành, địa ph­ơng, đơn vị ch­a triển khai hoặc
đã triển khai nh­ng ch­a tốt cần tiếp tục triển khai thực
hiện nghiêm túc.
- Đ­a công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Quy chế dân
chủ ở cơ sở vào nền nếp. Gắn chặt việc thực hiện Quy chế dân
chủ với thực hiện chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức,
từng mặt công tác và trách nhiệm của từng cá nhân, tr­ớc
hết là ng­ời đứng đầu. Mặt trận và các đoàn thể nhân dân
cần phát huy tốt vai trò chủ động vận động nhân dân thực
hiện và giám sát việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở.
- Tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên g­ơng mẫu thực hiện
dân chủ: giữ nghiêm kỷ luật của Đảng, tôn trọng và phát huy
quyền làm chủ của nhân dân. Đ­a việc xây dựng, thực hiện
Quy chế dân chủ ở cơ sở thành một tiêu chuẩn để xem xét chi
bộ, đảng bộ trong sạch, vững mạnh, đảng viên đủ t­ cách,
đơn vị tiên tiến, xuất sắc. Thực hiện tốt chế độ lấy ý kiến
nhân dân tr­ớc khi ban hành các chủ tr­ơng, chính sách, các
dự án đầu t­ phát triển kinh tế - xã hội quan trọng, có liên
quan rộng đến đời sống nhân dân ở cơ sở và tr­ớc khi phân
loại cán bộ, đảng viên và tổ chức đảng cũng nh­ trong công
tác cán bộ. Ban Tổ chức Trung ­ơng chủ trì phối hợp với Ban
Dân vận Trung ­ơng cùng các ban, ngành có liên quan xây
dựng những nội dung cụ thể h­ớng dẫn thực hiện Quy chế
dân chủ trong sinh hoạt đảng, trong công tác cán bộ và trong
các cơ quan của Đảng.
- Xác định ngay một số nhiệm vụ quan trọng, phù hợp với
từng nơi để tập trung chỉ đạo triển khai thực hiện tốt Nghị
quyết Trung ­ơng 5 (khóa IX) "Về đổi mới và nâng cao chất
l­ợng hệ thống chính trị ở cơ sở xã, ph­ờng, thị trấn".

434

Văn kiện đảng toàn tập

2. Hoàn chỉnh các quy chế đã ban hành; nghiên
cứu ban hành và h­ớng dẫn thực hiện Quy chế dân
chủ ở các loại hình cơ sở khác
Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo sửa đổi, bổ sung,
hoàn chỉnh các quy chế đã ban hành cho phù hợp; tích cực
chuẩn bị nâng Quy chế dân chủ thành pháp lệnh hoặc luật;
đ­a một số nội dung Quy chế dân chủ đ­ợc thực tế khẳng
định là có hiệu quả vào các văn bản pháp luật sắp ban hành;
nghiên cứu ban hành, h­ớng dẫn xây dựng thực hiện Quy
chế dân chủ ở các loại hình cơ sở khác, tr­ớc hết là khu vực
kinh tế t­ nhân, kinh tế hợp tác, kinh tế có vốn đầu t­ của
n­ớc ngoài, các cơ quan quản lý các ch­ơng trình kinh tế - xã
hội, giải phóng mặt bằng, xây dựng cơ bản, nghiên cứu khoa
học. Hết năm 2003 phải hoàn thành việc xây dựng và thực
hiện Quy chế dân chủ ở đại bộ phận các loại hình cơ sở, tiến
tới tổng kết 5 năm thực hiện Chỉ thị 30-CT/TW của Bộ Chính
trị (khóa VIII).
3. Về tổ chức chỉ đạo thực hiện
- Cùng với việc tăng c­ờng chỉ đạo đúc rút kinh nghiệm,
nâng cao chất l­ợng thực hiện Quy chế dân chủ ở những nơi
làm tốt, cần tập trung h­ớng dẫn, giúp đỡ những địa ph­ơng
và cơ sở làm kém, làm chậm hoặc ch­a triển khai, nhất là
khu vực cơ quan hành chính sự nghiệp, doanh nghiệp nhà
n­ớc, những nơi có nhiều khó khăn, phức tạp.
- Hội đồng Lý luận Trung ­ơng cần tiếp tục nghiên cứu
sâu hơn nữa những vấn đề về dân chủ xã hội chủ nghĩa, dân
chủ trong điều kiện một đảng cầm quyền, các hình thức dân
chủ; làm rõ những điều kiện để thực hiện "dân biết, dân bàn,

435

chỉ thị của ban bí th­ số 10-ct/tw...

dân làm, dân kiểm tra" ở từng loại hình cơ sở, đ­a một số nội
dung về Quy chế dân chủ ở cơ sở vào ch­ơng trình huấn
luyện của các tr­ờng chính trị, quản lý.
- Củng cố và tăng c­ờng hoạt động của Ban chỉ đạo thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng
và cơ sở. Ban chỉ đạo phải do đồng chí bí th­ hoặc phó bí th­
cấp ủy làm tr­ởng ban và hai phó ban là tr­ởng ban dân vận
của cấp ủy và tr­ởng ban tổ chức chính quyền, trong đó phân
công một đồng chí làm th­ờng trực.
Định kỳ ba tháng các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc báo
cáo kết quả về Ban Bí th­ qua Th­ờng trực Ban Chỉ đạo
Trung ­ơng.
Hằng năm các cấp kiểm điểm đánh giá việc thực hiện
Quy chế dân chủ ở cơ sở và báo cáo lên cấp trên trực tiếp.
Chỉ thị này đ­ợc triển khai quán triệt đến chi bộ cơ sở.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

436

Thông báo
kết luận của Ban Bí th­
Số 42-TB/TW, ngày 28 tháng 3 năm 2002
Về triển khai thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW (khóa VIII)
và Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan Đảng
giai đoạn 2001 - 2005

Ban Bí th­ sau khi nghe đồng chí Đặng Hữu, Tr­ởng
Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin cơ quan Đảng báo cáo về
tình hình một năm triển khai thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII) về đẩy mạnh ứng dụng và phát
triển công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa và Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ
quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005, đã thảo luận và có ý kiến
kết luận nh­ sau:
1. Về thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chính trị
(khóa VIII), đề nghị Chính phủ:
- Tổ chức sơ kết tình hình hơn một năm triển khai thực
hiện Chỉ thị 58-CT/TW; làm rõ những việc đã làm đ­ợc, ch­a
làm đ­ợc hoặc làm ch­a tốt, nguyên nhân; kịp thời đề ra
những biện pháp thúc đẩy việc ứng dụng và phát triển công

thông báo kết luận của ban bí th­ số 42-tb/tw...

437

nghệ thông tin, nhằm bảo đảm thực hiện những mục tiêu đã
đề ra cho 5 năm 2001 - 2005.
- Kiện toàn tổ chức Ban Chỉ đạo quốc gia về công nghệ
thông tin và viễn thông, đồng thời đồng chí Thủ t­ớng hoặc
một đồng chí Phó Thủ t­ớng trực tiếp làm Tr­ởng ban, có
sự tham gia của các đại diện Đảng, Quốc hội. Ban Chỉ đạo
quốc gia về công nghệ thông tin và viễn thông có nhiệm vụ
chỉ đạo thống nhất, toàn diện việc ứng dụng và phát triển
công nghệ thông tin và viễn thông phục vụ phát triển kinh
tế - xã hội.
2. Về Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan
Đảng giai đoạn 2001 - 2005:
- Thống nhất với nội dung Tờ trình của Ban Chỉ đạo
công nghệ thông tin cơ quan Đảng; cần tổ chức triển khai
gấp Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan Đảng giai
đoạn 2001 - 2005 đồng bộ với các đề án của Chính phủ và
Quốc hội.
- Trong quá trình thực hiện phải bảo đảm quản lý chặt
chẽ, thống nhất, đồng bộ với việc triển khai Đề án thuộc lĩnh
vực công nghệ thông tin của Chính phủ, Quốc hội; coi trọng
công tác đào tạo, bồi d­ỡng nâng cao trình độ cho cán bộ,
đảng viên; gắn bó chặt chẽ, hữu cơ quá trình tin học hóa với
quá trình đổi mới ph­ơng thức, lề lối, nâng cao năng lực lãnh
đạo của Đảng; phải th­ờng xuyên sơ kết, đánh giá để rút
kinh nghiệm, kịp thời uốn nắn những sai lệch, điều chỉnh
ch­ơng trình, kế hoạch cho phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh
cụ thể của n­ớc ta và xu thế phát triển chung trên thế giới và
khu vực.

438

Văn kiện đảng toàn tập

3. Về tổ chức thực hiện
- Phân công đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng trực
Ban Bí th­ trực tiếp phụ trách công tác ứng dụng và phát
triển công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa của đất n­ớc; cùng với các đồng chí Tr­ơng
Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị, Tr­ởng ban Kinh tế Trung
­ơng; đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung
­ơng; đồng chí Đặng Hữu, Tr­ởng ban Khoa giáo Trung
­ơng, Tr­ởng ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của Đảng và
Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ quan Đảng giúp Ban
Bí th­ chỉ đạo triển khai thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ
Chính trị (khóa VIII); phê duyệt và thực hiện Đề án tin học
hóa hoạt động của các cơ quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005;
kiện toàn Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của Đảng.
- Giao Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ quan
Đảng tổ chức triển khai thực hiện Đề án tin học hóa hoạt
động của các cơ quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005 và cùng với
các cơ quan liên quan tiếp tục giúp Ban Bí th­ h­ớng dẫn,
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ
Chính trị (khóa VIII).
Xin thông báo để các đồng chí biết và thực hiện.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

439

Thông báo
của Ban Bí th­
Số 57-TB/TW, ngày 2 tháng 4 năm 2002
Về Ngày truyền thống của các ban đảng
ở Trung ­ơng

Xem xét Tờ trình số 111-TTr/TCTW, ngày 26-3-2002,
Ban Bí th­ có ý kiến nh­ sau:
1. Từ nay, thống nhất lấy tên chung về Ngày thành lập
hoặc Ngày truyền thống của ban đảng là Ngày truyền thống
của ban đó.
2. Th­ờng vụ Bộ Chính trị (khóa VIII) đã đồng ý Ngày
truyền thống của Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng là
ngày 1-8-1930. Ban Bí th­ (khóa IX) đã đồng ý Ngày truyền
thống của Văn phòng Trung ­ơng là ngày 18-10-1930. Nay
Ban Bí th­ xác định và thông báo tiếp về Ngày truyền thống
của các ban nh­ sau:
1- Ban Tổ chức Trung ­ơng:

ngày 14-10-1930

2- Ban Dân vận Trung ­ơng:

ngày 15-10-1930

3- Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng: ngày 25-10-1930
4- ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng:
5- Ban Đối ngoại Trung ­ơng:

ngày 16-10-1948
ngày 1-11-1949

440

Văn kiện đảng toàn tập

6- Ban Kinh tế Trung ­ơng:

ngày 30-9-1950

7- Ban Cán sự Đảng Ngoài n­ớc:

ngày 31-3-1961

8- Ban Bảo vệ Chính trị nội bộ Trung ­ơng: ngày 12-9-1962
9- Ban Nội chính Trung ­ơng:

ngày 5-1-1966

10- Ban Khoa giáo Trung ­ơng:

ngày 30-1-1968

3. Các ban đảng ở Trung ­ơng cần h­ớng dẫn các ban
đảng ở các cấp ủy đảng tổ chức Ngày truyền thống một cách
thiết thực, có tác dụng giáo dục, động viên cán bộ, viên chức
nâng cao chất l­ợng công tác, thi đua hoàn thành tốt chức
năng, nhiệm vụ đ­ợc giao.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

441

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 62-TB/TW, ngày 10 tháng 4 năm 2002
Về việc thành lập, chia tách đơn vị hành chính
cấp tỉnh, huyện, xã

Trong phiên họp ngày 4-4-2002, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Chính phủ báo cáo về việc thành lập, chia tách
đơn vị hành chính cấp tỉnh, huyện và xã trong thời gian
qua (số 160/CP-NC), Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận
nh­ sau:
- Việc thành lập mới, chia tách đơn vị hành chính là vấn
đề lớn, rất phức tạp và nhạy cảm. Ban Cán sự Đảng Chính
phủ cần tổng kết đánh giá một cách toàn diện, đầy đủ về
việc chia tách, thành lập mới các đơn vị hành chính thời
gian vừa qua.
- Quan điểm chỉ đạo là nói chung giữ ổn định các đơn vị
hành chính tỉnh, huyện nh­ hiện nay, không nêu ra hệ thống
tiêu chí làm cơ sở cho việc chia tách các tỉnh, huyện, xã. Việc
chia tách các đơn vị hành chính (tỉnh, huyện, xã) chỉ đ­ợc đặt
ra xem xét, cân nhắc với từng tr­ờng hợp cụ thể khi xét thấy
thật sự cần thiết.

442

Văn kiện đảng toàn tập

- Việc nâng cấp, thành lập các đơn vị hành chính thị
trấn, thị xã, thành phố mới nói chung là phù hợp với quá
trình phát triển đất n­ớc trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện
đại hóa; khi có nơi nào đủ điều kiện nâng cấp, thành lập thì
xem xét từng tr­ờng hợp cụ thể để quyết định.
- Theo tinh thần trên đây, Chính phủ quyết định việc
thành lập, chia tách các đơn vị hành chính theo thẩm quyền,
tr­ờng hợp có vấn đề phức tạp, xét thấy cần thì xin ý kiến Bộ
Chính trị, Ban Bí th­.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

443

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 13-CT/TW, ngày 2 tháng 5 năm 2002
Về việc lãnh đạo Đại hội các cấp Hội Nông dân
Việt Nam

Thực hiện đ­ờng lối đổi mới của Đảng, những năm qua
nông dân cả n­ớc, trong đó Hội Nông dân Việt Nam giữ vai
trò nòng cốt đã nỗ lực phấn đấu v­ợt qua khó khăn, thử
thách, đạt đ­ợc những thành tựu quan trọng. Sản xuất nông
nghiệp phát triển t­ơng đối toàn diện, liên tục với mức tăng
tr­ởng khá, đời sống của đại bộ phận nông dân đ­ợc cải
thiện; nhìn chung tình hình chính trị - xã hội ở nông thôn ổn
định, nhiều vùng có b­ớc phát triển khá.
Hội Nông dân Việt Nam đã đ­ợc xây dựng và không
ngừng phát triển, hệ thống tổ chức Hội từ Trung ­ơng đến cơ
sở đ­ợc kiện toàn và ngày càng vững mạnh; nội dung và
ph­ơng thức hoạt động của Hội đ­ợc đổi mới; Hội đã tập hợp
rộng rãi nông dân thực hiện các phong trào thi đua yêu n­ớc,
góp phần thực hiện thắng lợi chiến l­ợc phát triển kinh tế xã hội mà Đảng và Nhà n­ớc đã đề ra.

444

Văn kiện đảng toàn tập

Tuy nhiên, so với yêu cầu phát triển của nông nghiệp,
nông thôn theo h­ớng công nghiệp hóa, hiện đại hóa thì tổ
chức và hoạt động của Hội có những mặt còn hạn chế. Cơ sở
Hội phát triển ch­a đều; nội dung, ph­ơng thức hoạt động
ch­a đáp ứng yêu cầu của thời kỳ mới; chức năng đại diện lợi
ích hợp pháp và chính đáng của nông dân ch­a đ­ợc thực
hiện đầy đủ. Một số cấp ủy đảng, chính quyền ch­a thật sự
quan tâm lãnh đạo và tạo điều kiện thuận lợi để Hội hoạt
động có hiệu quả.
Để Đại hội các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ IV Hội Nông dân Việt Nam đạt kết quả tốt, tạo b­ớc
phát triển mới trong phong trào nông dân và Hội Nông dân
Việt Nam theo tinh thần Nghị quyết Đại hội IX của Đảng và
các nghị quyết của Trung ­ơng có liên quan, đặc biệt là các
nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa IX, góp phần xứng đáng vào quá trình công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, Ban Bí th­
Trung ­ơng Đảng yêu cầu các cấp ủy và tổ chức đảng, các
cấp, các ngành làm tốt một số nhiệm vụ sau:
1. Lãnh đạo, chỉ đạo ban chấp hành các cấp Hội chuẩn bị
tốt nội dung Đại hội. Báo cáo tổng kết công tác Hội trong
nhiệm kỳ cần đánh giá đúng thực trạng phong trào nông dân
tham gia phát triển kinh tế - xã hội và xây dựng nông thôn
mới, quan tâm đến sự tiến bộ về chính trị, tinh thần của giai
cấp nông dân, tập trung vào những vấn đề trọng tâm, bức
xúc hiện nay đối với nông dân; khẳng định những việc đã
làm đ­ợc, nêu rõ những việc ch­a làm đ­ợc về các mặt hoạt
động của Hội, nguyên nhân, bài học kinh nghiệm, nhất là đề
ra đ­ợc những chủ tr­ơng, biện pháp cụ thể, thiết thực nhằm

chỉ thị của ban bí th­ số 13-ct/tw...

445

nâng cao chất l­ợng, hiệu quả hoạt động của Hội, đóng góp
tích cực vào việc hoàn thành những mục tiêu, nhiệm vụ kinh
tế - xã hội của địa ph­ơng, chăm lo đời sống vật chất, tinh
thần của nông dân.
2. Chỉ đạo chặt chẽ, bảo đảm dân chủ việc lựa chọn, giới
thiệu và bầu cử nhân sự vào Ban Chấp hành khóa mới thật
sự có chất l­ợng. Cần bố trí cấp ủy viên đủ năng lực giữ chức
vụ chủ chốt của các cấp Hội. Những cán bộ tham gia Ban
Chấp hành, Ban Th­ờng vụ, cán bộ chủ chốt của các cấp Hội
phải là ng­ời có bản lĩnh chính trị vững vàng, có đạo đức và
lối sống lành mạnh, am hiểu về nông dân, nông thôn, nông
nghiệp, đ­ợc hội viên tín nhiệm; có năng lực vận động,
thuyết phục cán bộ, hội viên, nông dân thực hiện chủ tr­ơng
của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc và nhiệm vụ
của Hội Nông dân trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp, nông thôn; thực hiện một b­ớc trẻ hóa và
luân chuyển cán bộ Hội.
3. Các cấp ủy, tổ chức đảng và ủy ban nhân dân các cấp
tạo điều kiện thuận lợi để hội nông dân các cấp tổ chức tốt
Đại hội. Tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt Chỉ thị 59,
ngày 15-12-2000 của Bộ Chính trị (khóa VIII) và Quyết định 17,
ngày 24-1-1998 của Thủ t­ớng Chính phủ, tạo điều kiện để
Hội Nông dân tham gia các ch­ơng trình phát triển kinh tế xã hội, kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chủ tr­ơng của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà n­ớc; tham gia xây
dựng Đảng, xây dựng chính quyền; đấu tranh chống quan
liêu, tham nhũng và các tiêu cực xã hội ngay từ cơ sở.
4. Hội Nông dân Việt Nam lập kế hoạch và h­ớng dẫn tổ
chức đại hội các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần

446

Văn kiện đảng toàn tập

thứ IV vào cuối năm 2003 tại Thủ đô Hà Nội. Đại hội đại
biểu của Hội Nông dân các cấp cần coi trọng chất l­ợng, hiệu
quả, thiết thực, thật sự dân chủ, tiết kiệm, tránh phô tr­ơng,
hình thức.
5. Ban Dân vận Trung ­ơng và các ban có liên quan,
Đảng đoàn Hội Nông dân Việt Nam, Ban Th­ờng vụ các tỉnh
ủy, thành ủy có trách nhiệm giúp Ban Bí th­ chỉ đạo, kiểm
tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị này.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

447

Kế hoạch
của Ban Bí th­
Số 01-KH/TW, ngày 9 tháng 5 năm 2002
Về kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện giải
quyết khiếu nại, tố cáo của công dân

Thực hiện ch­ơng trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ năm 2002, Ban Bí th­ xây dựng kế hoạch kiểm tra về
việc lãnh đạo, chỉ đạo giải quyết khiếu nại, tố cáo của công
dân nh­ sau:
I- Mục đích, yêu cầu

1. Qua kiểm tra đánh giá đúng tình hình lãnh đạo, chỉ
đạo và tổ chức thực hiện của các tổ chức đảng trong việc triển
khai các chủ tr­ơng, quy định của Đảng và Nhà n­ớc. Chỉ rõ
những kết quả, ­u điểm và thiếu sót, khuyết điểm; rút ra
kinh nghiệm về lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức giải quyết nhằm
làm chuyển biến mạnh mẽ tình hình trong thời gian tới. Xác
định rõ trách nhiệm của các cấp ủy, nhất là cấp ủy ở những
nơi đang có khiếu kiện đông ng­ời, phức tạp, phải tích cực,
nghiêm túc, khẩn tr­ơng giải quyết nhằm ổn định tình hình,

448

Văn kiện đảng toàn tập

giữ vững kỷ c­ơng phép n­ớc, tăng c­ờng mối quan hệ gắn bó
giữa Đảng với nhân dân.
2. Xử lý đồng thời những tổ chức và cá nhân thiếu trách
nhiệm, chậm trễ, né tránh trong việc giải quyết hoặc lợi dụng
dân chủ và quyền khiếu nại, tố cáo để gây phức tạp tình
hình, theo đúng Điều lệ, quy định của Đảng và pháp luật
Nhà n­ớc. Những nơi mất đoàn kết nội bộ hoặc cán bộ có tiêu
cực, thoái hóa, biến chất, làm nảy sinh khiếu kiện phức tạp
thì tập trung giải quyết, kiện toàn tổ chức, kịp thời thay thế
những cán bộ không còn đủ tín nhiệm đối với nhân dân, tạo
yếu tố và điều kiện để cơ sở v­ơn lên thực hiện thắng lợi các
nhiệm vụ.
3. Trên cơ sở thực tế và kết quả kiểm tra, kịp thời phát
hiện, tiếp tục kiến nghị, đề xuất, bổ sung, sửa đổi những chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc. Chỉ đạo các cấp có
thẩm quyền rà soát để kịp thời bãi bỏ hoặc sửa đổi những
quy định không còn phù hợp nhằm đáp ứng các đòi hỏi bức
xúc của tình hình và nguyện vọng chính đáng của nhân dân.
4. Việc kiểm tra phải nghiêm túc, đúng mục đích, yêu
cầu, nội dung, kế hoạch của Ban Bí th­; góp phần thúc đẩy
việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của các tổ chức đảng đ­ợc
kiểm tra; tránh tình trạng kiểm tra mang tính hình thức
không hiệu quả.
II- Nội dung và đối t­ợng kiểm tra

1. Nội dung kiểm tra
1::134Á134:: Việc lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức quán triệt các quy
định của Đảng và Nhà n­ớc về giải quyết khiếu nại, tố cáo.

kế hoạch của ban bí th­ số 01-kh/tw...

449

- Hình thức, biện pháp quán triệt trong nội bộ Đảng và
tuyên truyền, phổ biến đến nhân dân về Quy chế dân chủ ở
cơ sở, Luật khiếu nại, tố cáo, Chỉ thị số 09-CT/TW ngày 6-32002 của Ban Bí th­.
- Việc ban hành những văn bản, quy định của tổ chức
đảng, chính quyền, đoàn thể tại địa ph­ơng, đơn vị nhằm
quán triệt, cụ thể hóa các chủ tr­ơng của Đảng và Nhà n­ớc
vào giải quyết thực tế tình hình khiếu nại, tố cáo.
- Nhận thức, trách nhiệm, tinh thần tham gia và kết quả
học tập, quán triệt của cấp ủy, đảng viên, hội viên và nhân dân.
1::134Â134:: Kết quả lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện giải quyết khiếu
nại, tố cáo.
- Thực trạng tình hình khiếu nại, tố cáo của nhân dân
(chủ yếu từ tháng 1-2001 đến nay).
- Việc tổ chức thực hiện và biện pháp giải quyết của tổ
chức đảng, chính quyền, đoàn thể.
- Kết quả giải quyết: nêu rõ những đơn vị, vụ việc giải
quyết tốt, dứt điểm, có kết quả. Những đơn vị, vụ việc giải
quyết trì trệ, kém hiệu quả. Kinh nghiệm tổ chức hòa giải tại
cơ sở, không để nảy sinh khiếu kiện phức tạp.
- Việc đôn đốc, kiểm tra, sơ kết, tổng kết, biểu d­ơng, phê
bình, rút kinh nghiệm.
2. Nhận xét và đề nghị
- Những vấn đề còn tồn đọng phải tiếp tục giải quyết.
Những vấn đề mới phát sinh. Dự báo diễn biến của tình hình.
- Ph­ơng h­ớng, kế hoạch giải quyết tiếp. Những quy
định các cấp phải tự rà soát để kịp thời bãi bỏ, sửa đổi theo
thẩm quyền.

450

Văn kiện đảng toàn tập

- Bài học kinh nghiệm và những kiến nghị về cơ chế,
chính sách; những vấn đề cần quan tâm tạo điều kiện cho các
cấp và cơ sở.
3. Đối t­ợng kiểm tra
3::134Á134:: Tất cả các tổ chức đảng từ Trung ­ơng đến tổ chức cơ
sở đảng đều phải tự kiểm tra, d­ới sự chỉ đạo, tổ chức của
ban th­ờng vụ cấp ủy để đánh giá kết quả lãnh đạo, chỉ đạo,
tổ chức thực hiện việc giải quyết khiếu nại, tố cáo.
3::134Â134:: Ban Bí th­ tổ chức đoàn kiểm tra các tổ chức đảng
trực thuộc Trung ­ơng: Thành ủy Hà Nội, Tỉnh ủy Hà Tây,
Tỉnh ủy Lạng Sơn, Tỉnh ủy Phú Yên, Thành ủy Thành phố
Hồ Chí Minh, Tỉnh ủy Lâm Đồng, Tỉnh ủy Bến Tre, Tỉnh ủy
Sóc Trăng, Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao, Ban
Cán sự Đảng Bộ Y tế, Ban Cán sự Đảng Bộ Giáo dục và Đào
tạo, Ban Cán sự Đảng Tổng cục Địa chính.
3::134Ã134:: Ban Th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy, huyện ủy, quận
ủy và t­ơng đ­ơng trực tiếp kiểm tra một số tổ chức đảng
cấp d­ới.
III- Tổ chức thực hiện

1. Lập ban chỉ đạo và các đoàn kiểm tra
Căn cứ kế hoạch của Ban Bí th­, cấp ủy các cấp xây
dựng kế hoạch kiểm tra, lập ban chỉ đạo và các đoàn kiểm
tra giúp cấp ủy chỉ đạo, h­ớng dẫn và tổ chức thực hiện các
cuộc kiểm tra .
1::134Á134:: ở Trung ­ơng:
- Ban chỉ đạo kiểm tra gồm một số đồng chí lãnh đạo các

kế hoạch của ban bí th­ số 01-kh/tw...

451

ban đảng, ban cán sự đảng ở Trung ­ơng (theo quyết định
của Ban Bí th­).
- Lập các đoàn kiểm tra, kiểm tra 12 tổ chức đảng trực
thuộc Trung ­ơng. Thành phần các đoàn kiểm tra gồm một
số đồng chí lãnh đạo cơ quan và một số cán bộ cấp vụ, chuyên
viên của các cơ quan tham gia ban chỉ đạo.
1::134Â134:: ở các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng:
- Ban chỉ đạo gồm một số đồng chí lãnh đạo của ủy ban
kiểm tra, văn phòng cấp ủy, ban tổ chức, ban dân vận, ban
cán sự đảng viện kiểm sát, ban cán sự đảng thanh tra nhà
n­ớc, ban cán sự đảng ủy ban nhân dân do đồng chí bí th­
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng làm
tr­ởng ban.
- Tổ kiểm tra gồm một số đồng chí cán bộ lãnh đạo và
chuyên viên của các cơ quan nói trên.
2. Cách tiến hành
- Kết hợp chặt chẽ kiểm tra của tổ chức đảng cấp trên với
tự kiểm tra của mỗi tổ chức đảng.
- Trong kiểm tra, trực tiếp nghe cấp ủy báo cáo và nghe ý
kiến của một số cán bộ, đảng viên và nhân dân về việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo.
3. Tiến độ thực hiện
- Tháng 5-2002: triển khai xong kế hoạch kiểm tra từ
Trung ­ơng đến cơ sở.
- Từ tháng 6 đến tháng 7-2002: tiến hành xong các cuộc
kiểm tra và hoàn chỉnh báo cáo tổ chức đảng cấp trên.
- Từ tháng 7 đến tháng 8-2002: các tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng báo cáo Ban chỉ đạo (qua ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng) kết quả kiểm tra của cấp mình.

452

Văn kiện đảng toàn tập

- Tháng 10-2002: ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng báo cáo
kết quả kiểm tra với Ban Bí th­.
4. Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng có trách nhiệm
hỗ trợ kinh phí phục vụ hoạt động chung của ban chỉ đạo do
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng dự trù. Thành viên của ban chỉ
đạo và các đoàn kiểm tra do cơ quan của thành viên đó bảo
đảm các chế độ và ph­ơng tiện hoạt động.
T/M BAN Bí THƯ
Lê Hồng Anh

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

453

Kế hoạch
của Ban Bí th­
Số 02-KH/TW, ngày 9 tháng 5 năm 2002
Về việc kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện
Quy định số 55-QĐ/TW của Bộ Chính trị khóa VIII
(nay là Quy định số 19-QĐ/TW)
về những điều đảng viên không đ­ợc làm

Thực hiện ch­ơng trình kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ năm 2002, Ban Bí th­ xây dựng kế hoạch kiểm tra
việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Quy định số 55-QĐ/TW của
Bộ Chính trị khóa VIII (nay là Quy định số 19-QĐ/TW) về
những điều đảng viên không đ­ợc làm, nh­ sau:
I- MụC ĐíCH, YÊU CầU

1. Đánh giá đúng kết quả việc lãnh đạo, chỉ đạo, quán
triệt, nhận thức, tổ chức thực hiện, việc chấp hành và tác
dụng, hiệu quả của Quy định; chỉ rõ những nơi làm tốt,
những nơi làm ch­a tốt, nguyên nhân và trách nhiệm của các
tổ chức đảng; rút ra những kinh nghiệm về lãnh đạo, chỉ đạo
nhằm thực hiện nghiêm chỉnh Quy định trong thời gian tới.

454

Văn kiện đảng toàn tập

2. Qua kiểm tra, nếu phát hiện đảng viên có dấu hiệu vi
phạm hoặc vi phạm những điều đảng viên không đ­ợc làm
thì các tổ chức đảng xem xét, kết luận, nếu vi phạm đến mức
phải thi hành kỷ luật thì thi hành kỷ luật theo quy định của
Điều lệ Đảng.
3. Kiến nghị, đề xuất với cấp ủy đảng các cấp, Ban Bí
th­, Bộ Chính trị về giải pháp cụ thể, khả thi trong việc lãnh
đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện Quy định của Bộ Chính trị
về những điều đảng viên không đ­ợc làm. Đề xuất với Bộ
Chính trị nội dung bổ sung, sửa đổi Quy định.
4. Việc kiểm tra phải bảo đảm nghiêm túc, có hiệu quả,
đúng mục đích, yêu cầu, nội dung kế hoạch của Ban Bí th­;
góp phần thúc đẩy việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của các
tổ chức đảng đ­ợc kiểm tra; tránh tình trạng kiểm tra mang
tính hình thức, gây lãng phí.
II- Nội dung và đối t­ợng kiểm tra

1. Nội dung kiểm tra
1::134Á134:: Việc lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện Quy định
55-QĐ/TW ngày 12-5-1999 của Bộ Chính trị (khóa VIII),
H­ớng dẫn số 29-HD/KTTW ngày 13-9-1999 của ủy ban
Kiểm tra Trung ­ơng.
- Hình thức, biện pháp tổ chức nghiên cứu, quán triệt.
- Nhận thức trong cấp ủy và đảng viên về mục đích, ý
nghĩa, tác dụng của Quy định.
- Việc xây dựng ch­ơng trình hành động thực hiện
Quy định.

kế hoạch của ban bí th­ số 02-kh/tw...

455

1::134Â134:: Việc kiểm tra, xử lý vi phạm Quy định:
- Tình hình chấp hành Quy định: những nơi chấp hành
tốt và những nơi chấp hành ch­a tốt hoặc có thiếu sót,
khuyết điểm và vi phạm việc thực hiện Quy định (nêu cụ thể
số l­ợng đơn vị).
- Kết quả kiểm tra dấu hiệu vi phạm và vi phạm theo nội
dung trong các điều của Quy định, kể cả những nội dung vi
phạm những điều mà pháp luật không cho phép cán bộ, công
chức làm.
- Kết quả xử lý, thi hành kỷ luật về đảng, chính quyền,
đoàn thể; xử lý của cơ quan pháp luật; xử lý hành chính.
- Việc phối hợp giữa tổ chức đảng với các tổ chức nhà n­ớc,
tổ chức chính trị - xã hội trong kiểm tra và xử lý vi phạm.
2. Nhận xét và đề nghị
2::134Á134:: Ưu, khuyết điểm và nguyên nhân của ­u điểm,
khuyết điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện Quy
định.
2::134Â134:: Kinh nghiệm những nơi lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức
thực hiện tốt hoặc ch­a tốt.
2::134Ã134:: Đề nghị với Bộ Chính trị về việc bổ sung, sửa đổi
Quy định và các biện pháp nhằm thực hiện có hiệu quả Quy
định trong thời gian tới.
3. Đối t­ợng kiểm tra
3::134Á134:: Tất cả tổ chức đảng và đảng viên từ tổ chức đảng
trực thuộc Trung ­ơng đến tổ chức đảng ở cơ sở tự kiểm
tra, tự đánh giá kết quả lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực
hiện Quy định.

456

Văn kiện đảng toàn tập

3::134Â134:: Ban Bí th­ tổ chức các đoàn kiểm tra các tổ chức
đảng trực thuộc Trung ­ơng: Thành ủy Hà Nội, Tỉnh ủy
Nghệ An, Tỉnh ủy Quảng Ninh, Tỉnh ủy Khánh Hòa, Tỉnh ủy
Cà Mau, Tỉnh ủy Cần Thơ, Thành ủy Thành phố Hồ Chí
Minh, Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng, Đảng ủy Công an
Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải, Ban
Cán sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Ban Cán sự Đảng Tổng
công ty Dầu khí Việt Nam.
3::134Ã134:: Ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy, huyện ủy, quận
ủy và t­ơng đ­ơng trực tiếp kiểm tra một số tổ chức đảng
cấp d­ới.
III- Tổ CHứC THựC HIệN

1. Lập ban chỉ đạo và các đoàn kiểm tra
Căn cứ kế hoạch của Ban Bí th­, cấp ủy các cấp xây
dựng kế hoạch kiểm tra, lập ban chỉ đạo và các đoàn kiểm
tra giúp cấp ủy chỉ đạo, h­ớng dẫn và tổ chức thực hiện các
cuộc kiểm tra.
1::134Á134:: ở Trung ­ơng:
- Ban Chỉ đạo kiểm tra gồm một số đồng chí lãnh đạo các
ban đảng, ban cán sự đảng ở Trung ­ơng (theo Quyết định
của Ban Bí th­).
- Lập các đoàn kiểm tra để kiểm tra các tổ chức đảng
trực thuộc Trung ­ơng nêu trên. Thành phần các đoàn
kiểm tra gồm một số đồng chí lãnh đạo cơ quan và một số
cán bộ cấp vụ, chuyên viên của các cơ quan tham gia Ban
Chỉ đạo.

kế hoạch của ban bí th­ số 02-kh/tw...

457

1::134Â134:: ở các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
­ơng:
- Ban chỉ đạo gồm một số đồng chí lãnh đạo của ủy ban
kiểm tra, văn phòng cấp ủy, ban tổ chức, ban dân vận, ban
cán sự đảng viện kiểm sát, ban cán sự đảng thanh tra nhà
n­ớc, ban cán sự đảng ủy ban nhân dân, do đồng chí bí th­
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng làm
tr­ởng ban.
- Tổ kiểm tra gồm một số đồng chí cán bộ lãnh đạo và
chuyên viên của các cơ quan nói trên.
2. Cách tiến hành
- Kết hợp chặt chẽ kiểm tra của tổ chức đảng cấp trên với
tự kiểm tra của mỗi tổ chức đảng.
- Trong kiểm tra, trực tiếp nghe cấp ủy báo cáo và nghe ý
kiến của cán bộ, đảng viên và nhân dân về việc triển khai
thực hiện Quy định.
3. Thời gian thực hiện
- Tháng 5-2002: triển khai xong kế hoạch kiểm tra từ
Trung ­ơng đến cơ sở.
- Từ tháng 6 đến tháng 7-2002: tiến hành xong các cuộc
kiểm tra và hoàn chỉnh báo cáo tổ chức đảng cấp trên.
- Từ tháng 7 đến tháng 8-2002: các tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng báo cáo Ban Chỉ đạo (qua ủy
ban Kiểm tra Trung ­ơng) kết quả kiểm tra của cấp mình.
- Tháng 10-2002: ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng báo cáo
kết quả kiểm tra với Ban Bí th­.

458

Văn kiện đảng toàn tập

4. Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng có trách nhiệm
hỗ trợ kinh phí phục vụ hoạt động chung của Ban Chỉ đạo do
ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng dự trù. Thành viên của Ban
Chỉ đạo và các đoàn kiểm tra do cơ quan của thành viên đó
bảo đảm các chế độ và ph­ơng tiện hoạt động.
T/M BAN Bí THƯ
Lê Hồng Anh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

459

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 35-QĐ/TW, ngày 10 tháng 5 năm 2002
Thành lập Ban Chỉ đạo giúp Ban Bí th­ kiểm tra
việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện giải quyết
khiếu nại, tố cáo của công dân và kiểm tra
việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Quy định
của Bộ Chính trị về những điều đảng viên
không đ­ợc làm

- Căn cứ Điều lệ Đảng; Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ (khóa IX);
- Căn cứ Ch­ơng trình số 42-CTr/TW, ngày 31-1-2002
của Bộ Chính trị về "Ch­ơng trình kiểm tra của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ năm 2002";
- Xét đề nghị của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng và các tổ
chức đảng có liên quan,
Ban Bí th­ quyết định:
Điều 1. Lập Ban Chỉ đạo giúp Ban Bí th­ kiểm tra việc
lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện giải quyết khiếu nại, tố cáo của

460

Văn kiện đảng toàn tập

công dân và kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Quy
định số 55-QĐ/TW, ngày 12-5-1999 của Bộ Chính trị về
những điều đảng viên không đ­ợc làm (nay là Quy định
số 19-QĐ/TW), gồm các đồng chí có tên sau:
1. Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­ Trung
­ơng Đảng, Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng,
Tr­ởng ban.
2. Vũ Quốc Hùng, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó Chủ
nhiệm Th­ờng trực ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, Phó
tr­ởng ban.
3. Nguyễn Công Sự, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính
phủ, Phó tr­ởng ban.
4. Trần Đại H­ng, Phó tr­ởng Ban Nội chính Trung
­ơng, Phó tr­ởng ban.
5. Nguyễn Thị Doan, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Phó Chủ
nhiệm ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng, thành viên.
6. Nguyễn Văn Thám, Phó Chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng, thành viên.
7. Hoàng Kim Sơn, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng, thành viên.
8. Đặng Ngọc Thanh, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng, thành viên.
9. Phạm Thị Hải Chuyền, ủy viên ủy ban Kiểm tra
Trung ­ơng, thành viên.
10. Phạm Chí Hoà, ủy viên ủy ban Kiểm tra Trung
­ơng, thành viên.
11. Tạ Xuân Đại, Phó tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng,
thành viên.
12. Lê Thanh Đạo, Bí th­ Đảng ủy Khối Dân vận Trung
­ơng, Phó Tr­ởng Ban Dân vận Trung ­ơng, thành viên.

quyết định của ban bí th­ số 35-qđ/tw...

461

13. D­ơng Ngọc Mỹ, Phó Tr­ởng Ban Tài chính - Quản
trị Trung ­ơng, thành viên.
14. Trần Thu, ủy viên Ban Cán sự Đảng, Phó Viện
tr­ởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, thành viên.
15. Lê Đình Đấu, ủy viên Ban Cán sự Đảng, Phó Tổng
Thanh tra Nhà n­ớc, thành viên.
16. Phạm Thanh Sơn, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc
hội, thành viên.
Điều 2. Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo và tổ chức thực
hiện các cuộc kiểm tra theo các Kế hoạch số 01, 02-KH/TW,
ngày 9-5-2002 của Ban Bí th­.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Các
tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng, các tổ
chức đảng có liên quan và các đồng chí có tên trên thi hành
Quyết định này.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

462

Thông báo
kết luận của Ban Bí th­
Số 64-TB/TW, ngày 20 tháng 5 năm 2002
Về dự án vệ tinh viễn thông VINASAT

Trong phiên họp ngày 24-4-2002, sau khi nghe đại
diện Ban Cán sự Đảng Tổng cục B­u điện, đ­ợc sự ủy
quyền của Ban Cán sự Đảng Chính phủ, báo cáo về dự án
vệ tinh viễn thông VINASAT, Ban Bí th­ đã thảo luận và
kết luận nh­ sau:
1. Dự án phóng vệ tinh viễn thông VINASAT là dự án lớn
và quan trọng đã đ­ợc Th­ờng vụ Bộ Chính trị (khóa VIII)
thống nhất về chủ tr­ơng, nay cần thúc đẩy nhanh các công
việc chuẩn bị để thực hiện việc phóng vệ tinh chậm nhất vào
năm 2005.
Cần nhận thức sâu sắc rằng: đây là lần đầu tiên Việt Nam
phóng vệ tinh viễn thông, lại thực hiện trong thời gian chuẩn
bị và tổ chức kỷ niệm lần thứ 60 thành lập n­ớc và tiến hành
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, vì vậy việc phóng thành
công vệ tinh sẽ có ý nghĩa chính trị - xã hội to lớn.
2. Để thực hiện tốt chủ tr­ơng này, Ban Bí th­ l­u ý một
số vấn đề sau đây:

thông báo kết luận của ban bí th­ số 64-tb/tw...

463

2::134Á134:: Đảm bảo phóng thành công.
2::134Â134:: Đảm bảo vệ tinh có công nghệ hiện đại, hoạt động ổn
định với dung l­ợng trung bình trong khoảng 15 năm, không
bị lạc hậu nhiều về kỹ thuật. Tiến hành nghiên cứu, đào tạo
nguồn nhân lực chuẩn bị cho sự phát triển công nghệ vũ trụ
của Việt Nam, chuẩn bị điều kiện và khả năng cho việc
phóng tiếp các vệ tinh th­ơng mại và vệ tinh chuyên dùng
trong thời gian tới.
2::134Ã134:: Có các biện pháp kỹ thuật đảm bảo an toàn, an ninh
thông tin tối đa. Thực hiện các giải pháp mã hóa tại các trạm
mặt đất, đặc biệt đối với các trạm phục vụ thông tin quốc
phòng, an ninh.
2::134È134:: Việc kinh doanh vệ tinh VINASAT, một mặt phải
đảm bảo hiệu quả kinh tế, thời hạn thu hồi vốn; mặt khác
phải kết hợp đảm bảo các yêu cầu về an ninh, quốc phòng
và ý nghĩa chính trị - xã hội. Theo tinh thần đó, Chính phủ
cần tạo điều kiện để chủ đầu t­ quả vệ tinh chủ động huy
động các nguồn vốn nh­ đã nêu trong Đề án; cấp kinh phí
cần thiết cho việc đầu t­ thiết bị mặt đất và việc sử dụng vệ
tinh liên quan đến phục vụ các nhiệm vụ công ích, quốc
phòng, an ninh.
2::134É134:: Để đảm bảo tiến độ và an toàn - an ninh cho dự án,
cho phép đấu thầu hạn chế đối với gói thầu chế tạo và phóng
vệ tinh lên quỹ đạo theo h­ớng chú trọng các đối tác châu Âu
và Nga. Riêng các thiết bị mặt đất phục vụ cho quốc phòng,
an ninh cần chọn đối tác Nga. Việc chọn thầu, đấu thầu phải
đảm bảo chặt chẽ, không để xảy ra tiêu cực, nh­ng cũng
không làm chậm trễ tiến độ thực hiện dự án.

464

Văn kiện đảng toàn tập

3. Căn cứ tinh thần chỉ đạo trên, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ chỉ đạo việc ra quyết định của Thủ t­ớng Chính
phủ về các vấn đề cụ thể của dự án nh­: vị trí quỹ đạo, địa
điểm và số l­ợng trạm điều khiển, chọn đối tác và các vấn đề
kinh tế, kỹ thuật khác...
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

465

Phát biểu
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX *
Ngày 4 tháng 7 năm 2002

Th­a toàn thể Trung ­ơng,
Th­a các đồng chí tham dự Hội nghị,
Thực hiện ch­ơng trình công tác toàn khóa của Ban
Chấp hành Trung ­ơng, Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng lần này sẽ:
- Kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
khóa VIII, xác định ph­ơng h­ớng phát triển giáo dục - đào
tạo và khoa học - công nghệ từ nay đến năm 2010.
- Kiểm điểm việc thực hiện ba nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ­ơng về công tác tổ chức, cán bộ: Nghị quyết
Trung ­ơng 3 (khóa VII), Nghị quyết Trung ­ơng 3 và Nghị
quyết Trung ­ơng 7 (khóa VIII), đồng thời xác định một số
___________
*

Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
họp từ ngày 4 đến ngày 15-7-2002. Các tài liệu trong Hội nghị này,
chúng tôi sắp xếp theo trình tự diễn biến của Hội nghị (B.T).

466

Văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng h­ớng, biện pháp nhằm thực hiện tốt hơn các nghị
quyết của Trung ­ơng về công tác tổ chức, cán bộ.
- Cho ý kiến chỉ đạo về cơ cấu tổ chức Chính phủ khóa XI,
chuẩn bị nhân sự cấp cao của Nhà n­ớc, Quốc hội, Chính phủ
để giới thiệu với Quốc hội.
- Xem xét một số vấn đề về công tác kiểm tra, kỷ luật
đảng, nghe báo cáo tình hình quốc tế và một số vấn đề khác.
Những vấn đề mà Hội nghị Trung ­ơng lần này sẽ bàn và
quyết định đều rất quan trọng, có tính chất vừa cơ bản, vừa
cấp bách, đã đ­ợc xác định trong các văn kiện Đại hội IX, nay
cần đ­ợc cụ thể hóa để nhanh chóng đ­a vào cuộc sống, góp
phần tạo nên những chuyển biến mới tích cực trong đời sống
chính trị, kinh tế, xã hội của n­ớc ta.
- Từng nội dung, Bộ Chính trị sẽ có tờ trình với Ban
Chấp hành Trung ­ơng. D­ới đây, tôi chỉ xin nhấn mạnh
một số điểm:
1. Giáo dục - đào tạo và khoa học - công nghệ là hai lĩnh
vực hoạt động rất cơ bản, đ­ợc Đảng và Nhà n­ớc ta xác định
là quốc sách hàng đầu, là động lực phát triển kinh tế - xã hội,
là nền tảng và nhân tố quyết định thắng lợi sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Đây cũng là một động lực
rất quan trọng để thực hiện thắng lợi chiến l­ợc phát triển
kinh tế - xã hội đến năm 2010 và 2020 do Đại hội IX của
Đảng đã đề ra.
Hơn 5 năm qua, Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân ta, tất cả
các cấp, các ngành, nhất là những ngành trực tiếp phụ trách,
đã có nhiều cố gắng để thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
(khóa VIII) về phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học - công
nghệ; chúng ta đã đạt đ­ợc nhiều thành tựu quan trọng,

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khai mạc...

467

đồng thời cũng còn nhiều khuyết điểm và yếu kém không
nhỏ. Đánh giá về những gì đã làm đ­ợc và ch­a làm đ­ợc
trong hai lĩnh vực này cũng còn nhiều ý kiến khác nhau. Vì
vậy, Hội nghị Trung ­ơng lần này cần kiểm điểm sâu sắc
việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII, kiểm
điểm ở tầm thực hiện những quốc sách hàng đầu chứ không
phải chỉ ở mức những chính sách thông th­ờng. Đề nghị
Trung ­ơng phân tích đầy đủ và rõ ràng những thành tựu
trên các mặt đã đạt đ­ợc sau 5 năm thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 2; đồng thời thẳng thắn chỉ ra những yếu kém,
khuyết điểm, bất cập, các hiện t­ợng tiêu cực; phân tích
những yếu kém và nguyên nhân chủ quan trong lãnh đạo và
quản lý, làm rõ trách nhiệm của từng cấp, từng ngành, từng
đơn vị trong việc thực hiện nguyên lý, mục tiêu và các giải
pháp trong sự nghiệp giáo dục và đào tạo cũng nh­ trong sự
nghiệp khoa học và công nghệ. Chúng ta phải trả lời cho đ­ợc
câu hỏi giáo dục - đào tạo và khoa học - công nghệ đã thực sự
là động lực phát triển kinh tế - xã hội ch­a? Thực sự là nền
tảng và nhân tố quyết định thắng lợi của sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc ch­a? Vì sao?
Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ, giải pháp sắp tới, trên cơ sở
những định h­ớng cơ bản Đại hội lần thứ IX của Đảng đã xác
định, cần tiếp tục tổ chức thực hiện tốt hơn nữa những nội
dung cơ bản của Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII). Tập
trung phát triển giáo dục và đào tạo mạnh hơn, nhanh hơn,
có chất l­ợng cao hơn, hiệu quả hơn để đáp ứng yêu cầu của
sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc;
đề ra một số việc cụ thể phải thực hiện trong 5 - 10 năm tới,
nhất là các giải pháp có tính chất đột phá, để nâng cao dân

468

Văn kiện đảng toàn tập

trí, đào tạo nhân lực, bồi d­ỡng nhân tài, ­u tiên phát triển
sự nghiệp giáo dục - đào tạo ở các khu vực miền núi, vùng
đồng bào dân tộc thiểu số, thực hiện công bằng xã hội trong
giáo dục.
Phát triển khoa học và công nghệ phải nhằm nhanh
chóng nâng cao trình độ công nghệ của đất n­ớc, nâng cao
năng lực nội sinh của khoa học và công nghệ n­ớc nhà, nâng
cao sức cạnh tranh của nền kinh tế và xây dựng đội ngũ cán
bộ khoa học công nghệ vừa giỏi chuyên môn, vừa vững vàng
về lập tr­ờng t­ t­ởng chính trị; gắn khoa học xã hội và
nhân văn với khoa học tự nhiên, khoa học kỹ thuật và công
nghệ, tạo ra tính thống nhất giữa hai lĩnh vực này.
2. Tổ chức - cán bộ là một nội dung rất quan trọng trong
toàn bộ công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Hội nghị Trung
­ơng lần này tập trung chủ yếu vào kiểm điểm việc thực hiện
ba nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng về công tác tổ
chức, cán bộ và trong từng vấn đề cũng lựa chọn một số khâu
quan trọng để thảo luận và đề ra những biện pháp thực hiện
khả thi nhất. Về tổ chức, đó là việc xác định chức năng,
nhiệm vụ, mối quan hệ phối hợp, phân cấp quản lý, trách
nhiệm của tổ chức và ng­ời đứng đầu. Về cán bộ, đó là việc
đánh giá, quy hoạch, đào tạo, luân chuyển, quản lý và một số
vấn đề về chính sách, chế độ đối với cán bộ.
T­ t­ởng chỉ đạo chung là cần nhìn thẳng vào sự thật,
đánh giá đúng việc thực hiện ba nghị quyết Trung ­ơng nói
trên đã làm đ­ợc gì, ch­a làm đ­ợc gì, nguyên nhân vì sao;
những vấn đề gì cần làm sáng tỏ thêm, cần bổ sung hoặc điều
chỉnh. Cần làm rõ vì sao chúng ta có nhiều nghị quyết về
công tác tổ chức và cán bộ, trong đó có nhiều điểm rất quan

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khai mạc...

469

trọng, rất đúng nh­ng thực hiện đ­ợc ít hoặc thực hiện một
cách khó khăn? Cần chỉ ra những nguyên nhân chủ quan và
khách quan, song tập trung đi sâu kiểm điểm những nguyên
nhân chủ quan trong tổ chức, chỉ đạo thực hiện.
Đối với mục tiêu và nhiệm vụ của công tác tổ chức, cán
bộ trong thời gian tới, cần xác định đồng bộ cả việc nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, nâng cao
năng lực quản lý, điều hành của Nhà n­ớc và vai trò của
Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân, phát huy quyền
làm chủ của nhân dân để thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội IX của Đảng, đồng thời có b­ớc chuẩn bị cho Đại hội X
và những năm sau.
Công tác cán bộ có ý nghĩa quyết định để tổ chức thực
hiện tốt Nghị quyết Đại hội và củng cố mối quan hệ máu thịt
giữa Đảng, Nhà n­ớc và nhân dân. Cần tiếp tục cụ thể hóa
hơn nữa nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán
bộ và quản lý đội ngũ cán bộ, đồng thời phát huy trách nhiệm
của các cơ quan, đơn vị, nhất là tập thể lãnh đạo và ng­ời
đứng đầu đối với công tác này. Thông qua các hoạt động thực
tiễn, nhất là qua các vụ án và các vụ kỷ luật trong Đảng và
cơ quan nhà n­ớc thời gian gần đây mà soát xét lại những sơ
hở trong các khâu đánh giá, bồi d­ỡng, lựa chọn đề bạt và
quản lý cán bộ; đặc biệt là phát huy dân chủ trong Đảng và
lắng nghe ý kiến nhân dân trong công tác cán bộ. Cần rà soát
lại toàn bộ đội ngũ cán bộ trong hệ thống chính trị từ Trung
­ơng đến cơ sở, thực hiện tốt nghị quyết của Bộ Chính trị về
luân chuyển và bố trí lại cán bộ. Tích cực tuyển chọn những
ng­ời có đủ tiêu chuẩn để bổ sung vào đội ngũ công chức các
cấp; thực hiện tốt chế độ dự bị công chức; tăng c­ờng công tác

470

Văn kiện đảng toàn tập

đào tạo cán bộ. Đẩy mạnh thực hiện các b­ớc cải cách tiền
l­ơng và chính sách đối với cán bộ, công chức và có những
biện pháp kiên quyết, hiệu quả để nâng cao tinh thần trách
nhiệm và đạo đức, lối sống của cán bộ, công chức, đẩy mạnh
cuộc đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu, thực
hiện nghiêm túc Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2) (khóa VIII)
và Kết luận Trung ­ơng 4 (khóa IX).
3. Quốc hội khóa XI vừa đ­ợc cử tri cả n­ớc ta bầu ra tại
cuộc bầu cử ngày 19-5-2002. Đây là một cuộc bầu cử có ý
nghĩa thắng lợi hết sức to lớn, thể hiện niềm tin sâu sắc của
nhân dân cả n­ớc đối với chế độ chính trị tốt đẹp của chúng
ta. Theo quy định của Hiến pháp, kỳ họp đầu tiên của Quốc
hội khóa XI dự kiến sẽ họp từ ngày 19-7-2002 sắp tới để bầu
các chức danh lãnh đạo chủ chốt của Nhà n­ớc và quyết định
những vấn đề trọng đại khác của đất n­ớc.
Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị và Ban Bí th­ khóa IX đã quy định là Ban Chấp
hành Trung ­ơng quyết định về chủ tr­ơng thành lập, sáp
nhập, chia tách các bộ, cơ quan ngang bộ; giới thiệu nhân sự
ứng cử, đề cử các chức danh Chủ tịch n­ớc, Chủ tịch Quốc
hội, Thủ t­ớng Chính phủ... Thực hiện những quy định đó,
tại Hội nghị lần này, Ban Chấp hành Trung ­ơng xem xét và
quyết định nhân sự ứng cử các chức danh Chủ tịch n­ớc, Chủ
tịch Quốc hội và Thủ t­ớng Chính phủ để Quốc hội bầu và
cho ý kiến về cơ cấu Chính phủ, về các nhân sự cấp cao khác
của Nhà n­ớc để giới thiệu với Quốc hội bàn bạc, lựa chọn và
quyết định, nhằm góp phần xây dựng Nhà n­ớc của ta thực
sự là Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân,
do nhân dân, vì nhân dân, ngày càng trong sạch, vững mạnh

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khai mạc...

471

và tiêu biểu cho nhân dân. Việc xem xét giới thiệu nhân sự
vào các c­ơng vị nói trên phải căn cứ vào các tiêu chuẩn đã
đ­ợc quy định và theo đúng quy trình. Trong tình hình hiện
nay cần đặc biệt chú ý đến tiêu chuẩn về bản lĩnh chính trị,
năng lực, đạo đức, phẩm chất, lối sống và mối quan hệ mật
thiết với nhân dân, với cơ sở, thực sự đ­ợc cán bộ và nhân
dân tin yêu và tín nhiệm. Từng đồng chí ủy viên Trung
­ơng cần phát huy dân chủ, đề cao trách nhiệm, tạo sự
thống nhất cao trong Ban Chấp hành Trung ­ơng, chấp
hành nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ, làm cơ sở có ý
nghĩa quyết định cho sự thành công của kỳ họp thứ nhất
Quốc hội khóa XI.
Về những nội dung khác của Hội nghị, đề nghị Trung
­ơng vận dụng những nội dung cơ bản của Nghị quyết Trung
­ơng 6 (lần 2) và Nghị quyết 08 của Bộ Chính trị khóa VIII
để xem xét và đấu tranh thẳng thắn, có thái độ xử lý nghiêm
minh đối với những cán bộ của Đảng và công chức nhà n­ớc
đã phạm phải những sai lầm, khuyết điểm, phân tích rõ
những thiếu sót trong quản lý, điều hành đất n­ớc để làm
cho nội bộ Đảng ta ngày càng trong sạch và vững mạnh hơn,
củng cố lòng tin của cán bộ, đảng viên và nhân dân, bảo vệ
vững chắc chế độ xã hội chủ nghĩa và giữ vững an ninh, quốc
phòng của đất n­ớc.
Th­a các đồng chí,
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng diễn
ra trong bối cảnh chúng ta vừa tổ chức thành công tốt đẹp
cuộc bầu cử Quốc hội khóa XI; toàn Đảng, toàn dân và toàn
quân ta vừa thực hiện thắng lợi ch­ơng trình phát triển

472

Văn kiện đảng toàn tập

kinh tế - xã hội sáu tháng đầu năm 2002, một năm tình
hình quốc tế tiếp tục có nhiều diễn biến phức tạp, chúng ta
phải v­ợt qua những khó khăn, thách thức không nhỏ để
từng b­ớc thực hiện các mục tiêu mà Đại hội IX của Đảng
đã đề ra. Những nội dung đ­ợc nêu ra tại Hội nghị Trung
­ơng lần này rất quan trọng, thời gian Hội nghị lại có hạn,
mong các đồng chí nâng cao tinh thần trách nhiệm tr­ớc
nhân dân, tr­ớc Đảng, phát huy dân chủ, thảo luận thẳng
thắn và nghiêm túc, tập trung trí tuệ của tập thể để xem
xét, thảo luận và quyết định những vấn đề đ­ợc nêu ra, bảo
đảm thành công của Hội nghị, đáp ứng đ­ợc lòng mong mỏi
của cán bộ, đảng viên và nhân dân.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị lần
thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX. Chúc toàn thể
các đồng chí mạnh khỏe và hoàn thành tốt nhiệm vụ của Hội
nghị này.
Xin cảm ơn.

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Nxb. Chính trị
quốc gia, Hà Nội, 2002, tr.5-13.

473

Báo cáo
của Bộ Chính trị
tại Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
Số 72/TLHN, ngày 20 tháng 6 năm 2002
Kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
khóa VIII và ph­ơng h­ớng phát triển giáo dục từ
nay đến năm 2005 và đến năm 2010 *

Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII về giáo dục - đào tạo
(sau đây gọi tắt là Nghị quyết Trung ­ơng 2) đ­ợc Ban Chấp
hành Trung ­ơng thông qua vào tháng 12-1996 đã đề ra định
h­ớng chiến l­ợc phát triển giáo dục - đào tạo (sau đây gọi
chung là giáo dục) trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại
hóa và nhiệm vụ đến năm 2000. Sau khi nêu sáu t­ t­ởng
chỉ đạo phát triển giáo dục và mục tiêu của giáo dục trong
thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, Nghị quyết xác định
nhiệm vụ chính đến năm 2000 là: chấn chỉnh công tác
___________
*

Báo cáo đã bổ sung, hoàn chỉnh theo Kết luận của Hội nghị
Trung ­ơng. Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

474

Văn kiện đảng toàn tập

quản lý, khẩn tr­ơng lập lại trật tự, kỷ c­ơng, kiên quyết đẩy
lùi tiêu cực; sắp xếp và củng cố hệ thống giáo dục và mạng
l­ới tr­ờng lớp; nâng cao chất l­ợng và hiệu quả giáo dục;
phát triển quy mô giáo dục, chuẩn bị tiền đề cho những b­ớc
phát triển mạnh vào đầu thế kỷ XXI; tiến hành xây dựng
chiến l­ợc phát triển giáo dục, ban hành Luật giáo dục; giải
quyết các vấn đề bức xúc, nổi cộm, tạo nên sự phát triển ổn
định với chất l­ợng đ­ợc cải thiện, phát triển nguồn nhân lực
đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Nghị quyết đã xác định mục tiêu chủ yếu là: thực
hiện giáo dục toàn diện đức dục, trí dục, thể dục, mỹ dục ở
tất cả các bậc học; hết sức coi trọng giáo dục chính trị, t­
t­ởng, nhân cách, khả năng t­ duy sáng tạo và năng lực
thực hành.
Các mục tiêu cụ thể đến năm 2000: Phát triển bậc
mầm non, bảo đảm hầu hết trẻ 5 tuổi đ­ợc học ch­ơng trình
mẫu giáo lớn; phổ cập giáo dục tiểu học trong cả n­ớc, phổ
cập trung học cơ sở ở những nơi có điều kiện; tăng quy mô
học nghề để đạt 22 - 25% đội ngũ lao động đ­ợc qua đào tạo,
nâng quy mô giáo dục đại học, cao đẳng lên 1,5 lần so với
năm 1995 với cơ cấu đào tạo hợp lý, xây dựng một số tr­ờng
dạy nghề, tr­ờng đại học trọng điểm, xây dựng một số tr­ờng
cao đẳng cộng đồng ở các địa ph­ơng, tăng nhanh số ng­ời đi
học tập, bồi d­ỡng ở n­ớc ngoài; mở rộng các hình thức học
tập th­ờng xuyên, quan tâm đào tạo và đào tạo lại cán bộ
quản lý, kỹ thuật và công nhân các doanh nghiệp; kiện toàn
hệ thống các tr­ờng chính trị và hành chính, tăng c­ờng đào
tạo và bồi d­ỡng cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý các cấp, các
ngành, có hình thức thích hợp bồi d­ỡng cán bộ chủ chốt xuất

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

475

thân từ công nông; mở thêm các tr­ờng dân tộc nội trú và
bán trú tạo nguồn cho các tr­ờng chuyên nghiệp và đại học
để đào tạo cán bộ cho các dân tộc.
Ngay sau khi có Nghị quyết, Bộ Chính trị đã ban hành
Chỉ thị số 12 (ngày 10-1-1997), chỉ đạo việc quán triệt và tổ
chức thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 sâu rộng trong toàn
Đảng, toàn dân, tr­ớc hết trong các cấp ủy đảng, chính quyền
và đội ngũ cán bộ, đảng viên, giáo viên. Các cấp ủy và chính
quyền từ Trung ­ơng tới địa ph­ơng (xã, ph­ờng, tr­ờng học)
đều sớm tổ chức quán triệt, xây dựng ch­ơng trình hành động
và th­ờng xuyên đôn đốc, kiểm tra, định kỳ đánh giá thực
hiện ch­ơng trình hành động và kế hoạch tổ chức thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 2. Nghị quyết đã đ­ợc toàn dân tích
cực h­ởng ứng, tham gia thực hiện. Giữa nhiệm kỳ đã tổ chức
sơ kết 2 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 ở cả Trung
­ơng và các địa ph­ơng. Bộ Chính trị đã ban hành Chỉ thị 34,
58, 61 và ba thông báo nhằm thực hiện tốt một số nhiệm vụ cụ
thể của Nghị quyết Trung ­ơng 2.
Từ tháng 7-2001, Bộ Chính trị đã chỉ đạo việc xây dựng
văn kiện Hội nghị Trung ­ơng 6 khóa IX, đi sâu tập trung
vào kiểm điểm, đánh giá tổ chức thực hiện Nghị quyết Trung
­ơng 2 giai đoạn 1996 - 2001 ở các bộ, ngành trung ­ơng, các
địa ph­ơng, các tr­ờng thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, hệ
thống các tr­ờng chính trị và hành chính. Trên cơ sở báo cáo
kiểm điểm của các bộ, ngành trung ­ơng, các địa ph­ơng, cơ
sở và các ý kiến đóng góp tại các hội thảo, Bộ Chính trị trình
Hội nghị Trung ­ơng 6 khóa IX "Báo cáo kiểm điểm việc thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII và ph­ơng h­ớng
phát triển giáo dục từ nay đến năm 2005 và đến năm 2010".

476

Văn kiện đảng toàn tập

Báo cáo này không đề cập các tr­ờng thuộc lực l­ợng vũ
trang và các tr­ờng tôn giáo. Nguyên nhân của các thành
tựu sẽ đề cập ở mục Đánh giá chung kết quả thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 2 cuối phần thứ nhất; các nguyên nhân
chủ quan của những yếu kém sẽ phân tích ngay sau mỗi nội
dung kiểm điểm.
Phần thứ nhất
KIểM ĐIểM, ĐáNH GIá, NGUYÊN NHÂN
Báo cáo đ­ợc trình bày tập trung vào 5 nội dung lớn
sau đây:
I- QUY MÔ GIáO DụC

a) Thành tựu
- Thành tựu nổi bật của giáo dục n­ớc nhà là năm 2000
tất cả 61 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng đã đ­ợc
công nhận đạt chuẩn quốc gia về xóa mù chữ và phổ cập giáo
dục tiểu học (năm 1996 mới có 16 tỉnh, thành phố đạt chuẩn
này); 94% dân số trong độ tuổi 15 - 35 biết chữ; bảo đảm tỷ lệ
90% trẻ em 14 tuổi tốt nghiệp tiểu học. Trình độ dân trí của
n­ớc ta có b­ớc tiến đáng kể. Phổ cập giáo dục trung học cơ
sở bắt đầu đ­ợc đẩy mạnh. Đến tháng 1-2002, đã có 10 tỉnh
đ­ợc công nhận đạt chuẩn phổ cập giáo dục trung học cơ sở.
Các tỉnh đã phổ cập giáo dục trung học cơ sở đang thực hiện
phổ cập bậc trung học theo Chỉ thị 61 của Bộ Chính trị.
- Trong 5 năm qua, quy mô giáo dục tiếp tục tăng ở hầu
hết các cấp, bậc học, ngành học, đáp ứng nhu cầu học tập

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

477

ngày càng lớn của nhân dân (xem Phụ lục 1). So với năm học
1996 - 1997, tổng số ng­ời đi học của n­ớc ta tăng từ hơn 20
triệu ng­ời lên hơn 23 triệu ng­ời vào năm học 2001 - 2002,
trong đó số trẻ em ở các cơ sở giáo dục mầm non tăng 1,3 lần;
số học sinh phổ thông tăng 1,15 lần; số học sinh trung học
chuyên nghiệp tăng 1,15 lần; số học sinh ở các tr­ờng và
trung tâm dạy nghề (chính quy dài hạn và ngắn hạn) tăng 2
lần; số sinh viên cao đẳng, đại học tăng 2,22 lần. Nhìn chung,
quy mô giáo dục tiểu học và trung học cơ sở phát triển phù
hợp yêu cầu phổ cập giáo dục, nâng cao dân trí. Số học sinh
trung học phổ thông ở tất cả các vùng đều tăng, kể cả những
vùng có khó khăn (xem Phụ lục 2).
- Mạng l­ới tr­ờng phổ thông n­ớc ta phát triển khá tốt:
trừ một số rất ít địa ph­ơng, tr­ờng tiểu học đã về đến thôn,
ấp; tr­ờng trung học cơ sở về đến xã hoặc liên xã; tr­ờng
trung học phổ thông về đến quận, huyện hoặc cụm xã,
ph­ờng. Mạng l­ới các tr­ờng dạy nghề bắt đầu đ­ợc khôi
phục; các tr­ờng trung học chuyên nghiệp đ­ợc củng cố; các
tr­ờng cao đẳng, đại học phát triển mạnh, số l­ợng các
tr­ờng ngoài công lập đã tăng đáng kể, nhất là ở trung học
phổ thông và đại học (xem Phụ lục 3). Đã mở ra một số trung
tâm quốc tế đào tạo đại học, sau đại học d­ới hình thức liên
doanh hoặc 100% vốn n­ớc ngoài.
b) Những yếu kém
- Ch­a đạt chỉ tiêu Nghị quyết Trung ­ơng 2 đề ra phải
thu hút hầu hết trẻ 5 tuổi vào lớp mẫu giáo. Ngành mầm non
gặp rất nhiều khó khăn, ở nhiều nơi còn bị thả nổi. Kết quả
xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học còn ch­a vững chắc.

478

Văn kiện đảng toàn tập

- Việc h­ớng nghiệp ch­a có tiến bộ đáng kể, ch­a thực
hiện đ­ợc phân luồng học sinh sau trung học cơ sở dẫn tới số
học sinh trung học phổ thông tăng quá nhanh (17,97%/năm).
Các bất hợp lý trong cơ cấu đào tạo (cơ cấu giữa dạy nghề,
trung học chuyên nghiệp, cao đẳng và đại học; cơ cấu ngành
nghề, cơ cấu vùng, cơ cấu bậc học, cơ cấu xã hội) ch­a đ­ợc
khắc phục; giáo dục đại học tăng quá nhanh, ch­a sát nhu
cầu sử dụng và mục tiêu đào tạo. Chất l­ợng và hiệu quả đào
tạo thấp. Ch­a đạt đ­ợc chỉ tiêu 22 - 25% lao động qua đào
tạo (đến năm 2000 mới đạt 20%).
Ch­a có giải pháp khắc phục sự chênh lệch còn quá lớn
giữa các vùng, miền về quy mô phát triển giáo dục. Phát
triển giáo dục nói chung ch­a gắn chặt với quy hoạch phát
triển kinh tế - xã hội của cả n­ớc và của từng địa ph­ơng.
Nguyên nhân là việc quản lý phát triển giáo dục, nhất
là từ dạy nghề đến đại học còn nhiều yếu kém. Một số
tr­ờng, chủ yếu là một số tr­ờng đại học chạy theo thu
nhập không chính đáng đã vi phạm nghiêm trọng quy chế
tuyển sinh và tổ chức đào tạo. Vẫn còn nhận thức không
đúng coi đào tạo đại học chỉ là vấn đề "nâng cao dân trí",
thụ động tr­ớc áp lực vào đại học của xã hội, ch­a bám sát
mục tiêu đào tạo nhân lực cho các nhu cầu phát triển kinh
tế - xã hội.
II- CHấT LƯợNG GIáO DụC

a) Thành tựu
- Trong điều kiện đầu t­ cho giáo dục còn hạn chế, các
nhà tr­ờng đã có cố gắng lớn trong việc bảo đảm chất l­ợng

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

479

giáo dục. Theo cách đánh giá chung của quốc tế, chất l­ợng
giáo dục đ­ợc đánh giá qua các chỉ số về tỷ lệ học sinh bỏ
học và hiệu suất đào tạo (số tốt nghiệp so với số vào đầu
cấp), số học sinh giỏi và mục tiêu giáo dục nói chung. ở n­ớc
ta, trong 5 năm qua các chỉ số này có tiến bộ, tỷ lệ bỏ học
giảm (xem Phụ lục 4). Bậc tiểu học dạy đủ 9 môn, số lớp học
2 buổi/ngày tăng dần (đến năm học 2001 - 2002 có 14,15%
học sinh đ­ợc học 2 buổi/ngày). Giáo dục năng khiếu, hệ
thống tr­ờng chuyên trung học phổ thông đ­ợc duy trì và
phát triển. Nhiều em đạt giải trong các kỳ thi chọn học sinh,
sinh viên giỏi quốc gia và quốc tế. Một số tr­ờng dạy nghề
trọng điểm đã đào tạo đ­ợc công nhân kỹ thuật đạt trình độ
khu vực và quốc tế.
- Bộ Giáo dục và Đào tạo đã tổ chức việc nghiên cứu, biên
soạn, thử nghiệm đổi mới nội dung, ch­ơng trình, ph­ơng
pháp giáo dục, trên cơ sở đó ban hành ch­ơng trình và sách
giáo khoa mới ở bậc phổ thông, tiến tới triển khai, áp dụng
đại trà ở bậc tiểu học và trung học cơ sở từ năm học 2002 2003; đã tiến hành xây dựng ch­ơng trình khung của các
nhóm ngành trong các tr­ờng dạy nghề, cao đẳng, đại học.
Các tr­ờng đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và
dạy nghề đã xây dựng một số ch­ơng trình bộ môn cụ thể và
biên soạn đ­ợc một phần giáo trình, tài liệu tham khảo.
- Vấn đề giáo dục toàn diện đã cố gắng thể hiện trong nội
dung, ch­ơng trình, ph­ơng pháp giáo dục. ở giáo dục phổ
thông, đã từng b­ớc khắc phục tình trạng thiên về "dạy chữ",
lơi lỏng "dạy ng­ời". ở giáo dục đại học và giáo dục nghề
nghiệp, đã chú ý dạy đủ và cố gắng nâng dần chất l­ợng các
môn học chính trị, Mác - Lênin cho học sinh, sinh viên. Đã

480

Văn kiện đảng toàn tập

chú trọng giáo dục chính trị, t­ t­ởng cho cán bộ, giáo viên
và học sinh, sinh viên; khắc phục một phần biểu hiện "nhạt
chính trị, phi chính trị"; tích cực phát hiện, ngăn chặn truyền
bá tôn giáo trong nhà tr­ờng. Vấn đề giáo dục ý thức độc lập
dân tộc, truyền thống cách mạng, bản sắc văn hóa dân tộc
nhìn chung có tiến bộ và đạt kết quả khá.
- Về đào tạo, bồi d­ỡng nhân tài, Chính phủ đã phê
duyệt và cho thực hiện đề án gửi ng­ời đi học n­ớc ngoài
bằng ngân sách nhà n­ớc bắt đầu từ năm 2000. Việc đào tạo
công nhân kỹ thuật lành nghề bậc cao, kỹ s­, cử nhân tài
năng (nhất là cho các ngành mũi nhọn nh­ b­u chính viễn
thông, dầu khí...) đã dần dần đ­ợc chú trọng.
b) Những yếu kém
Vấn đề nổi cộm nhất là giáo dục toàn diện, đặc biệt là
giáo dục lý t­ởng, đạo đức, lối sống cho học sinh, sinh viên và
một phần cả trong đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục
còn ch­a đáp ứng yêu cầu. Giáo dục lý t­ởng xã hội chủ
nghĩa, nhất là trong các tr­ờng cao đẳng, đại học còn yếu
kém. Giáo dục chính trị t­ t­ởng ch­a gắn bó với đời sống xã
hội, nội dung còn kém thuyết phục. Môn t­ t­ởng Hồ Chí
Minh vẫn ch­a có ch­ơng trình và giáo trình. Việc giảng dạy
môn giáo dục công dân, các môn khoa học Mác - Lênin còn
kém hiệu quả, ch­a đạt kết quả mong muốn. Đội ngũ giáo
viên dạy chính trị còn thiếu, trình độ còn hạn chế (bậc phổ
thông thiếu nhiều giáo viên chuyên trách, nên chủ yếu phải
sử dụng giáo viên các bộ môn khác để dạy). Tệ nạn xã hội
(ma túy, mại dâm, cờ bạc, v.v.) xâm nhập vào học sinh, sinh
viên vẫn ch­a giảm, nhất là trong số sinh viên ở ngoại trú.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

481

Hiện t­ợng các tôn giáo xâm nhập vào sinh viên gia tăng.
Việc kết hợp giáo dục nhà tr­ờng với gia đình, xã hội, với lao
động sản xuất, đời sống, học đi đôi với hành còn rất hạn chế.
Nội dung giảng dạy nhìn chung còn quá nặng về lý thuyết.
Một số tr­ờng cao đẳng, đại học đã không (hoặc ít) tổ chức
cho sinh viên thực hành, kiến tập, thực tập, tham gia công
tác xã hội . Một số nơi, nhất là các vùng khó khăn còn ch­a
dạy đủ các môn học ở phổ thông.
- Việc học tập ở mọi cấp học bị chi phối nặng nề bởi tâm
lý khoa cử, ch­a coi trọng mục đích học tập đúng đắn.
Ph­ơng pháp giáo dục nặng về áp đặt, th­ờng khuyến khích
tiếp thu kiến thức một cách máy móc, ch­a khuyến khích sự
năng động, sáng tạo của ng­ời học, ch­a coi trọng bồi d­ỡng
cho học sinh, sinh viên năng lực độc lập t­ duy và năng lực
thực hành. Có tình trạng quá chênh lệch về sức học và kết
quả học tập trong học sinh, sinh viên ở những vùng, miền
khác nhau.
- Việc chuẩn bị các điều kiện để thực hiện đổi mới giáo
dục phổ thông nh­ chuẩn bị sách giáo khoa, bồi d­ỡng giáo
viên, chuẩn bị cơ sở tr­ờng lớp và trang thiết bị dạy học còn
nhiều khó khăn, nhất là ở miền núi, vùng sâu, vùng xa. Việc
xây dựng ch­ơng trình phân ban ở trung học phổ thông còn
lúng túng. Giáo trình, tài liệu, điều kiện thực hành... ở các
tr­ờng dạy nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học
còn rất thiếu; nhiều giáo trình hiện có ch­a đạt chuẩn. Các
ch­ơng trình giáo dục đã xây dựng ch­a bảo đảm tính liên
thông giữa các cấp học, bậc học. Hệ thống các tr­ờng s­
phạm nói chung ch­a đ­ợc tạo điều kiện tham gia tích cực
vào đổi mới giáo dục phổ thông.

482

Văn kiện đảng toàn tập

Nguyên nhân của tình trạng trên tr­ớc hết là do cơ
quan quản lý giáo dục các cấp và nhà tr­ờng ch­a có các biện
pháp cụ thể, ch­a chỉ đạo sát sao việc thực hiện giáo dục
toàn diện, nhất là giáo dục t­ t­ởng - chính trị. Quan niệm
về xây dựng ch­ơng trình, sách giáo khoa, về giáo dục toàn
diện còn nhiều điểm ch­a thống nhất. Cơ chế quản lý vừa ôm
đồm lại vừa buông lỏng. Tổ chức dạy và học còn bị chi phối
nặng nề bởi tâm lý khoa cử. Nhiều tr­ờng (nhất là các tr­ờng
năng khiếu) còn chạy theo thành tích chủ nghĩa, không đi
vào thực chất.
III- QUảN Lý GIáO dục

a) Thành tựu
Trong 5 năm qua, cơ sở pháp lý về giáo dục đã từng b­ớc
đ­ợc tăng c­ờng và hoàn chỉnh. Quốc hội khóa X đã thông
qua Luật giáo dục vào tháng 12-1998; sau đó đã thông qua
hai Nghị quyết số 40, 41 về giáo dục vào tháng 12-2000. Đến
nay, Chính phủ đã ban hành 14 văn bản (nghị định, quyết
định và chỉ thị), Bộ Giáo dục và Đào tạo đã ban hành 137
văn bản. Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội đã ban hành
10 văn bản của bộ và liên bộ h­ớng dẫn thi hành Luật. Bộ
Tài chính, Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ cũng đã ban
hành các văn bản pháp quy theo thẩm quyền nhằm phục vụ
phát triển giáo dục.
Thủ t­ớng Chính phủ đã phê duyệt Quy hoạch mạng l­ới
các tr­ờng cao đẳng, đại học và dạy nghề giai đoạn 2001 2010. Hai Đại học Quốc gia Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

483

đã đ­ợc tổ chức lại, hai Tr­ờng Đại học S­ phạm tại Hà Nội
và Thành phố Hồ Chí Minh đã đ­ợc tách khỏi Đại học Quốc
gia để xây dựng thành hai Tr­ờng Đại học S­ phạm trọng
điểm. Tháng 12-2001, Thủ t­ớng Chính phủ đã phê duyệt
Chiến l­ợc phát triển giáo dục 2001 - 2010. Ngành giáo dục
đã chỉ đạo các địa ph­ơng không tổ chức lớp chọn ở các cấp
học, tr­ờng chuyên ở tiểu học và trung học cơ sở, tổng kết thí
điểm phân ban ở trung học phổ thông; chỉ đạo các tr­ờng đại
học bỏ kỳ thi chuyển giai đoạn nh­ một kỳ thi quốc gia, bỏ
hình thức tổ chức tr­ờng đại học đại c­ơng trong các đại học
quốc gia và đại học khu vực; đang tiến hành đổi mới tuyển
sinh vào cao đẳng, đại học. Đã có mô hình thí điểm gắn đào
tạo với nghiên cứu khoa học và sản xuất trong doanh nghiệp
lớn (Học viện Công nghệ B­u chính - Viễn thông).
Ngành giáo dục đã ban hành chỉ thị và phối hợp với các
địa ph­ơng tiến hành thanh tra, kiểm tra chấn chỉnh tình
trạng dạy thêm, học thêm tràn lan. Ngành giáo dục và tài
chính đã phối hợp các địa ph­ơng tiến hành chấn chỉnh việc
tự ý đặt ra nhiều khoản thu ngoài quy định, h­ớng dẫn việc
thu chi, đạt một số kết quả.
B­ớc đầu đã kiện toàn bộ máy thanh tra và đổi mới hoạt
động thanh tra. Đã tiến hành thanh tra việc sử dụng văn
bằng, chứng chỉ không hợp pháp và cấp phát văn bằng,
chứng chỉ sai quy định từ tháng 9-1999, đã phát hiện 5.742
ng­ời sử dụng văn bằng không hợp pháp, trong đó đã xử lý
buộc thôi việc 275 cán bộ, công chức, các hình thức kỷ luật
khác đối với 359 cán bộ, công chức. Tổng cục Dạy nghề tiến
hành th­ờng xuyên thanh tra chuyên đề, đã thu đ­ợc một số
kết quả ban đầu.

484

Văn kiện đảng toàn tập

b) Những yếu kém
- Còn thiếu nhiều văn bản d­ới luật. Ch­a quy định lại
chức năng, nhiệm vụ các cơ quan quản lý giáo dục theo
h­ớng tập trung làm tốt chức năng quản lý nhà n­ớc, xây
dựng, hoàn thiện các chính sách, cơ chế về giáo dục, kiểm
soát chặt chẽ ch­ơng trình và chất l­ợng. Ch­a thực hiện tốt
phân cấp quản lý giáo dục, nhất là đối với các tr­ờng đại học.
Việc quản lý tài chính, nhân sự cho giáo dục còn nhiều lúng
túng và v­ớng mắc. Ch­a ban hành kịp thời các văn bản
h­ớng dẫn về chính sách khuyến khích xã hội hóa giáo dục,
về chế độ phụ cấp quản lý giáo dục...
- Việc phân bố các tr­ờng đại học, cao đẳng, dạy nghề
theo địa bàn lãnh thổ, theo cơ cấu bậc học, cơ cấu ngành nghề
đào tạo vẫn còn bất hợp lý. Ch­a tích cực thực hiện chủ
tr­ơng mở các tr­ờng cao đẳng cộng đồng để giải quyết nhân
lực cho địa ph­ơng. Nhiều tỉnh xin mở tr­ờng đại học tại địa
ph­ơng ch­a tính đến các điều kiện cần thiết ban đầu. Việc
xây dựng đề án ký túc xá sinh viên, quy hoạch tổng thể các
đại học quốc gia tại các địa điểm mới, các tr­ờng đại học s­
phạm trọng điểm triển khai còn chậm.
- Các văn bản h­ớng dẫn về tr­ờng dân lập, bán công, t­
thục còn một số điểm ch­a rõ ràng, thiếu thống nhất; công
tác quy hoạch và quản lý các tr­ờng ngoài công lập còn ch­a
theo kịp sự phát triển trong thực tiễn. Ch­a chú trọng phát
triển các tr­ờng, lớp nằm trong hoặc gắn với các doanh
nghiệp. Việc thử nghiệm cho thành lập cơ sở giáo dục 100%
vốn n­ớc ngoài là cần thiết, nh­ng cần rút kinh nghiệm về
quy trình mở tr­ờng và quản lý nhà n­ớc đối với loại hình

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

485

tr­ờng này. Các hình thức học tập tại chức, từ xa, du học tự
túc, du học tại chỗ ch­a đ­ợc quản lý chặt chẽ. Nhiều tr­ờng
tổ chức các hình thức đào tạo không đúng chức năng, nhiệm
vụ. Việc cho mở các lớp bán công trong tr­ờng công, cho phép
các trung tâm giáo dục th­ờng xuyên, giáo dục kỹ thuật tổng
hợp - h­ớng nghiệp ở một số địa ph­ơng tuyển sinh trung học
phổ thông theo chỉ tiêu đã ảnh h­ởng không tốt đến việc thực
hiện chất l­ợng giáo dục. Còn buông lỏng quản lý đối với các
tr­ờng ngoài công lập và các hệ đào tạo tại chức của các
tr­ờng công lập dẫn đến hiện t­ợng tiêu cực, "th­ơng mại
hóa" ngày càng nặng nề hơn; một số cán bộ quản lý suy thoái
đạo đức, l­ơng tâm nghề nghiệp, gây ra nhiều vấn đề phức
tạp cho xã hội và làm ảnh h­ởng lớn đến uy tín của ngành
giáo dục và thanh danh của các nhà giáo.
- Công tác nghiên cứu khoa học trong các tr­ờng đại học
còn yếu kém, tỷ lệ sinh viên/giảng viên lớn hơn mức cho
phép, các giảng viên phần lớn phải tập trung vào giảng dạy,
đội ngũ giảng viên, cán bộ khoa học đầu đàn bị hẫng hụt;
việc đầu t­ cho nghiên cứu khoa học ở các tr­ờng đại học còn
thấp, thiết bị nghiên cứu khoa học thiếu và lạc hậu, chủ
tr­ơng xây dựng các cơ sở sản xuất nghiên cứu ứng dụng
trong các tr­ờng đại học chậm đ­ợc triển khai. Các tiến bộ
khoa học công nghệ ch­a đ­ợc thâm nhập kịp thời, sâu rộng
trong công tác giảng dạy.
- Nhiều hiện t­ợng tiêu cực trong ngành giáo dục ch­a
đ­ợc xử lý nghiêm, kịp thời. Đến tháng 4-2002 mới ban hành
Quy định về xử lý các sai phạm về cấp phát, sử dụng văn
bằng không hợp pháp. Việc đánh giá, thi cử, tuyển sinh, nhất
là vào cao đẳng và đại học ch­a đ­ợc xem xét giải quyết một

486

Văn kiện đảng toàn tập

cách cơ bản. Các tiêu cực trong thi, tuyển, bảo vệ luận án,
cấp bằng ch­a đ­ợc chặn đứng trong năm 1997 (nh­ Nghị
quyết Trung ­ơng 2 quy định), mà còn có chiều h­ớng phức
tạp và nghiêm trọng hơn.
- Ch­a có giải pháp hữu hiệu khắc phục tình trạng dạy
thêm, học thêm tràn lan. Gần đây tình trạng dạy thêm với
động cơ vụ lợi ở một số thành thị còn gia tăng hơn tr­ớc.
Công tác thanh tra, kiểm tra thu chi tài chính ch­a đ­ợc tiến
hành th­ờng xuyên, ít hiệu quả, nhất là đối với các hệ đào
tạo ngoài chỉ tiêu của các tr­ờng công lập và dân lập. ở
nhiều nơi không kiểm soát đ­ợc nguồn tài chính do nhân dân
đóng góp cho nhà tr­ờng.
Nguyên nhân của các yếu kém này, tr­ớc hết là do ch­a
có quan niệm thống nhất và phù hợp với thực tiễn về quản lý
nhà n­ớc trong ngành giáo dục dẫn tới tình trạng nhiều khi
thiên về chỉ đạo tác nghiệp; phân cấp quản lý về giáo dục và
phân định chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu của từng cấp cơ quan
quản lý giáo dục nhiều chỗ không rõ, ở một số mặt còn chồng
chéo (nhất là về quản lý nhân sự, quản lý tài chính), thiếu
văn bản h­ớng dẫn. Bố trí bộ máy và cán bộ quản lý giáo dục
ở một số nơi còn ch­a đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Ch­a có cơ
quan quản lý, chỉ đạo, điều hành quốc gia về nguồn nhân lực.
Công tác nghiên cứu khoa học giáo dục nhìn chung ch­a đi
vào giải quyết những vấn đề bức xúc về lý luận và thực tiễn
của ngành.
Nhìn chung, việc đào tạo nhân tài ch­a đ­ợc quan tâm
đúng mức, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu của sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ đất n­ớc. Thiếu cơ chế, chính sách để trọng
dụng cán bộ khoa học và nhà giáo có trình độ cao.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

487

Trong hợp tác quốc tế về giáo dục, ch­a chú ý đúng mức
đến nội dung và mục tiêu giáo dục; ch­a thực hiện tốt quản
lý nhà n­ớc đối với các ch­ơng trình hợp tác quốc tế .
IV- PHáT TRIểN GIáO DụC VùNG DÂN TộC
Và CáC VùNG KHó KHĂN

a) Thành tựu
Ngành giáo dục đã có nhiều giải pháp có hiệu quả thiết
thực nh­: tổ chức lớp ghép, dạy học bằng tiếng dân tộc, tổ
chức các tr­ờng bán trú dân nuôi, các tr­ờng dân tộc nội trú,
tr­ờng dự bị đại học, thực hiện chế độ cử tuyển nhằm phát
triển giáo dục vùng dân tộc và tạo nguồn đào tạo cán bộ phục
vụ phát triển kinh tế - xã hội các vùng đặc biệt khó khăn. Từ
chỗ chỉ có 79 tr­ờng dân tộc nội trú với 10.370 học sinh năm
học 1989 - 1990, đến năm học 1999 - 2000 đã có 346 tr­ờng
phổ thông dân tộc nội trú với tổng quy mô gần 60.000 học
sinh thuộc 45/53 dân tộc thiểu số. Các địa ph­ơng cũng đã
quan tâm củng cố, phát triển, sắp xếp hệ thống tr­ờng, lớp
tiểu học, trung học cơ sở, mở các tr­ờng, lớp "nội trú dân
nuôi"; có giải pháp đào tạo giáo viên tại chỗ, tăng c­ờng đội
ngũ giáo viên ng­ời dân tộc và thực hiện đầy đủ các chế độ,
chính sách đối với cán bộ, giáo viên, học sinh ng­ời dân tộc;
chăm lo giải quyết nhà ở cho giáo viên vùng dân tộc...
Trong 5 năm qua, Chính phủ đã tăng đầu t­ cho giáo dục
ở các vùng dân tộc, vùng cao, vùng sâu, vùng xa. Hàng nghìn
ngôi tr­ờng mới đ­ợc xây dựng, nói chung bảo đảm yêu cầu
học phổ thông của con em nhân dân. Đây cũng là một thành
tựu nổi bật của giáo dục n­ớc nhà trong thời gian qua.

488

Văn kiện đảng toàn tập

b) Những yếu kém
Vấn đề lớn là số con em nông dân nghèo, các gia đình
chính sách đ­ợc học cao đẳng, đại học còn thấp so với tỷ lệ
dân c­; còn có chênh lệch khá rõ về cơ sở tr­ờng lớp, điều
kiện học tập và chất l­ợng giáo dục giữa các khu vực. Chính
sách học bổng, học phí, tín dụng học tập và các giải pháp hỗ
trợ khác (phân bổ chỉ tiêu tuyển sinh, thực hiện chế độ cử
tuyển, ký túc xá, v.v.) đã có cải tiến, nh­ng vẫn còn ch­a đủ
hỗ trợ cho con em nông dân, công nhân nghèo và các đối
t­ợng chính sách.
Công tác tuyển sinh vào các tr­ờng phổ thông dân tộc nội
trú và cử tuyển vào đại học ở nhiều nơi vẫn ch­a gắn với quy
hoạch đào tạo cán bộ, ch­a công khai dân chủ, còn tuyển
không đúng đối t­ợng. Một số tỉnh ch­a bảo đảm đầy đủ các
chính sách, chế độ cho học sinh dân tộc nội trú. Đối với số học
sinh, sinh viên đã tuyển ch­a có biện pháp bảo đảm chất
l­ợng đào tạo, còn chiếu cố theo kiểu hạ thấp yêu cầu. Thiếu
chính sách thu hút, sử dụng có hiệu quả số học sinh, sinh
viên tốt nghiệp.
ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số, đặc biệt là ở các
vùng cao, vùng sâu, vùng xa, tỷ lệ tái mù chữ còn cao, tình
trạng bỏ học còn nhiều, nhất là học sinh nữ con em các gia
đình nghèo.
Nguyên nhân chủ quan của những yếu kém: tr­ớc hết
là do nhận thức và quan tâm ch­a đúng mức, ch­a đồng đều
và thiếu các chính sách đồng bộ để phát triển giáo dục ở
những vùng này. Công tác quản lý nhà n­ớc về giáo dục,
ch­a phát hiện tình hình và đề xuất các giải pháp kịp thời, có
hiệu quả.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

489

V- GIảI QUYếT CáC ĐIềU KIệN PHáT TRIểN GIáO DụC

a) Thành tựu
- Trong 5 năm qua, kết hợp nhiều nguồn vốn, ngành giáo
dục và các địa ph­ơng đã cố gắng tăng c­ờng cơ sở vật chất
kỹ thuật nhà tr­ờng . So với năm học 1995 - 1996, đến đầu
năm học 2000 - 2001 cả n­ớc đã có 436.281 phòng học, tăng
18.451 phòng, với 363.417 phòng học cấp 4 và kiên cố, tăng
27.625 phòng; số phòng phải học 3 ca là 1.072 phòng, giảm
381 phòng. Việc xây dựng tr­ờng tiểu học đạt chuẩn quốc gia
đã có tác dụng thiết thực trong việc tăng c­ờng các điều kiện
dạy và học, nâng cao chất l­ợng giáo dục toàn diện của bậc
học. Tính đến tháng 3-2002, cả n­ớc có 1.687 tr­ờng tiểu học
đạt chuẩn quốc gia, bằng 12,14% tổng số tr­ờng tiểu học trên
cả n­ớc. Hàng nghìn ngôi tr­ờng phổ thông, các tr­ờng s­
phạm và các tr­ờng dân tộc nội trú... đã đ­ợc xây dựng khá
hoàn chỉnh; cơ sở vật chất, thiết bị dạy học của các nhà
tr­ờng nhờ đó đã đ­ợc tăng c­ờng hơn tr­ớc khi có Nghị
quyết Trung ­ơng 2.
- Đội ngũ nhà giáo là nhân tố quyết định sự nghiệp và
chất l­ợng giáo dục. Trong những năm gần đây, điều kiện
giáo dục và đời sống giáo viên đ­ợc cải thiện, những đổi mới
trong chính sách đối với giáo sinh, mức sống vật chất và tinh
thần của nhân dân đ­ợc nâng lên là những yếu tố tác động
tích cực đến chất l­ợng đội ngũ nhà giáo. So với năm học
1995 - 1996, năm học 2001 - 2002 số l­ợng và chất l­ợng giáo
viên, giảng viên toàn ngành đều tăng (xem Phụ lục 5). Chính
phủ đã ban hành chế độ phụ cấp đối với giáo viên đứng lớp;

490

Văn kiện đảng toàn tập

học sinh, sinh viên ngành s­ phạm không phải đóng học phí;
chế độ đãi ngộ đối với các nhà giáo công tác ở các địa bàn
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và các tr­ờng chuyên biệt.
Đã có 46/61 tỉnh, thành phố có chính sách hỗ trợ cho nhà
giáo ở các mức độ khác nhau. Đời sống của các nhà giáo đ­ợc
cải thiện, thu hút đ­ợc nhiều học sinh giỏi vào học các tr­ờng
s­ phạm. Đây là một trong những thành tựu nổi bật trong
việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2.
- Chi giáo dục từ 11% ngân sách nhà n­ớc năm 1996 đã
đ­ợc nâng lên 15% vào năm 2000, đạt chỉ tiêu mà Nghị quyết
Trung ­ơng 2 đặt ra. Đây là sự quan tâm lớn của Đảng và
Nhà n­ớc đối với giáo dục. Nhiều địa ph­ơng, bên cạnh ngân
sách Trung ­ơng bố trí, còn đầu t­ thêm từ ngân sách địa
ph­ơng cho giáo dục và đã có nhiều cố gắng cải tiến việc
phân bổ, điều hành ngân sách; đồng thời huy động đ­ợc
nguồn lực của nhân dân. Đóng góp của nhân dân cho giáo
dục là một khoản đầu t­ đáng kể, đáp ứng khoảng 30%
khoản chi hằng năm của ngành giáo dục. Nhà n­ớc thông
qua, tranh thủ các dự án của các tổ chức quốc tế, các tổ chức
chính phủ, phi chính phủ đã thu hút khoản đầu t­ đáng kể
từ n­ớc ngoài cho giáo dục.
- Việc thực hiện xã hội hóa giáo dục tiếp tục đ­ợc đẩy
mạnh và huy động đ­ợc sự tham gia ngày càng tích cực của
nhân dân, các tổ chức kinh tế, xã hội. Các loại hình tr­ờng
lớp đã đ­ợc đa dạng hóa, đã có thêm nhiều tr­ờng lớp dân
lập, bán công, t­ thục. Các ch­ơng trình giáo dục từ xa qua
các ph­ơng tiện thông tin đại chúng từng b­ớc đ­ợc tăng
c­ờng. Đối với các tr­ờng công, Nhà n­ớc đã ban hành và

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

491

từng b­ớc hoàn thiện chế độ thu học phí và các khoản đóng
góp khác, tạo thêm nguồn lực tài chính cho các tr­ờng này.
Phong trào toàn dân chăm lo phát triển sự nghiệp giáo dục
ngày càng sâu rộng với nhiều việc làm thiết thực nh­ xây
dựng quỹ khuyến học, đóng góp sức ng­ời và tiền của, hiến
đất xây dựng tr­ờng. B­ớc đầu tạo đ­ợc cơ chế và từng b­ớc
hoàn thiện các điều kiện thúc đẩy xã hội hóa giáo dục thông
qua đại hội giáo dục. Một số nơi đã làm tốt việc phối hợp ba
môi tr­ờng giáo dục: gia đình - nhà tr­ờng - xã hội, đặc biệt
làm tốt việc huy động các đoàn thể xã hội tham gia giáo dục
học sinh, sinh viên.
b) Những yếu kém
Mặc dù có nhiều cố gắng đầu t­, nh­ng điều kiện phục
vụ việc dạy và học của nhiều tr­ờng học còn quá kém, rất ít
tr­ờng đạt chuẩn so với yêu cầu của một nhà tr­ờng bình
th­ờng. Vẫn còn những vùng có nhiều phòng học ba ca. Nhìn
chung, cơ sở vật chất của ngành giáo dục vẫn ở trong tình
trạng nghèo nàn, lạc hậu; trang thiết bị, phòng thí nghiệm
phục vụ giảng dạy và học tập mới đáp ứng khoảng 20% yêu
cầu, tình trạng dạy chay còn phổ biến; số l­ợng máy tính
còn quá ít; ở các vùng khó khăn, nhiều học sinh không có đủ
sách giáo khoa. Đến nay vẫn còn tình trạng đề ra các chỉ
tiêu phát triển giáo dục không gắn với điều kiện để thực thi
các chỉ tiêu đó.
Tỷ lệ giáo viên phổ thông ch­a đạt chuẩn, nhất là ở các
vùng khó khăn, vẫn còn đáng kể. Đội ngũ giảng viên đại học,
cao đẳng rất mỏng (1 giảng viên/30 sinh viên) và tỷ lệ có

492

Văn kiện đảng toàn tập

trình độ sau đại học còn thấp (khoảng từ 10% đến 30%). Chất
l­ợng đội ngũ giáo viên các cấp, bậc học ở địa bàn kinh tế - xã
hội đặc biệt khó khăn và vùng dân tộc còn yếu và không đồng
đều. Trình độ tin học và ngoại ngữ của giáo viên còn yếu,
phần lớn rất lúng túng trong đổi mới ph­ơng pháp dạy học.
Vẫn còn tình trạng thiếu giáo viên các môn kỹ thuật, giáo
dục công dân, âm nhạc, mỹ thuật, thể dục, ngoại ngữ, tin
học. Năm học 2000 - 2001, ở giáo dục phổ thông còn thiếu
hơn 80.000 giáo viên (năm học 1995 - 1996 thiếu 120.000),
nhất là giáo viên trung học cơ sở và trung học phổ thông. Bậc
dạy nghề còn thiếu nhiều giáo viên có kinh nghiệm thực tiễn
và khả năng tiếp cận các công nghệ hiện đại. ở bậc đại học,
phần đông giảng viên cốt cán đã cao tuổi, nguy cơ hẫng hụt
đội ngũ đã đ­ợc nói đến từ lâu, nh­ng còn ít giải pháp khắc
phục. Việc xếp l­ơng nhà giáo ở mức cao nhất trong hệ thống
thang bậc l­ơng hành chính sự nghiệp nh­ yêu cầu của Nghị
quyết Trung ­ơng 2 vẫn ch­a thực hiện đ­ợc. Nhìn chung,
chính sách đối với nhà giáo ch­a tạo đ­ợc động lực đủ mạnh
cho ng­ời dạy để đ­a sự nghiệp giáo dục vào thế ổn định và
tiến lên theo h­ớng đổi mới bắt kịp b­ớc phát triển của thế kỷ
mới nh­ Nghị quyết Trung ­ơng 2 đã vạch ra.
Ngân sách nhà n­ớc chỉ mới đáp ứng khoảng 70% nhu cầu
tối thiểu của giáo dục, trên thực tế, ngân sách chi trên đầu học
sinh, sinh viên tăng không đáng kể do quy mô giáo dục phát
triển nhanh. Ngân sách cho dạy nghề đến năm 2000 mới đạt
4,7% ngân sách giáo dục, ch­a đáp ứng yêu cầu.
Vẫn còn không ít cán bộ ở Trung ­ơng và địa ph­ơng cho
rằng, nội dung chính của xã hội hóa giáo dục là huy động

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

493

tiền của trong nhân dân cho sự phát triển giáo dục. ở một số
địa ph­ơng có xu h­ớng để dân lo là chính, ít đầu t­, ch­a
thấy đ­ợc vai trò và trách nhiệm của Nhà n­ớc trong việc
phát triển giáo dục, nhất là ở các địa bàn kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn. Công tác quản lý nhà n­ớc trong thực hiện xã
hội hóa giáo dục còn ch­a theo kịp thực tiễn phát triển.
Thiếu cơ chế, chính sách quy định trách nhiệm và sự quan
tâm, hỗ trợ của ng­ời sử dụng lao động qua đào tạo đối với
việc đào tạo nguồn nhân lực. Tình trạng "lạm thu", thiếu
công khai, minh bạch trong việc sử dụng các nguồn lực tài
chính ở một số tr­ờng học, cơ sở giáo dục đã phần nào làm
giảm lòng tin của nhân dân, hạn chế việc huy động tiềm
năng trong xã hội.
Nguyên nhân của tình trạng trên là do:
Một bộ phận giáo viên phổ thông, trung học chuyên
nghiệp, dạy nghề và giảng viên cao đẳng, đại học còn có
những biểu hiện ch­a toàn tâm, toàn ý phục vụ sự nghiệp
giáo dục. Một số cán bộ quản lý giáo dục còn ch­a đáp ứng
yêu cầu về năng lực điều hành và tổ chức hoạt động. Nhiều
nơi ch­a thực sự coi đầu t­ cho giáo dục là đầu t­ phát triển.
Đầu t­ của Nhà n­ớc cho giáo dục chủ yếu mới đủ chi cho
l­ơng và phụ cấp giáo viên, việc đầu t­ còn dàn trải, thiếu sự
thống nhất quản lý và phối hợp trong nhiều dự án đầu t­ cho
giáo dục với các dự án phát triển kinh tế - xã hội. Cơ chế
quản lý ngân sách ch­a tạo thế chủ động cho ngành giáo dục.
Vẫn còn hiện t­ợng cắt xén ngân sách giáo dục cho các khoản
chi khác. Ch­a nhận thức đúng tầm quan trọng và ch­a chú
ý đầu t­ cho các hoạt động giáo dục từ xa.

494

Văn kiện đảng toàn tập

ĐáNH GIá CHUNG VIệC THựC HIệN NGHị QUYếT
TRUNG ƯƠNG 2 khóa VIII Và NHữNG VấN Đề ĐặT RA
ĐốI VớI GIáO DụC

1. Đánh giá chung việc thực hiện Nghị quyết Trung
­ơng 2 khóa VIII
Nghị quyết Trung ­ơng 2 là một Nghị quyết đ­ợc toàn
Đảng, toàn dân hoan nghênh và tích cực h­ởng ứng, mau
chóng đi vào cuộc sống. Trong quá trình thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 2, toàn Đảng, toàn dân với nòng cốt là đội
ngũ các nhà giáo đã có nhiều cố gắng thực hiện quan điểm
phát triển giáo dục là quốc sách hàng đầu, thể hiện ở việc lần
đầu tiên đã ­u tiên cho giáo dục về cả bốn yêu cầu: đầu t­ tài
chính, đầu t­ cán bộ, ban hành các chính sách ­u tiên và tổ
chức quản lý giáo dục. Với tinh thần ấy, các cấp ủy đảng, các
cấp chính quyền cùng với ngành giáo dục đã chỉ đạo thực
hiện các mục tiêu phát triển giáo dục đã nêu trong Nghị
quyết đạt nhiều kết quả quan trọng. N­ớc ta đã đạt chuẩn
quốc gia về xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học, bắt đầu
phổ cập trung học cơ sở ở một số thành phố và tỉnh, trình độ
dân trí và chất l­ợng nguồn nhân lực đ­ợc nâng lên. Đã thiết
lập và hoàn thiện thêm một b­ớc hệ thống giáo dục quốc dân
hoàn chỉnh, mở rộng mạng l­ới tr­ờng lớp đến hầu hết các
thôn, bản. Quy mô và cơ sở vật chất giáo dục đ­ợc tăng c­ờng
hơn. Hệ thống các tr­ờng dân tộc nội trú tỉnh, huyện đ­ợc
củng cố và mở rộng. Mạng l­ới các tr­ờng đại học, cao đẳng,
các tr­ờng chuyên nghiệp đang từng b­ớc đ­ợc tổ chức, sắp
xếp lại. Mạng l­ới các tr­ờng đào tạo nghề đã đ­ợc phục hồi
và bắt đầu phát triển. Đại bộ phận nhà giáo đã v­ợt qua

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

495

nhiều khó khăn và có nhiều nỗ lực lớn góp phần quyết định
làm cho chất l­ợng giáo dục có chuyển biến b­ớc đầu, dần
dần hạn chế đ­ợc một số hiện t­ợng tiêu cực trong giáo dục.
Nền giáo dục n­ớc nhà đã có b­ớc phát triển mới, góp phần
chuẩn bị tiền đề cho những b­ớc phát triển mạnh mẽ và vững
chắc hơn của sự nghiệp giáo dục trong thế kỷ XXI, vì mục
tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc theo định h­ớng
xã hội chủ nghĩa.
Nguyên nhân đạt đ­ợc các thành tựu trong 5 năm
qua là:
- Đảng, Nhà n­ớc, Mặt trận, các đoàn thể và các tổ chức
kinh tế, xã hội đã rất quan tâm và có nhiều chủ tr­ơng,
chính sách thiết thực thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2.
- Nhân dân và xã hội ngày càng có nhận thức đúng đắn
và quan tâm hơn đến giáo dục, phát huy truyền thống hiếu
học của dân tộc, chăm lo cho việc học tập của con em mình.
- Phần lớn các nhà giáo tận tụy với nghề, ngành giáo dục
đã có nhiều nỗ lực thực hiện nhiệm vụ.
- Việc huy động lớn hơn ngân sách nhà n­ớc và đa dạng
hóa nguồn đầu t­ cho giáo dục đã tạo điều kiện đáp ứng
những nhu cầu tối thiểu cho giáo dục.
2. Những vấn đề đặt ra đối với giáo dục hiện nay
Thời gian tới, các cấp ủy đảng và chính quyền phải chỉ
đạo ngành giáo dục phát huy những thành quả đạt đ­ợc
trong thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2, hoàn thành tốt
đẹp những việc đang dở dang và bắt tay triển khai ngay các
việc còn tồn đọng, nhất là các vấn đề bức xúc, nổi cộm ch­a
đ­ợc giải quyết, khắc phục yếu kém, bất cập nhằm đ­a nền

496

Văn kiện đảng toàn tập

giáo dục n­ớc nhà vào thế ổn định và phát triển nhanh cả về
số l­ợng và chất l­ợng, đáp ứng yêu cầu cung cấp nguồn
nhân lực cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Thời
đại mới, yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại
hóa, rút ngắn, đi tắt đón đầu và đi vào kinh tế tri thức, hội
nhập kinh tế toàn cầu đòi hỏi phải có nhiều nỗ lực to lớn hơn
nữa tập trung vào mục tiêu chủ yếu đã nêu trong Nghị quyết
là "thực hiện giáo dục toàn diện đức dục, trí dục, thể dục, mỹ
dục ở tất cả các bậc học. Hết sức coi trọng giáo dục chính trị,
t­ t­ởng, nhân cách, khả năng t­ duy sáng tạo và năng lực
thực hành".
- Vấn đề bức xúc nhất trong giáo dục n­ớc ta hiện nay là
chất l­ợng giáo dục toàn diện, tr­ớc hết là chất l­ợng giáo
dục chính trị, lý t­ởng, đạo đức và lối sống, đặc biệt ở bậc cao
đẳng, đại học. Chất l­ợng giáo dục, giảng dạy của giáo viên,
học tập của học sinh, nhất là ở bậc đại học, nhìn chung còn
thấp so với mục tiêu giáo dục, với yêu cầu nhân lực phục vụ
phát triển kinh tế - xã hội và với trình độ của các n­ớc trong
khu vực 1 có mặt còn sút kém. Nội dung, ph­ơng pháp dạy đại
học ch­a đáp ứng tốt yêu cầu chuẩn bị nhân lực cho công
nghiệp hóa rút ngắn và trình độ ch­a theo kịp phát triển
khoa học công nghệ hiện đại 2.
___________
1. So với một số n­ớc châu á và khu vực, chỉ số chất l­ợng giáo
dục và nguồn nhân lực của n­ớc ta còn thấp (xem Phụ lục 6, n­ớc
ta xếp thứ 11 trong 12 n­ớc đ­ợc xếp hạng của châu á).
2. Theo đánh giá của Tuần báo châu á (Asia Week) ngày 15-51998, Đại học Quốc gia Hà Nội đứng ở thứ 62 trong tổng số 65
tr­ờng đ­ợc xếp hạng, kém 50 bậc so với Tr­ờng Đại học Tổng hợp
Chulalongkon của Thái Lan.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

497

- Quy mô phát triển giáo dục ch­a gắn với bảo đảm chất
l­ợng, v­ợt quá khả năng, điều kiện bảo đảm chất l­ợng,
nhất là ở đại học. Cơ cấu giáo dục vẫn còn mất cân đối giữa
đào tạo nghề với đại học, giữa các ngành nghề ngay trong
từng bậc học, giữa các vùng theo yêu cầu phát triển kinh tế xã hội.
- Quản lý nhà n­ớc về giáo dục còn yếu kém, lúng túng
tr­ớc yêu cầu mới, thiếu tầm nhìn và giải pháp chiến l­ợc,
nặng về chỉ đạo nghiệp vụ cụ thể, khoa học giáo dục ch­a
theo kịp thực tiễn, ch­a th­ờng xuyên chỉ đạo sát sao việc
thực hiện các nguyên lý giáo dục và các t­ t­ởng chỉ đạo phát
triển giáo dục do Nghị quyết Trung ­ơng 2 đã nêu ra. Nhiều
hiện t­ợng tiêu cực trong nhà tr­ờng chậm đ­ợc khắc phục.
Nội dung, ch­ơng trình và ph­ơng pháp dạy và học còn lạc
hậu, thi cử còn nặng nề, còn chịu nhiều áp lực của tâm lý
khoa cử. Sự phối hợp giữa các ngành trong việc xây dựng và
thực hiện quy hoạch, kế hoạch, dự án trong lĩnh vực giáo dục
chậm đ­ợc cải tiến. Đào tạo còn chạy theo nhu cầu tự phát
của ng­ời học và gia đình, ch­a gắn với sử dụng. Chính sách
tuyển dụng và sử dụng học sinh, sinh viên tốt nghiệp còn
ch­a hợp lý, ảnh h­ởng không tốt đến chất l­ợng và hiệu quả
giáo dục. Mức đóng góp học phí còn nặng tính bình quân, một
mặt ch­a phù hợp với thu nhập của phần lớn dân c­, mặt
khác lại không đủ chi cho các yêu cầu bảo đảm chất l­ợng.
Ch­a có chính sách đồng bộ bảo đảm công bằng xã hội trong
giáo dục. Cơ cấu bộ máy và cơ chế quản lý giáo dục ch­a hợp
lý, trình độ và phẩm chất của đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục
còn nhiều bất cập.

498

Văn kiện đảng toàn tập

- Đội ngũ nhà giáo không đồng bộ, vừa thiếu vừa thừa,
một bộ phận ch­a đạt chuẩn đào tạo, một số có biểu hiện
thiếu năng lực giảng dạy và tinh thần trách nhiệm; tác
động tiêu cực của cơ chế thị tr­ờng đã làm xói mòn phẩm
chất của một số nhà giáo, gây ảnh h­ởng xấu đến uy tín
ng­ời thầy trong xã hội. Nhiều tr­ờng, nhiều nhà giáo ch­a
tích cực, chủ động tham gia đổi mới ph­ơng pháp, nội dung,
ch­a th­ờng xuyên chỉ đạo thực hiện nguyên lý giáo dục
gắn học với hành, nhà tr­ờng với xã hội, gắn giáo dục với
sản xuất phục vụ đắc lực phát triển kinh tế - xã hội ở từng
địa ph­ơng và trong cả n­ớc.

Phần thứ hai
PHƯƠNG HƯớNG, NHIệM vụ, GIảI PHáP
TIếP TụC ĐổI MớI GIáO DụC TRONG GIAI ĐOạN
Từ NAY ĐếN NĂM 2005 Và ĐếN NĂM 2010
i- PHƯƠNG HƯớNG

Thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, tiếp tục quán
triệt các quan điểm t­ t­ởng chỉ đạo giáo dục của Nghị quyết
Trung ­ơng 2 khóa VIII, nỗ lực phấn đấu toàn diện làm cho
giáo dục thực sự là quốc sách hàng đầu về cả bốn yêu cầu:
đầu t­ tài chính, đầu t­ cán bộ, chính sách ­u tiên, tổ chức
quản lý, tập trung phát triển giáo dục mạnh hơn, khẩn
tr­ơng và hiệu quả hơn, theo h­ớng "chuẩn hóa, hiện đại
hóa, xã hội hóa", đ­a nền giáo dục n­ớc nhà vào thế ổn định
với chất l­ợng giáo dục toàn diện, nhằm đào tạo có chất l­ợng

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

499

nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa.
II- CáC CHỉ TIÊU Cụ THể Đối VớI CáC CấP, BậC HọC

- Tăng tỷ lệ trẻ d­ới 3 tuổi đi nhà trẻ từ 12% năm 2000
lên 15% vào năm 2005 và 18% vào năm 2010; trẻ từ 3 - 5 tuổi
đi học mẫu giáo từ 50% năm 2000 lên 58% vào năm 2005 và
67% vào năm 2010 (trong đó trẻ 5 tuổi đi học mẫu giáo đạt
85% vào năm 2005 và 95% vào năm 2010); giảm tỷ lệ suy
dinh d­ỡng của trẻ trong các cơ sở giáo dục mầm non xuống
d­ới 20% vào năm 2005, d­ới 15% vào năm 2010.
- Thực hiện phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi. Tăng
tỷ lệ huy động học sinh trong độ tuổi đến tr­ờng tiểu học từ
95% năm 2000 lên 97% vào năm 2005 và 99% vào năm 2010.
Các tr­ờng tiểu học học đủ các môn (6 - 9 môn), từng b­ớc nâng
tỷ lệ số các tr­ờng, lớp học 2 buổi trong ngày. Phấn đấu đến
năm 2010 tất cả các tr­ờng tiểu học đều đạt chuẩn quốc gia.
- Đạt chuẩn phổ cập trung học cơ sở ở các thành phố, đô
thị, vùng kinh tế thuận lợi vào năm 2005, trong cả n­ớc vào
năm 2010. Tăng tỷ lệ học sinh trung học cơ sở trong độ tuổi
từ 74% năm 2000 lên 80% vào năm 2005 và 90% vào năm
2010. Đ­a giảng dạy ngoại ngữ, chủ yếu là tiếng Anh và tin
học vào tất cả các tr­ờng trung học cơ sở, các lớp cuối tiểu
học ở nơi có điều kiện; dạy song ngữ ở một số lớp đại học.
Thực hiện tốt "phân luồng" sau phổ thông cơ sở. Phấn đấu
đến năm 2015 tất cả các tr­ờng trung học cơ sở đạt chuẩn
quốc gia.

500

Văn kiện đảng toàn tập

- Tăng tỷ lệ học sinh trong độ tuổi vào trung học phổ
thông từ 38% năm 2000 lên 45% năm 2005 và 50% vào năm
2010. Thực hiện có chất l­ợng và hiệu quả việc phân ban.
Phấn đấu đến năm 2007 tất cả các tr­ờng trung học phổ
thông đạt chuẩn quốc gia.
- Năm 2005 mỗi quận, huyện có một tr­ờng (trung tâm)
dạy nghề, trung tâm h­ớng nghiệp, kỹ thuật tổng hợp. Thu
hút học sinh sau trung học cơ sở vào các tr­ờng dạy nghề
từ 6% năm 2000 lên 10% năm 2005 và 15% vào năm 2010;
sau trung học phổ thông, trung học chuyên nghiệp vào học
các ch­ơng trình dạy nghề bậc cao đạt từ 7% vào năm 2005
và 10% năm 2010; học sinh trong độ tuổi vào các tr­ờng
trung học chuyên nghiệp đạt 10% vào năm 2005 và 15%
vào năm 2010.
- Đảm bảo đủ điều kiện nối mạng internet 100% các
tr­ờng đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy
nghề trên cơ sở bảo đảm trình độ tin học và ngoại ngữ của
giáo viên; nối mạng ít nhất 60% đối với các tr­ờng phổ thông
vào năm 2010.
- Vào năm 2010 bảo đảm 100% yêu cầu chuẩn về thiết bị
dạy học, phòng thí nghiệm, th­ viện tr­ờng học ở tất cả các
cấp học, bậc học; 100% các tr­ờng đại học có th­ viện điện tử.
- Nâng tỷ lệ sinh viên trên một vạn dân từ 118 ng­ời
năm học 2000 - 2001 lên 140 vào năm 2005 và 200 vào năm
2010. Tăng đào tạo thạc sĩ từ 11.727 ng­ời năm 2000 lên
19.000 năm 2005 và 38.000 vào năm 2010, nghiên cứu sinh
tiến sĩ từ 3.870 ng­ời năm 2000 lên 7.500 năm 2005 và
15.000 vào năm 2010.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

501

- Đạt tỷ lệ 50% vào năm 2005 và 70% vào năm 2010 trẻ
khuyết tật đ­ợc học ở một trong các loại hình lớp hòa nhập,
bán hòa nhập hoặc chuyên biệt.
III- NHIệM Vụ

Tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ mà Nghị quyết Trung
­ơng 2 khóa VIII và Đại hội IX đã đề ra cho giáo dục, đặc
biệt tập trung vào các nhiệm vụ sau:
1. Nâng cao chất l­ợng, hiệu quả giáo dục và đào
tạo nhân tài
- Thực hiện giáo dục toàn diện, tạo chuyển biến cơ bản
về chất l­ợng giáo dục, nhất là trong các tr­ờng đại học, cao
đẳng; đặc biệt chú trọng giáo dục t­ t­ởng - chính trị, đạo
đức, lối sống, bồi d­ỡng thế hệ trẻ tinh thần yêu n­ớc, yêu
quê h­ơng, gia đình, lý t­ởng xã hội chủ nghĩa, bản lĩnh
chính trị, lòng nhân ái, ý thức tôn trọng pháp luật, lối sống
văn hóa, tác phong công nghiệp, tinh thần hiếu học, chí tiến
thủ, lập thân, lập nghiệp, không cam chịu nghèo hèn; đào
tạo lớp ng­ời lao động năng động, sáng tạo, có sức khỏe, có
kiến thức, làm chủ kỹ năng nghề nghiệp, nhạy cảm với cái
mới, có ý thức v­ơn lên nắm bắt thành tựu mới về khoa học
và công nghệ.
Ngăn chặn các tệ nạn xã hội xâm nhập vào nhà tr­ờng.
Tập trung chỉ đạo đổi mới nội dung, ch­ơng trình,
ph­ơng pháp giáo dục theo h­ớng chuẩn hóa, hiện đại hóa,
sử dụng công nghệ thông tin tiếp cận với trình độ tiên tiến
của khu vực và quốc tế, gắn bó hơn với cuộc sống xã hội, đáp

502

Văn kiện đảng toàn tập

ứng nhu cầu nguồn nhân lực của đất n­ớc và các địa ph­ơng.
Tr­ớc mắt làm tốt việc thay sách giáo khoa ở phổ thông. Coi
trọng hơn nữa các môn khoa học xã hội, nhân văn, nhất là
các môn học Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh. Chú trọng
biên soạn ch­ơng trình, giáo trình, đổi mới ph­ơng pháp dạy
và học để bảo đảm chất l­ợng giáo dục đại học. Một số tr­ờng
đại học phải sớm đạt chất l­ợng ở trình độ quốc tế. Nâng cao
chất l­ợng đào tạo sau đại học, chấn chỉnh việc phong chức
danh, học vị, cấp văn bằng.
Phấn đấu giảm tỷ lệ học sinh bỏ học, nhất là miền núi,
vùng sâu, vùng xa. Phát triển giáo dục đại học trên cơ sở bảo
đảm chất l­ợng, đáp ứng nhu cầu nhân lực có trình độ và kỹ
năng nghề nghiệp phù hợp với cơ cấu kinh tế - xã hội để thực
hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa rút ngắn; nâng cao năng
lực cạnh tranh trong bối cảnh hội nhập và đi vào kinh tế tri
thức; năng lực thích ứng với việc làm trong xã hội và năng
lực tự tạo việc làm cho mình, cho ng­ời khác. Xây dựng cơ
quan kiểm định chất l­ợng giáo dục theo mục tiêu giáo dục.
Bảo đảm hiệu quả giáo dục bằng chính sách sử dụng
nguồn nhân lực, tận dụng mọi năng lực, phát huy mọi tiềm
năng của các tập thể và cá nhân phục vụ phát triển kinh tế xã hội.
- Đặc biệt chú trọng phát triển nhân tài, tiếp tục hoàn
thiện hệ thống cơ chế, chính sách tổ chức phát hiện, đào tạo,
bồi d­ỡng, sử dụng nhân tài, thu hút nhân tài vào các cơ sở
sản xuất, kinh doanh, các cơ quan của Nhà n­ớc, tạo môi
tr­ờng thuận lợi để phát huy nhân tài. Tr­ớc mắt, sớm có
chính sách sử dụng và tôn vinh các nhà giáo và cán bộ khoa
học có trình độ cao (giáo s­, phó giáo s­, tiến sĩ khoa học...).

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

503

Xây dựng ch­ơng trình, nội dung, ph­ơng pháp dạy học và
đội ngũ giáo viên tại các tr­ờng phổ thông chuyên, đào tạo
nghề kỹ thuật bậc cao, kỹ s­ và cử nhân tài năng, tập trung
vào các ngành mũi nhọn.
2. Phát triển hợp lý quy mô giáo dục
Phát triển quy mô giáo dục cả đại trà và mũi nhọn trên
cơ sở bảo đảm chất l­ợng và nâng cao hiệu quả giáo dục,
gắn với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, phục vụ quá
trình chuyển đổi cơ cấu ngành nghề, cơ cấu trình độ, cơ cấu
xã hội,... đáp ứng nguồn nhân lực phục vụ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, phát huy nội lực, chủ động hội nhập, phát
triển bền vững.
- Mở rộng hệ thống tr­ờng lớp giáo dục mầm non trên
mọi địa bàn dân c­, đặc biệt ở miền núi, vùng dân tộc thiểu
số, nông thôn... ở vùng dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa
chủ yếu mở tr­ờng mầm non công lập.
- Thực hiện phổ cập trung học cơ sở vào năm 2010, tiếp
tục củng cố và phát huy kết quả xóa mù chữ, phổ cập tiểu
học, đặc biệt ở vùng núi, vùng sâu, vùng xa. Đồng thời tiếp
tục thực hiện các ch­ơng trình bổ túc trên tiểu học, giáo dục
cho ng­ời lớn. Những nơi đã phổ cập xong trung học cơ sở
thực hiện phổ cập bậc trung học. Tiến hành ch­ơng trình
giáo dục cho mọi ng­ời, cả n­ớc thành xã hội học tập.
- Điều chỉnh cơ cấu đào tạo theo h­ớng tăng nhanh dạy
nghề và trung học chuyên nghiệp. Tổ chức đào tạo liên thông
giữa các cấp học, bậc học và trình độ nghề nghiệp.
- Mở rộng hợp lý quy mô giáo dục đại học, rà soát, chấn
chỉnh, giảm đào tạo hệ đại học tại chức theo h­ớng bảo đảm

504

Văn kiện đảng toàn tập

chất l­ợng; điều chỉnh cơ cấu đào tạo, tập trung vào mục tiêu
đào tạo nguồn nhân lực.
Phát triển giáo dục không chính quy, hệ thống trung tâm
học tập cộng đồng ở các xã, ph­ờng, tạo điều kiện học tập
thuận lợi cho mọi ng­ời, với mọi trình độ có thể học tập suốt
đời; mở các ch­ơng trình học tập, rèn luyện những kỹ năng
nghề nghiệp có thể tạo thu nhập, các ch­ơng trình chuẩn hóa
đội ngũ giáo viên, cán bộ lãnh đạo, quản lý, các nhà doanh
nghiệp, công chức nhà n­ớc từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng,
đào tạo lại, bồi d­ỡng định kỳ và th­ờng xuyên cho những
ng­ời đang làm việc.
3. Thực hiện công bằng xã hội trong giáo dục
Nhà n­ớc có chính sách điều tiết, tạo cơ hội học tập
ngày càng tốt hơn ở mọi cấp học và trình độ đào tạo cho mọi
tầng lớp nhân dân, đặc biệt là tạo cơ hội học tập ở đại học,
cao đẳng cho con em nông dân, các gia đình chính sách,
đồng bào dân tộc thiểu số và các vùng còn nhiều khó khăn.
Giảm sự cách biệt về cơ hội học tập giữa các tầng lớp dân
c­, về cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên và cán bộ quản lý
giáo dục giữa các vùng, miền.
Ưu tiên phát triển các cơ sở giáo dục ở các vùng dân tộc
thiểu số, vùng sâu, vùng xa. Củng cố và tăng c­ờng hệ
thống tr­ờng nội trú, bán trú cho học sinh dân tộc thiểu số;
cải tiến chính sách học bổng cho các em học các tr­ờng này;
thực hiện chế độ miễn phí học tập và cung cấp sách giáo
khoa cho học sinh vùng cao, vùng sâu, vùng xa, học sinh
ng­ời dân tộc thiểu số. Học sinh dân tộc thiểu số đ­ợc tạo
điều kiện để học tập, nắm vững tiếng phổ thông, đồng thời
học tốt tiếng dân tộc.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

505

Có chính sách hỗ trợ học sinh, sinh viên thuộc các gia
đình nghèo và các đối t­ợng chính sách xã hội.
Thực hiện tốt chính sách cử tuyển, đào tạo theo địa chỉ
đối với các vùng dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa có nhiều
khó khăn. Có chính sách bổ túc kiến thức cần thiết cho số học
sinh dân tộc thiểu số đã tốt nghiệp trung học phổ thông hoặc
trung học cơ sở mà không có điều kiện học tiếp để các em trở
về địa ph­ơng tham gia công tác ở cơ sở.
IV- GIảI PHáP

1. Đổi mới mạnh mẽ quản lý giáo dục
Để thực hiện các chỉ tiêu và nhiệm vụ nêu trên, tr­ớc hết
cần tập trung chấn chỉnh quản lý giáo dục, nâng cao năng
lực quản lý nhà n­ớc về giáo dục. Triệt để khắc phục cách
quản lý giáo dục theo cơ chế tập trung quan liêu bao cấp,
phân cấp mạnh mẽ. Giải quyết có hiệu quả các vấn đề bức
xúc, tăng c­ờng trật tự kỷ c­ơng trong các tr­ờng học và toàn
bộ hệ thống giáo dục, kiên quyết đẩy lùi các hiện t­ợng tiêu
cực trong giáo dục.
- Tiếp tục xây dựng đồng bộ và hoàn thiện kịp thời các
văn bản pháp lý cho phát triển giáo dục. Xác định và thể chế
hóa vai trò, chức năng, nhiệm vụ các cấp quản lý giáo dục.
Hoàn thiện tổ chức bộ máy quản lý giáo dục từ Bộ đến các cơ
sở giáo dục.
Tăng c­ờng công tác dự báo và đổi mới công tác xây dựng
kế hoạch phát triển giáo dục, nhất là ở bậc cao đẳng, đại học
và dạy nghề, để điều tiết quy mô, cơ cấu trình độ đào tạo phù

506

Văn kiện đảng toàn tập

hợp với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, hội nhập kinh tế
khu vực và quốc tế.
Tổ chức tốt phối hợp liên ngành trong phát triển giáo
dục, xây dựng cơ chế phối hợp giữa các bộ, ngành, cấp ủy
và chính quyền các cấp, các tổ chức đoàn thể, các hội với
ngành giáo dục; cơ chế phối hợp quản lý giữa nhà tr­ờng gia đình - xã hội trong việc chăm lo phát triển sự nghiệp
giáo dục.
- Tập trung vào việc đào tạo, bồi d­ỡng và quản lý tốt đội
ngũ cán bộ quản lý giáo dục các cấp và các nhà giáo theo
h­ớng chuẩn hóa và hiện đại hóa. Bố trí cán bộ quản lý giáo
dục các cấp phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ và năng lực của
cán bộ, có cơ chế thay thế khi không đáp ứng yêu cầu.
- Thực hiện phân cấp quản lý giáo dục một cách mạnh
mẽ, phát huy tiềm năng, sáng tạo, tính chủ động, tự chịu
trách nhiệm của các cơ sở giáo dục, nhất là các tr­ờng đại
học. Tăng c­ờng vai trò và trách nhiệm của ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố và của ủy ban nhân dân các quận, huyện
trong việc thực hiện thống nhất chức năng quản lý nhà n­ớc
về giáo dục.
- Đổi mới cơ bản công tác thi cử, kiểm tra, đánh giá trên
cơ sở có luận cứ khoa học phù hợp với hoàn cảnh thực tế Việt
Nam, nhất là tuyển sinh vào các tr­ờng đại học, cao đẳng,
trung học chuyên nghiệp và dạy nghề. Quản lý chặt chẽ các
loại hình đào tạo, nhất là đào tạo tại chức, bảo đảm chất
l­ợng đào tạo; sớm có biện pháp thanh toán nạn văn bằng
không hợp pháp; giải quyết tình trạng quản lý thu chi không
minh bạch và hiện t­ợng dạy thêm, học thêm tràn lan; kiên
quyết chống "th­ơng mại hóa" giáo dục, v.v..

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

507

- Có cơ chế, chính sách tạo điều kiện, khuyến khích các
doanh nghiệp, các cá nhân và tổ chức xã hội tham gia xây
dựng các cơ sở giáo dục theo tinh thần xã hội hóa.
- Tăng c­ờng quản lý nhà n­ớc về giáo dục theo kịp tiến
trình xã hội hóa giáo dục và đa dạng hóa tr­ờng, lớp. Tăng
c­ờng quản lý các loại hình tr­ờng do n­ớc ngoài đầu t­,
nhất là về nội dung dạy và học, ngăn chặn các hoạt động
truyền bá tôn giáo, xâm hại quốc phòng, an ninh...
- Bổ sung chức năng, nhiệm vụ, tăng c­ờng bộ máy quản
lý nhà n­ớc về dạy nghề các cấp.
- Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học giáo dục, tiếp tục đổi
mới t­ duy giáo dục, xây dựng và phát triển lý luận giáo dục
Việt Nam định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Nghiên cứu cơ sở
khoa học và thực tiễn nhằm hoàn thiện đ­ờng lối, chính sách
giáo dục của Đảng, Nhà n­ớc.
- Mở rộng hợp tác quốc tế về giáo dục. Tổ chức thực hiện
tốt và có hiệu quả chủ tr­ơng sử dụng ngân sách và các
nguồn lực của Nhà n­ớc trong việc đào tạo ở n­ớc ngoài, nhất
là đối với một số ngành mũi nhọn. Tranh thủ các đề án của
các tổ chức quốc tế và n­ớc ngoài về giáo dục.
Khuyến khích du học tự túc, giao Bộ Giáo dục và Đào tạo
chịu trách nhiệm quản lý nhà n­ớc về du học n­ớc ngoài.
2. Xây dựng và triển khai ch­ơng trình "Xây dựng
đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục một cách
toàn diện"
Tr­ớc mắt thực hiện Chỉ thị số 18/2001/CT-TTg ngày
27-8-2001 của Thủ t­ớng Chính phủ về bảo đảm biên chế đội
ngũ giáo viên cho các địa ph­ơng, về số l­ợng và loại hình,

508

Văn kiện đảng toàn tập

đặc biệt đối với miền núi, vùng sâu, vùng xa. Sàng lọc và bố
trí lại những cán bộ, giáo viên không còn đủ điều kiện công
tác trong ngành giáo dục.
Có chính sách xét giáo viên mầm non vào biên chế, tr­ớc
hết ở các vùng khó khăn. Khi chuyển giáo viên mầm non
sang chế độ viên chức sẽ thực hiện ký hợp đồng lao động dài
hạn, có bảo hiểm y tế và bảo hiểm xã hội.
Các cấp ủy đảng từ Trung ­ơng tới địa ph­ơng quan tâm
chỉ đạo th­ờng xuyên công tác đào tạo, bồi d­ỡng nhà giáo và
cán bộ quản lý giáo dục về mọi mặt, coi đây là một phần của
công tác cán bộ; đặc biệt chú trọng việc nâng cao bản lĩnh
chính trị, phẩm chất, lối sống của nhà giáo.
Xây dựng kế hoạch đào tạo, đào tạo lại đội ngũ giáo
viên và cán bộ quản lý giáo dục, bảo đảm đủ số l­ợng, cơ
cấu cân đối, đạt chuẩn đáp ứng yêu cầu thời kỳ mới. ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố chịu trách nhiệm bảo đảm
đủ giáo viên và cân đối cơ cấu đội ngũ giáo viên trong địa
ph­ơng mình.
Các tr­ờng đại học chủ động xây dựng và thực hiện quy
hoạch đội ngũ cán bộ giảng dạy, sớm giải quyết tình trạng
hẫng hụt cán bộ đầu ngành. Củng cố hệ thống của tr­ờng s­
phạm, đẩy nhanh hơn việc xây dựng hai tr­ờng đại học s­
phạm trọng điểm, nâng cao năng lực đào tạo, bồi d­ỡng trong
hệ thống các tr­ờng s­ phạm, tạo cơ chế để hệ thống các
tr­ờng s­ phạm tham gia tích cực vào việc đổi mới ch­ơng
trình, sách giáo khoa, đổi mới ph­ơng pháp giảng dạy.
Đặc biệt quan tâm xây dựng đội ngũ cán bộ quản lý giáo
dục đủ đức, đủ tài cùng với đội ngũ nhà giáo và toàn xã hội
chấn h­ng nền giáo dục n­ớc nhà.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

509

Rà soát, bổ sung, hoàn thiện các chính sách đối với nhà
giáo và cán bộ quản lý giáo dục cũng nh­ các điều kiện bảo
đảm thực hiện các chính sách đó. Có chính sách thu hút
cán bộ khoa học trình độ cao của các viện nghiên cứu trong
n­ớc và các nhà khoa học Việt Nam ở n­ớc ngoài, các nhà
khoa học quốc tế tham gia giảng dạy ở các tr­ờng đại học,
cao đẳng.
3. Hoàn chỉnh cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân
và sắp xếp, củng cố phát triển mạng l­ới tr­ờng lớp,
cơ sở giáo dục
Tiếp tục hoàn thiện hệ thống giáo dục quốc dân theo
h­ớng đa dạng hóa, chuẩn hóa, liên thông, tổ chức phân
luồng sau trung học cơ sở và trung học phổ thông theo h­ớng
xây dựng cơ cấu đào tạo hợp lý, gắn với yêu cầu của thị
tr­ờng lao động. Khắc phục tình trạng bất hợp lý về cơ cấu
trình độ, ngành nghề và cơ cấu vùng, miền, gắn nhà tr­ờng
với xã hội.
Tích cực triển khai quyết định của Thủ t­ớng Chính phủ
về mạng l­ới các tr­ờng đại học, cao đẳng và dạy nghề. Tổ
chức quản lý tốt mạng l­ới tr­ờng lớp. Gắn đào tạo với
nghiên cứu khoa học, tận dụng năng lực của đội ngũ và cơ sở
vật chất hiện có.
Rà soát, chuyển dần một số tr­ờng phổ thông và dạy nghề
dân lập hiện có sang loại hình tr­ờng t­ thục cho đúng thực
chất. Tiếp tục phát triển các loại hình tr­ờng ngoài công lập
trên cơ sở bảo đảm chất l­ợng và các điều kiện dạy và học.
Đổi mới mạnh mẽ giáo dục nghề nghiệp, hình thành hệ
thống đào tạo kỹ thuật thực hành với nhiều cấp trình độ,

510

Văn kiện đảng toàn tập

tăng c­ờng năng lực đào tạo nghề trình độ cao, đẩy nhanh
tiến độ xây dựng một số tr­ờng đại học, tr­ờng dạy nghề
trọng điểm; nghiên cứu cơ cấu lại hệ thống đào tạo và quản
lý nguồn nhân lực của cả n­ớc. Tiếp tục sắp xếp và củng cố
mạng l­ới các tr­ờng lớp, nhất là các tr­ờng đại học, cao
đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề. Đẩy nhanh xây
dựng cơ sở Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia
Thành phố Hồ Chí Minh, một số tr­ờng trọng điểm khác, đặc
biệt trong lĩnh vực kỹ thuật, công nghệ. Tiếp tục triển khai
mô hình gắn đào tạo với nghiên cứu khoa học trong các
doanh nghiệp lớn.
4. Tăng c­ờng đầu t­ cho giáo dục - đào tạo đúng
với yêu cầu là quốc sách hàng đầu. Đổi mới cơ chế,
chính sách nhằm huy động mọi nguồn lực có thể huy
động để phát triển giáo dục
Tiếp tục tăng đầu t­ cho giáo dục - đào tạo, bảo đảm tốc
độ tăng chi ngân sách cho giáo dục hằng năm cao hơn tốc độ
tăng chi ngân sách nhà n­ớc; tỷ lệ chi ngân sách cho giáo
dục - đào tạo sẽ tùy thuộc vào điều kiện cụ thể mà quyết
định, nh­ng không đ­ợc thấp hơn tỷ lệ chi ghi trong chiến
l­ợc giáo dục. Đa dạng hóa các nguồn đầu t­ từ các thành
phần kinh tế. Phát hành trái phiếu giáo dục. Tăng nguồn
tín dụng học tập cho sinh viên.
- Xây dựng cơ sở vật chất các tr­ờng học, xóa lớp học 3 ca,
phòng học tranh tre nứa lá. Xây dựng và thực hiện ch­ơng
trình kiên cố hóa tr­ờng lớp trong 5 năm và chuẩn hóa hầu
hết các tr­ờng học sau 10 năm; tăng c­ờng thiết bị dạy học,
đảm bảo đủ khuôn viên nhà tr­ờng theo chuẩn quốc gia,

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

511

từng b­ớc hiện đại hóa nhà tr­ờng (lớp học, sân chơi, bãi tập,
phòng thí nghiệm, thiết bị giảng dạy và học tập hiện đại, th­
viện, ký túc xá...). Bậc tiểu học đủ phòng học cho việc tổ chức
dạy 2 buổi/ngày ít nhất cho 50% số học sinh tiểu học trên
từng địa bàn; từng b­ớc thực hiện dạy 2 buổi/ngày ở các bậc
học sau. Triển khai nhanh chủ tr­ơng xây dựng ký túc xá.
5. Đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục, coi giáo dục là sự
nghiệp của toàn dân là một giải pháp quan trọng để
tiếp tục phát triển giáo dục
Ban hành các chính sách nhằm đẩy mạnh thực hiện xã
hội hóa giáo dục, từng b­ớc xây dựng xã hội học tập. Quy
định trách nhiệm tham gia vào sự nghiệp giáo dục của các
cấp ủy đảng, chính quyền các cấp, các đoàn thể quần chúng
và nhân dân. H­ớng dẫn thực hiện tốt các chính sách khuyến
khích xã hội hóa giáo dục đã đ­ợc ban hành, đồng thời rà
soát lại, hoàn thiện và bổ sung các chính sách mới nhằm thúc
đẩy xã hội hóa giáo dục. Thực hiện ch­ơng trình giáo dục cho
mọi ng­ời. Tiếp tục đẩy mạnh việc đa dạng hóa các loại hình
tr­ờng lớp, hoàn thiện mô hình các loại hình tr­ờng học phù
hợp với hoàn cảnh n­ớc ta nhằm tạo cơ hội học tập tốt nhất
cho mọi tầng lớp nhân dân có nhu cầu.
Huy động và tổ chức các lực l­ợng xã hội tham gia xây
dựng môi tr­ờng giáo dục, tham gia trực tiếp (hoặc gián tiếp)
vào quá trình giáo dục, đa dạng hóa các nguồn lực đầu t­ cho
giáo dục; nghiên cứu chính sách nhà n­ớc hỗ trợ tr­ờng
ngoài công lập.
Bổ sung, hoàn thiện những văn bản pháp quy nh­ Quy
chế về tổ chức và hoạt động của hội đồng giáo dục các cấp,

512

Văn kiện đảng toàn tập

hội khuyến học; điều lệ các loại hình tr­ờng ngoài công lập
cho tất cả các cấp học, bậc học; chính sách về học phí, học
bổng; quy định về các khoản thu, cơ chế thu và sử dụng các
khoản đóng góp của ng­ời học và nhân dân cho giáo dục theo
h­ớng thu của ng­ời có nhiều khả năng đóng góp, Nhà n­ớc
chu cấp cho con em vùng đồng bào dân tộc, vùng khó khăn,
gia đình chính sách.
*
*

*

Để thực hiện tốt các nhiệm vụ và giải pháp nêu trên cần
tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng và quản lý nhà n­ớc về
giáo dục.
Tiếp tục thực hiện Chỉ thị 34-CT/TW ngày 30-5-1998 của
Bộ Chính trị về tăng c­ờng công tác t­ t­ởng chính trị; củng
cố tổ chức đảng, đoàn thể quần chúng và công tác phát triển
đảng viên trong các tr­ờng học.
Các cấp ủy đảng từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng th­ờng
xuyên lãnh đạo, chỉ đạo và kiểm tra việc thực hiện các chủ
tr­ơng, chính sách giáo dục, đặc biệt là công tác tổ chức cán
bộ, xây dựng nền nếp, kỷ c­ơng, công tác xã hội hóa giáo dục;
coi việc phát triển và nâng cao chất l­ợng giáo dục là một chỉ
tiêu phấn đấu xây dựng đảng bộ trong sạch, vững mạnh.
Phát triển đảng, tăng c­ờng xây dựng và củng cố tổ chức
đảng trong tr­ờng học để tổ chức đảng thực sự trở thành hạt
nhân lãnh đạo trong tr­ờng.
Các cơ quan nhà n­ớc từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng
nâng cao nhận thức, tích cực chỉ đạo, quản lý chặt chẽ các

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

513

hoạt động giáo dục; tăng c­ờng sự giám sát của hội đồng
nhân dân, sự quản lý của ủy ban nhân dân các cấp; phát huy
vai trò của các tổ chức Mặt trận, các đoàn thể quần chúng và
tổ chức xã hội khác tham gia phát triển sự nghiệp giáo dục.
Nâng cao nhận thức trong xã hội và trong ngành về vai
trò và nhiệm vụ của giáo dục, xem phát triển giáo dục là
quốc sách hàng đầu, đầu t­ cho giáo dục là đầu t­ phát triển;
­u tiên dành các nguồn lực cần thiết cho sự nghiệp phát
triển giáo dục.
Quán triệt và thực hiện tốt các nguyên lý giáo dục trong
mọi hoạt động ở trong và ngoài nhà tr­ờng. Duy trì và phát
triển phong trào học tập th­ờng xuyên để xây dựng và bảo vệ
đất n­ớc, phát triển con ng­ời, phát triển nguồn nhân lực,
xóa bỏ tâm lý khoa cử. Chú trọng giáo dục toàn diện, kịp thời
định h­ớng những giá trị phù hợp với thời kỳ đổi mới, mở cửa
hội nhập quốc tế theo quan điểm của Đảng, góp phần hình
thành và phát triển nhân cách, nâng cao dân trí, đào tạo
nhân lực, bồi d­ỡng nhân tài.
Làm cho từng gia đình, cộng đồng dân c­, đoàn thể xã
hội nhận rõ trách nhiệm đối với giáo dục: toàn dân làm
giáo dục. Kết hợp chặt chẽ giáo dục nhà tr­ờng với giáo
dục gia đình và giáo dục xã hội, xây dựng môi tr­ờng giáo
dục lành mạnh.
Bộ CHíNH TRị

514

Văn kiện đảng toàn tập

Phụ lục 1
QUY MÔ GIáO DụC Và ĐàO TạO

Bảng 1: Thống kê số l­ợng học sinh, sinh viên
từ năm học 1995 - 1996 đến năm học 2000 - 2001
Đơn vị: nghìn ng­ời

Năm

Mầm

Tiểu

học

non

học

Trung

Trung Trung

Công

Cao

học

học

nhân

đẳng,

phổ

chuyên

kỹ

đại

thuật

học

170,5

58,7

414,2

172,4

108,5

568,3

179,7

113,5

715,2

178,2

525,7

798,9

5.767,3 1.975,8

182,9

689

898,8

2000 - 2.480,3 9.751,4 5.918,2 2.199,8

248,8

792

918,228

học
cơ sở

thông nghiệp

1995 - 1.931,6 10.228,8 4.312,9 1.019,5
1996
1996 - 2.092,5 10.413,7 4.884,8 1.175,5
1997
1997 - 2.245,6 10.431,3 5.252,1 1.390,2
1998
1998 - 2.580,4 10.247,6 5.577,7 1.653,6
1999
1999 - 2.496,4 10.063
2000

2001

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

515

Bảng 2: Phát triển giáo dục mầm non

Năm học

Tr­ờng

Lớp

Học sinh

Giáo viên

1995 - 1996

12.275

99.559

2.365.461

129.587

1996 - 1997

12.940

110.248

2.544.520

144.067

1997 - 1998

4.725

82.087

2.245.661

94.916

1998 - 1999

4.124

83.760

2.179.348

93.972

1999 - 2000

4.742

2.496.788

142.954

2000 - 2001

9.641

2.480.292

144.794

84.333

Bảng 3: Số l­ợng học sinh phổ thông

Năm
học 1997 - 1998 1998 - 1999 1999 - 2000 2000 - 2001
Cấp học
Tiểu học
Trung học
cơ sở
Trung học
phổ thông

10.431.337

10.247.576

10.063.025

9.751.413

5.252.144

5.577.695

5.768.843

5.918.153

1.390.206

1.653.587

1.973.483

2.199.814

516

Văn kiện đảng toàn tập

Bảng 4: Số l­ợng sinh viên vào các tr­ờng đại học,
cao đẳng
Năm học

Quy mô (làm tròn)

Tuyển mới

1995 - 1996

414.200

123.969

1996 - 1997

568.300

113.666

1997 - 1998

715.200

146.328

1998 - 1999

798.900

147.787

1999 - 2000

898.800

149.982

2000 - 2001

918.200

155.307

Nguồn: Tài liệu Hội nghị tổng kết công tác tuyển sinh đại học,
cao đẳng, trung học chuyên nghiệp năm 2000, Bộ Giáo dục và Đào
tạo, Hà Nội, tháng 3-2000, tr. 25.

Bảng 5: Quy mô tuyển sinh đào tạo nghề
Năm
Tổng số:
Trong đó
+ Hệ dài hạn

1995

1996

1997

1998

1999

2000

424.000 395.000 447.000 525.670 689.000 792.000
34.000

45.000 57.000 75.670 97.000 130.000

+ Hệ ngắn hạn 390.000 350.000 390.000 450.000 592.000 662.000
Tốc độ tăng
quy mô đào tạo
hằng năm (%)

14,6

17,6

26,4

23,5

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

517

Bảng 6: Kết quả so sánh với năm 1995 - 1996
(tr­ớc khi có Nghị quyết Trung ­ơng 2)

Năm học
Cấp, bậc học

1995 - 1996 2000 - 2001

Tăng, giảm
(lần)

Mầm non

1.931.600

2.480.292

1,30

Phổ thông

15.551.200 17.868.370

1,15

Trung học chuyên nghiệp

170.500

195.791

1,15

Dạy nghề

424.000

792.000

1,86

Đại học và cao đẳng

414.200

918.228

2,22

Nguồn: Trung tâm thông tin Bộ Giáo dục và Đào tạo ch­a kể
các tr­ờng Đảng đoàn thể, quân đội...

518

Phụ lục 2
Sự PHáT TRIểN GIáO DụC PHổ THÔNG CáC KHU vực
(NăM HọC 1995 - 1996, 2000 - 2001)
Tr­ờng
STT

Vùng

Năm

Học sinh

Tiểu Trung học Trung học
học

Tiểu học

Giáo viên

Trung học Trung học

cơ sở

phổ thông

cơ sở

phổ thông

1995 - 1996 11.685

7.993

1.345

10.218.169 4.312.674

2000 - 2001 13.738

9.037

1.900

9.751.431

5.918.153

Đồng bằng

1995 - 1996 2.073

1.922

261

1.736.745

1::134ữ134::844

279.587

sông Hồng

2000 - 2001 2.469

2.261

439

1.790.735

1.399.531

Tiểu
học

Trung học Trung học
cơ sở

phổ thông

1.019.480 298.407

154.416

39.398

2.199.814 347.833

224.840

74.189

49.828

40.196

10.423

599.641

63.926

60.968

23.455

Toàn quốc

1

3

4

1995 - 1996

658

359

71

589.966

160.934

32.411

17.963

5.722

1.476

2000 - 2001

840

503

101

690.174

317.615

100.282

22.514

10.718

3.391

1995 - 1996 1.170

492

141

1::134Ờ134::649

538.398

149.146

30.010

17.116

5.418

2000 - 2001 1.701

703

255

1.339.325

784.233

328.260

43.655

27.534

10.030

Đồng bằng sông

1995 - 1996 2.387

954

262

2.332.727

697.674

150.490

63.654

23.055

5.581

Cửu Long

2000 - 2001 2.894

1.140

324

2.030.761

1.037.425

339.908

70.370

35.365

9.500

Tây Nguyên

Đông Nam Bộ

Văn kiện đảng toàn tập

2

5

Miền núi, trung

1995 - 1996 2.273

283

1.898.884

711.445

159.631

62.926

29.610

6.563

du phía Bắc (*)

2000 - 2001

2.261

282

1.224.560

746.902

250.125

52.272

32.030

9.183

1.733

65

342.342

156.152

42.461

16.049

6.692

1.557

1.542

181

1.543.957

624.982

138.683

44.185

22.021

5.390

2000 - 2001 2.328

462

256

1.455.050

981.046

329.859

50.370

33.020

10.576

Duyên hải miền 1995 - 1996 1.204

637

146

1.011.241

455.397

109.532

29.841

16.696

4.547

604

178

878.484

495.249

204.397

28.677

18.513

6.497

1995 - 1996
6

Đông Bắc (**)
2000 - 2001 1.933
1995 - 1996

7

Tây Bắc (**)
2000 - 2001

468

1995 - 1996 1.920
8

Khu 4 cũ (*)
2000 - 2001

9

10

11

Bắc Trung
Bộ (**)

1995 - 1996

Trung (*)

2000 - 2001

Duyên hải Nam

1995 - 1996

Trung Bộ (**)

2000 - 2001 1.105

519

2.087

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

Do có thay đổi về phân vùng nên các vùng d­ới đây chúng tôi không có số liệu so sánh,
vì vậy những ô đó sẽ bỏ trống. Chúng tôi đ­a số liệu cho vùng cũ (*) và vùng hiện nay (**)

520

Phụ lục 3
Số LIệU Về Hệ THốNG GIáO DụC NGOàI CÔNG LậP

STT

Năm

Cấp, bậc học
1995 - 1996
Tr­ờng

Học sinh

2000 - 2001
Giáo viên Tr­ờng Học sinh Giáo viên

Tiểu học

60

30.510

841

74

27.490

1.291

2

Trung học cơ sở

180

201.912

3.486

104

186.336

4.600

3

Trung học phổ thông

56

259.858

3.151

514

755.438

19.893

4

Trung học chuyên nghiệp

10

4.434

149

5

Cao đẳng - đại học

22

104.265

4.516

8

- Những ô bỏ trống hiện ch­a có số liệu.

15.468

622

Văn kiện đảng toàn tập

1

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

521

Phụ lục 4
CáC CHỉ Số ĐáNH GIá CHấT LƯợNG GIáO DụC
PHổ THÔNG
Chỉ số đánh giá

Tỷ lệ bỏ học

Hiệu suất

(%)

đào tạo (%)

1996 - 1997

7,16

60,87

2000 - 2001

3,67

74,42

1996 - 1997

9,42

60,22

2000 - 2001

7,30

70,01

Trung học

1996 - 1997

8,97

74,97

phổ thông

2000 - 2001

6,35

83,16

Cấp, bậc học
Tiểu học
Trung học
cơ sở

522

Văn kiện đảng toàn tập

Phụ lục 5
THốNG KÊ ĐộI NGũ NHà GIáO
Số liệu
thống kê

1996 - 1997

2000 - 2001

Tổng

Tỷ lệ đạt

Tổng

Tỷ lệ đạt

số

chuẩn (%)

số

chuẩn (%)

144.067

12

144.794

42,25

Tiểu học

298.407

70

347.833

78,50

Trung học

166.552

83,88

224.840

85,62

42.026

93

74.189

95,87

Dạy nghề *

5.977

61,20

6.000

52

Trung học

9.690

83

10.189

83

22.544

24,80

32.205

45

Cấp, bậc học
Mầm non

Phổ
thông

cơ sở
Trung học
phổ thông

chuyên nghiệp **
Đại học, cao đẳng ***

* Tỷ lệ phần trăm tính số có trình độ đào tạo từ giáo viên dạy
nghề đến tiến sĩ.
** Tỷ lệ phần trăm tính số có trình độ đào tạo từ cao đẳng đến
tiến sĩ.
*** Tỷ lệ phần trăm tính số có trình độ đào tạo thạc sĩ và tiến
sĩ. Tỷ lệ của năm học 2000 - 2001 tính riêng cho đại học.
Nguồn: Trung tâm thông tin Bộ Giáo dục và Đào tạo.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

523

Phụ lục 6
CHỉ Số CHấT LƯợNG GIáO DụC
Và NGUồN NHÂN Lực ở MộT Số NƯớC CHÂU á
Và VIệT NAM
Nội dung Chỉ số
ấn
Mức độ Mức độ Mức độ Sự
đánh giá tổng hợp t­ợng sẵn có sẵn có sẵn có thành
về chất chung lao động các cán cán bộ thạo
về
STT
l­ợng
sản bộ hành quản lý tiếng
giáo
chất
xuất
chất Anh
chính
l­ợng
dục và
chất
chất
l­ợng
nguồn hệ thống l­ợng l­ợng
Tên
cao
cao
nhân lực giáo dục cao
nuớc

Sự
thành
thạo
công
nghệ
cao

1

Hàn Quốc

6,91

8,00

7,00

8,00

7,50

4,00

7,00

2

Xingapo

6,81

7,17

6,83

5,67

6,33

8,33

7,83

3

Nhật Bản

6,50

6,00

8,00

7,50

7,00

3,50

7,50

4

Đài Loan

6,04

6,37

5,37

5,62

5,00

3,86

7,62

5

ấn Độ

5,76

4,62

5,25

5,50

5,62

6,62

6,75

6

Trung Quốc

5,73

5,12

7,12

6,19

4,12

3,62

4,37

7

Malaixia

5,59

4,50

4,50

7,00

4,50

4,00

5,50

8

Hồng Kông

5,20

5,03

4,23

5,24

4,24

4,50

5,43

9

Philíppin

4,53

3,80

5,80

6,20

5,60

5,40

5,00

10 Thái Lan

4,04

2,64

4,00

3,37

2,36

2,82

3,27

11 Việt Nam

3,79

3,25

3,25

3,50

2,75

2,62

2,50

12 Inđônêxia

3,44

0,50

2,00

3,00

1,50

3,00

2,50

Ghi chú: Các n­ớc đ­ợc xếp hạng theo thang điểm 10 và điểm 0 là
thấp nhất.
(Nguồn: Dự án Hỗ trợ kỹ thuật kế hoạch tổng thể phát triển giáo dục
bậc trung học, 2001).

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.14-69.

524

Báo cáo
của Bộ Chính trị
tại Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
Số 73/TLHN, ngày 28 tháng 6 năm 2002
Kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
khóa VIII và ph­ơng h­ớng phát triển khoa học
và công nghệ từ nay đến năm 2010 *

Phần I
KIểM ĐIểM 5 NĂM (1996 - 2001)
THựC HIệN NGHị Quyết
I- NHữNG NộI DUNG cơ BảN CủA
NGHị QUYếT 02-NQ/HNTW

Nghị quyết 02-NQ/HNTW về khoa học và công nghệ đã
khẳng định vai trò động lực của khoa học và công nghệ đối với
___________
*

Báo cáo đã bổ sung, hoàn chỉnh theo Kết luận của Hội nghị
Trung ­ơng. Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

525

công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc; công nghiệp hóa,
hiện đại hóa n­ớc ta nhất thiết phải dựa vào và bằng khoa
học và công nghệ. Nghị quyết đã nêu các quan điểm, định
h­ớng chiến l­ợc phát triển khoa học và công nghệ đến năm
2020, nhiệm vụ, mục tiêu đến năm 2000 và những giải pháp
để đẩy nhanh phát triển khoa học và công nghệ.
Nghị quyết đã nêu các vấn đề lớn sau:
- Mục tiêu chủ yếu đến năm 2000 là:
+ Bảo đảm luận cứ khoa học cho việc xây dựng các định
h­ớng chiến l­ợc, chính sách, chủ tr­ơng của Đảng và Nhà
n­ớc; lựa chọn, tiếp thu và làm chủ các công nghệ nhập từ
bên ngoài, kết hợp với tăng c­ờng năng lực nghiên cứu khoa
học trong n­ớc để cải tiến và hiện đại hóa công nghệ truyền
thống nhằm nâng cao chất l­ợng sản phẩm và đ­a trình độ
công nghệ của n­ớc ta đạt mức trung bình trong khu vực ở
những ngành sản xuất và dịch vụ chủ yếu.
+ Phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ, nâng cao
mặt bằng khoa học và dân trí của nhân dân, xây dựng đội
ngũ trí thức giàu lòng yêu n­ớc, yêu chủ nghĩa xã hội; tăng
số l­ợng cán bộ nghiên cứu phát triển lên gấp r­ỡi; tăng
c­ờng một b­ớc cơ bản về cơ sở vật chất kỹ thuật cho khoa
học và công nghệ.
- Nghị quyết đã nêu lên năm quan điểm chỉ đạo: Khoa
học và công nghệ là quốc sách hàng đầu; là động lực phát
triển kinh tế - xã hội; là nội dung then chốt trong mọi hoạt
động của tất cả các ngành, các cấp; là nhân tố chủ yếu thúc
đẩy tăng tr­ởng kinh tế và củng cố quốc phòng; là sự nghiệp
cách mạng của toàn dân; phát huy năng lực nội sinh kết hợp
với tiếp thu thành tựu khoa học và công nghệ thế giới; gắn

526

Văn kiện đảng toàn tập

với bảo vệ và cải thiện môi tr­ờng sinh thái, bảo đảm phát
triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững.
- Nghị quyết đã nêu lên tám giải pháp chủ yếu gồm: tạo
lập thị tr­ờng cho khoa học và công nghệ; những định h­ớng
chính sách cần thiết đối với cán bộ khoa học và công nghệ;
phát động phong trào quần chúng tiến quân vào khoa học và
công nghệ; tăng đầu t­ từ nhiều nguồn, tăng c­ờng hợp tác
quốc tế; tăng c­ờng kiểm soát, giám định công nghệ và chất
l­ợng sản phẩm; đổi mới hệ thống tổ chức quản lý khoa học
và công nghệ; đẩy mạnh các hoạt động thông tin tuyên
truyền, phổ cập kiến thức khoa học và công nghệ.
II- QUá TRìNH TRIểN KHAI NGHị Quyết

Nghị quyết 02-NQ/HNTW về khoa học và công nghệ đã
đ­ợc triển khai khá khẩn tr­ơng. Đến tháng 6-1997 tuyệt đại
đa số các tỉnh, thành phố, bộ, ngành ở Trung ­ơng đã hoàn
thành việc tổ chức quán triệt Nghị quyết Trung ­ơng 2 về
khoa học và công nghệ cho cán bộ chủ chốt, đến các cơ sở, cán
bộ, đảng viên. Nhiều bộ, ngành và cơ quan trung ­ơng đã xây
dựng ch­ơng trình hoặc kế hoạch hành động. Các cấp ủy
đảng và chính quyền địa ph­ơng đã ban hành các chỉ thị,
nghị quyết, xây dựng ch­ơng trình hành động về khoa học và
công nghệ.
Đã ban hành Luật khoa học và công nghệ; Quyết định
68/1998/QĐ-TTg về thí điểm thành lập các doanh nghiệp nhà
n­ớc trong các cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu; Nghị định số
119/1999/NĐ-CP về điều chỉnh một số chính sách và cơ chế

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

527

tài chính khuyến khích các doanh nghiệp đầu t­ vào hoạt
động khoa học và công nghệ; Nghị định của Chính phủ quy
định chi tiết về sở hữu công nghiệp và quyền tác giả; về xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp;
về bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp đối với bí mật kinh
doanh; chỉ dẫn địa lý; tên th­ơng mại và bảo hộ quyền chống
cạnh tranh không lành mạnh liên quan đến sở hữu công
nghiệp. Nghị định 45/1998/NĐ-CP quy định chi tiết về chuyển
giao công nghệ; Nghị định 16/2000/NĐ-CP về xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà n­ớc về chuyển
giao công nghệ; một số chính sách cụ thể về tuổi làm việc của
cán bộ khoa học và công nghệ có trình độ cao; chế độ khen
th­ởng các công trình khoa học có giá trị; kinh phí đào tạo
cán bộ khoa học và công nghệ ở n­ớc ngoài.
Bộ Chính trị đã tăng c­ờng chỉ đạo, ban hành các chỉ thị
quan trọng nh­ Chỉ thị 36-CT/TW về tăng c­ờng công tác
bảo vệ môi tr­ờng, Chỉ thị 45-CT/TW về tăng c­ờng hoạt
động của Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam,
Chỉ thị 58-CT/TW về đẩy mạnh ứng dụng và phát triển công
nghệ thông tin, Chỉ thị 63-CT/TW về đẩy mạnh nghiên cứu,
ứng dụng khoa học và công nghệ phục vụ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn nhằm nâng cao hiệu
quả thực hiện Nghị quyết 02-NQ/HNTW.
Đã xây dựng các chiến l­ợc: Chiến l­ợc phát triển nguồn
nhân lực và cải thiện đời sống nhân dân; Tầm nhìn Việt Nam
2020; Chiến l­ợc phát triển khoa học và công nghệ 2001 2010; Ph­ơng h­ớng, mục tiêu, nhiệm vụ khoa học và công
nghệ giai đoạn 2001 - 2005;...

528

Văn kiện đảng toàn tập

III- ĐáNH GIá VIệC THựC HIệN NGHị QUYếT

1. Những kết quả chủ yếu đã đạt đ­ợc
a) Nhận thức của xã hội về vai trò của khoa học và công
nghệ đối với phát triển kinh tế - xã hội đ­ợc nâng lên đáng
kể. Trình độ học vấn, mặt bằng dân trí n­ớc ta có b­ớc tiến cơ
bản. Nhân dân b­ớc đầu có khả năng tiếp thu, vận dụng các
tiến bộ kỹ thuật vào các lĩnh vực sản xuất và cải thiện đời
sống. Nông dân đã ứng dụng các giống mới và tiến bộ kỹ
thuật để tăng năng suất cây trồng, vật nuôi, phát triển nhiều
ngành nghề, mở ra các h­ớng làm ăn mới. Đồng bào miền núi
đã ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ khai thác kinh tế
gò đồi, trồng cây công nghiệp; ng­ dân nuôi trồng hải sản
theo ph­ơng pháp hiện đại, đóng tàu đánh bắt hải sản xa bờ;
công nhân trong nhiều ngành sản xuất nhanh chóng tiếp cận
với máy móc hiện đại và các công nghệ tiên tiến.
b) Đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ đ­ợc phát triển
cả về số l­ợng và trình độ, có khả năng tiếp thu và làm chủ
công nghệ hiện đại trên một số ít lĩnh vực. Lao động có trình
độ cao đẳng trở lên tăng 17,2%/năm (từ 800.000 năm 1995
lên 1.300.000 năm 2000), số tiến sĩ và tiến sĩ khoa học tăng
7%/năm (từ 9.300 năm 1995 lên 13.500 năm 2000). Số lao
động đã qua đào tạo đạt 20% năm 2000 (năm 1996 là 13%).
c) Khoa học và công nghệ đã có b­ớc phát triển mới phục
vụ thiết thực hơn nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trong
giai đoạn đầu của quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất n­ớc.
Khoa học xã hội và nhân văn đã góp phần quan trọng
trong việc khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

529

Hồ Chí Minh, con đ­ờng xây dựng chủ nghĩa xã hội ở n­ớc
ta, phát triển t­ duy lý luận, nâng cao nhận thức chính trị
của ng­ời dân; cung cấp luận cứ khoa học cho hoạch định
đ­ờng lối, chính sách đổi mới đất n­ớc; chuẩn bị Văn kiện
Đại hội IX, các hội nghị Trung ­ơng của Đảng. Tri thức
khoa học hiện đại đã b­ớc đầu đ­ợc vận dụng vào công tác
quản lý kinh tế - xã hội, khắc phục một b­ớc lối t­ duy siêu
hình, duy ý chí, mở rộng tầm nhìn, t­ duy biện chứng, góp
phần giáo dục lòng yêu n­ớc, đạo đức, lối sống của ng­ời
Việt Nam. Xây dựng năm bộ giáo trình quốc gia về chủ
nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ Chí Minh; nghiên cứu,
tổng kết chiến tranh trên phạm vi chiến l­ợc, nghệ thuật
chiến dịch và chiến thuật.
Khoa học tự nhiên đã tập trung vào nghiên cứu ứng dụng
có chọn lọc nhằm tạo cơ sở cho việc tiếp thu, làm chủ công
nghệ mới nh­ khoa học thông tin, chế tạo vật liệu, những
tiến bộ mới về di truyền học, sinh học, y sinh cơ bản... Công
tác điều tra cơ bản (về biển, về điều kiện tự nhiên và tài
nguyên thiên nhiên...) tiếp tục đ­ợc tăng c­ờng, đạt nhiều
kết quả, góp phần cung cấp luận cứ cho các chính sách phát
triển kinh tế và bảo vệ môi tr­ờng.
Khoa học công nghệ h­ớng vào đổi mới công nghệ trong
các ngành sản xuất, dịch vụ, nâng cao năng suất, chất l­ợng,
hiệu quả của sản xuất. Trong nông nghiệp đã ứng dụng các
kỹ thuật tiến bộ về giống có năng suất cao, kỹ thuật nuôi
trồng, bảo quản, chế biến, cơ giới hóa và tự động hóa, đã xuất
hiện nhiều mô hình sản xuất kinh doanh, nhiều vùng cây ăn
quả, vùng rau, vùng sản xuất nguyên liệu tập trung, chuyên
canh có quy mô lớn, có hiệu quả kinh tế - xã hội cao. Việc ứng

530

Văn kiện đảng toàn tập

dụng các tiến bộ công nghệ đã góp phần nâng cao chất l­ợng
sản phẩm nên đã có một số mặt hàng có thể cạnh tranh trên
thị tr­ờng thế giới nh­ thủy sản, giày da, may mặc, v.v.. Có
nhiều thành tựu trong việc giải quyết các công nghệ về hàn,
đúc, thiết kế và chế tạo thiết bị phi tiêu chuẩn, thiết bị đồng
bộ, đóng tàu biển trên một vạn tấn, chế tạo thiết bị làm giấy,
xi măng, thiết bị phân hạt, sấy cà phê, chế biến thức ăn gia
súc, thiết bị dùng trong y tế... Nâng cao hiệu quả công tác
thăm dò và khai thác than, dầu, khí; làm chủ công nghệ xây
dựng các nhà máy thủy điện; nghiên cứu đổi mới công nghệ
và áp dụng các ph­ơng pháp giảm tổn thất năng l­ợng trong
truyền tải điện, tiết kiệm năng l­ợng. Đặc biệt một vài lĩnh
vực đã đi thẳng vào công nghệ hiện đại (công nghệ tự động
hóa, công nghệ laser, công nghệ xây dựng cầu, chế tạo thiết
bị b­u chính viễn thông, công nghệ gen...).
d) Việc đổi mới công nghệ, ứng dụng các tiến bộ khoa học
kỹ thuật, đổi mới cách làm ăn để tăng năng suất lao động,
nâng cao chất l­ợng sản phẩm đang đ­ợc sự quan tâm của
đông đảo nhân dân.
Nhiều mô hình v­ờn - ao - chuồng, trang trại, v­ờn rừng,
nông tr­ờng... đã áp dụng tốt các thành tựu khoa học và công
nghệ. Một số tập thể đã đạt đ­ợc thành tích xuất sắc nhờ đổi
mới công nghệ, đổi mới cách làm ăn, đ­ợc Nhà n­ớc phong
tặng danh hiệu Anh hùng Lao động nh­ Nông tr­ờng Sông
Hậu, Tổng công ty Lắp máy Việt Nam LILAMA.
Nhiều ng­ời dân đã tìm tới các cơ sở khoa học để học các
kỹ thuật tiến bộ. Nhiều tổ chức trong các hội khoa học kỹ
thuật, các viện nghiên cứu đã tham gia tích cực vào việc
chuyển giao công nghệ. Phong trào quần chúng phát huy

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

531

sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, đổi mới công nghệ có b­ớc phát
triển mới, nh­ tr­ờng hợp bác nông dân Nguyễn Đức Tâm
(cải tiến dụng cụ cắt cỏ thành máy gặt lúa, máy lảy bắp), ông
Nguyễn Cẩm Lũy (sáng kiến di dời nhà), các hộ nông dân sản
xuất tôm bố mẹ, cho cá tra sinh sản nhân tạo... Nhiều hộ
nông dân, trang trại, địa ph­ơng đã thực hiện đ­ợc xóa đói,
giảm nghèo, làm giàu nhờ áp dụng tiến bộ khoa học và công
nghệ. Xu thế này ngày một mở rộng.
Hệ thống khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ng­ đang
đ­ợc tổ chức lại; đã có 70% số huyện và trên 30% số xã có tổ
chức khuyến nông.
Trong tổng số gần 900 tổ chức khoa học và công nghệ của
cả n­ớc (năm 2001) thì khu vực tập thể có tới 326 tổ chức và
khu vực t­ nhân có 25 tổ chức hoạt động theo Nghị định
35/HĐBT. Các tổ chức này đang đóng góp tích cực vào việc
phổ biến các kiến thức khoa học và công nghệ cho nhân dân.
e) Nhà n­ớc đã thực hiện một số giải pháp tích cực nhằm
tạo nguồn lực thúc đẩy phát triển khoa học và công nghệ.
Ngân sách nhà n­ớc dành cho khoa học và công nghệ
đ­ợc tăng dần, năm 1996 chỉ xấp xỉ 1%, tới năm 2000 đã đạt
chỉ tiêu 2%, chiếm trên 60% tổng chi của xã hội cho khoa học
và công nghệ.
Một số ít cơ sở khoa học và công nghệ đ­ợc trang bị t­ơng
đối hiện đại, không kém so với các cơ sở t­ơng ứng ở các n­ớc
trong khu vực.
Đã sắp xếp lại một b­ớc hệ thống các tổ chức nghiên cứu
và phát triển. Số viện trực thuộc các bộ, ngành giảm từ 233
xuống còn 55. Nhiều tổ chức nghiên cứu và phát triển đang
chuyển dần sang hình thức hoạt động tự chủ, tự trang trải.

532

Văn kiện đảng toàn tập

Hợp tác quốc tế đã đóng góp vào việc tiếp nhận công nghệ
tiên tiến, hiện đại hóa trang thiết bị nghiên cứu, đào tạo cán
bộ, cập nhật tri thức mới; đã thu hút một số chuyên gia giỏi
đến trao đổi, giảng bài, tham gia đào tạo, chuyển giao công
nghệ. Nhà n­ớc có dành một khoản ngân sách để cử cán bộ đi
đào tạo về các lĩnh vực khoa học và công nghệ ­u tiên, nh­ng
triển khai còn chậm.
Công tác thẩm định công nghệ đã đ­ợc đổi mới, từng
b­ớc đi vào nền nếp, góp phần cải thiện và nâng cao trình độ
công nghệ, chất l­ợng sản phẩm, hiệu quả đầu t­. Số dự án
đầu t­ đ­ợc thẩm định công nghệ ngày càng tăng. Thông qua
việc thẩm định công nghệ và môi tr­ờng của một số dự án lớn
đã tiết kiệm cho Nhà n­ớc hàng ngàn tỷ đồng.
2. Những khuyết điểm, yếu kém chính
a) Các hoạt động khoa học và công nghệ ch­a thực sự gắn
kết hữu cơ với nhu cầu và hoạt động của các ngành kinh tế xã hội.
Thực tiễn của cuộc sống sinh động đang đặt ra nhiều
vấn đề bức xúc cần đ­ợc giải quyết nh­: phát triển kinh tế
nhiều thành phần trong nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng
xã hội chủ nghĩa, cổ phần hóa doanh nghiệp nhà n­ớc,
kinh tế trang trại, vấn đề sở hữu, quản lý và sử dụng đất
đai, công nghiệp hóa và hiện đại hóa rút ngắn để nhanh
chóng b­ớc vào kinh tế tri thức, vấn đề chủ động hội nhập
kinh tế quốc tế, vấn đề tôn giáo, sắc tộc, vấn đề ngăn chặn
và đẩy lùi tệ tham nhũng, hoàn thiện cơ chế quản lý trong
giai đoạn mới v.v.. Đứng tr­ớc tình hình đó, công tác lý luận
và nghiên cứu khoa học xã hội còn ch­a đáp ứng kịp với yêu

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

533

cầu phát triển của thực tiễn, vẫn còn tình trạng nghiên cứu
chung chung, trùng lắp. Nhiều lĩnh vực nghiên cứu nh­:
kinh tế học hiện đại, khoa học quản lý, xã hội học... ch­a
theo kịp với trình độ thế giới.
Khoa học và công nghệ ch­a thực sự là chỗ dựa và là nội
dung then chốt của các chiến l­ợc, chính sách, kế hoạch phát
triển của đất n­ớc. Còn nhiều chủ tr­ơng, chính sách của
Đảng và Nhà n­ớc thiếu sự đóng góp ý kiến của các nhà khoa
học. Nhiều dự án đầu t­ ch­a đ­ợc thẩm định kỹ về khoa học
và công nghệ, không đảm bảo hiệu quả. Hiện t­ợng buông
lỏng quản lý kỹ thuật, không tôn trọng tiêu chuẩn, quy trình,
quy phạm kỹ thuật, không tuân thủ các ph­ơng pháp,
nguyên lý khoa học, để xảy ra sự cố, h­ hỏng, kém chất l­ợng
ở các công trình còn phổ biến.
Nhà n­ớc ch­a có cơ chế hữu hiệu phối kết hợp các ch­ơng
trình, dự án kinh tế - xã hội với nhau và với các ch­ơng trình
khoa học và công nghệ, nên các ch­ơng trình, dự án đạt hiệu
quả thấp. Trong lúc ch­ơng trình kinh tế - xã hội có nguồn vốn
lớn nh­ng ch­a chú trọng áp dụng công nghệ mới, thì ch­ơng
trình khoa học và công nghệ lại thiếu vốn để triển khai kết
quả nghiên cứu vào sản xuất và đời sống.
b) Trình độ công nghệ của n­ớc ta còn thấp so với các
n­ớc xung quanh. Năng lực tự tạo ra công nghệ mới còn rất
có hạn. Nhiều ngành sản xuất còn thiếu lộ trình đổi mới công
nghệ. Nhiều vấn đề bức xúc của sản xuất nông nghiệp và
kinh tế nông thôn đặt ra cho khoa học công nghệ đến nay
ch­a đ­ợc giải quyết. Công nghiệp chế biến, công nghệ sau
thu hoạch vẫn là khâu yếu, đòi hỏi phải phát triển mạnh.
Khoa học công nghệ ch­a thực sự là động lực hàng đầu thúc

534

Văn kiện đảng toàn tập

đẩy phát triển sản xuất, ch­a tạo đ­ợc chuyển biến mạnh về
năng suất, chất l­ợng, hiệu quả của sản xuất.
c) Thị tr­ờng khoa học và công nghệ vẫn ch­a phát triển.
Nhiều đề tài nghiên cứu ch­a xuất phát từ nhu cầu thiết yếu
của đời sống và sản xuất, ch­a đi tới quy trình công nghệ
mới, sản phẩm mới, ch­a đủ khả năng đ­a vào sản xuất;
nhiều kết quả sáng tạo trong n­ớc có thể mang lại hiệu quả
kinh tế lớn lại ch­a đ­ợc khuyến khích, tạo điều kiện để áp
dụng. Nhận thức của xã hội về sở hữu trí tuệ còn rất thấp;
việc thực thi pháp chế về sở hữu trí tuệ ch­a nghiêm minh;
quyền sở hữu trí tuệ bị vi phạm nghiêm trọng; ch­a có cơ chế
gắn kết lợi ích của ng­ời sáng tạo, lợi ích ng­ời áp dụng
thành quả sáng tạo và lợi ích toàn xã hội.
Đối với nhiều doanh nghiệp, ứng dụng tiến bộ khoa học
và công nghệ ch­a trở thành nhu cầu bức thiết để nâng cao
năng lực cạnh tranh. Điều này có liên quan với việc kéo dài
nhiều cơ chế bao cấp trong khu vực kinh tế nhà n­ớc và
chính sách bảo hộ hàng nội địa trong nền kinh tế nói chung.
Nhà n­ớc ch­a có cơ chế thích hợp khuyến khích và ràng
buộc các doanh nghiệp phải đổi mới công nghệ, nâng cao sức
cạnh tranh bằng chất l­ợng sản phẩm và hiệu quả sản xuất
trên cơ sở phát huy nội lực, ứng dụng một cách sáng tạo
những công nghệ nhập khẩu, từng b­ớc tạo ra công nghệ mới.
Tâm lý thiên về công nghệ ngoại còn khá phổ biến và có biểu
hiện tiêu cực trong ký kết các hợp đồng chuyển giao công nghệ
từ n­ớc ngoài trong các doanh nghiệp nhà n­ớc. Một số quy
tắc đấu thầu trong sản xuất hiện nay (đòi hỏi các thiết bị mới,
các sản phẩm mới phải đ­ợc ứng dụng có kết quả qua nhiều
năm...) không phù hợp, đang loại trừ các sản phẩm nghiên cứu

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

535

ở trong n­ớc, cản trở phát huy nội lực của các nhà khoa học và
công nghệ. Trong hợp tác đầu t­, các cấp, các ngành còn nặng
về nhập thiết bị nhà máy, công trình mà ít quan tâm đến nội
dung chuyển giao công nghệ. Sự độc quyền của doanh nghiệp
nhà n­ớc trên một số lĩnh vực đã dẫn tới thủ tiêu cạnh tranh,
hạn chế tiến trình đổi mới công nghệ. Một loạt chính sách
xuất - nhập khẩu đã gián tiếp triệt tiêu động lực phát triển
khoa học và công nghệ nội sinh. Nh­ vậy, cơ chế quản lý kinh
tế n­ớc ta hiện nay vẫn đang còn cản trở sự phát triển thị
tr­ờng khoa học và công nghệ.
d) Tiềm lực khoa học và công nghệ n­ớc ta ch­a mạnh.
Đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ vẫn còn thiếu, bất hợp
lý về cơ cấu ngành nghề và phân bố. Năng lực, trình độ của
đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ phát triển chậm, nhiều
mặt còn thấp so với nhiều n­ớc trong khu vực. Thiếu quy
hoạch về phát triển nguồn nhân lực, thiếu những tập thể
khoa học mạnh và gắn kết trong hợp tác nghiên cứu. ý thức
trách nhiệm của một bộ phận cán bộ khoa học và công nghệ
bị giảm sút. Hiệu quả sử dụng cán bộ khoa học và công nghệ
nhìn chung còn thấp. Cấp ủy ở các viện và cơ sở nghiên cứu
ch­a coi trọng đúng mức công tác t­ t­ởng đối với đội ngũ
cán bộ khoa học và công nghệ, ch­a phát huy đ­ợc năng lực
nội sinh, tinh thần chủ động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, ý
thức trách nhiệm của đội ngũ này. Công tác bồi d­ỡng, đào
tạo lại đội ngũ cán bộ ch­a đ­ợc chú trọng đúng mức.
Cơ sở vật chất, kỹ thuật còn yếu kém và lạc hậu so với khu
vực. Trang thiết bị của các viện nghiên cứu, tr­ờng đại học
nhìn chung cũ kỹ, không theo kịp sự phát triển của khoa học
và công nghệ hiện đại. Hiệu quả sử dụng trang thiết bị mới

536

Văn kiện đảng toàn tập

còn thấp. Việc đầu t­ xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật thiếu
tập trung và dứt điểm. Việc triển khai xây dựng 16 phòng thí
nghiệm trọng điểm quốc gia, xây dựng Khu công nghệ cao Hòa
Lạc và Thành phố Hồ Chí Minh rất chậm, ch­a có cơ chế thích
hợp thu hút đầu t­ từ các nguồn trong và ngoài n­ớc.
e) Cơ chế quản lý hoạt động khoa học và công nghệ chậm
đổi mới, vẫn mang tính hành chính bao cấp, ch­a phát huy
quyền chủ động của cơ sở, của các ngành và địa ph­ơng.
Trong khi đó còn buông lỏng việc kiểm tra, thực hiện Luật
khoa học và công nghệ và các chính sách, chủ tr­ơng của
Đảng, Nhà n­ớc về khoa học và công nghệ. Đến nay vẫn ch­a
có hệ thống thống kê về khoa học và công nghệ, thiếu cơ sở
cho việc xây dựng các chiến l­ợc. Ch­a chú trọng việc xây
dựng và phát triển tiềm lực, quy hoạch đào tạo, sử dụng đội
ngũ cán bộ khoa học và công nghệ, nhất là đội ngũ cốt cán...
Còn lúng túng trong đổi mới quản lý các hoạt động nghiên
cứu triển khai, ch­a phát huy mạnh khả năng sáng tạo của
các tổ chức và các cán bộ khoa học và công nghệ, ch­a chú
trọng đúng mức quản lý chuyển giao công nghệ, đổi mới công
nghệ trong sản xuất, ch­a đánh giá đ­ợc trình độ công nghệ
quốc gia, tác động và hiệu quả của khoa học và công nghệ đối
với phát triển kinh tế - xã hội.
Nhiều chính sách đối với cán bộ khoa học và công nghệ
(tiền l­ơng, chế độ th­ởng, phụ cấp, bảo vệ quyền sáng chế,
trẻ hóa đội ngũ, quy chế dân chủ, phát huy quyền tự do sáng
tạo trong nghiên cứu...) ch­a đ­ợc ban hành. Ch­a tạo ra
đ­ợc một không khí hoạt động khoa học và công nghệ sôi
động. Cán bộ khoa học công nghệ có trình độ cao còn ít, song
ch­a đ­ợc sử dụng tốt, đang bị lão hóa ít có điều kiện cập

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

537

nhật kiến thức mới. Sự hẫng hụt về cán bộ là nghiêm trọng,
nhất là trong lĩnh vực khoa học cơ bản.
Ch­a có chính sách thích hợp, đủ mạnh để thu hút trí
thức Việt kiều về trong n­ớc làm việc; thiếu chính sách lôi
cuốn những nhà khoa học trên thế giới làm việc cho Việt
Nam; tạo điều kiện để trí thức n­ớc ta đ­ợc làm việc ở các
trung tâm khoa học lớn trên thế giới.
Các chính sách để huy động các nguồn tài chính ngoài
ngân sách nhà n­ớc đầu t­ cho khoa học và công nghệ ch­a
đồng bộ và ch­a phát huy tác dụng. Tổng đầu t­ cho khoa
học và công nghệ ở n­ớc ta còn thấp. Mức đầu t­ bình quân
của các doanh nghiệp cho nghiên cứu khoa học và phát triển
công nghệ chỉ chiếm khoảng 0,5% doanh số, trong khi ở các
n­ớc tỷ lệ đó khoảng 5 - 6%. Việc quản lý sử dụng các nguồn
đầu t­ cho khoa học và công nghệ hiệu quả thấp.
f) Các cơ quan nghiên cứu khoa học chậm đ­ợc sắp xếp
cho đồng bộ, còn phân tán, thiếu phối hợp, do đó hoạt động
khoa học và công nghệ nhìn chung đạt hiệu quả thấp. Các
viện nghiên cứu, các doanh nghiệp và các tr­ờng đại học
ch­a gắn kết chặt chẽ với nhau. Tổ chức quản lý khoa học và
công nghệ ở cấp huyện chậm đ­ợc triển khai.
IV- NGUYÊN NHÂN CủA CáC KHUYếT ĐIểM
Và YếU KéM

Những vấn đề tồn tại nêu trên có phần do điều kiện khách
quan, nh­ng chủ yếu do những nguyên nhân chủ quan sau:
1. Cơ chế quản lý khoa học và công nghệ hiện nay vẫn
chậm đ­ợc đổi mới, còn lúng túng trong việc vận dụng cơ chế

538

Văn kiện đảng toàn tập

thị tr­ờng để thúc đẩy khoa học và công nghệ phát triển, còn
nặng về sử dụng biện pháp hành chính. Thiếu cơ chế, chính
sách huy động toàn xã hội ứng dụng, đổi mới công nghệ,
tham gia sáng tạo khoa học.
Cơ quan tham m­u, quản lý khoa học và công nghệ các
cấp còn bất cập, ch­a đủ sức xây dựng hệ thống chính sách
hoàn chỉnh về hoạt động khoa học và công nghệ trong nền
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
2. Cơ chế, chính sách quản lý kinh tế hiện nay vẫn ch­a
thúc đẩy nhu cầu đổi mới công nghệ từ phía sản xuất, ch­a
đảm bảo sự hài hòa giữa lợi ích của các nhà khoa học, lợi ích
của tập thể và lợi ích của toàn xã hội. Do đó, ch­a tạo ra sự
cạnh tranh bình đẳng giữa các thành phần kinh tế; ch­a
khuyến khích các doanh nghiệp tăng c­ờng đầu t­ cho đổi
mới công nghệ để nâng cao sức cạnh tranh; ch­a phát huy
tính tự chủ, sáng tạo của các nhà khoa học.
3. Sự quan tâm chỉ đạo của tổ chức đảng và chính quyền
các cấp đối với khoa học và công nghệ ch­a đúng mức, ch­a
thực sự coi khoa học và công nghệ là nội dung then chốt
trong mọi hoạt động của các ngành, các cấp, là nhân tố chủ
yếu thúc đẩy tăng tr­ởng kinh tế; ch­a thực sự coi khoa học
và công nghệ là quốc sách hàng đầu, nên ch­a có biện pháp
mạnh khắc phục tình trạng chậm trễ việc đ­a Nghị quyết về
khoa học và công nghệ vào cuộc sống. Việc thể chế hóa Nghị
quyết 02-NQ/HNTW và Luật khoa học và công nghệ còn
chậm. Trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn, nhiều cấp
ủy đảng và chính quyền còn ch­a quan tâm xây dựng các tổ
chức, đào tạo cán bộ, kế hoạch nghiên cứu, đầu t­ kinh phí
thỏa đáng.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

539

4. Trình độ lãnh đạo công tác khoa học và công nghệ của
nhiều cấp ủy còn bất cập. Nhận thức của xã hội về vai trò,
tầm quan trọng của khoa học và công nghệ trong phát triển
còn thấp và ch­a đầy đủ; ch­a thấy hết bức bách của việc
phải ứng dụng thành tựu khoa học và công nghệ, đổi mới sản
phẩm, tiếp cận những công nghệ mới nhất, hiện đại nhất để
nâng cao năng lực của nền kinh tế; ch­a nhận thức rõ khoa
học và công nghệ ngày nay trở thành lực l­ợng sản xuất
hàng đầu; phải dựa vào khoa học và công nghệ để tạo b­ớc
nhảy vọt, rút ngắn quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa
n­ớc nhà.
5. Không ít cán bộ khoa học và công nghệ hoạt động còn
xa rời thực tiễn; nhiều thầy giáo ở các tr­ờng đại học còn ít
chú trọng đến nghiên cứu khoa học; một bộ phận trí thức còn
thờ ơ đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất n­ớc, nên
kết quả của nhiều đề tài nghiên cứu còn ít đ­ợc ứng dụng vào
thực tế cuộc sống. ý thức hợp tác trong nghiên cứu để giải
quyết những vấn đề lớn của đất n­ớc ch­a trở thành nhu cầu
bức thiết trong đội ngũ các nhà khoa học và công nghệ.
V- ĐáNH GIá THựC TRạNG KHOA HọC Và CÔNG NGHệ
NƯớC TA HIệN NAY Và NHữNG VấN Đề BứC XúC

1. Thực trạng
Có thể đánh giá khái quát thực trạng khoa học và công
nghệ n­ớc ta hiện nay nh­ sau:
- Năng lực khoa học và công nghệ đã có b­ớc phát triển
mới. Một bộ phận lớn dân c­ có nhận thức tốt hơn về khoa
học và công nghệ, cũng nh­ về ứng dụng các tiến bộ kỹ

540

Văn kiện đảng toàn tập

thuật. Khoa học xã hội và nhân văn đã có đóng góp quan
trọng nghiên cứu các luận cứ khoa học phục vụ yêu cầu
hoạch định đ­ờng lối, chủ tr­ơng, định h­ớng chiến l­ợc, kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội của Đảng và Nhà n­ớc.
Khoa học tự nhiên và công nghệ đã góp phần nâng cao khả
năng lựa chọn, thích nghi các công nghệ nhập và b­ớc đầu
đã có đ­ợc những sáng tạo công nghệ. Trình độ công nghệ
trong một số ngành sản xuất, xây dựng, dịch vụ đã đ­ợc đổi
mới và nâng lên đáng kể. Khoa học và công nghệ đã có
những đóng góp cho phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao
một b­ớc khả năng cạnh tranh của nền kinh tế. Nh­ng nhìn
chung, trong đa phần các ngành sản xuất và dịch vụ chủ
yếu, trình độ công nghệ n­ớc ta hiện nay còn thấp so với các
n­ớc trong khu vực; thậm chí nhiều doanh nghiệp vẫn hoạt
động trên cơ sở công nghệ lạc hậu.
- Đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ đã phát triển
thêm một b­ớc. Tỷ lệ cán bộ nghiên cứu trên một vạn dân
của ta đạt mức trung bình trong khu vực. Đội ngũ cán bộ
khoa học và công nghệ Việt Nam có khả năng tiếp thu và làm
chủ nhanh tri thức hiện đại của thế giới trên một số lĩnh vực,
nh­ng nhìn chung năng lực sáng tạo công nghệ mới còn hạn
chế. Tỷ trọng đầu t­ từ ngân sách nhà n­ớc cho nghiên cứu phát triển của n­ớc ta đạt mức trung bình khá của các n­ớc
ASEAN. Nh­ng mức huy động các nguồn đầu t­ trong xã hội
ngoài ngân sách nhà n­ớc cho phát triển khoa học công nghệ
thì thấp xa các n­ớc. Cơ sở vật chất kỹ thuật ở một số trung
tâm nghiên cứu, viện khoa học đ­ợc tăng c­ờng một b­ớc,
nh­ng còn rất ít phòng thí nghiệm đạt trình độ tiên tiến
trong khu vực trên các lĩnh vực công nghệ trọng điểm. Nhìn

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

541

chung, cơ sở vật chất, kỹ thuật trong khoa học và công nghệ
còn lạc hậu so với khu vực.
- Công tác quản lý khoa học và công nghệ còn nhiều yếu
kém, vẫn mang nặng tính hành chính - bao cấp, ch­a tạo lập
đ­ợc thị tr­ờng khoa học và công nghệ; ch­a có những biện
pháp tích cực, hữu hiệu đ­a tri thức khoa học và công nghệ
về cho dân, thúc đẩy ứng dụng khoa học, chuyển giao công
nghệ; ch­a tạo đ­ợc sự liên kết chặt chẽ giữa các nhà khoa
học và công nghệ, giữa các lĩnh vực khoa học và công nghệ,
giữa khoa học - công nghệ và giáo dục - đào tạo, sản xuất
kinh doanh.
2. Những vấn đề bức xúc
Để nâng cao tính hiệu quả của hoạt động khoa học và
công nghệ, trong những năm tới cần tập trung giải quyết
những vấn đề bức xúc sau đây:
- Công tác quản lý khoa học và công nghệ đang là một
trong những khâu yếu nhất, cần đ­ợc đổi mới mạnh mẽ theo
h­ớng xóa bỏ cơ chế hành chính - bao cấp, nâng cao tính tự
chủ, tự chịu trách nhiệm của các tổ chức và các nhà khoa học
và công nghệ; cần tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, xóa
bỏ độc quyền trong một số ngành kinh tế, buộc các doanh
nghiệp phải đổi mới công nghệ để nâng cao hiệu quả hoạt
động và năng lực cạnh tranh, qua đó gắn kết hoạt động khoa
học và công nghệ với phát triển kinh tế - xã hội. Đổi mới cơ
chế, chính sách đầu t­, tài chính để huy động nhiều nguồn
lực cho khoa học và công nghệ cũng nh­ sử dụng các nguồn
lực này một cách có hiệu quả hơn. Có những chính sách
mạnh mẽ để thu hút cán bộ khoa học và công nghệ ở trong

542

Văn kiện đảng toàn tập

n­ớc cũng nh­ trí thức ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài phục vụ
cho sự phát triển đất n­ớc. Tăng c­ờng sự liên kết, hợp tác
giữa các tổ chức khoa học và công nghệ với các tr­ờng đại học
và doanh nghiệp, giữa các lĩnh vực khoa học và công nghệ,
giữa các nhà khoa học và công nghệ để có khả năng giải
quyết các vấn đề lớn của sản xuất, của khoa học và công nghệ
và nhu cầu của đời sống xã hội.
- Trình độ công nghệ của nhiều ngành sản xuất ở n­ớc ta,
nhất là ở các doanh nghiệp vừa và nhỏ nhìn chung còn lạc
hậu tới vài thế hệ, khả năng cạnh tranh của hàng hóa n­ớc
ta thấp đang là khó khăn lớn trong việc hội nhập kinh tế thế
giới, nhất là khi thời gian thực hiện Hiệp định kinh tế,
th­ơng mại AFTA, APEC... tới gần. Do đó, việc nâng cao
trình độ công nghệ trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân, sớm
loại bỏ công nghệ lạc hậu là một vấn đề bức xúc.
- Tiềm lực khoa học và công nghệ n­ớc ta còn nhiều hạn
chế, yếu kém, hạ tầng cơ sở vật chất, kỹ thuật phục vụ công
tác nghiên cứu phát triển khoa học, công nghệ nhìn chung
còn lạc hậu, thiếu thốn; đội ngũ cán bộ khoa học và công
nghệ so với yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa nhìn
chung còn thiếu về số l­ợng, bất cập về trình độ, năng lực,
bất hợp lý về cơ cấu ngành nghề và sự phân bổ; phát triển
của đội ngũ cán bộ khoa học công nghệ, nhất là của lực l­ợng
chuyên gia đầu đàn còn chậm. Do đó, việc tăng c­ờng, hiện
đại hóa cơ sở vật chất kỹ thuật cho nghiên cứu khoa học, đảm
bảo các điều kiện làm việc cho cán bộ khoa học và công nghệ
cùng với việc đẩy mạnh đào tạo, xây dựng đội ngũ cán bộ
khoa học và công nghệ trẻ, có chất l­ợng, có đạo đức, có ý
thức dân tộc, vững vàng về lập tr­ờng, t­ t­ởng chính trị và

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

543

có trách nhiệm trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở n­ớc
ta là một yêu cầu cấp bách hiện nay.
Đồng thời phải đẩy mạnh việc cung cấp tri thức khoa
học và công nghệ cho công nhân, nông dân và đông đảo
ng­ời lao động cũng là một việc hết sức quan trọng để thực
hiện quan điểm cách mạng khoa học và công nghệ là sự
nghiệp của toàn dân.
Phần II
NHữNG PHƯƠNG HƯớNG PHáT TRIểN KHOA HọC
Và CÔNG NGHệ GIAI ĐOạN Từ NAY TớI NăM 2010
Đại hội IX của Đảng đã khẳng định n­ớc ta cần và có thể
rút ngắn quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, muốn vậy
phải phát triển mạnh mẽ năng lực khoa học và công nghệ,
nắm bắt và vận dụng sáng tạo những thành tựu khoa học và
công nghệ mới nhất của thế giới, từng b­ớc phát triển kinh tế
tri thức.
I- TIếP TụC THựC HIệN NGHị QUYếT 02-NQ/HNTW
khóa VIII Và NGHị QUYếT ĐạI HộI IX CủA ĐảNG
Về KHOA HọC Và CÔNG NGHệ

Để thực hiện thành công những định h­ớng chiến l­ợc
phát triển khoa học và công nghệ đến năm 2020 theo Nghị
quyết 02-NQ/HNTW và Nghị quyết Đại bội IX của Đảng,
trong giai đoạn từ nay đến năm 2010 cần tập trung thực hiện
những nhiệm vụ và mục tiêu chủ yếu sau đây:
1. Giải đáp kịp thời những vấn đề lý luận và thực tiễn do
cuộc sống đặt ra. Cung cấp luận cứ khoa học cho các chủ

544

Văn kiện đảng toàn tập

tr­ơng, chính sách nhằm tiếp tục giải phóng và phát triển
lực l­ợng sản xuất, đẩy nhanh quá trình công nghiệp hóa,
hiện đại hóa theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa, phát triển
bền vững và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế.
2. Đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ trong toàn bộ
nền kinh tế quốc dân nhằm nhanh chóng thoát khỏi tình
trạng lao động thủ công, lạc hậu, tăng năng suất lao động,
hiệu quả kinh doanh, nâng sức cạnh tranh của nền kinh tế,
nâng cao đời sống nhân dân và sức mạnh quốc phòng, an
ninh. Chú trọng chuyển giao tiến bộ kỹ thuật và thành tựu
khoa học công nghệ cho nông thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng
khó khăn.
Xây dựng và phát triển có trọng điểm các ngành công
nghiệp công nghệ cao, nhất là công nghệ thông tin và công
nghệ sinh học. Phấn đấu đ­a trình độ khoa học và công nghệ
n­ớc ta đạt mức trung bình tiên tiến trong khu vực.
3. Đổi mới tổ chức và cơ chế quản lý, nâng cao trình độ
quản lý khoa học và công nghệ, tạo động lực phát huy mạnh
mẽ năng lực nội sinh, giải phóng sức sáng tạo, nâng cao chất
l­ợng, hiệu quả của hoạt động khoa học và công nghệ; làm
cho khoa học và công nghệ thực sự trở thành động lực thúc
đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội. Phát triển thị tr­ờng khoa
học công nghệ. Kịp thời tổng kết những nhân tố mới, kinh
nghiệm tốt để phổ biến, nhân rộng. Có chính sách phù hợp sử
dụng, khuyến khích nhân tài, tôn vinh các nhà khoa học, các
cán bộ khoa học công nghệ và các nhà quản lý giỏi.
Một số chỉ tiêu cụ thể đến năm 2010:
- Đ­a tổng mức đầu t­ xã hội cho khoa học và công nghệ
đạt 1% GDP vào năm 2005 và đạt 1,5% GDP vào năm 2010;

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

545

đảm bảo tốc độ tăng chi cho khoa học và công nghệ từ ngân
sách nhà n­ớc hằng năm cao hơn tốc độ tăng chi ngân sách
nhà n­ớc.
- Phát triển và nâng cao chất l­ợng (về phẩm chất đạo
đức, trình độ chuyên môn, ngoại ngữ và tin học) đội ngũ cán
bộ nghiên cứu và phát triển ngang mức trung bình của các
n­ớc công nghiệp mới châu á, đạt 6 ng­ời trên 10 nghìn dân;
có thêm ít nhất 5.000 cán bộ khoa học và công nghệ có trình
độ cao, có khả năng chủ trì thực hiện các h­ớng nghiên cứu
chủ yếu trong các lĩnh vực khoa học và công nghệ trọng điểm.
- Hoàn thành xây dựng Khu công nghệ cao Hòa Lạc và
Khu công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh; đ­a vào khai
thác 16 phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia; một số viện
nghiên cứu, tr­ờng đại học trọng điểm đạt trình độ tiên tiến
khu vực; 100% các tổ chức khoa học và công nghệ đ­ợc nối
mạng internet tốc độ cao, theo tiêu chuẩn quốc tế.
- Hình thành và phát triển một số ngành công nghiệp công
nghệ cao. Xây dựng và đ­a vào hoạt động một số trung tâm
phát triển phần mềm (tại Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội,
Hải Phòng, Đà Nẵng...); xây dựng ngành công nghiệp công
nghệ thông tin Việt Nam trở thành ngành kinh tế mũi nhọn
có tốc độ tăng tr­ởng cao nhất và có tỷ lệ đóng góp cho tăng
tr­ởng GDP của cả n­ớc ngày một tăng. Tập trung nghiên cứu
và ứng dụng các thành tựu công nghệ sinh học để có b­ớc đột
phá về giống cây, con có năng suất và giá trị cao; để bảo quản
và chế biến nông - lâm - thủy sản nhằm giảm tổn thất sau thu
hoạch xuống d­ới 5%, đ­a tổng sản l­ợng nông sản qua chế
biến đạt tối thiểu 60%; ứng dụng công nghệ sinh học vào xử lý
chất thải và phục vụ chăm sóc sức khỏe nhân dân.

546

Văn kiện đảng toàn tập

- Nâng cao tỷ lệ đóng góp của khoa học và công nghệ vào
tăng tr­ởng của các ngành kinh tế ngang bằng các n­ớc
trung bình tiên tiến trong khu vực; nhanh chóng ứng dụng
rộng rãi các công nghệ hiện đại trong mọi lĩnh vực sản xuất.
- Đ­a trình độ tổ chức, quản lý khoa học và công nghệ
tiến kịp với trình độ chung của thế giới.
II- NHữNG GIảI PHáP LớN CầN TậP TRUNG
GIảI QUYếT Để PHáT TRIểN KHOA HọC Và CÔNG NGHệ
Từ NAY ĐếN NĂM 2010

Tiếp tục thực hiện các giải pháp chủ yếu của Nghị quyết
02-NQ/HNTW khóa VIII về khoa học và công nghệ. Trong
giai đoạn từ nay đến năm 2010 cần tập trung vào một số giải
pháp chủ yếu sau:
1. Đổi mới quản lý và tổ chức khoa học và công nghệ
Đổi mới quản lý và tổ chức hoạt động khoa học và công
nghệ không thể tách rời với đổi mới quản lý kinh tế. Cần rà
soát lại các cơ chế, chính sách quản lý kinh tế để thúc đẩy
phát triển thị tr­ờng khoa học và công nghệ, tạo môi tr­ờng
cạnh tranh lành mạnh, nâng cao chất l­ợng sản phẩm hàng
hóa. Về đổi mới quản lý và tổ chức khoa học và công nghệ cần
chú ý những điểm sau:
a) Đổi mới quản lý
Cơ quan quản lý nhà n­ớc về khoa học và công nghệ tập
trung vào thực hiện các nội dung quản lý nhà n­ớc về khoa
học và công nghệ theo Luật khoa học và công nghệ, nhất là

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

547

việc xây dựng và chỉ đạo thực hiện chiến l­ợc, chính sách, quy
hoạch, kế hoạch, nhiệm vụ khoa học và công nghệ; chính sách
đào tạo, bồi d­ỡng, thu hút và sử dụng nguồn nhân lực khoa
học và công nghệ; đánh giá năng lực và trình độ khoa học và
công nghệ quốc gia; thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy
định của pháp luật về khoa học và công nghệ. Tách các tổ chức
nghiên cứu khoa học công nghệ không phục vụ cho nội dung
quản lý nhà n­ớc về khoa học công nghệ ra khỏi cơ quan bộ.
Các tổ chức khoa học và công nghệ, các doanh nghiệp
hoạt động khoa học và công nghệ hoạt động theo cơ chế tự
chủ, tự chịu trách nhiệm về kết quả và hiệu quả hoạt động
của mình theo quy định của pháp luật. Thực hiện tốt quy chế
dân chủ đi đôi với tăng c­ờng quyền hạn, trách nhiệm của
thủ tr­ởng trong các tổ chức này. Xây dựng tiêu chuẩn đánh
giá hoạt động của các tổ chức khoa học và công nghệ.
Có các quy định cụ thể để đảm bảo cho việc xây dựng và
thực hiện các dự án đầu t­, ch­ơng trình phát triển kinh tế xã hội có đủ căn cứ khoa học, có các nội dung khoa học và
công nghệ cần thiết và phải đ­ợc thẩm định chặt chẽ về khoa
học và công nghệ.
Tăng c­ờng công tác quản lý kỹ thuật; xử lý nghiêm khắc
các vi phạm tiêu chuẩn, quy trình kỹ thuật, gây thiệt hại cho
Nhà n­ớc.
Hoàn thiện cơ sở pháp lý của hoạt động tuyển chọn, thẩm
định, đánh giá, nghiệm thu các đề tài, dự án, công trình.
b) Đổi mới tổ chức
Sắp xếp lại các tổ chức khoa học và công nghệ đang
h­ởng kinh phí hoạt động từ ngân sách nhà n­ớc hiện nay
theo h­ớng sau:

548

Văn kiện đảng toàn tập

- Nhà n­ớc đầu t­, bảo đảm kinh phí hoạt động cho các tổ
chức khoa học và công nghệ thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu
cơ bản, nghiên cứu lý luận, khoa học xã hội và nhân văn,
quốc phòng, an ninh và những nhiệm vụ trọng điểm khác
(theo các h­ớng khoa học và công nghệ ­u tiên) theo yêu cầu
của Đảng và Nhà n­ớc; đó là những vấn đề và lĩnh vực mà xã
hội không có điều kiện làm.
- Từng b­ớc chuyển các tổ chức khoa học và công nghệ
thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu ứng dụng và phát triển công
nghệ sang cơ chế tự trang trải kinh phí và đ­ợc hoạt động
theo cơ chế doanh nghiệp. Nhà n­ớc cần có cơ chế, biện pháp
tạo điều kiện cho việc chuyển đổi này, đảm bảo cho các kết
quả nghiên cứu nhanh chóng trở thành sản phẩm đ­ợc sử
dụng rộng rãi, tạo điều kiện để phát triển nhanh doanh
nghiệp công nghệ (doanh nghiệp sản xuất kinh doanh gắn
với hoạt động nghiên cứu công nghệ).
Xây dựng một số tổ chức khoa học và công nghệ quốc gia
đạt trình độ tiên tiến trong khu vực và thế giới. Giao nhiệm
vụ nghiên cứu cơ bản cho các tr­ờng đại học trọng điểm.
Kiện toàn cơ quan quản lý nhà n­ớc về sở hữu trí tuệ
trên cơ sở tổ chức lại việc quản lý nhà n­ớc về sở hữu công
nghiệp và quyền tác giả.
Quy định cụ thể các chính sách và điều kiện thành lập
doanh nghiệp hoạt động khoa học và công nghệ; tăng c­ờng
sự liên kết các tr­ờng đại học với các viện nghiên cứu, các
doanh nghiệp; liên kết các tổ chức khoa học và công nghệ
trong n­ớc với các tổ chức khoa học và công nghệ n­ớc ngoài.
Phát triển mạnh mẽ các doanh nghiệp, các tổ chức hoạt
động khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ng­, dịch vụ t­ vấn,

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

549

môi giới, chuyển giao công nghệ, đặc biệt là các doanh nghiệp
sáng tạo công nghệ.
Khuyến khích các cá nhân hoạt động khoa học và công
nghệ tự mình hoặc hợp tác với tổ chức, cá nhân khác thành
lập tổ chức khoa học và công nghệ theo luật định.
c) Đổi mới cơ chế, chính sách đầu t­, tài chính
Xóa bỏ việc cấp phát tài chính theo kiểu "xin - cho",
theo đầu biên chế; khắc phục t­ t­ởng ỷ lại, trông chờ vào
sự "bao cấp" của Nhà n­ớc. Thực hiện cấp kinh phí theo
nhiệm vụ khoa học và công nghệ thông qua Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ và tăng c­ờng quyền tự chủ tài
chính cho các tổ chức khoa học và công nghệ. Quỹ phát
triển khoa học và công nghệ tài trợ cho việc thực hiện
nghiên cứu cơ bản; cho các nhiệm vụ khoa học và công
nghệ trọng điểm quốc gia; cho các nhiệm vụ khoa học và
công nghệ có triển vọng nh­ng có tính rủi ro; cho vay với
lãi suất thấp hoặc không lấy lãi để thực hiện việc ứng
dụng kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
mới vào sản xuất và đời sống.
Quỹ phát triển khoa học và công nghệ là một tổ chức độc
lập, đ­ợc quản lý và giám sát chặt chẽ theo đúng quy định
của pháp luật, có thủ tục cấp phát và thanh quyết toán tài
chính thuận tiện, nh­ng bảo đảm hiệu quả.
Tăng mức đầu t­ kinh phí cho hoạt động khoa học và
công nghệ trong hệ thống đại học.
Rà soát, bổ sung và đổi mới các chính sách về thuế tín
dụng và chế độ tài chính để khuyến khích mạnh mẽ các hoạt
động sáng tạo khoa học và công nghệ. Phát hiện, nuôi d­ỡng,

550

Văn kiện đảng toàn tập

thu hút và sử dụng có hiệu quả tài năng khoa học và công
nghệ. Thúc đẩy các doanh nghiệp hoạt động khoa học và công
nghệ thực hiện việc ứng dụng tri thức, ý t­ởng sáng tạo và
kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ mới vào
sản xuất và dịch vụ. Có chính sách bảo trợ ứng dụng các tiến
bộ khoa học và công nghệ.
Đa dạng hóa nguồn vốn đầu t­, đặc biệt là khuyến khích
các doanh nghiệp đầu t­ cho nghiên cứu ứng dụng, đổi mới
công nghệ và thu hút nguồn vốn đầu t­ n­ớc ngoài cho phát
triển khoa học và công nghệ. Có cơ chế, chính sách cụ thể
khuyến khích các tổ chức, cá nhân thuộc mọi thành phần
kinh tế trong và ngoài n­ớc, ng­ời Việt Nam ở n­ớc ngoài
tham gia hợp tác, đầu t­ và huy động các nguồn lực cho
nghiên cứu, phát triển và đổi mới công nghệ.
2. Tạo lập và phát triển thị tr­ờng khoa học và
công nghệ
a) Tạo lập môi tr­ờng cạnh tranh bình đẳng, thúc đẩy
việc ứng dụng tiến bộ khoa học - công nghệ và đổi mới công
nghệ trong các doanh nghiệp
Rà soát, bổ sung và hoàn thiện các cơ chế, chính sách về
cạnh tranh lành mạnh và kiểm soát độc quyền; về thành lập
doanh nghiệp hoạt động khoa học - công nghệ, về giải thể,
phá sản doanh nghiệp và sắp xếp lao động dôi d­.
Phát triển thị tr­ờng vốn, đặc biệt là thị tr­ờng chứng
khoán; hoàn thiện và mở rộng các công cụ của thị tr­ờng tài
chính, nh­ thuê mua tài chính, công ty tài chính, v.v. để các
doanh nghiệp có thể tiếp cận các nguồn vốn đầu t­ đổi mới
sản phẩm, đổi mới công nghệ.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

551

Rà soát các cơ chế, chính sách hiện có và xây dựng cơ chế,
chính sách mới để hỗ trợ và thúc đẩy các doanh nghiệp
nghiên cứu khoa học và th­ờng xuyên đổi mới công nghệ, tạo
điều kiện gắn kết giữa khoa học - công nghệ với sản xuất
kinh doanh và giáo dục đào tạo.
b) Hoàn thiện môi tr­ờng pháp lý, hệ thống chính sách
khuyến khích và thúc đẩy các hoạt động thị tr­ờng khoa học
và công nghệ
Thể chế hóa việc mua, bán, góp vốn sản phẩm khoa học
và công nghệ và tổ chức các chợ, hội chợ, các trung tâm giới
thiệu, trao đổi sản phẩm khoa học và công nghệ mới. Khuyến
khích và tạo điều kiện thuận lợi cho việc sử dụng, khai thác
và phát huy tác dụng của các sáng chế và các giải pháp hữu
ích nhằm đổi mới công nghệ, nâng cao sức cạnh tranh của
sản phẩm hàng hóa Việt Nam.
Hoàn thiện cơ sở pháp lý và nâng cao hiệu lực thực thi
pháp luật về sở hữu trí tuệ. Có chế tài để xử lý nghiêm
những hành vi vi phạm pháp luật về sở hữu trí tuệ; bảo hộ,
khuyến khích việc sử dụng những giải pháp, sáng chế mới.
Tăng c­ờng năng lực quản lý nhà n­ớc và công tác thanh tra
chuyên ngành trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ.
Tăng c­ờng hỗ trợ của Nhà n­ớc đối với việc nâng cao
năng lực đổi mới công nghệ của doanh nghiệp, đặc biệt là các
doanh nghiệp vừa và nhỏ; có biện pháp bảo hộ các sản phẩm
khoa học và công nghệ của Việt Nam đi đôi với việc hỗ trợ để
các doanh nghiệp hội nhập kinh tế quốc tế.
Nhà n­ớc có chính sách ­u đãi về thuế, tín dụng, đất
đai,... để khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện đổi mới

552

Văn kiện đảng toàn tập

công nghệ và hình thành các doanh nghiệp hoạt động khoa
học và công nghệ; bảo đảm sự gắn kết lợi ích của ng­ời sáng
tạo và lợi ích của các thành phần kinh tế - xã hội áp dụng
thành quả sáng tạo; trả giá đúng giá trị của các sản phẩm
khoa học. Khuyến khích các tổ chức, cá nhân hoạt động tham
m­u, t­ vấn, phản biện và giám định xã hội về hoạt động
khoa học và công nghệ.
3. Phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ
a) Tập trung phát triển nguồn nhân lực khoa học và
công nghệ
Xây dựng và thực hiện chiến l­ợc phát hiện, nuôi
d­ỡng, đào tạo và phát huy tài năng, sử dụng nhân tài. Có
chính sách cụ thể để mở rộng, phát huy quyền tự do sáng
tạo của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ, tạo điều
kiện để những ng­ời làm công tác khoa học và công nghệ
sớm tiếp cận với những vấn đề mới của đời sống khoa học
và công nghệ thế giới và có môi tr­ờng thuận lợi để phát
huy tài năng.
Có quy hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ khoa
học và công nghệ trẻ, có tài năng, cán bộ đầu đàn, đặc biệt là
các tổng công trình s­.
Có kế hoạch đẩy mạnh tốc độ gửi cán bộ khoa học và công
nghệ đi đào tạo, bồi d­ỡng tại các n­ớc có trình độ khoa học
và công nghệ tiên tiến, hiện đại.
Quy hoạch bồi d­ỡng, nâng cao trình độ, sử dụng có hiệu
quả và bảo đảm thu nhập t­ơng xứng với đóng góp của đội
ngũ cán bộ khoa học và công nghệ. Có chế độ tôn vinh, trao

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

553

tặng các giải th­ởng, các danh hiệu cao quý cho các tổ chức,
cá nhân có nhiều cống hiến cho khoa học và công nghệ.
Có chính sách ­u đãi thỏa đáng đối với những ng­ời có
năng lực sáng tạo công nghệ mới, các cán bộ khoa học và
công nghệ phục vụ tại vùng sâu, vùng xa và các địa bàn
đặc biệt khó khăn; đối với trí thức Việt Nam ở n­ớc ngoài
và trí thức n­ớc ngoài phục vụ phát triển khoa học và công
nghệ và kinh tế đất n­ớc (về nhà ở, điều kiện làm việc, thu
nhập, thuế,...).
b) Tăng c­ờng cơ sở vật chất - kỹ thuật
Có cơ chế và chính sách đặc biệt để thu hút đầu t­ từ
nhiều nguồn nhằm triển khai xây dựng và nhanh chóng đ­a
vào sử dụng các phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia, Khu
công nghệ cao Hòa Lạc và Khu công nghệ cao tại Thành phố
Hồ Chí Minh; các hoạt động ­ơm tạo công nghệ cao, đặc biệt
là công nghệ phần mềm, công nghệ sinh học và cơ điện tử.
Nhà n­ớc tập trung xây dựng cơ sở vật chất hệ thống đo
l­ờng chất l­ợng sản phẩm đạt trình độ các n­ớc trong khu
vực, bảo đảm cho việc hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực có
hiệu quả.
c) Phát triển hệ thống thông tin và thống kê khoa học và
công nghệ
Ban hành các văn bản pháp lý về công tác thống kê khoa
học và công nghệ đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội
của đất n­ớc và hội nhập kinh tế quốc tế.
Tổ chức hệ thống thông tin khoa học và công nghệ quốc
gia, các th­ viện điện tử theo h­ớng hiện đại hóa và phù hợp

554

Văn kiện đảng toàn tập

với các tiêu chuẩn quốc tế để phổ cập rộng rãi thành tựu,
kinh nghiệm, kiến thức khoa học và công nghệ trong n­ớc và
tri thức khoa học và công nghệ hiện đại của quốc tế.
Mở rộng mạng thông tin; sử dụng tối đa các nguồn tài
liệu khoa học và công nghệ, tài liệu biên dịch, xuất bản...;
khai thác các ch­ơng trình phát thanh, truyền hình và các
ph­ơng tiện thông tin đại chúng, xây dựng các câu lạc bộ, mở
rộng các hoạt động trao đổi, hội thảo khoa học và công nghệ
để tri thức khoa học và công nghệ đến với mọi ng­ời, đặc biệt
là cán bộ khoa học và công nghệ.
d) Đẩy mạnh hợp tác quốc tế
Tổ chức xây dựng và triển khai chiến l­ợc hợp tác quốc tế
về khoa học và công nghệ. Trong các dự án đầu t­ n­ớc ngoài
có liên quan đến ứng dụng và phát triển công nghệ tiên tiến
cần có nội dung chuyển giao công nghệ.
Đẩy mạnh việc xây dựng và triển khai các dự án phát
triển khoa học và công nghệ sử dụng nguồn hỗ trợ phát triển
chính thức (ODA).
4. Tập trung chỉ đạo việc thực hiện các nhiệm vụ
trọng điểm
Để khắc phục tình trạng tách rời khoa học với sản xuất,
làm cho khoa học trở thành lực l­ợng sản xuất trực tiếp, đẩy
nhanh ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ trong nền
kinh tế quốc dân, tạo những chuyển biến mạnh mẽ trong
công nghiệp hóa, hiện đại hóa rút ngắn, tiếp cận nhanh với
kinh tế tri thức, cần tập trung vào tổ chức chỉ đạo những
nhiệm vụ trọng điểm về khoa học và công nghệ sau đây:

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

555

a) Đẩy mạnh nghiên cứu các lĩnh vực khoa học xã hội,
tổng kết thực tiễn, xây dựng luận cứ khoa học cho các chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc, đẩy nhanh quá
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội IX, Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa IX Về
nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­ t­ởng, lý luận trong tình
hình mới.
b) ứng dụng và chuyển giao khoa học và công nghệ phục
vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn
Cần rà soát, lồng ghép, gắn kết các ch­ơng trình kinh tế xã hội và khoa học - công nghệ phục vụ phát triển nông
nghiệp và nông thôn hiện có, để đạt hiệu quả cao hơn; đồng
thời tổ chức chỉ đạo thực hiện các dự án phát triển nông
nghiệp, nông thôn trên cơ sở ứng dụng các tiến bộ khoa học
và công nghệ.
Chuyển giao mạnh mẽ các tiến bộ khoa học và công nghệ
về nông thôn, nhất là áp dụng công nghệ giống, công nghệ
bảo quản - chế biến nông sản, tạo b­ớc đột phá về năng suất,
chất l­ợng sản phẩm nông nghiệp. Tăng c­ờng cải tiến, áp
dụng kỹ thuật tiến bộ đối với các công nghệ truyền thống, đặc
biệt chú trọng các công nghệ về cơ khí, để tạo nhiều việc làm,
tận dụng lao động, đất đai, tài nguyên, phát triển công
nghiệp và dịch vụ; khuyến khích mạnh mẽ và tạo điều kiện
cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa, các trang trại, các hợp tác
xã mở mang ngành nghề ở nông thôn. Xây dựng những khu
sản xuất nông nghiệp công nghệ cao (sử dụng công nghệ gen
để sản xuất các giống cây trồng, vật nuôi có giá trị kinh tế
cao; sử dụng kỹ thuật tự động hóa, công nghệ thông tin để
điều khiển các quá trình sản xuất, trồng trọt, chăn nuôi).

556

Văn kiện đảng toàn tập

Chú trọng phát triển các tổ chức khuyến nông, khuyến
lâm, khuyến ng­, dịch vụ t­ vấn khoa học và công nghệ, các
trung tâm dịch vụ tổng hợp (từ tổ chức sản xuất đến bao tiêu
sản phẩm, t­ vấn, chuyển giao công nghệ,...) nhằm nâng cao
trình độ dân trí về khoa học và công nghệ, hỗ trợ mạnh mẽ
để ng­ời lao động nông thôn nhanh chóng thay thế lao động
thủ công, tạo ra ngành nghề mới, nâng cao chất l­ợng sống,
nhất là ở vùng núi, vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.
Có cơ chế, chính sách thỏa đáng đ­a lực l­ợng lớn cán bộ
khoa học và công nghệ, nhất là cán bộ trẻ về phục vụ phát
triển nông nghiệp, nông thôn.
c) ứng dụng và phát triển mạnh mẽ một số h­ớng công
nghệ cao
Chú trọng phát triển công nghệ thông tin; sớm xây dựng
ngành công nghiệp công nghệ thông tin để làm nền tảng cho
việc hiện đại hóa các ngành kinh tế, tăng c­ờng năng lực
cạnh tranh của các doanh nghiệp, nâng cao chất l­ợng cuộc
sống của nhân dân, đảm bảo an ninh, quốc phòng và tạo khả
năng đi tắt, đón đầu để thực hiện thắng lợi sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Phấn đấu trình độ công
nghệ thông tin đạt trình độ tiên tiến trong khu vực. Thực
hiện tốt các nội dung theo tinh thần Chỉ thị 58-CT/TW của
Bộ Chính trị (khóa VIII).
Phát triển công nghệ sinh học, tập trung vào nghiên cứu
và ứng dụng phục vụ phát triển nông - lâm - ng­ nghiệp, chế
biến thực phẩm, bảo vệ sức khỏe của nhân dân và bảo vệ môi
tr­ờng sinh thái. Cần chú trọng xây dựng và phát triển công

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

557

nghệ gen, công nghệ hóa sinh và enzim, công nghệ tế bào
động, thực vật, công nghệ vi sinh và công nghệ lên men.
Ngoài ra, cần có kế hoạch xây dựng cơ sở hạ tầng cho việc
phát triển công nghệ vật liệu mới, cơ khí điện tử và tự động
hóa, khuyến khích việc ứng dụng các công nghệ cao, hiện đại
khác góp phần tăng tr­ởng và chuyển dịch nhanh cơ cấu
kinh tế và cơ cấu lao động theo h­ớng kinh tế tri thức, nhằm
hình thành các ngành công nghiệp công nghệ cao.
Trong các giải pháp chủ yếu nêu trên thì giải pháp đổi
mới quản lý khoa học và công nghệ, ­u tiên phát triển công
nghệ cao đóng vai trò khâu đột phá trong giai đoạn tới.
5. Tăng c­ờng sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy
đảng và chính quyền
1- Ban Cán sự Đảng Chính phủ có kế hoạch cụ thể thực
hiện các kết luận của Trung ­ơng về phát triển khoa học và
công nghệ; chỉ đạo tốt việc thực hiện ba nhiệm vụ trọng
điểm; h­ớng dẫn thi hành Luật khoa học và công nghệ; thể
chế hóa các giải pháp chủ yếu của Nghị quyết Đại hội IX,
Nghị quyết 02-NQ/HNTW, nhất là vấn đề đổi mới công tác
quản lý, xây dựng tiềm lực khoa học và công nghệ và loại bỏ
công nghệ lạc hậu.
2- Cấp ủy đảng và chính quyền các cấp có trách nhiệm
chỉ đạo, định các b­ớc đi, đề ra các mục tiêu cụ thể, triển
khai rộng rãi phong trào hoạt động khoa học và công nghệ
trong sản xuất và đời sống, thực hiện các nhiệm vụ trọng
điểm về khoa học và công nghệ.
Các cơ quan chức năng của Đảng và Nhà n­ớc các cấp
cần xây dựng các ch­ơng trình, nội dung và tổ chức bồi

558

Văn kiện đảng toàn tập

d­ỡng tập huấn quán triệt về các nhiệm vụ, quan điểm, mục
tiêu, lộ trình, giải pháp phát triển và ứng dụng khoa học và
công nghệ.
Định kỳ có kiểm tra, sơ kết việc thực hiện Nghị quyết về
khoa học và công nghệ, coi khoa học và công nghệ là một nội
dung chủ yếu trong chỉ đạo, lãnh đạo hoạt động thực tiễn của
các cấp ủy.
3- Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam thực
hiện tốt vai trò t­ vấn, phản biện, giám định xã hội đối với
các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc; có trách
nhiệm quan trọng trong việc phổ biến các kiến thức về khoa
học và kỹ thuật cho quảng đại quần chúng nhân dân.
4- Ban Khoa giáo Trung ­ơng làm đầu mối giúp Bộ
Chính trị h­ớng dẫn kiểm tra, đôn đốc việc sơ kết, tổng kết,
đề xuất các vấn đề mới nảy sinh, báo cáo kịp thời với Bộ
Chính trị, Ban Bí th­.
Bộ CHíNH TRị

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.70-110.

559

Bản trình bày
của Bộ Chính trị
Số 94/TLHN, ngày 28 tháng 6 năm 2002
Về một số vấn đề Trung ­ơng có nhiều ý kiến
khi thảo luận Báo cáo kiểm điểm việc thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII
và ph­ơng h­ớng phát triển giáo dục - đào tạo,
khoa học và công nghệ từ nay đến năm 2005
và đến năm 2010

Trong các ngày từ 4-7 đến 6-7-2002, Ban Chấp hành
Trung ­ơng đã thảo luận Báo cáo kiểm điểm việc thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII và ph­ơng h­ớng phát
triển giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ từ nay đến
năm 2005 và đến năm 2010. Đã có 117 ý kiến phát biểu. Hầu
hết các ý kiến đều đồng tình và cơ bản nhất trí các nội dung
trình bày trong Báo cáo kiểm điểm và Tờ trình của Bộ Chính
trị tr­ớc Trung ­ơng. Nhiều ý kiến phát biểu đã nhấn mạnh,
bổ sung và làm rõ hơn những thành tựu đã đạt đ­ợc, những
yếu kém và nguyên nhân của những yếu kém đó trong quá
trình thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII, những
nhiệm vụ, giải pháp phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học
và công nghệ từ nay đến năm 2005 và đến năm 2010 nhằm

560

Văn kiện đảng toàn tập

chuẩn bị tiền đề cho b­ớc phát triển mới của đất n­ớc trong
thập kỷ đầu của thế kỷ XXI.
Bộ Chính trị xin tiếp thu và đề nghị Trung ­ơng giao lại
cho Bộ Chính trị chỉ đạo biên tập chỉnh lý Báo cáo kiểm điểm
để ban hành chính thức trong Đảng.
D­ới đây, Bộ Chính trị trình bày rõ thêm một số vấn đề
quan trọng còn nhiều ý kiến khác nhau.
A- Về giáo dục - đào tạo

1. Về quy mô và chất l­ợng giáo dục - đào tạo
Đây là vấn đề đ­ợc các đồng chí Trung ­ơng rất quan
tâm. Hầu hết các ý kiến đều nhất trí đánh giá quy mô giáo
dục, đào tạo phát triển mạnh trong 5 năm qua là một
thành tựu quan trọng trong việc thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 2. Nhiều ý kiến cho rằng quy mô giáo dục cao
đẳng, đại học phát triển quá nhanh là không phù hợp,
không đủ các điều kiện cần thiết để bảo đảm chất l­ợng và
hiệu quả; có ý kiến cho rằng đây là một khuyết điểm chứ
không phải thành tựu.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị cho rằng, trong 5 năm qua,
quy mô giáo dục - đào tạo tăng nhanh đã đáp ứng ngày càng
tốt hơn nhu cầu học tập của nhân dân. Đây là một cố gắng
lớn và là thành tựu quan trọng trong việc thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII. Tuy nhiên, do quy mô tăng
nhanh nên nhìn chung chất l­ợng giáo dục - đào tạo ch­a
bảo đảm và còn có mặt thấp so với yêu cầu chuẩn bị nhân lực
cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa cũng nh­ còn thấp so với
nhiều n­ớc trong khu vực. Trong những năm tới cần có sự

bản trình bày của bộ chính trị số 94/tlhn...

561

điều chỉnh phù hợp để giải quyết tốt, hài hòa mối quan hệ
giữa phát triển quy mô và nâng cao chất l­ợng giáo dục - đào
tạo, tạo ra cơ cấu ngành nghề hợp lý, nâng cao hiệu quả đầu
t­, tránh lãng phí trong phát triển giáo dục - đào tạo.
Việc phát triển quy mô giáo dục - đào tạo phải trên cơ sở
đảm bảo chất l­ợng và hiệu quả giáo dục - đào tạo, đáp ứng
ngày càng tốt hơn yêu cầu phát triển đất n­ớc trong giai
đoạn đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập
kinh tế quốc tế cũng nh­ thỏa mãn nhu cầu học tập của nhân
dân. Tinh thần chung là cần điều chỉnh, mở rộng hợp lý quy
mô giáo dục - đào tạo trên cơ sở bảo đảm và từng b­ớc nâng
cao chất l­ợng giáo dục - đào tạo; đồng thời, tăng c­ờng công
tác dự báo và đổi mới công tác xây dựng kế hoạch phát triển
giáo dục, nhất là ở bậc cao đẳng, đại học, để điều chỉnh cơ
cấu đào tạo phù hợp với yêu cầu phát triển và hội nhập quốc
tế; từng b­ớc thực hiện chế độ cho học và thi lấy tín chỉ theo
từng học phần, tạo điều kiện để mọi ng­ời có nhiều cơ hội
hơn học những kiến thức mình cần thiết, học suốt đời.
Trong thời gian tới, cần có hệ thống biện pháp cụ thể để
đảm bảo và nâng cao chất l­ợng giáo dục - đào tạo toàn
diện, nhất là chất l­ợng giáo dục t­ t­ởng chính trị, đạo đức
lối sống, nhằm hình thành và phát triển nhân cách, nâng
cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi d­ỡng nhân tài. Để thực
hiện nhiệm vụ này, tr­ớc hết phải xây dựng đội ngũ các nhà
giáo, cán bộ quản lý giáo dục vững mạnh toàn diện cả về
chuyên môn nghiệp vụ, đạo đức nghề nghiệp và chính trị t­
t­ởng theo h­ớng chuẩn hóa, hiện đại hóa; chú trọng xây
dựng hệ thống ch­ơng trình, giáo trình và sách giáo khoa
phù hợp với thực tiễn Việt Nam và phải đổi mới mạnh mẽ

562

Văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng pháp giảng dạy, học tập; tiếp thu những thành tựu
hiện đại của giáo dục thế giới và quán triệt nguyên lý "học
đi đôi với hành, nhà tr­ờng gắn liền với xã hội". Đồng thời
cần tăng c­ờng quản lý nhà n­ớc về giáo dục - đào tạo, khắc
phục bằng đ­ợc những mặt tiêu cực, rối ren trong hoạt động
dạy và học hiện nay.
2. Về một số chỉ tiêu phát triển giáo dục - đào tạo
đến năm 2010
Hầu hết các ý kiến đều cơ bản thống nhất. Một số ý kiến
cho rằng một số chỉ tiêu nh­ phát triển mẫu giáo, giảm tỷ lệ
suy dinh d­ỡng của trẻ trong các cơ sở giáo dục mầm non,
tiểu học hai buổi/ngày, học tiếng Anh, tin học, mỗi huyện có
một tr­ờng dạy nghề... là quá cao, không khả thi, cần cân
nhắc thêm.
Bộ Chính trị cho rằng các chỉ tiêu này đã đ­ợc Chính phủ
tính toán, cân nhắc trong quá trình xây dựng Chiến l­ợc
phát triển giáo dục 2001 - 2010 hiện hành, chúng ta cần nỗ
lực cao để thực hiện. Tuy nhiên việc cụ thể hóa chỉ tiêu ra
sao, các điều kiện thực hiện đối với từng vùng thì cần đ­ợc
Chính phủ, ngành giáo dục h­ớng dẫn cho kịp thời và phù
hợp. Riêng về giáo dục mầm non, Trung ­ơng nhận định
trong 5 năm qua phát triển nh­ vậy là ch­a đạt yêu cầu, nay
cần đ­ợc phát triển tốt hơn. Bộ Chính trị tán thành toàn
Đảng, toàn dân ta phải cố gắng chăm lo phát triển giáo dục
mầm non, nhất là ở nông thôn, ở vùng đồng bào dân tộc thiểu
số, vì đây là một cấp học quan trọng, là xuất phát điểm rất cơ
bản của giáo dục và tr­ớc hết là để chuẩn bị tốt nguồn học
sinh vào tiểu học.

bản trình bày của bộ chính trị số 94/tlhn...

563

3. Về thực hiện công bằng xã hội trong giáo dục đào tạo
Nhiều ý kiến nhấn mạnh ở n­ớc ta hiện nay ch­a có sự
bình đẳng thực sự về cơ hội học tập đối với mọi ng­ời; còn có
chênh lệch khá rõ về điều kiện học tập, cơ sở tr­ờng lớp và
chất l­ợng giáo dục - đào tạo giữa các vùng, giữa thành thị
và nông thôn. Số con em nông dân nghèo, các gia đình chính
sách đ­ợc học cao đẳng, đại học còn thấp so với tỷ lệ chung
trong dân c­. Tình trạng nêu trên cần đ­ợc khắc phục trong
thời gian tới nhằm đảm bảo định h­ớng xã hội chủ nghĩa
trong phát triển giáo dục - đào tạo.
Về vấn đề này, Bộ Chính trị xin trình bày nh­ sau:
Trong 5 năm qua, chúng ta đã cố gắng tăng c­ờng đầu t­
cho phát triển kinh tế - xã hội nói chung, phát triển giáo dục đào tạo nói riêng ở các vùng dân tộc, vùng cao, vùng sâu,
vùng xa. Đã triển khai thực hiện có kết quả các ch­ơng trình
xóa đói giảm nghèo, ch­ơng trình phát triển kinh tế - xã hội
các xã đặc biệt khó khăn... đ­ợc cộng đồng quốc tế đánh giá
cao (chỉ tính riêng năm 2001, tổng nguồn vốn huy động cho
xóa đói giảm nghèo khoảng 9.116 tỉ đồng; thực hiện miễn,
giảm học phí cho hơn 1 triệu 270 ngàn học sinh; miễn, giảm
các khoản đóng góp khác cho trên 593 ngàn học sinh nghèo;
cấp sách giáo khoa cho 289 ngàn học sinh nghèo; hơn 18
ngàn học sinh nghèo đ­ợc cấp học bổng). Hàng ngàn ngôi
tr­ờng mới đ­ợc xây dựng, nói chung bảo đảm yêu cầu học
phổ thông của con em nhân dân. Đã xây dựng hệ thống các
tr­ờng dân tộc nội trú, các tr­ờng bán trú dân nuôi, tr­ờng
dự bị đại học, thực hiện chế độ cử tuyển ở các vùng đặc biệt
khó khăn, tăng c­ờng đào tạo giáo viên tại chỗ, giáo viên

564

Văn kiện đảng toàn tập

ng­ời dân tộc. Năm học 1999 - 2000 đã có 346 tr­ờng phổ
thông dân tộc nội trú, gấp 4,4 lần so với năm học 1989 - 1990
với tổng quy mô gần 6 vạn học sinh thuộc 45/53 dân tộc thiểu
số. Vì vậy có thể nói cơ hội học tập của con em nhân dân đã
đ­ợc cải thiện đáng kể, chúng ta vẫn giữ đ­ợc tính ­u việt
của nền giáo dục xã hội chủ nghĩa.
Tuy nhiên, trong điều kiện kinh tế - xã hội của n­ớc ta
còn nhiều khó khăn, do nguồn lực của đất n­ớc còn rất hạn
hẹp nên ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu phát triển, những mặt
bất cập đ­ợc Trung ­ơng đề cập là một thực tế. Tiếp thu ý
kiến Trung ­ơng, trong thời gian tới, Nhà n­ớc cần có chính
sách điều tiết phù hợp nhằm tạo ra sự bình đẳng về cơ hội
học tập cho mọi ng­ời, nhất là tạo điều kiện thuận lợi, đảm
bảo cơ hội học tập ở bậc đại học, cao đẳng cho con em các gia
đình chính sách, nông dân nghèo, dân tộc thiểu số. Đồng thời
tiếp tục ­u tiên phát triển giáo dục - đào tạo ở vùng nông
thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc. Tăng c­ờng đội ngũ
giáo viên, cán bộ quản lý giáo dục, phát triển giáo dục mầm
non công lập, củng cố hệ thống tr­ờng dân tộc nội trú, bán
trú, tập trung xóa phòng học tạm ở các vùng này.
4. Về đầu t­ cho giáo dục
- Các ý kiến đều nhất trí cần tiếp tục tăng c­ờng đầu t­
cho giáo dục - đào tạo t­ơng xứng với vai trò quốc sách hàng
đầu, nh­ng còn có ý kiến khác nhau trong việc có nên xác
định cụ thể tăng dần tỷ lệ chi ngân sách cho giáo dục - đào
tạo lên đạt 20% vào năm 2005 và 23% vào năm 2010 hay chỉ
xác định chung "mức tăng chi ngân sách cho giáo dục - đào
tạo cao hơn mức tăng chi ngân sách nhà n­ớc".

bản trình bày của bộ chính trị số 94/tlhn...

565

Về vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
Trong 5 năm qua, thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
khóa VIII, chúng ta đã từng b­ớc tăng tỷ lệ chi ngân sách cho
giáo dục - đào tạo và đã đạt tỷ lệ chi 15% ngân sách cho giáo
dục - đào tạo năm 2000. Trong hoàn cảnh đất n­ớc còn khó
khăn nhiều mặt, sự ­u tiên đầu t­ đó đã góp phần tạo nên
những thành tựu quan trọng trong phát triển giáo dục - đào
tạo. Trong thời gian tới, cần tiếp tục quán triệt các quan điểm,
t­ t­ởng chỉ đạo của Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII và
Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX, phấn đấu để
giáo dục - đào tạo thực sự là quốc sách hàng đầu cả về đầu
t­ tài chính, đầu t­ cán bộ, tổ chức quản lý và chính sách
­u tiên. Bên cạnh việc tăng đầu t­ cho giáo dục từ ngân
sách nhà n­ớc, Bộ Chính trị cho rằng cần phải đa dạng hóa
và chú trọng phát huy các nguồn lực khác, các thành phần
kinh tế, tinh thần hiếu học của từng gia đình và mở rộng
hợp tác quốc tế để tăng mạnh hơn nữa đầu t­ cho giáo dục đào tạo, nhằm tăng dần điều kiện và cơ sở vật chất bảo đảm
thực hiện các mục tiêu phát triển giáo dục nh­: kiên cố hóa
tr­ờng học, v.v.; đồng thời phải hết sức chú ý kiểm tra chặt
chẽ, nâng cao hiệu quả, chống lãng phí trong đầu t­ phát
triển giáo dục - đào tạo.
Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị Trung ­ơng cân nhắc giữa
các ph­ơng án sau: 1) "Tăng đầu t­ chi ngân sách nhà n­ớc
cho giáo dục - đào tạo đạt tỷ lệ 20% vào năm 2005 và 23%
vào năm 2010", và 2) "Tiếp tục tăng đầu t­ cho giáo dục - đào
tạo và mức tăng chi ngân sách cho giáo dục - đào tạo cao hơn
mức tăng ngân sách nhà n­ớc hằng năm, còn tỷ lệ chi ngân
sách cho giáo dục - đào tạo hằng năm sẽ tùy thuộc vào điều

566

Văn kiện đảng toàn tập

kiện cụ thể mà quyết định"; 3) "Tiếp tục tăng đầu t­ cho giáo
dục - đào tạo và mức tăng chi cho giáo dục - đào tạo cao hơn
mức tăng ngân sách nhà n­ớc hằng năm, còn tỷ lệ chi ngân
sách cho giáo dục - đào tạo sẽ tùy thuộc vào điều kiện cụ thể
mà quyết định, nh­ng không đ­ợc thấp hơn tỷ lệ chi ghi
trong Chiến l­ợc giáo dục".
B- Về khoa học và công nghệ

1. Về đánh giá sự đóng góp của khoa học và công
nghệ đối với phát triển kinh tế - xã hội
Nhiều ý kiến cho rằng trong 5 năm qua khoa học và
công nghệ đã đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế - xã
hội. Tuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng đóng góp của khoa
học và công nghệ còn ch­a thấy rõ. Bộ Chính trị thấy rằng,
sau 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII
về khoa học và công nghệ, n­ớc ta thực sự có b­ớc phát
triển mới.
Sau thời kỳ tan rã của Liên Xô và các n­ớc xã hội chủ
nghĩa Đông Âu, lòng tin của quần chúng nhân dân vào chủ
nghĩa Mác - Lênin, vào con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội,
vào Đảng Cộng sản bị giảm sút, thậm chí có một bộ phận cán
bộ, nhân dân mất lòng tin. Tr­ớc thử thách lớn lao đó, lực
l­ợng nghiên cứu về khoa học xã hội và nhân văn đã có b­ớc
tr­ởng thành, đã đóng góp quan trọng trong việc khẳng định
chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh, con đ­ờng đi
lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta, tham gia vào việc xây dựng
c­ơng lĩnh chính trị của Đảng ta, vào văn kiện các Đại hội
Đảng và hoạch định các đ­ờng lối, chính sách.

bản trình bày của bộ chính trị số 94/tlhn...

567

Các ngành kinh tế đã chủ động ứng dụng tiến bộ khoa
học, đổi mới công nghệ. Một số ngành đã sớm ứng dụng công
nghệ hiện đại, có hiệu quả rõ rệt. Trình độ công nghệ trong
một số ngành đ­ợc nâng lên đáng kể, đã có một số mặt hàng
xuất khẩu có khả năng cạnh tranh trên thị tr­ờng thế giới.
Tuy nhiên, khoa học và công nghệ n­ớc ta phát triển còn
chậm; sự gắn bó khoa học và công nghệ với kinh tế - xã hội
ch­a chặt chẽ. Động lực phát triển khoa học và công nghệ
ch­a đủ mạnh. Thị tr­ờng khoa học và công nghệ mới hình
thành, còn rất sơ khai và còn thiếu nhiều điều kiện để phát
triển; sản phẩm khoa học và công nghệ còn nghèo nàn; nhiều
nơi còn nhập công nghệ lạc hậu. Sự phát triển khoa học và
công nghệ vẫn chủ yếu dựa vào các nguồn hỗ trợ từ phía Nhà
n­ớc. Vai trò doanh nghiệp đối với phát triển khoa học và
công nghệ còn mờ nhạt. Quản lý khoa học và công nghệ chậm
đ­ợc đổi mới, lúng túng trong chuyển sang cơ chế thị tr­ờng.
Bộ Chính trị đề nghị Trung ­ơng cho giữ nội dung nhận định
cơ bản về thành tựu và những mặt yếu kém, bất cập trong
nghiên cứu khoa học và công nghệ n­ớc ta.
2. Về cơ chế, chính sách gắn kết khoa học với sản xuất
Hầu hết các ý kiến đều nhất trí với giải pháp về chuyển
các tổ chức khoa học và công nghệ nghiên cứu ứng dụng sang
chế độ tự trang trải kinh phí và hoạt động theo cơ chế của
doanh nghiệp; xem đây là giải pháp hữu hiệu để xóa bỏ cơ
chế "bao cấp", thúc đẩy gắn kết khoa học với sản xuất; phát
triển thị tr­ờng khoa học và công nghệ.
Song, cũng có ý kiến cho là chỉ nên để các viện nghiên
cứu ứng dụng và phát triển công nghệ hoạt động theo cơ

568

Văn kiện đảng toàn tập

chế tự trang trải kinh phí, mà không theo cơ chế của
doanh nghiệp.
Bộ Chính trị thấy rằng, muốn gắn phát triển khoa học và
công nghệ với sản xuất phải có cơ chế để các tổ chức nghiên
cứu ứng dụng và phát triển công nghệ vừa có quyền tự chủ
trong hoạt động nghiên cứu - triển khai, vừa có t­ cách pháp
nhân đầy đủ trong sản xuất kinh doanh. Thời gian qua, một
số tổ chức khoa học và công nghệ chuyển sang hoạt động theo
cơ chế doanh nghiệp đã phát huy mạnh mẽ nội lực, chuyển
giao công nghệ cho sản xuất, góp phần nâng cao trình độ
công nghệ của sản xuất.
Do đó, Bộ Chính trị cho rằng chủ tr­ơng chuyển hoạt
động của các tổ chức nghiên cứu ứng dụng và phát triển
công nghệ sang cơ chế hoạt động doanh nghiệp là cần
thiết. Ngoài ra, cần có cơ chế, biện pháp tạo lập sự gắn kết
các cơ quan nghiên cứu triển khai với tr­ờng đại học và
doanh nghiệp để phát triển các ngành sản xuất mới dựa
vào khoa học và công nghệ.
3. Khâu đột phá trong thời gian tới
Bộ Chính trị cho rằng giải pháp đột phá trong khoa học
và công nghệ hiện nay là đổi mới quản lý và ­u tiên phát
triển công nghệ cao.
- Công tác quản lý khoa học và công nghệ trong thời
gian qua là một khâu yếu. Đổi mới quản lý đang là một yêu
cầu bức xúc. Nhiều ý kiến cho rằng hiện nay cơ quan quản
lý nhà n­ớc về khoa học và công nghệ còn nặng về việc quản
lý và tổ chức thực hiện các ch­ơng trình, đề tài nghiên cứu
khoa học mà ch­a thật tập trung vào chức năng quản lý

bản trình bày của bộ chính trị số 94/tlhn...

569

nhà n­ớc; cơ chế "bao cấp" vẫn tồn tại trong việc thực hiện
các nhiệm vụ khoa học và công nghệ, gây bất bình đẳng và
không khuyến khích đ­ợc khả năng sáng tạo, tính dân chủ
trong hoạt động khoa học và công nghệ. Nhiều cơ quan nhà
n­ớc hoạt động không đúng chức năng quản lý nhà n­ớc,
gây chồng chéo với chức năng, nhiệm vụ của doanh nghiệp
và của các tổ chức khoa học và công nghệ. Cần sớm tách các
tổ chức nghiên cứu khoa học và công nghệ không phục vụ
cho nội dung quản lý ra khỏi cơ quan bộ. Cần đổi mới nội
dung quản lý khoa học và công nghệ cả về tổ chức, cơ chế,
chính sách tài chính, chính sách đối với cán bộ khoa học và
công nghệ. Cần sớm hình thành tổ chức quản lý khoa học và
công nghệ ở cấp huyện theo tinh thần Nghị quyết Trung
­ơng 2 khóa VIII.
- Trong bối cảnh toàn cầu hóa, hội nhập kinh tế quốc tế,
muốn bảo đảm nền kinh tế có sức cạnh tranh, phải đi thẳng
vào công nghệ hiện đại. Nh­ vậy, cần nhanh chóng hình
thành các ngành công nghiệp công nghệ cao, thúc đẩy chuyển
dịch nhanh cơ cấu kinh tế theo h­ớng hiện đại, tranh thủ
ứng dụng ngày càng nhiều hơn, ở mức cao hơn và phổ biến
hơn những thành tựu mới về khoa học và công nghệ để thực
hiện đi tắt đón đầu.
Cần phát huy mọi lợi thế, tận dụng mọi khả năng của đất
n­ớc, thông qua những chính sách về đãi ngộ theo kết quả
nghiên cứu, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, khuyến khích các
viện nghiên cứu và các nhà nghiên cứu phát minh, sáng chế;
tạo không khí dân chủ, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách
nhiệm. Mặt khác, Nhà n­ớc cần có biện pháp, cơ chế và kế
hoạch để các doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp nhà

570

Văn kiện đảng toàn tập

n­ớc phải khẩn tr­ơng đổi mới công nghệ theo một lộ trình
phù hợp với yêu cầu của hội nhập và cạnh tranh.
Một nhiệm vụ trọng tâm và rất bức xúc là chuyển giao
mạnh mẽ các tiến bộ khoa học và công nghệ về nông thôn,
nhất là áp dụng công nghệ giống, công nghệ bảo quản, chế
biến nông sản, tạo b­ớc đột phá về năng suất, chất l­ợng sản
phẩm nông nghiệp, phát triển công nghiệp và dịch vụ ở nông
thôn, tạo nhiều việc làm. Cần kết hợp chặt chẽ các ch­ơng
trình, dự án khoa học và công nghệ với kinh tế - xã hội; phát
triển các tổ chức khuyến nông, lâm, ng­, huy động đông đảo
lực l­ợng khoa học và công nghệ cùng các doanh nghiệp thực
hiện các dự án phát triển nông nghiệp và nông thôn.
C- Về vấn đề trung ­ơng kỳ này
nên ban hành nghị quyết hay kết luận
về các lĩnh vực giáo dục - đào tạo,
khoa học và công nghệ

Đa số ý kiến đều nhất trí với Tờ trình của Bộ Chính trị là
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ sáu sẽ thông qua Kết luận về
việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII về
giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ. Một số ý kiến cho
rằng, Trung ­ơng cần ra nghị quyết về phát triển giáo dục đào tạo, khoa học và công nghệ từ nay đến năm 2005 và năm
2010 do tầm quan trọng của những quốc sách hàng đầu này
và để tạo sự thống nhất cao hơn trong toàn Đảng về nhận
thức và tổ chức thực hiện.
Bộ Chính trị thấy rằng: về cơ bản, các quan điểm, t­
t­ởng chỉ đạo của Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII vẫn

bản trình bày của bộ chính trị số 94/tlhn...

571

còn giữ nguyên giá trị. Vì vậy, việc ban hành thêm các nghị
quyết mới của Hội nghị Trung ­ơng 6 về giáo dục - đào tạo,
khoa học và công nghệ sẽ khó tránh khỏi trùng lắp, "nghị
quyết chồng nghị quyết" và không phù hợp với tinh thần đổi
mới việc ban hành và tổ chức thực hiện nghị quyết đã đ­ợc
thống nhất cao trong toàn Đảng.
Vì vậy, Bộ Chính trị đề nghị Hội nghị Trung ­ơng lần
này thông qua và ban hành Kết luận về việc tiếp tục thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII và ph­ơng h­ớng
phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ từ nay
đến năm 2005 và đến năm 2010.
Xin đề nghị Trung ­ơng xem xét và cho ý kiến.
Bộ Chính trị

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.111-125.

572

Kết luận
của Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
Số 14-KL/TW, ngày 26 tháng 7 năm 2002
Về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
khóa VIII, ph­ơng h­ớng phát triển giáo dục đào tạo, khoa học và công nghệ
từ nay đến năm 2005 và đến năm 2010

Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
tán thành các nội dung cơ bản đã đ­ợc trình bày trong Báo cáo
của Bộ Chính trị về kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 2 khóa VIII và ph­ơng h­ớng phát triển giáo dục đào tạo, khoa học và công nghệ từ nay đến năm 2005 và đến
năm 2010. Ban Chấp hành Trung ­ơng giao cho Bộ Chính trị
tiếp thu các ý kiến của Trung ­ơng, bổ sung, hoàn chỉnh Báo
cáo để làm tài liệu chỉ đạo, quán triệt, triển khai thực hiện
Kết luận Hội nghị này. Hội nghị nhấn mạnh một số điểm cơ
bản d­ới đây:
I- Về giáo dục - đào tạo

1. Qua 5 năm thực hiện Nghị quyết, nền giáo dục n­ớc

kết luận của hội nghị lần thứ sáu...

573

nhà có b­ớc phát triển mới. N­ớc ta đã đạt chuẩn quốc gia về
xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học, tiến hành phổ cập
trung học cơ sở ở một số tỉnh, thành phố, trình độ dân trí và
chất l­ợng nguồn nhân lực đ­ợc nâng lên, chất l­ợng giáo
dục toàn diện có chuyển biến b­ớc đầu. Sự nghiệp giáo dục
ngày càng đ­ợc đề cao và đ­ợc toàn xã hội quan tâm.
Đạt đ­ợc những thành tựu nói trên trong điều kiện kinh
tế - xã hội còn nhiều khó khăn đã thể hiện nỗ lực to lớn của
toàn Đảng, toàn dân ta, sự đóng góp quan trọng của đội ngũ
giáo viên và các cán bộ quản lý của ngành giáo dục trong cả
n­ớc, nhất là các thầy giáo, cô giáo công tác ở vùng sâu, vùng
xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
Bên cạnh những thành tựu, nền giáo dục n­ớc ta còn
đứng tr­ớc nhiều khó khăn, yếu kém, nhất là về chất l­ợng
và quản lý nhà n­ớc về giáo dục. Thi cử còn nặng nề. Xu
h­ớng th­ơng mại hóa một số hoạt động giáo dục đã gây ra
nhiều hậu quả nghiêm trọng, ch­a có giải pháp hữu hiệu để
ngăn chặn. Cơ cấu giáo dục còn bất hợp lý, mất cân đối giữa
đào tạo nghề với đại học, giữa các ngành nghề, còn chênh
lệch lớn giữa các vùng; nhiều nhu cầu nhân lực của nền kinh
tế ch­a đ­ợc đáp ứng.
2. Ban Chấp hành Trung ­ơng chủ tr­ơng từ nay
đến năm 2010 toàn Đảng, toàn dân mà nòng cốt là đội
ngũ giáo viên và cán bộ giáo dục cần đặc biệt tập
trung vào các nhiệm vụ sau:
- Nâng cao chất l­ợng, hiệu quả giáo dục.
Tạo chuyển biến cơ bản về chất l­ợng giáo dục, tr­ớc hết
nâng cao chất l­ợng đội ngũ nhà giáo, thực hiện giáo dục

574

Văn kiện đảng toàn tập

toàn diện, đặc biệt chú trọng giáo dục t­ t­ởng - chính trị,
nhân cách, đạo đức, lối sống cho ng­ời học.
Tăng c­ờng phối hợp nhà tr­ờng và gia đình, phát huy
vai trò giáo dục gia đình.
Đổi mới nội dung, ch­ơng trình, ph­ơng pháp giáo dục
theo h­ớng chuẩn hóa, hiện đại hóa, tăng c­ờng giáo dục t­
duy sáng tạo, năng lực tự học, tự tu d­ỡng, tự tạo việc làm.
Tăng c­ờng giáo dục h­ớng nghiệp, đáp ứng nhu cầu nguồn
nhân lực của đất n­ớc và các địa ph­ơng, vùng, miền. Nâng
cao chất l­ợng giảng dạy các môn khoa học xã hội, nhân văn,
nhất là các môn học Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh.
Một số tr­ờng đại học phải sớm đạt chất l­ợng ở trình độ
quốc tế.
Hoàn thiện hệ thống cơ chế, chính sách, phát hiện, đào
tạo, bồi d­ỡng, sử dụng nhân tài, đáp ứng yêu cầu công
nghiệp hóa, hiện đại hóa. Sớm xây dựng chính sách sử dụng
và tôn vinh các nhà giáo, cán bộ quản lý giỏi, có công lao lớn
trong sự nghiệp giáo dục, đào tạo. Nâng cao chất l­ợng đào
tạo sau đại học, chấn chỉnh việc phong chức danh, học vị, cấp
văn bằng.
- Phát triển quy mô giáo dục cả đại trà và mũi nhọn,
trên cơ sở bảo đảm chất l­ợng và điều chỉnh cơ cấu đào tạo,
gắn đào tạo với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, đào tạo
với sử dụng.
Mở rộng hệ thống tr­ờng lớp giáo dục mầm non trên mọi
địa bàn dân c­, đặc biệt ở miền núi, vùng dân tộc thiểu số,
nông thôn.
Hoàn thành cơ bản phổ cập trung học cơ sở vào năm
2010, củng cố kết quả phổ cập tiểu học, đặc biệt ở vùng núi,

kết luận của hội nghị lần thứ sáu...

575

vùng sâu, vùng xa. Tiếp tục xóa mù chữ, ngăn ngừa tái mù
chữ, giáo dục cho ng­ời lớn. Thực hiện phổ cập trung học ở
những nơi đã phổ cập xong trung học cơ sở.
Điều chỉnh cơ cấu đào tạo, tăng nhanh dạy nghề và trung
học chuyên nghiệp. Hiện đại hóa một số tr­ờng dạy nghề
nhằm chuẩn bị đội ngũ công nhân bậc cao có trình độ tiếp
thu và sử dụng công nghệ mới và công nghệ cao.
Phát triển giáo dục không chính quy, các hình thức học
tập cộng đồng ở các xã, ph­ờng gắn với nhu cầu thực tế của
đời sống kinh tế - xã hội, tạo điều kiện thuận lợi cho mọi
ng­ời có thể học tập suốt đời, h­ớng tới xã hội học tập.
- Thực hiện công bằng xã hội trong giáo dục. Có
chính sách hỗ trợ học sinh, sinh viên thuộc các gia đình
nghèo và các đối t­ợng chính sách xã hội. Ưu tiên phát
triển giáo dục ở vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số.
Chú trọng đào tạo cán bộ vùng dân tộc (cán bộ đảng, chính
quyền, đoàn thể từ bản, ấp trở lên và cán bộ khoa học kỹ
thuật). Củng cố và tăng c­ờng hệ thống tr­ờng nội trú, bán
trú cho học sinh dân tộc thiểu số; từng b­ớc mở rộng quy
mô tuyển sinh, đáp ứng yêu cầu đào tạo toàn diện đi đôi
với cải tiến chính sách học bổng cho học sinh các tr­ờng
này. Thực hiện chế độ miễn phí học tập, cung cấp sách giáo
khoa cho học sinh vùng cao, vùng sâu, vùng xa, học sinh
ng­ời dân tộc thiểu số. Thực hiện tốt chính sách cử tuyển,
đào tạo theo địa chỉ đối với vùng dân tộc thiểu số, vùng
sâu, vùng xa có nhiều khó khăn. Có chính sách bổ túc kiến
thức cần thiết cho số học sinh dân tộc thiểu số đã tốt
nghiệp trung học phổ thông hoặc trung học cơ sở mà không

576

Văn kiện đảng toàn tập

có điều kiện học tiếp để các em trở về địa ph­ơng tham gia
công tác ở cơ sở.
Để thực hiện các nhiệm vụ trên, cần tập trung làm
tốt các việc chủ yếu sau:
- Đổi mới mạnh mẽ quản lý nhà n­ớc về giáo dục.
Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng và nâng cao năng lực
quản lý nhà n­ớc về giáo dục; coi việc phát triển và nâng cao
chất l­ợng giáo dục - đào tạo là một chỉ tiêu phấn đấu xây
dựng đảng bộ trong sạch, vững mạnh.
Tăng c­ờng trật tự kỷ c­ơng trong các tr­ờng học và toàn
bộ hệ thống giáo dục, kiên quyết ngăn chặn, đẩy lùi các hiện
t­ợng tiêu cực trong giáo dục.
Thực hiện mạnh mẽ phân cấp quản lý giáo dục; phát huy
tính chủ động, tự chịu trách nhiệm của các cơ sở giáo dục,
nhất là các tr­ờng đại học, trách nhiệm của ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố và các quận, huyện trong việc thực hiện
quản lý nhà n­ớc về giáo dục.
Tiếp tục xây dựng đồng bộ và kịp thời hoàn thiện các văn
bản pháp lý giáo dục. Xác định và thể chế hóa vai trò, chức
năng các cấp quản lý. Hoàn thiện tổ chức bộ máy quản lý
giáo dục từ Bộ Giáo dục và Đào tạo đến các cơ sở giáo dục.
Tăng c­ờng công tác dự báo, đổi mới công tác xây dựng
kế hoạch và quy hoạch phát triển giáo dục, nhất là ở bậc cao
đẳng, đại học và dạy nghề.
Tăng c­ờng công tác thanh tra, kiểm tra; đổi mới cơ bản
công tác thi cử, kiểm tra, đánh giá kết quả học tập, công tác
tuyển sinh. Quản lý chặt chẽ các loại hình đào tạo, nhất là
đào tạo tại chức, từ xa; xóa tệ nạn văn bằng, chứng chỉ không

kết luận của hội nghị lần thứ sáu...

577

hợp pháp; kiên quyết chấn chỉnh tình trạng quản lý thu chi
không minh bạch và hiện t­ợng dạy thêm, học thêm tràn lan;
chống "th­ơng mại hóa" giáo dục, v.v..
Có cơ chế, chính sách tạo điều kiện và khuyến khích các
doanh nghiệp, các cá nhân, các tổ chức xã hội tham gia xây
dựng các cơ sở giáo dục ngoài công lập.
Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học giáo dục nhằm cung cấp
cơ sở khoa học để hoàn thiện đ­ờng lối, chính sách giải quyết
các vấn đề bức xúc trong giáo dục.
Mở rộng hợp tác quốc tế về giáo dục. Tranh thủ các dự án
của các tổ chức quốc tế và n­ớc ngoài về giáo dục; mở nhiều
hình thức liên kết đào tạo với n­ớc ngoài, tổ chức "du học tại
chỗ". Chú trọng quản lý các loại hình tr­ờng do n­ớc ngoài
đầu t­.
Nhà n­ớc tăng c­ờng kinh phí mở rộng quy mô đ­a ng­ời
đi đào tạo ở n­ớc ngoài, đồng thời khuyến khích đi học n­ớc
ngoài tự túc, thống nhất quản lý nhà n­ớc về l­u học sinh và
có chính sách sử dụng ng­ời học ở n­ớc ngoài trở về phục vụ
Tổ quốc.
- Xây dựng và triển khai ch­ơng trình "Xây dựng
đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục một cách
toàn diện".
Tr­ớc mắt thực hiện tốt Chỉ thị số 18/2001/CT-TTg của
Thủ t­ớng Chính phủ. Hoàn thành tr­ớc năm 2005 việc sàng
lọc và bố trí lại những cán bộ, giáo viên không còn đủ điều
kiện công tác trong ngành giáo dục, giải quyết chế độ nghỉ
tr­ớc tuổi cho các nhà giáo các cấp học ch­a đạt chuẩn, năng
lực giảng dạy yếu.

578

Văn kiện đảng toàn tập

Bố trí cán bộ quản lý giáo dục các cấp phù hợp với yêu
cầu nhiệm vụ và năng lực của cán bộ, có cơ chế thay thế khi
không đáp ứng yêu cầu.
Có chính sách xét giáo viên mầm non vào biên chế, tr­ớc
hết ở các vùng khó khăn. Khi chuyển giáo viên mầm non
sang chế độ viên chức sẽ thực hiện ký hợp đồng lao động dài
hạn, có bảo hiểm y tế và bảo hiểm xã hội.
Các cấp ủy đảng từ Trung ­ơng tới địa ph­ơng quan tâm
chỉ đạo th­ờng xuyên công tác đào tạo, bồi d­ỡng nhà giáo và
cán bộ quản lý giáo dục về mọi mặt, coi đây là một phần của
công tác cán bộ; đặc biệt chú trọng việc nâng cao bản lĩnh
chính trị, phẩm chất, lối sống của nhà giáo.
Xây dựng kế hoạch đào tạo, đào tạo lại đội ngũ giáo
viên và cán bộ quản lý giáo dục, bảo đảm đủ số l­ợng, cơ
cấu cân đối, đạt chuẩn đáp ứng yêu cầu thời kỳ mới. ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố chịu trách nhiệm bảo đảm
đủ giáo viên và cân đối cơ cấu đội ngũ giáo viên trong địa
ph­ơng mình.
Củng cố hệ thống các tr­ờng s­ phạm, đẩy nhanh việc
xây dựng hai tr­ờng đại học s­ phạm trọng điểm.
Hoàn thiện chính sách đối với nhà giáo và cán bộ quản lý
giáo dục. Có chính sách thu hút cán bộ khoa học trình độ cao
của các viện nghiên cứu trong n­ớc và các nhà khoa học Việt
Nam ở n­ớc ngoài, các nhà khoa học n­ớc ngoài tham gia
giảng dạy ở các tr­ờng đại học, cao đẳng.
- Tiếp tục hoàn thiện cơ cấu hệ thống giáo dục
quốc dân và sắp xếp, củng cố, phát triển mạng l­ới
tr­ờng lớp, cơ sở giáo dục.

kết luận của hội nghị lần thứ sáu...

579

Tiếp tục hoàn thiện hệ thống giáo dục quốc dân theo
h­ớng đa dạng hóa, chuẩn hóa, hiện đại hóa và xã hội hóa,
liên thông, tổ chức phân luồng sau trung học cơ sở và trung
học phổ thông theo h­ớng xây dựng cơ cấu đào tạo hợp lý,
gắn với yêu cầu của thị tr­ờng lao động. ở bậc đại học, từng
b­ớc thực hiện chế độ cho học và thi lấy chứng chỉ theo từng
học phần.
ở vùng dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, vùng biên
giới, hải đảo chủ yếu mở tr­ờng mầm non công lập.
Nghiên cứu chuyển dần một số tr­ờng phổ thông và dạy
nghề dân lập hiện có sang loại hình tr­ờng t­ thục; tiếp tục
phát triển các loại hình tr­ờng ngoài công lập trên cơ sở bảo
đảm chất l­ợng và các điều kiện dạy và học; bảo đảm quản lý
nhà n­ớc đối với các loại hình tr­ờng này.
Hình thành hệ thống đào tạo kỹ thuật thực hành với
nhiều cấp trình độ, đẩy nhanh tiến độ xây dựng một số
tr­ờng đại học, tr­ờng dạy nghề trọng điểm. Xây dựng đề án
cơ cấu lại hệ thống đào tạo và cơ quan quản lý, chỉ đạo, điều
hành quốc gia về nguồn nhân lực của cả n­ớc. Tiếp tục sắp
xếp, củng cố mạng l­ới các tr­ờng, nhất là các tr­ờng đại
học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề. Đẩy
nhanh xây dựng cơ sở Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học
Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, một số tr­ờng trọng điểm
khác, đặc biệt trong lĩnh vực kỹ thuật, công nghệ. Tiếp tục
triển khai mô hình gắn đào tạo với nghiên cứu khoa học
trong các doanh nghiệp lớn.
- Tăng c­ờng đầu t­ cho giáo dục - đào tạo đúng với
yêu cầu quốc sách hàng đầu. Đổi mới cơ chế, chính sách

580

Văn kiện đảng toàn tập

nhằm huy động mọi nguồn lực có thể huy động đ­ợc để phát
triển giáo dục.
Tiếp tục tăng đầu t­ cho giáo dục - đào tạo, bảo đảm tốc
độ tăng chi ngân sách cho giáo dục hằng năm cao hơn tốc độ
tăng chi ngân sách nhà n­ớc; tỷ lệ chi ngân sách cho giáo dục đào tạo sẽ tùy thuộc vào điều kiện cụ thể mà quyết định,
nh­ng không đ­ợc thấp hơn tỷ lệ chi ghi trong Chiến l­ợc
giáo dục. Đa dạng hóa các nguồn đầu t­ từ các thành phần
kinh tế. Phát hành trái phiếu giáo dục. Tăng nguồn tín dụng
học tập cho sinh viên.
Xóa lớp học ba ca. Thực hiện kiên cố hóa tr­ờng lớp sau 5
năm và đạt chuẩn quốc gia hầu hết các tr­ờng học sau 10
năm. Dành đủ đất cho xây dựng, phát triển tr­ờng học, nhất
là ở nông thôn. Triển khai nhanh chủ tr­ơng xây dựng ký túc
xá cho sinh viên, học sinh và nơi ở cho giáo viên đ­ợc điều
động đến công tác ở vùng khó khăn.
- Đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục, coi giáo dục là sự
nghiệp của toàn dân là một giải pháp quan trọng để tiếp
tục phát triển giáo dục. Nhà n­ớc khuyến khích mọi đóng
góp, mọi sáng kiến của xã hội cho giáo dục. Mặt khác, Nhà
n­ớc tập trung đầu t­ cho giáo dục ở vùng sâu, vùng dân tộc
thiểu số, những đối t­ợng gặp khó khăn.
Thực hiện ch­ơng trình giáo dục cho mọi ng­ời. Tiếp tục
đa dạng hóa các loại hình tr­ờng lớp, tạo cơ hội học tập cho
mọi tầng lớp nhân dân có nhu cầu. Nghiên cứu các chính
sách Nhà n­ớc hỗ trợ tr­ờng ngoài công lập.
Hoàn thiện Quy chế về tổ chức và hoạt động của Hội
đồng giáo dục các cấp, của Hội khuyến học, của các loại hình
tr­ờng ngoài công lập; chính sách về học phí, học bổng, quy

kết luận của hội nghị lần thứ sáu...

581

định các khoản thu và sử dụng các khoản đóng góp của ng­ời
học, các khoản hỗ trợ cho học sinh vùng dân tộc, vùng khó
khăn, gia đình chính sách...
II- Về khoa học và công nghệ

1. Trong 5 năm triển khai thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 2 khóa VIII khoa học và công nghệ n­ớc
ta đã có những đóng góp thiết thực cho việc phát triển
kinh tế - xã hội. Khoa học xã hội và nhân văn đã có đóng
góp quan trọng trong việc khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin
và t­ t­ởng Hồ Chí Minh, con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội
ở n­ớc ta, tham gia vào việc xây dựng C­ơng lĩnh chính trị
của Đảng, xây dựng văn kiện các Đại hội Đảng và hoạch định
đ­ờng lối, chính sách. Các ngành kinh tế đã chủ động ứng
dụng tiến bộ khoa học, đổi mới công nghệ. Một số ngành đã
sớm ứng dụng công nghệ hiện đại, có hiệu quả rõ rệt. Trình
độ công nghệ trong một số ngành đ­ợc nâng lên đáng kể; đã
có một số mặt hàng xuất khẩu có khả năng cạnh tranh trên
thị tr­ờng thế giới. Tiềm lực khoa học và công nghệ có b­ớc
phát triển mới.
Tuy vậy, kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
khóa VIII còn nhiều mặt hạn chế. Hoạt động khoa học ch­a
gắn kết chặt chẽ với quá trình phát triển kinh tế - xã hội.
Đầu t­ ngân sách và đầu t­ của xã hội cho phát triển khoa
học và công nghệ còn thấp, ch­a đáp ứng yêu cầu phát triển
khoa học và công nghệ phục vụ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa. Trình độ công nghệ, cơ sở vật chất và kỹ thuật

582

Văn kiện đảng toàn tập

của n­ớc ta hiện nay còn thấp so với các n­ớc trong khu vực.
Đội ngũ cán bộ khoa học và công nghệ còn thiếu; cơ cấu
ngành nghề và phân bố còn nhiều bất hợp lý. Công tác quản
lý khoa học và công nghệ còn mang tính hành chính; thị
tr­ờng khoa học và công nghệ ch­a phát triển; ch­a có cơ
chế, chính sách đủ mạnh để vừa khuyến khích, vừa đòi hỏi
doanh nghiệp đổi mới công nghệ; thiếu chính sách đối với cán
bộ khoa học và công nghệ, nhất là đối với các nhà khoa học có
tài năng và trình độ cao.
2. Hoạt động khoa học và công nghệ từ nay tới
năm 2010 cần tập trung thực hiện những nhiệm vụ
chủ yếu sau:
- Giải đáp kịp thời những vấn đề lý luận và thực tiễn do
cuộc sống đặt ra. Cung cấp luận cứ khoa học cho việc hoạch
định các chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc.
- Đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ trong toàn bộ
nền kinh tế quốc dân nhằm nhanh chóng thoát khỏi tình
trạng lao động thủ công, lạc hậu, tăng năng suất lao động,
hiệu quả kinh doanh, nâng sức cạnh tranh của nền kinh tế,
nâng cao đời sống nhân dân và sức mạnh quốc phòng, an
ninh. Chú trọng chuyển giao tiến bộ kỹ thuật và thành tựu
khoa học và công nghệ cho nông thôn, vùng sâu, vùng xa,
vùng khó khăn.
Xây dựng và phát triển có trọng điểm các ngành công
nghiệp công nghệ cao, nhất là công nghệ thông tin và công
nghệ sinh học. Phấn đấu đ­a trình độ khoa học và công nghệ
n­ớc ta đạt mức tiên tiến trong khu vực.

kết luận của hội nghị lần thứ sáu...

583

- Đổi mới tổ chức và cơ chế quản lý, nâng cao trình độ
quản lý khoa học và công nghệ, tạo động lực phát huy mạnh
mẽ năng lực nội sinh, giải phóng sức sáng tạo, nâng cao chất
l­ợng, hiệu quả của hoạt động khoa học và công nghệ. Phát
triển thị tr­ờng khoa học và công nghệ. Kịp thời tổng kết
những nhân tố mới, kinh nghiệm tốt để phổ biến, nhân rộng.
Có chính sách phù hợp sử dụng, khuyến khích nhân tài, tôn
vinh các nhà khoa học, các cán bộ khoa học kỹ thuật, công
nghệ và các nhà quản lý giỏi.
3. Để thực hiện các nhiệm vụ nêu trên, cần tập
trung giải quyết các việc chủ yếu sau:
a) Đổi mới quản lý và tổ chức hoạt động khoa học và
công nghệ
Đổi mới quản lý và tổ chức hoạt động khoa học và công
nghệ gắn với đổi mới và tổ chức quản lý kinh tế; bảo đảm sự
gắn kết lợi ích của ng­ời sáng tạo và lợi ích của các thành
phần kinh tế - xã hội. Soát xét lại các cơ chế, chính sách quản
lý kinh tế theo h­ớng sớm thu hẹp bao cấp, giảm độc quyền,
bảo hộ mậu dịch nhằm thúc đẩy cạnh tranh và hội nhập kinh
tế, phát triển thị tr­ờng khoa học và công nghệ, nâng cao
chất l­ợng sản phẩm hàng hóa.
Mở rộng dân chủ, phát huy tự do t­ t­ởng, khai thác
mọi tiềm năng sáng tạo trong nghiên cứu khoa học, nghiên
cứu lý luận, đồng thời tăng c­ờng quản lý nhà n­ớc về khoa
học và công nghệ theo Luật khoa học và công nghệ. Thực
hiện tốt quy chế dân chủ đi đôi với tăng c­ờng quyền hạn,
trách nhiệm của ng­ời đứng đầu các tổ chức khoa học và
công nghệ.

584

Văn kiện đảng toàn tập

Nghiên cứu tách các tổ chức nghiên cứu khoa học và công
nghệ không phục vụ việc quản lý nhà n­ớc về khoa học, công
nghệ ra khỏi cơ quan bộ.
Các tổ chức nghiên cứu khoa học và công nghệ hoạt động
theo chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về kết quả và hiệu
quả hoạt động của mình theo quy định của pháp luật.
Từng b­ớc chuyển các tổ chức khoa học và công nghệ
thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu ứng dụng và phát triển công
nghệ sang cơ chế tự trang trải kinh phí, đ­ợc hoạt động theo
cơ chế doanh nghiệp. Tạo điều kiện để phát triển nhanh
doanh nghiệp công nghệ (doanh nghiệp sản xuất kinh doanh
gắn với hoạt động nghiên cứu công nghệ).
Kiện toàn cơ quan quản lý nhà n­ớc về sở hữu trí tuệ.
Nhà n­ớc đầu t­, bảo đảm kinh phí hoạt động cho các tổ
chức khoa học và công nghệ thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu
cơ bản, nghiên cứu lý luận, khoa học xã hội và nhân văn,
quốc phòng, an ninh và những nhiệm vụ trọng điểm khác
theo yêu cầu của Đảng và Nhà n­ớc.
Tăng c­ờng sự liên kết các tr­ờng đại học với các viện
nghiên cứu và các doanh nghiệp.
Phát triển mạnh mẽ các tổ chức khuyến nông, khuyến
lâm, khuyến ng­, dịch vụ t­ vấn, môi giới, chuyển giao công
nghệ, đặc biệt là các doanh nghiệp công nghệ.
Có cơ chế, chính sách cụ thể khuyến khích đa dạng hóa
nguồn vốn đầu t­ của các thành phần kinh tế, khuyến khích
các doanh nghiệp đầu t­ cho nghiên cứu, ứng dụng, đổi mới
công nghệ và thu hút các nguồn vốn đầu t­ n­ớc ngoài cho
phát triển khoa học và công nghệ. Đ­a tổng mức đầu t­ xã
hội cho khoa học và công nghệ đạt 1% GDP vào năm 2005 và

kết luận của hội nghị lần thứ sáu...

585

1,5% GDP vào năm 2010; bảo đảm tốc độ tăng chi cho khoa
học và công nghệ từ ngân sách nhà n­ớc hằng năm cao hơn
tốc độ tăng chi ngân sách nhà n­ớc.
Thành lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ. Tăng
mức đầu t­ kinh phí cho hoạt động khoa học và công nghệ
trong hệ thống đại học.
Rà soát, bổ sung và đổi mới các chính sách thuế, tín
dụng và chế độ tài chính để khuyến khích mạnh mẽ các
hoạt động sáng tạo khoa học và công nghệ. Có chính sách
bảo trợ ứng dụng các tiến bộ khoa học và công nghệ đ­ợc
sáng tạo ở trong n­ớc.
b) Tạo lập và phát triển thị tr­ờng khoa học và công nghệ
Rà soát các cơ chế, chính sách hiện có và xây dựng cơ chế,
chính sách mới để hỗ trợ và thúc đẩy các doanh nghiệp
nghiên cứu khoa học và th­ờng xuyên đổi mới công nghệ,
thúc đẩy các hoạt động thị tr­ờng khoa học và công nghệ.
Hoàn thiện cơ sở pháp lý và nâng cao hiệu lực thực thi
pháp luật về sở hữu trí tuệ.
c) Phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ
Nâng cao chất l­ợng (về phẩm chất đạo đức, trình độ
chuyên môn, ngoại ngữ và tin học) của đội ngũ cán bộ khoa
học; tăng số l­ợng để đạt mức trung bình các n­ớc công
nghiệp mới của châu á, tăng nhanh số l­ợng cán bộ khoa học
và công nghệ có trình độ cao.
Đẩy mạnh tốc độ gửi cán bộ khoa học và công nghệ đi đào
tạo, bồi d­ỡng tại các n­ớc có trình độ khoa học và công nghệ
tiên tiến, hiện đại.

586

Văn kiện đảng toàn tập

Sớm hoàn thành xây dựng và đ­a vào hoạt động Khu
công nghệ cao Hòa Lạc và Khu công nghệ cao Thành phố Hồ
Chí Minh; xây dựng và đ­a vào hoạt động một số trung tâm
phát triển phần mềm tại Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội,
Hải Phòng, Đà Nẵng...; đ­a vào khai thác các phòng thí
nghiệm trọng điểm quốc gia, một số viện nghiên cứu, tr­ờng
đại học trọng điểm đạt trình độ tiên tiến khu vực.
Xây dựng cơ sở vật chất cho hệ thống đo l­ờng chất l­ợng
sản phẩm đạt trình độ các n­ớc trong khu vực.
Ban hành các văn bản pháp lý về công tác thống kê khoa
học và công nghệ đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội
của đất n­ớc và hội nhập kinh tế quốc tế.
Tổ chức hệ thống thông tin khoa học và công nghệ quốc
gia, các th­ viện điện tử theo h­ớng hiện đại. Mở rộng mạng
thông tin để đ­a tri thức khoa học đến với mọi ng­ời.
Xây dựng và triển khai chiến l­ợc hợp tác quốc tế về
khoa học và công nghệ. Trong các dự án đầu t­ n­ớc ngoài có
liên quan đến ứng dụng và phát triển công nghệ tiên tiến cần
có nội dung chuyển giao công nghệ.
Thu hút và sử dụng có hiệu quả nguồn hỗ trợ phát triển
chính thức cho phát triển khoa học và công nghệ.
d) Tập trung chỉ đạo việc thực hiện các nhiệm vụ trọng
điểm
Đẩy mạnh nghiên cứu các lĩnh vực khoa học xã
hội, tổng kết thực tiễn, xây dựng luận cứ khoa học cho các
chủ tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc nhằm đẩy
nhanh quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc theo
định h­ớng xã hội chủ nghĩa theo tinh thần Nghị quyết Đại

kết luận của hội nghị lần thứ sáu...

587

hội IX, Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa IX về nhiệm vụ chủ
yếu của công tác t­ t­ởng, lý luận trong tình hình mới.
ứng dụng và chuyển giao khoa học và công nghệ
phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn.
Rà soát, lồng ghép, gắn kết các ch­ơng trình kinh tế - xã
hội và khoa học - công nghệ phục vụ phát triển nông nghiệp
và nông thôn.
Chuyển giao mạnh các tiến bộ khoa học và công nghệ
về nông thôn, nhất là áp dụng công nghệ giống, công nghệ
bảo quản - chế biến nông sản, tạo b­ớc đột phá về năng
suất, chất l­ợng sản phẩm nông nghiệp. Tăng c­ờng cải
tiến, áp dụng kỹ thuật đối với các công nghệ truyền thống,
tận dụng lao động, đất đai, tài nguyên, phát triển công
nghiệp và dịch vụ. Xây dựng những khu sản xuất nông
nghiệp công nghệ cao.
Có cơ chế, chính sách thỏa đáng nhằm huy động lực
l­ợng lớn cán bộ khoa học và công nghệ, nhất là cán bộ trẻ về
phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn.
ứng dụng và phát triển mạnh mẽ một số công
nghệ cao.
Chú trọng phát triển công nghệ thông tin; sớm xây dựng
ngành công nghiệp công nghệ thông tin làm cơ sở cho việc
hiện đại hóa các ngành kinh tế, tăng c­ờng năng lực cạnh
tranh của các doanh nghiệp, nâng cao chất l­ợng cuộc sống
của nhân dân, bảo đảm củng cố quốc phòng - an ninh. Phấn
đấu nâng trình độ công nghệ thông tin đạt trình độ tiên tiến
trong khu vực.
Phát triển công nghệ sinh học, tập trung vào nghiên cứu
và ứng dụng phục vụ phát triển nông - lâm - ng­ nghiệp, chế

588

Văn kiện đảng toàn tập

biến thực phẩm, bảo vệ sức khỏe của nhân dân và bảo vệ môi
tr­ờng sinh thái. Chú trọng xây dựng và phát triển công
nghệ gen, công nghệ hóa sinh, công nghệ tế bào động vật,
thực vật, công nghệ vi sinh và công nghệ lên men.
Có kế hoạch xây dựng cơ sở hạ tầng cho việc phát triển
công nghệ vật liệu mới, cơ khí điện tử và tự động hóa,
khuyến khích việc ứng dụng các công nghệ cao, hiện đại khác
góp phần tăng tr­ởng và chuyển dịch nhanh cơ cấu kinh tế
và cơ cấu lao động theo h­ớng tiếp cận kinh tế tri thức, nhằm
hình thành một số ngành công nghiệp công nghệ cao.
Trong các việc nêu trên thì việc đổi mới quản lý khoa
học và công nghệ, ­u tiên phát triển công nghệ cao có ý
nghĩa đột phá.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.126-144.

589

Báo cáo
của Bộ Chính trị
tại Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
Số 74/TLHN, ngày 28 tháng 6 năm 2002
Kiểm điểm việc thực hiện công tác tổ chức và cán bộ
theo ba nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng
(Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII,
Nghị quyết Trung ­ơng 3 và Nghị quyết
Trung ­ơng 7 khóa VIII) *

Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII Về một số nhiệm vụ
đổi mới và chỉnh đốn Đảng ra đời tháng 6-1992 trong bối
cảnh sự sụp đổ của Liên Xô và các n­ớc xã hội chủ nghĩa
Đông Âu đã tác động, ảnh h­ởng mạnh mẽ đến tình hình
n­ớc ta; chúng ta đang tìm tòi, thử nghiệm đ­ờng lối đổi mới,
tuy đã thu đ­ợc một số thành tựu b­ớc đầu nh­ng vẫn ch­a
thoát khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội; các thế lực thù địch
thừa cơ đẩy mạnh mọi hoạt động chống phá Đảng, chia rẽ
___________
*

Báo cáo đã bổ sung, hoàn chỉnh theo Kết luận của Hội nghị
Trung ­ơng. Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

590

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng với nhân dân; trong nội bộ Đảng cũng đã bộc lộ nhiều
mặt yếu kém nh­: tổ chức và kỷ luật lỏng lẻo, một số tổ chức
cơ sở mất sức chiến đấu; không ít cán bộ, đảng viên mơ hồ về
nhận thức, một bộ phận phai nhạt lý t­ởng, dao động, thoái
hóa, biến chất về đạo đức lối sống, có cả những kẻ đã phản
bội, đầu hàng. Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII xác định
các nguyên tắc, yêu cầu, ph­ơng châm và nội dung đổi mới,
chỉnh đốn Đảng cả về chính trị, t­ t­ởng và tổ chức, đã đáp
ứng kịp thời yêu cầu khách quan của tình hình đất n­ớc và
nguyện vọng của đông đảo cán bộ, đảng viên, nhân dân.
Tiếp theo Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII về đổi mới
và chỉnh đốn Đảng, tháng 6 năm 1997, Ban Chấp hành
Trung ­ơng ra hai Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VIII Về
phát huy quyền làm chủ của nhân dân, tiếp tục xây dựng
Nhà n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong sạch,
vững mạnh và Về Chiến l­ợc cán bộ thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc; sau đó Hội nghị Trung
­ơng 7 khóa VIII (tháng 8 năm 1999) lại ra Nghị quyết Về
một số vấn đề về tổ chức, bộ máy của hệ thống chính trị và
tiền l­ơng, trợ cấp xã hội thuộc ngân sách nhà n­ớc. Các nghị
quyết Trung ­ơng nói trên đã xác định toàn diện hệ thống
những quan điểm, định h­ớng, mục tiêu và giải pháp của
Đảng ta về công tác tổ chức, cán bộ của Đảng và của cả hệ
thống chính trị trong thời kỳ đổi mới.
Các nghị quyết trên đ­ợc Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ
đạo thực hiện khá chặt chẽ, các cấp, các ngành nghiêm túc
triển khai thực hiện, đã nhanh chóng đi vào cuộc sống, góp
phần quan trọng ổn định t­ t­ởng, thống nhất nhận thức và
hành động trong Đảng và nhân dân, giữ vững ổn định chính

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

591

trị - xã hội, bảo đảm thắng lợi của công cuộc đổi mới, có ý
nghĩa đặc biệt quan trọng đối với sự nghiệp cách mạng của
Đảng và nhân dân ta.
Theo tinh thần Nghị quyết Đại hội IX và ch­ơng trình
toàn khóa của Ban Chấp hành Trung ­ơng, báo cáo này kiểm
điểm việc thực hiện công tác tổ chức, cán bộ theo ba nghị
quyết Trung ­ơng (Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII, Nghị
quyết Trung ­ơng 3 và Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII),
tập trung vào một số vấn đề trọng tâm, bức xúc hiện nay về
công tác tổ chức, cán bộ gắn với một số vấn đề liên quan về
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng trong công tác tổ chức và cán
bộ; đánh giá đúng tình hình và kết quả thực hiện, chỉ rõ ­u,
khuyết điểm và nguyên nhân, rút ra những bài học kinh
nghiệm, đề ra mục tiêu, ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và một số
giải pháp cần thực hiện từ nay đến năm 2005 và những năm
tiếp theo, nhằm tạo một b­ớc chuyển biến mạnh mẽ trong cả
hệ thống chính trị về công tác tổ chức và cán bộ, đáp ứng yêu
cầu nhiệm vụ của sự nghiệp cách mạng trong giai đoạn mới.
Phần một
TìNH HìNH THựC HIệN CÔNG TáC Tổ CHứC CáN
Bộ THEO BA NGHị QUYếT, NGUYÊN NHÂN ­u,
KHUYếT ĐIểM Và BàI HọC KINH NGHIệM
A- TìNH HìNH THựC HIệN CÔNG TáC Tổ CHứC
Mục tiêu và nhiệm vụ cơ bản về công tác tổ chức đề ra
trong ba nghị quyết là đổi mới và chỉnh đốn Đảng nhằm
nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; xây

592

Văn kiện đảng toàn tập

dựng và từng b­ớc hoàn thiện Nhà n­ớc pháp quyền xã hội
chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân d­ới sự lãnh đạo của
Đảng; đổi mới tổ chức và hoạt động của Mặt trận và các đoàn
thể, phát huy quyền làm chủ của nhân dân.
I- NHữNG VIệC Đã LàM Và Ưu ĐIểM

1. Xây dựng và chỉnh đốn các tổ chức đảng
Tiếp tục kiên định bản chất giai cấp của Đảng, nền tảng
t­ t­ởng, mục tiêu lý t­ởng, nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt
đảng, phát triển lý luận về xây dựng Đảng, nêu rõ Đảng là
ng­ời lãnh đạo hệ thống chính trị đồng thời là một bộ phận
của hệ thống đó, hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và
pháp luật, chịu sự giám sát của nhân dân, dựa vào nhân dân
để xây dựng Đảng, Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII nhấn
mạnh những vấn đề cơ bản và cấp bách trong công tác tổ
chức nh­ giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ, xây dựng
khối đoàn kết thống nhất trong Đảng, chấn chỉnh hệ thống tổ
chức, bộ máy của Đảng ở các cấp, nhất là các tổ chức cơ sở
đảng gắn với công tác đảng viên; đổi mới ph­ơng thức lãnh
đạo của Đảng đối với cả hệ thống chính trị, nhất là ph­ơng
thức Đảng lãnh đạo Nhà n­ớc, đổi mới ph­ơng thức hoạt
động, phong cách lãnh đạo của đảng; đổi mới và tăng c­ờng
công tác vận động quần chúng, đặc biệt nhấn mạnh việc củng
cố mối liên hệ gắn bó giữa Đảng với nhân dân, coi đây là một
điều kiện quan trọng bậc nhất khắc phục nguy cơ suy thoái,
biến chất của đảng cầm quyền.
Sau 10 năm thực hiện Nghị quyết, Đảng có b­ớc đổi mới
và chỉnh đốn về tổ chức, khắc phục đáng kể nhận thức và

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

593

việc làm xem nhẹ, buông lỏng vai trò lãnh đạo của Đảng; sự
lãnh đạo của Đảng bằng tổ chức đối với hệ thống chính trị,
trên các lĩnh vực của đời sống xã hội đ­ợc củng cố; ph­ơng
thức lãnh đạo và các nguyên tắc tổ chức sinh hoạt đảng từng
b­ớc đổi mới và cụ thể hóa; mối liên hệ giữa Đảng và nhân
dân có tiến bộ trên một số mặt.
a) Đã thực hiện việc chuyển tiếp lãnh đạo cấp cao của
Đảng theo đúng nguyên tắc và có b­ớc đi thích hợp, có đổi
mới và bảo đảm tính kế thừa, đoàn kết trong Đảng. Ban
Chấp hành Trung ­ơng qua các kỳ đại hội đều có đổi mới về
nhân sự. Đã lập lại Ban Bí th­ sau một khóa lập Th­ờng vụ
Bộ Chính trị, định rõ hơn nhiệm vụ và cải tiến lề lối làm việc
của Ban Bí th­, khắc phục sự trùng chéo với công việc điều
hành của Chính phủ. Đã xây dựng và thực hiện có hiệu quả
các quy định về chức năng, nhiệm vụ và quy chế hoạt động
của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và
các c­ơng vị Tổng Bí th­, ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban
Bí th­, ủy viên Trung ­ơng, dần đ­a hoạt động của cơ quan
lãnh đạo vào nền nếp.
b) Đã coi trọng chấn chỉnh hệ thống tổ chức, bộ máy của
Đảng ở các cấp để bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng bằng tổ chức.
Củng cố tổ chức các đảng đoàn, lập lại ban cán sự đảng
các cơ quan hành pháp và t­ pháp ở Trung ­ơng và cấp tỉnh,
thí điểm lập ban cán sự đảng trong một số doanh nghiệp nhà
n­ớc trọng yếu, hoạt động theo quy chế do Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ quy định, sắp xếp lại một b­ớc, củng cố tổ chức các
đảng bộ khối Trung ­ơng và địa ph­ơng. Hoạt động của các
tổ chức nói trên tuy còn một số vấn đề cần nghiên cứu hoàn
thiện, nh­ng rõ ràng đã có tác dụng tích cực.

594

Văn kiện đảng toàn tập

Đã điều chỉnh tổ chức, bộ máy các cơ quan tham m­u và
đơn vị sự nghiệp của Đảng; ban hành quy định mới về chức
năng, nhiệm vụ, tổ chức và quy chế hoạt động của các cơ
quan tham m­u và đơn vị sự nghiệp của Đảng; giảm bộ máy
đảng Trung ­ơng từ 24 đầu mối năm 1990 xuống còn 16.
ở các địa ph­ơng, đã coi trọng kiện toàn cấp ủy các cấp
qua mỗi kỳ đại hội, bổ sung nhân tố mới, coi trọng việc xây
dựng và thực hiện quy chế lãnh đạo, phát huy dân chủ, phân
định rõ hơn chức năng lãnh đạo của tổ chức đảng và chức
năng quản lý của cơ quan nhà n­ớc. Bộ máy cơ quan tham
m­u, sự nghiệp của các cấp ủy địa ph­ơng sau một số thay
đổi, đến nay đã cơ bản ổn định, đầu mối gọn hơn, chức năng,
nhiệm vụ rõ hơn.
Cùng với việc củng cố hệ thống tổ chức của Đảng trong
quân đội, đã xác định rõ hơn vị trí của hệ thống tổ chức đảng
trong công an, phân công các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của
cấp ủy các cấp tham gia Đảng ủy quân đội và Đảng ủy công
an, bảo đảm sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của
Đảng đối với lực l­ợng vũ trang.
c) Chỉnh đốn tổ chức cơ sở đảng gắn với công tác đảng
viên và xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở.
Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII đặc biệt coi trọng
nhiệm vụ xây dựng cơ sở, Ban Bí th­ đã có nhiều chủ tr­ơng
chỉ đạo xây dựng cơ sở, ban hành hàng loạt quy định về chức
năng, nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ sở đảng, nhiều
cấp ủy coi xây dựng cơ sở là nhiệm vụ trọng tâm đổi mới và
chỉnh đốn Đảng. Công tác xây dựng tổ chức cơ sở đảng đã có
tiến bộ nhất định trên một số mặt, đã củng cố tổ chức và sinh
hoạt đảng, khắc phục đáng kể tình trạng sinh hoạt lỏng lẻo

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

595

tr­ớc đây; công tác đảng viên đã đ­ợc quan tâm hơn, tổ chức
tốt hơn việc học tập đ­ờng lối, chính sách và nâng cao trình
độ kiến thức các mặt cho đảng viên; ban hành quy định
những điều đảng viên không đ­ợc làm, chú trọng công tác
phát triển đảng viên, nhất là trên một số cơ sở trọng yếu,
những nơi còn ít hoặc ch­a có đảng viên. Số đảng viên xin ra
khỏi Đảng hoặc bỏ sinh hoạt đảng giảm hẳn (năm 1991 có
22.008 đảng viên bị xóa tên, 10.290 đảng viên xin ra khỏi
Đảng, con số t­ơng tự năm 2001 là 4.444 và 1.000), số l­ợng
và một số mặt chất l­ợng đảng viên mới gia nhập Đảng có
tiến bộ đáng kể (năm 1991 kết nạp 36.067 đảng viên, trong
đó 17,2% có trình độ cao đẳng trở lên, con số t­ơng tự năm
2001 là 136.934 và 24,4%).
2. Về kiện toàn tổ chức, bộ máy nhà n­ớc
Các nghị quyết Trung ­ơng xác định mục tiêu kiện toàn
tổ chức, bộ máy nhà n­ớc là nhằm nâng cao hiệu lực và hiệu
quả quản lý nhà n­ớc, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp đổi
mới, định rõ ph­ơng h­ớng và nhiệm vụ xây dựng các cơ
quan của Quốc hội, Chính phủ và chính quyền các cấp, các cơ
quan t­ pháp nhằm tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà
n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trọng tâm là cải
cách một b­ớc nền hành chính với ba nội dung: cải cách thể
chế; chấn chỉnh tổ chức, bộ máy; xây dựng đội ngũ cán bộ,
công chức.
Thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng, các cơ quan nhà
n­ớc đã từng b­ớc đổi mới tổ chức và hoạt động, thích ứng
và phục vụ tốt hơn yêu cầu chuyển đổi cơ chế kinh tế, mở
cửa, hội nhập về kinh tế, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã

596

Văn kiện đảng toàn tập

hội chủ nghĩa, phát huy quyền làm chủ của nhân dân,
nhất là ở cơ sở.
a) Quốc hội đ­ợc đổi mới một b­ớc quan trọng về cơ cấu
tổ chức và ph­ơng thức hoạt động, làm tốt hơn chức năng lập
pháp, tăng c­ờng công tác giám sát và quyết định các vấn đề
quan trọng của đất n­ớc. Hoạt động của Quốc hội trong các
kỳ họp, của ủy ban Th­ờng vụ và các cơ quan của Quốc hội,
các đoàn đại biểu và từng đại biểu có nhiều mặt đ­ợc cải
tiến, có hiệu quả hơn. Qua mỗi khóa, cơ cấu đại biểu Quốc hội
hợp lý hơn, chất l­ợng của đại biểu đ­ợc nâng lên. Bộ máy
Quốc hội đã đ­ợc tăng c­ờng cán bộ cả về chất l­ợng và số
l­ợng; số l­ợng đại biểu làm việc chuyên trách tăng thêm,
nhất là trong Quốc hội khóa XI mới đ­ợc bầu.
b) Kiện toàn tổ chức, bộ máy Chính phủ và cơ quan chính
quyền địa ph­ơng.
- Điều chỉnh tổ chức, bộ máy Chính phủ.
Đã sắp xếp các cơ quan bộ và ngang bộ (sau đây gọi tắt là
bộ) để hình thành các bộ quản lý nhà n­ớc theo h­ớng đa
ngành, đa lĩnh vực; tách dần chức năng quản lý nhà n­ớc của
cơ quan nhà n­ớc với quản lý sản xuất, kinh doanh của
doanh nghiệp; phân biệt chức năng của cơ quan hành chính
công quyền với các đơn vị sự nghiệp, với dịch vụ công; giảm
đầu mối trung gian; cấu trúc lại tổ chức bên trong các bộ,
ngành. Đã lập một số tổ chức mới đáp ứng yêu cầu phát triển
và quản lý mới. Qua sắp xếp, bộ máy Chính phủ từ 76 đầu
mối giảm xuống còn 46, trong đó có 17 bộ, 6 cơ quan ngang
bộ, 23 cơ quan thuộc Chính phủ.
Tổ chức chính quyền địa ph­ơng cũng đ­ợc kiện toàn một
b­ớc. Hội đồng nhân dân các cấp hoạt động có tiến bộ, bộ

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

597

máy ủy ban nhân dân cấp tỉnh từ trên d­ới 40 đầu mối, nay
giảm còn trên d­ới 20 đầu mối; cấp huyện từ trên d­ới 20
nay còn trên d­ới 10; ở cơ sở, cơ cấu tổ chức, bộ máy cũng có
điều chỉnh thích hợp.
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của từng
cơ quan trong tổ chức chính quyền nhà n­ớc đ­ợc xác định rõ
hơn, cải cách hành chính đạt đ­ợc một số kết quả, nhiều văn
bản và một số thủ tục hành chính phiền hà đ­ợc bãi bỏ.
Mặc dù việc tổ chức thực hiện còn không ít thiếu sót, tổ
chức bộ máy đã đ­ợc điều chỉnh lớn nh­ trên về cơ bản là
đúng h­ớng, phù hợp với yêu cầu và tính chất quản lý nhà
n­ớc khi chuyển sang cơ chế thị tr­ờng định h­ớng xã hội
chủ nghĩa, chức năng, nhiệm vụ rõ ràng hơn, sự phối hợp
hoạt động tốt hơn, hiệu lực và hiệu quả quản lý đ­ợc nâng
lên, số l­ợng đầu mối tổ chức các cấp giảm đáng kể.
- Điều chỉnh lớn số l­ợng các đơn vị hành chính theo
lãnh thổ.
Hơn 10 năm qua, thông qua việc chia tách, tái lập, số
l­ợng các đơn vị hành chính cấp tỉnh từ 44 tăng lên 61; cấp
huyện từ 535 tăng lên 627; cấp xã, ph­ờng từ 10.026 lên
10.523 (tăng thêm 497 đơn vị).
Về cơ bản việc điều chỉnh đơn vị hành chính địa
ph­ơng là cần thiết, phù hợp với trình độ quản lý và tâm lý
truyền thống địa ph­ơng; nhiều địa ph­ơng đ­ợc tái lập đã
có chuyển biến rõ rệt về nhiều mặt, kinh tế phát triển, đời
sống nhân dân có phần đ­ợc cải thiện, hiệu quả lãnh đạo,
quản lý, điều hành của bộ máy có tiến bộ. Tuy nhiên, trong
quá trình thực hiện cũng có một số tr­ờng hợp chuẩn bị
ch­a chu đáo, hiệu quả đạt đ­ợc ch­a nhiều, một số địa

598

Văn kiện đảng toàn tập

ph­ơng có khó khăn về xây dựng cơ sở vật chất, tổ chức và
cán bộ.
c) Kiện toàn các cơ quan t­ pháp.
Tổ chức bộ máy của Tòa án nhân dân tối cao và cấp tỉnh
có một số điều chỉnh, lập mới các tòa chuyên trách nh­ tòa
kinh tế, tòa lao động, tòa hành chính. Hệ thống tòa án đ­ợc
củng cố để h­ớng dần tới việc Tòa án nhân dân tối cao chủ
yếu tập trung làm chức năng xét xử giám đốc thẩm, tái
thẩm, h­ớng dẫn áp dụng pháp luật và tổng kết kinh nghiệm
xét xử. Việc thực hiện chế độ bổ nhiệm thẩm phán đã có tác
dụng tích cực. Tổ chức bộ máy của Viện Kiểm sát nhân dân
tối cao có điều chỉnh theo h­ớng tập trung thực hiện chức
năng công tố, chức năng giám sát giải quyết các vụ án hành
chính, kinh tế, lao động và phá sản doanh nghiệp.
Trên cơ sở tổng kết hoạt động của cơ quan t­ pháp
những năm qua, Bộ Chính trị đã ra Nghị quyết 08-NQ/TW
ngày 2-1-2002 về một số nhiệm vụ trọng tâm công tác t­
pháp trong thời gian tới, Quốc hội đã ban hành Luật tổ chức
Tòa án nhân dân và Luật tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân
vào đầu năm 2002.
d) Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức và tinh giản biên chế.
Đã ban hành Pháp lệnh cán bộ, công chức làm căn cứ để
xây dựng và quản lý đội ngũ công chức. Tuy còn nhiều thiếu
sót trong việc tổ chức thực hiện Pháp lệnh, nh­ các vấn đề
tiêu chuẩn hóa cán bộ, công chức, tổ chức đào tạo, bồi d­ỡng,
tổ chức việc thi tuyển, thi nâng bậc, nâng ngạch... nh­ng đã
tạo điều kiện hình thành dần quy chế quản lý công chức phù
hợp với tình hình mới, phân biệt biên chế hành chính và biên
chế sự nghiệp, thực hiện thí điểm một số biện pháp tinh giản

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

599

biên chế hành chính, xã hội hóa hoạt động sự nghiệp (khoán
quỹ l­ơng và chi phí hành chính, xã hội hóa một phần dịch
vụ giáo dục, y tế, văn hóa...).
Đã thực hiện tốt chủ tr­ơng giảm quân số, tạo điều kiện
tốt hơn về trang bị và đời sống, tăng c­ờng sức mạnh chiến
đấu của quân th­ờng trực.
3. Kiện toàn tổ chức các đoàn thể và hội quần chúng
Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể và hội quần chúng sau
giai đoạn đầu lúng túng do chuyển đổi cơ chế, đã từng b­ớc
đổi mới về tổ chức và ph­ơng thức hoạt động cho phù hợp với
điều kiện mới. Đến nay, ngoài Mặt trận Tổ quốc và 5 đoàn
thể chính trị - xã hội có tổ chức cơ sở rộng khắp, trong đó Hội
Cựu chiến binh tuy mới ra đời nh­ng đã nhanh chóng phát
triển, trở thành một đoàn thể chính trị - xã hội mạnh. Hàng
nghìn hội quần chúng đã ra đời, đi vào hoạt động, nhiều nhất
là các hội nghề nghiệp, nhân đạo, từ thiện... (cả n­ớc có 202
hội quần chúng hoạt động với t­ cách hội ở cấp trung ­ơng và
khoảng 1.363 hội ở các địa ph­ơng), một số hội quần chúng
hoạt động có hiệu quả, b­ớc đầu đáp ứng lợi ích, nhu cầu và
sở thích của các đối t­ợng quần chúng.
Các đoàn thể chính trị - xã hội và nhiều hội quần chúng
nhìn chung đã dần làm tốt nhiệm vụ tập hợp quần chúng,
đại diện cho tiếng nói và lợi ích của quần chúng.
Nhìn một cách tổng quát, hệ thống chính trị n­ớc ta tuy
còn những vấn đề tồn tại cần tiếp tục nghiên cứu, nh­ng đã
đ­ợc đổi mới một b­ớc về tổ chức và hoạt động, đáp ứng đ­ợc
về cơ bản yêu cầu chuyển sang cơ chế mới, đúng định h­ớng;
cả hệ thống chính trị và từng bộ phận của hệ thống về cơ bản

600

Văn kiện đảng toàn tập

đã thực hiện đ­ợc vai trò, chức năng, nhiệm vụ của mình,
góp phần huy động đ­ợc sức mạnh tổng hợp của toàn dân,
phục vụ sự nghiệp đổi mới, đ­a đất n­ớc v­ợt qua nhiều tình
huống khó khăn, phức tạp, thiên tai, địch họa.
II- NHữNG THIếU SóT, KHUYếT ĐIểM

Bên cạnh những kết quả nói trên, công tác xây dựng tổ
chức của hệ thống chính trị theo ba nghị quyết còn nhiều
thiếu sót, khuyết điểm, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu cao của
công cuộc đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa,
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
1. Về công tác xây dựng tổ chức đảng
Nhìn chung, công tác xây dựng Đảng về tổ chức ch­a
đáp ứng yêu cầu nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến
đấu của Đảng. Việc thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ
tuy có tiến bộ, nh­ng còn những biểu hiện tập trung quan
liêu, dân chủ hình thức; chậm khắc phục tình trạng kỷ luật
lỏng lẻo, chấp hành không nghiêm nghị quyết, thực hiện tự
phê bình và phê bình kém. Một số nơi vẫn còn tình trạng
mất đoàn kết nội bộ, thiếu tình đồng chí chân thành, sự
thông cảm, giúp đỡ nhau.
Chậm giải quyết một số tồn tại trong hệ thống tổ chức
của Đảng nh­: việc tổ chức lại các ban đảng ở Trung ­ơng
theo Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII; việc củng cố tổ chức
và hoàn thiện quy định về chức năng, nhiệm vụ của các ban
cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy khối cơ quan trung ­ơng và
cấp tỉnh, các tổ chức đảng trong tổng công ty, trong các cơ sở

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

601

kinh tế ngoài quốc doanh; thiếu biện pháp chỉ đạo có hiệu
quả để khắc phục tình trạng tổ chức cơ sở đảng ở nhiều nơi
còn yếu kém, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu có nhiều
hạn chế, lúng túng trong việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
nhất là trong khu vực doanh nghiệp, cơ quan và đơn vị sự
nghiệp. Vấn đề đảng viên làm kinh tế t­ bản t­ nhân tuy đã
đ­ợc nghiên cứu nhiều năm nh­ng đến nay vẫn ch­a đ­ợc
giải đáp một cách thấu đáo.
2. Về tổ chức bộ máy hành chính
a) Cải cách hành chính chậm.
Tổ chức bộ máy Chính phủ vẫn còn nhiều đầu mối trực
thuộc; việc phân công, phân cấp giữa bộ và chính quyền địa
ph­ơng còn nhiều vấn đề ch­a rõ, ch­a hợp lý, vừa có phần
hạn chế tính chủ động, tích cực của địa ph­ơng và cơ sở, vừa
có mặt buông lỏng quản lý tập trung từ Trung ­ơng.
Thủ tục hành chính còn nhiều phiền hà, cơ chế "xin - cho"
chậm xóa bỏ; việc giải quyết các khiếu kiện của dân còn lúng
túng, bị động, kéo dài; hiệu lực thi hành luật pháp yếu, trật
tự kỷ c­ơng trong bộ máy nhà n­ớc không nghiêm.
Chất l­ợng đội ngũ cán bộ, công chức hành chính nhìn
chung còn thấp; chậm giải quyết đồng bộ và sát hợp một số
vấn đề về tổ chức và chính sách cán bộ cơ sở là một trong
những nguyên nhân chậm củng cố hệ thống chính trị ở cơ sở.
b) Chức năng, nhiệm vụ, cơ chế vận hành của tổ chức, bộ
máy ch­a đ­ợc quy định rõ ràng, hợp lý.
Chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà n­ớc của một số bộ còn
nhiều vấn đề ch­a rõ ràng, ch­a đ­ợc phân định cụ thể, nhất
là trên những lĩnh vực nhiều bộ cùng có trách nhiệm quản lý,

602

Văn kiện đảng toàn tập

dẫn tới tình trạng vừa chồng chéo, vừa sơ hở, tranh chấp
quyền hạn, đùn đẩy trách nhiệm. Một số bộ, ngành không
thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà n­ớc theo
quy định, dành nhiều thì giờ vào các ch­ơng trình - dự án,
lẫn lộn giữa chức năng quản lý nhà n­ớc với chức năng quản
lý sản xuất, kinh doanh. Cơ chế vận hành của từng tổ chức,
từng cơ quan, đơn vị ch­a đ­ợc xây dựng cụ thể. Những
khuyết điểm nói trên làm cho hiệu lực, hiệu quả hoạt động
của cơ quan nhà n­ớc thấp, ch­a đáp ứng đ­ợc kịp thời
những yêu cầu chính đáng của nhân dân.
c) Ch­a làm rõ và thực hiện đúng chế độ trách nhiệm của
tập thể và ng­ời đứng đầu cơ quan, của mỗi cán bộ, công
chức ở các vị trí công tác.
Trong các cơ quan nhà n­ớc, ch­a cụ thể hóa đầy đủ
chế độ trách nhiệm của ng­ời đứng đầu, ch­a quy định rõ,
hợp lý một số vấn đề về quan hệ, lề lối làm việc giữa ban
cán sự đảng, đảng ủy cơ quan và ng­ời đứng đầu, do đó
dẫn đến tình hình khá phổ biến là cả trách nhiệm của tổ
chức và cá nhân, trách nhiệm của tập thể lãnh đạo và
ng­ời đứng đầu ch­a thật rõ; quy định hiện hành và việc
thực hiện các quy định đó đều ch­a đòi hỏi cao chế độ
trách nhiệm, đồng thời cũng ch­a giao đủ quyền hạn t­ơng
ứng với trách nhiệm đối với tổ chức và ng­ời đứng đầu, do
đó, đã diễn ra khá phổ biến tình trạng vô trách nhiệm,
không quy đ­ợc trách nhiệm của ng­ời đứng đầu và những
cán bộ, công chức có liên quan khi cơ quan, đơn vị không
hoàn thành nhiệm vụ, vi phạm pháp luật, để xảy ra những
vụ việc tham nhũng, tiêu cực, tài sản xã hội chủ nghĩa bị
xâm hại nghiêm trọng.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

603

3. Về tổ chức các đoàn thể và hội quần chúng
Tổ chức bộ máy và ph­ơng thức hoạt động của các đoàn
thể quần chúng chuyển biến chậm, ch­a đáp ứng yêu cầu đổi
mới công tác vận động quần chúng trong tình hình mới, ch­a
khắc phục đ­ợc tình trạng hành chính hóa trong hoạt động.
Nhiều tổ chức đoàn thể ở cơ sở không nắm chắc tâm t­,
nguyện vọng của quần chúng để kịp thời phản ánh tình hình
với tổ chức đảng và chính quyền, đề xuất và phối hợp thực
hiện các biện pháp giải quyết những v­ớng mắc trong nhân
dân, th­ờng rơi vào lúng túng, bị động, khả năng tập hợp
quần chúng rất hạn chế trong những tình huống chính trị xã hội phức tạp.
Nhiệm vụ lãnh đạo của cấp ủy đảng đối với hội quần
chúng và vai trò của đảng viên trong các hội ch­a đ­ợc quy
định cụ thể, đầy đủ; công tác quản lý nhà n­ớc không theo
kịp sự phát triển về số l­ợng của các hội quần chúng. Khá
nhiều hội hoạt động không rõ hiệu quả.
Nhìn tổng quát, công tác tổ chức trong thời gian qua đã
góp phần định hình trên những nét cơ bản mô hình tổ chức
của hệ thống chính trị ở n­ớc ta với Nhà n­ớc pháp quyền xã
hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân, d­ới sự lãnh đạo của
Đảng; thể hiện ngày càng cụ thể, rõ nét hơn cơ chế Đảng
lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý, nhân dân làm chủ; về cơ bản đã
đáp ứng những yêu cầu mới, ngày càng thích ứng hơn với cơ
chế kinh tế thị tr­ờng, mở cửa, hội nhập quốc tế, với những
đòi hỏi của đất n­ớc khi đi vào giai đoạn công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; tạo ra những tiền
đề và căn cứ để tiếp tục hoàn thiện mô hình tổ chức của hệ
thống chính trị ở n­ớc ta trong thời gian tới. Tuy nhiên,

604

Văn kiện đảng toàn tập

trong hoạt động thực tiễn, hệ thống chính trị và từng bộ
phận của hệ thống đó còn bộc lộ nhiều yếu kém; chất l­ợng
và hiệu quả hoạt động của bộ máy ch­a cao; chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, mối quan hệ giữa các tổ chức ch­a
đ­ợc phân định rành mạch; nhiều chủ tr­ơng về tổ chức
đúng đắn, đ­ợc đề cập nhiều lần trong các nghị quyết ch­a
đ­ợc thực hiện nghiêm chỉnh; chậm nghiên cứu làm rõ nhiều
vấn đề về tổ chức và ph­ơng thức hoạt động, lề lối làm việc
của các bộ phận trong hệ thống chính trị, nhất là mối quan
hệ Đảng lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý trong điều kiện Đảng
duy nhất cầm quyền.
B- TìNH HìNH CáN Bộ Và CôNG TáC CáN Bộ
I- Về ĐộI NGũ CáN Bộ HIệN NAY

Các nghị quyết của Đảng, nhất là Nghị quyết Trung
­ơng 3, Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2) (khóa VIII) và Nghị
quyết Đại hội IX đã đánh giá một cách đúng đắn những mặt
mạnh và mặt yếu của đội ngũ cán bộ trong thời gian qua, đến
nay những đánh giá đó vẫn còn phù hợp với tình hình thực
tế. Đây là căn cứ để đề ra các chủ tr­ơng, giải pháp xây dựng
đội ngũ cán bộ trong thời gian tới.
Thế hệ cán bộ hiện nay, nhìn chung đã phát huy đ­ợc
truyền thống cách mạng, tinh thần chủ động, sáng tạo của
các thế hệ đi tr­ớc. Những cán bộ đ­ợc rèn luyện, tr­ởng
thành sau năm 1954 và những năm chống Mỹ, cứu n­ớc đã
dần dần thay thế lớp cán bộ lão thành ở các vị trí lãnh đạo
và quản lý đất n­ớc. Đó là lực l­ợng nòng cốt cùng với nhân

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

605

dân làm nên thắng lợi những năm qua và đang gánh vác
trách nhiệm nặng nề tiếp tục sự nghiệp đổi mới, đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. Từ công cuộc đổi
mới 15 năm qua đã xuất hiện nhiều cán bộ trẻ, đ­ợc đào tạo
cơ bản, năng động, tự tin, dám nghĩ, dám làm, trình độ
nhiều mặt đ­ợc nâng lên rõ rệt, ph­ơng pháp t­ duy biện
chứng có tiến bộ, năng lực lãnh đạo và quản lý có b­ớc phát
triển. Tuy nhiên, nh­ nhận định trong Nghị quyết Trung
­ơng 3 khóa VIII: "Đội ngũ cán bộ hiện nay, xét về chất
l­ợng, số l­ợng, cơ cấu có nhiều mặt ch­a ngang tầm với
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa".
Các nghị quyết đề cập nhiều đến vấn đề chống nguy cơ
thoái hóa, biến chất trong cán bộ, những năm qua chúng ta
đã làm đ­ợc một số việc, nh­ng tình trạng cán bộ thoái
hóa, biến chất ch­a đ­ợc ngăn chặn, đẩy lùi, vẫn xảy ra
những vi phạm nghiêm trọng ở một số ngành, lĩnh vực
quản lý về tài chính, tiền tệ, đất đai, đầu t­, xây dựng, bảo
vệ pháp luật... Số cán bộ thoái hóa, biến chất tuy không
phải là đa số, nh­ng đã gây tác hại rất lớn về chính trị và
kinh tế, làm giảm uy tín và sức chiến đấu của Đảng, hiệu
lực và hiệu quả quản lý của Nhà n­ớc, gây bất bình trong
xã hội.
Đồng thời, chúng ta đang đứng tr­ớc một số mâu thuẫn
cần phải giải quyết. Đó là mâu thuẫn giữa yêu cầu cao về
mọi mặt của sự nghiệp đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa với trình độ, năng lực của nhiều cán bộ còn hạn
chế, khả năng đào tạo có hạn, bằng cấp không xứng với thực
tài; tình trạng trì trệ kéo dài, đội ngũ cán bộ ngày một già đi,
chậm bổ sung sức trẻ; tỷ lệ cán bộ nữ, cán bộ xuất thân công

606

Văn kiện đảng toàn tập

nông và các gia đình có công với cách mạng còn thấp, sự
phân bố cán bộ trong các lĩnh vực hoạt động, trong các cấp,
các ngành còn nhiều bất hợp lý.
II- NHữNG VIệC Đã LàM Và ­u ĐiểM
TRONG CÔNG TáC CáN Bộ

1. Đã kiên trì khẳng định và thực hiện nguyên tắc Đảng
thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán
bộ đi đôi với phát huy trách nhiệm của các tổ chức và ng­ời
đứng đầu các tổ chức trong hệ thống chính trị, nguyên tắc
tập trung dân chủ và quyết định tập thể về cán bộ. Vai trò
của Đảng trong công tác cán bộ đ­ợc nhận thức và thực hiện
thống nhất, nghiêm túc hơn, dần đ­ợc đảm bảo bằng tổ chức,
bằng quy chế, góp phần đáng kể hạn chế nhiều khuyết điểm
trong công tác cán bộ.
2. Đã xây dựng và thực hiện hệ thống quy chế, quy trình
công tác cán bộ nh­ quy chế bầu cử trong Đảng, trong các cơ
quan nhà n­ớc và đoàn thể; các quy chế quản lý cán bộ, đánh
giá, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, thực hiện việc cán
bộ lãnh đạo chủ chốt từ cấp huyện trở lên giữ một chức vụ
không quá hai nhiệm kỳ... Các quy chế đó đã phát huy dân
chủ, thực hiện nhiều hình thức công khai lấy ý kiến của cán
bộ cấp d­ới, của tập thể, của nhân dân tham gia xây dựng
đội ngũ cán bộ. Tuy chất l­ợng thực hiện các quy chế, quy
trình ch­a cao, ch­a đều, nh­ng đã có tác dụng khắc phục
một phần khuyết điểm coi công tác cán bộ là việc riêng của
một số ng­ời, của cơ quan tổ chức, là một b­ớc tiến bộ đáng
kể trong công tác cán bộ.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

607

Đợt sinh hoạt tự phê bình và phê bình theo Nghị quyết
Trung ­ơng 6 (lần 2) tuy ch­a đạt yêu cầu, nh­ng đã có tác
dụng giáo dục, nhắc nhở cán bộ rèn luyện, tu d­ỡng, khắc
phục phần nào khuyết điểm buông lỏng tự phê bình và phê
bình trong sinh hoạt đảng, giúp cho việc đánh giá và sử dụng
cán bộ sát đúng hơn.
3. Đã triển khai một số nhiệm vụ về công tác cán bộ theo
Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VIII; xây dựng tiêu chuẩn
chức danh cán bộ, công chức, xây dựng quy hoạch cán bộ
những năm tr­ớc mắt, gắn với việc sắp xếp cán bộ lãnh đạo
trong và sau kỳ bầu cử tại Đại hội Đảng vừa qua, đào tạo và
đào tạo lại cán bộ...
Nhìn cả thời kỳ đổi mới, công tác đào tạo cùng với việc tự
học của cán bộ đã có đóng góp quan trọng giúp cán bộ các cấp
tiếp thu đ­ờng lối, chính sách đổi mới của Đảng, đổi mới t­
duy, bổ sung những kiến thức, kinh nghiệm về lãnh đạo và
quản lý theo các cơ chế mới. Một số địa ph­ơng, ngành đã
chủ động thực hiện việc luân chuyển cán bộ lãnh đạo và quản
lý, mang lại kết quả rất đáng khích lệ.
Nhìn chung, công tác cán bộ đã khắc phục nhiều biểu
hiện mơ hồ về quan điểm, nhận thức và hành động xuất
hiện trong những năm đầu chuyển đổi cơ chế, giữ vững
nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và
quản lý đội ngũ cán bộ, đồng thời có một số cải tiến, từng
b­ớc đổi mới, xây dựng và thực hiện các quy trình, quy chế,
đ­a dần công tác cán bộ vào nền nếp; phát huy dân chủ;
khắc phục đ­ợc một phần những thiếu sót đ­ợc nêu lên từ
Đại hội VI của Đảng.

608

Văn kiện đảng toàn tập

III- MộT Số KHuYểT ĐIểM, THIếU SóT
TRONG CÔNG TáC CáN Bộ

Tuy có một số kết quả nói trên, công tác cán bộ còn
nhiều khuyết điểm, thiếu sót, chậm chuyển biến, ch­a đáp
ứng yêu cầu, nhiều yếu kém càng bộc lộ rõ hơn khi đất
n­ớc b­ớc vào thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Nhiều chủ tr­ơng đúng đắn đ­ợc đề ra trong các nghị
quyết Trung ­ơng ch­a đ­ợc thực hiện có hiệu quả hoặc
mới đ­ợc thực hiện một phần.
1. Đánh giá và quản lý cán bộ là khâu yếu nhất
nh­ng chậm đ­ợc khắc phục
Việc đánh giá và quản lý cán bộ vẫn ch­a khắc phục đ­ợc
những khuyết điểm là do:
- Ch­a có sự thống nhất về nhận thức đối với những điểm
chủ yếu về tiêu chuẩn trong đánh giá cán bộ, ch­a thực sự
lấy kết quả hoàn thành nhiệm vụ làm th­ớc đo chủ yếu về
phẩm chất và năng lực cán bộ, cách đánh giá cán bộ còn
chung chung, thiếu cụ thể, hình thức, máy móc, thiếu căn cứ
khách quan.
- Không ít tổ chức và ng­ời lãnh đạo nắm không chắc,
đánh giá không trúng; thiếu khách quan, thành kiến, hẹp
hòi, định kiến với những ng­ời trung thực, có năng lực, có
tinh thần đấu tranh thẳng thắn. Vẫn còn tình trạng phe
cánh, bè phái, cục bộ, vụ lợi, cố tình đánh giá sai lệch, trù
dập những cán bộ trung thực, mẫn cán, sử dụng cán bộ phẩm
chất và năng lực kém do thân quen, nể nang, chạy chọt.
- Ch­a làm tốt quy trình dân chủ hóa, công khai hóa và
minh bạch trong công tác cán bộ. Sinh hoạt tự phê bình và

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

609

phê bình kém; còn để phát triển tình trạng lợi dụng dân chủ,
tung d­ luận xuyên tạc, gây nhiễu thông tin, làm lẫn lộn
trắng đen.
- Công tác quản lý cán bộ ch­a tốt, chế độ trách nhiệm và
quyền hạn của ng­ời đứng đầu mỗi cơ quan, đơn vị trong
công tác cán bộ ch­a đ­ợc quy định rõ, hoặc ch­a hợp lý. Cơ
quan tham m­u về công tác cán bộ chậm đ­ợc củng cố, kiện
toàn; chỉ đạo thiếu tập trung, tổ chức, lề lối làm việc còn
nhiều mặt phân tán, thiếu phối hợp chặt chẽ.
2. Chậm cụ thể hóa và triển khai chiến l­ợc cán bộ
- Nhiều năm nay, Đảng ta đã đề ra chủ tr­ơng xây dựng
quy hoạch cán bộ, Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII nhấn
mạnh: "Quy hoạch cán bộ là một nội dung trọng yếu của công
tác cán bộ, bảo đảm cho công tác cán bộ đi vào nền nếp, chủ
động, có tầm nhìn xa, đáp ứng cả nhiệm vụ tr­ớc mắt và lâu
dài". Nh­ng nhiều cấp ủy địa ph­ơng, ngành, đơn vị ch­a
thực sự coi trọng, không chủ động làm quy hoạch cán bộ,
nhất là cán bộ lãnh đạo và quản lý, hoặc làm một cách qua
loa, hình thức, chất l­ợng thấp, quy hoạch một đàng, đào tạo,
sử dụng một nẻo, quy hoạch không gắn với đào tạo, luân
chuyển cán bộ. Nhiều nơi không có kế hoạch chủ động luân
chuyển cán bộ, nặng về điều động bị động, ứng phó với tình
hình. Quy hoạch cán bộ không gắn với đào tạo và luân
chuyển, cán bộ kế cận trong quy hoạch không đ­ợc tạo điều
kiện để học tập, phấn đấu tự rèn luyện qua hoạt động thực
tiễn, thậm chí còn nhiều tr­ờng hợp bị gièm pha, kèn cựa, cô
lập, vô hiệu hóa, nguồn dự bị cán bộ lãnh đạo và quản lý

610

Văn kiện đảng toàn tập

thiếu phong phú, chất l­ợng ch­a cao, dẫn tới bị động, lúng
túng về công tác nhân sự, nhất là nhân sự cán bộ chủ chốt
trong mỗi kỳ đại hội, kể cả việc chuẩn bị nhân sự cấp cao của
Đảng và Nhà n­ớc.
- Đội ngũ cán bộ, công chức trong các cơ quan đảng, nhà
n­ớc và đoàn thể hiện nay tuổi cao nhiều, tuổi trẻ ít (nhiều
nơi tuổi từ 50 - 60 chiếm 25 - 30%, tuổi d­ới 30 chỉ có 5 - 7%).
Năng lực, trình độ của một bộ phận khá đông cán bộ ch­a
đáp ứng đ­ợc yêu cầu công việc trong thời kỳ mới, trong đó
không ít ng­ời coi cơ quan chỉ là nơi lĩnh l­ơng hằng tháng,
lên l­ơng theo định kỳ, làm việc ỷ lại, dựa dẫm, không có
hiệu quả, nh­ng khó thay đổi, điều chuyển. Trong khi đó,
nhiều ng­ời trẻ tuổi, đ­ợc đào tạo cơ bản, có triển vọng phát
triển nh­ng không có chỗ để tuyển dụng. Một số cơ quan có
chỉ tiêu tuyển dụng thì th­ờng không tuyển đ­ợc ng­ời xứng
đáng do những yếu tố tiêu cực. Nhiều cán bộ trẻ có năng lực
bị hút vào các doanh nghiệp n­ớc ngoài hoặc t­ nhân vì mức
l­ơng cao. Tình trạng này đã kéo dài nhiều năm, trực tiếp
ảnh h­ởng đến chất l­ợng hoạt động của bộ máy, cản trở sự
nghiệp xây dựng đội ngũ cán bộ lâu dài về sau.
- Thiếu biện pháp cụ thể và chậm triển khai công tác đào
tạo cán bộ nguồn. Mục tiêu, đối t­ợng đào tạo thiếu cụ thể,
chất l­ợng đầu vào và đầu ra đều thấp; nội dung ch­ơng
trình, ph­ơng pháp dạy và học chậm đổi mới; quản lý đào tạo
còn lỏng lẻo.
Trong những năm đất n­ớc còn chiến tranh, Đảng và
Nhà n­ớc đã có kế hoạch chuẩn bị đội ngũ cán bộ cho sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội trong cả n­ớc, cử đi học

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

611

trong và ngoài n­ớc hàng chục ngàn thanh niên ­u tú đã qua
chiến đấu và sản xuất, là bộ đội, công nhân, con em công
nông, trí thức và các gia đình cách mạng. Đội ngũ này đ­ợc
đào tạo cơ bản, sau tốt nghiệp đ­ợc giao nhiệm vụ, thử thách,
trải qua nhiều c­ơng vị công tác từ thấp đến cao trong thực
tiễn xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nhiều ng­ời đã trở thành
cán bộ lãnh đạo và quản lý các cấp, từ Trung ­ơng đến địa
ph­ơng, gánh vác những nhiệm vụ quan trọng trên mọi lĩnh
vực của đời sống xã hội. Hàng chục năm gần đây, chúng ta
thiếu chăm lo đúng mức đến việc tạo nguồn cán bộ một cách
cơ bản và lâu dài. Đội ngũ cán bộ xuất thân công nhân, con
em công nông và các gia đình có công với cách mạng ch­a
đ­ợc ­u tiên đào tạo, tỷ lệ ngày càng giảm. Chúng ta ch­a có
chủ tr­ơng và biện pháp tích cực trong việc tổ chức đào tạo ở
n­ớc ngoài. Trong giai đoạn khoa học công nghệ trên thế giới
phát triển nh­ vũ bão, ch­a có những chính sách, biện pháp
cử ng­ời ra n­ớc ngoài học tập và sử dụng tốt những ng­ời
đã đ­ợc đào tạo ngoài n­ớc, kể cả bằng con đ­ờng tự túc hoặc
tài trợ trực tiếp của các n­ớc, là một nguyên nhân làm tăng
nguy cơ tụt hậu về tri thức, nhất là đối với đội ngũ cán bộ
khoa học trẻ. Gần đây, Nhà n­ớc đã dành kinh phí gửi cán bộ
đi đào tạo n­ớc ngoài, nh­ng việc triển khai còn rất chậm,
quy mô còn nhỏ, ch­a đáp ứng yêu cầu.
- Ch­a coi trọng đúng mức việc luân chuyển, điều động
cán bộ các cấp từ Trung ­ơng đến cơ sở làm cho cơ cấu và sự
phân bố cán bộ ch­a hợp lý, khá phổ biến tình trạng đội ngũ
cán bộ lãnh đạo khép kín trong từng địa ph­ơng, nhiều cán
bộ lãnh đạo cấp trên ch­a kinh qua thực tiễn công tác ở cấp

612

Văn kiện đảng toàn tập

d­ới và cơ sở; cán bộ có trình độ đại học và trên đại học tập
trung ở các cơ quan trung ­ơng, các trung tâm đô thị, nh­ng
khu vực nông nghiệp, nông thôn, miền núi thiếu nghiêm
trọng cán bộ đã qua đào tạo.
3. Công tác cán bộ ch­a góp phần đẩy lùi tiêu cực,
tham nhũng
Công tác giáo dục chính trị - t­ t­ởng, rèn luyện cán bộ ít
hiệu quả; công tác quản lý nội bộ, đấu tranh tự phê bình và
phê bình yếu, không kịp thời nhắc nhở, ngăn ngừa cán bộ
mắc sai lầm, không chỉ ra đúng địa chỉ và ch­a kiên quyết
đấu tranh chống tham nhũng. Cấp trên và tập thể còn nể
nang, n­ơng nhẹ, thậm chí có tr­ờng hợp bao che những cán
bộ có dấu hiệu tham nhũng. Ng­ời đứng đầu cơ quan, đơn vị
để xảy ra tham nhũng, quan liêu gây tác hại lớn ch­a bị xử
lý trách nhiệm nên th­ờng có thái độ thiếu nghiêm khắc với
những biểu hiện tham nhũng, quan liêu của cán bộ d­ới
quyền. Nhiều vụ án lớn liên quan đến cán bộ các cấp ch­a
đ­ợc xử lý nghiêm minh. Nhiều ng­ời trung thực, tích cực
đấu tranh chống tham nhũng ch­a đ­ợc bảo vệ, thậm chí còn
bị trù dập, vô hiệu hóa.
Nhiều biểu hiện tiêu cực trong công tác cán bộ nh­ cục
bộ, địa ph­ơng, lôi bè, kéo cánh, chạy quyền, chạy chức,
chạy tội ch­a đ­ợc khắc phục, khiến cho cán bộ và nhân
dân bất bình.
4. Chính sách cán bộ còn nhiều thiếu sót, bất hợp lý
Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII đã đề ra những quan
điểm cơ bản và nhiệm vụ cụ thể về đổi mới và hoàn thiện hệ

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

613

thống chính sách cán bộ; nhiều vấn đề cụ thể đã đ­ợc nhấn
mạnh lại trong Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII, nh­ng
việc thực hiện ch­a đ­ợc bao nhiêu. Để kéo dài quá lâu tình
trạng bất hợp lý trong chính sách tiền l­ơng và chế độ đãi
ngộ khác, nhất là chính sách về nhà ở. Không quản lý đ­ợc
việc thực hiện chế độ, chính sách thu nhập trong một số lĩnh
vực, kéo dài tình trạng đặc quyền, đặc lợi trong một số ngành.
Một số địa ph­ơng do yêu cầu thực tế bức xúc đã đ­a ra
những chính sách riêng biệt về thu hút và đãi ngộ cán bộ,
điều chỉnh một phần những bất hợp lý nói trên nh­ng lại
làm cho chính sách chung trở nên chắp vá, thiếu nhất quán,
không mang lại hiệu quả chung.
c- MộT Số VấN Đề Về ĐổI MớI PHƯƠNG THứC
LãNH ĐạO CủA ĐảNG TRONG CÔNG TáC
Tổ CHứC Và CáN Bộ ở CáC Tổ CHứC
TRONG Hệ THốNG CHíNH TRị
Đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng trên mọi lĩnh
vực của đời sống xã hội phù hợp với điều kiện Đảng ta là
Đảng duy nhất cầm quyền trong nền kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa là vấn đề rất rộng lớn, có ý nghĩa
quan trọng, nhằm nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng, phát
huy hiệu lực quản lý của Nhà n­ớc, vai trò của Mặt trận, các
đoàn thể và quyền làm chủ của nhân dân trong sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. ở đây chỉ đề cập một số vấn đề
về đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng trong công tác tổ
chức cán bộ.

614

Văn kiện đảng toàn tập

I- NHữNG KếT QUả Đổi MớI PHƯƠNG THứC
LãNH ĐạO CủA ĐảNG

1. Cụ thể hóa các quan điểm của Đảng về đổi mới
nội dung và ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với
từng tổ chức trong hệ thống chính trị
Đã từng b­ớc hoàn chỉnh và cụ thể hóa các quan điểm về
xây dựng Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do
dân, vì dân d­ới sự lãnh đạo của Đảng; thể chế hóa ph­ơng
thức lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị, xác định
lề lối làm việc giữa tổ chức đảng với các cơ quan nhà n­ớc và
các đoàn thể; xây dựng các quy chế hoạt động của Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và các cấp ủy
đảng. Do đó đã khắc phục đáng kể khuynh h­ớng xem nhẹ,
buông lỏng sự lãnh đạo của Đảng và những biểu hiện tổ chức
đảng bao biện làm thay cơ quan nhà n­ớc, từng b­ớc phát
huy sức mạnh chung của cả hệ thống, cải thiện chất l­ợng và
hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà n­ớc, của Mặt trận
và các đoàn thể.
2. Coi trọng thực hiện ph­ơng thức Đảng lãnh đạo
bằng tổ chức, củng cố đảng đoàn trong các cơ quan
dân cử, lập ban cán sự đảng trong cơ quan nhà n­ớc
Thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII, chỉ trong
một thời gian t­ơng đối ngắn đã kiện toàn các đảng đoàn, lập
Ban Cán sự Đảng Chính phủ, các bộ, ngành Trung ­ơng và
cấp tỉnh; ban hành quy chế hoạt động của các tổ chức đó. Tuy
còn một số vấn đề về tổ chức và nhiệm vụ cần đ­ợc điều
chỉnh, cải tiến, nh­ng hệ thống đảng đoàn, ban cán sự đảng
đã đóng đ­ợc vai trò là công cụ về tổ chức bảo đảm sự lãnh

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

615

đạo của Đảng, bảo đảm nguyên tắc quyết định tập thể về
công tác tổ chức cán bộ. Trong điều kiện cụ thể của những
năm đầu thập kỷ 90, chủ tr­ơng này đặc biệt cần thiết và có
ý nghĩa rất quan trọng.
3. Cải tiến nội dung và ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng đối với Nhà n­ớc
a) Đối với Quốc hội
Đã coi trọng lãnh đạo Quốc hội đổi mới một b­ớc về tổ
chức, nội dung và ph­ơng thức hoạt động; xác định đúng đắn
những quan điểm định h­ớng lớn, đồng thời phát huy dân
chủ, tạo điều kiện để Quốc hội ngày càng thực hiện tốt hơn,
đầy đủ hơn vai trò của cơ quan quyền lực nhà n­ớc cao nhất
với chức năng lập pháp, giám sát và quyết định các vấn đề
quan trọng của đất n­ớc, trong đó có những quyết định về tổ
chức và cán bộ. Tăng c­ờng sự lãnh đạo và đổi mới ph­ơng
thức lãnh đạo của Đảng là điều kiện quyết định để nâng cao
rõ rệt vị trí của Quốc hội trong đời sống chính trị của đất
n­ớc những năm qua.
b) Đối với Chính phủ
Đã quyết định những ph­ơng h­ớng, chủ tr­ơng, chính
sách lớn về sắp xếp bộ máy, đổi mới chức năng và hoạt động
của Chính phủ và các bộ, ngành; Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đã
cải tiến công tác và lề lối làm việc, tập trung lãnh đạo và chỉ
đạo những vấn đề lớn về kinh tế - xã hội, an ninh, quốc
phòng, quan hệ đối ngoại và kinh tế đối ngoại, không can
thiệp sâu vào công việc điều hành cụ thể của Chính phủ, tạo
điều kiện cho hoạt động của Chính phủ chủ động, có hiệu quả

616

Văn kiện đảng toàn tập

hơn. Việc phối hợp công tác giữa các cơ quan tham m­u của
Đảng với các bộ, ngành của Chính phủ đã có chuyển biến,
giảm bớt tình trạng chồng chéo về chức năng và nhiệm vụ.
Sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng đối
với lực l­ợng vũ trang cũng có nhiều điểm đ­ợc cụ thể hóa,
quy chế hóa, rõ ràng, hợp lý hơn.
c) Đối với các cơ quan t­ pháp
Đảng đã đ­a ra những định h­ớng lớn về cải cách t­
pháp, lãnh đạo làm rõ hơn chức năng, nhiệm vụ, đổi mới tổ
chức, đổi mới hoạt động của các cơ quan t­ pháp trong Nhà
n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Đảng có quy chế chỉ đạo
công tác t­ pháp, bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, đồng thời
tôn trọng tính độc lập của các cơ quan t­ pháp trong công tác
xét xử theo quy định của pháp luật; chỉ đạo sự phối hợp công
tác giữa các cơ quan t­ pháp.
Ph­ơng thức lãnh đạo của các cấp ủy địa ph­ơng đối với
các cơ quan nhà n­ớc cùng cấp nhìn chung cũng có những
chuyển biến, đổi mới t­ơng ứng.
4. Cải tiến nội dung và ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng đối với các đoàn thể và hội quần chúng
Các nghị quyết của Đảng đã đặt công tác vận động quần
chúng lên tầm cao mới, coi trọng đổi mới ph­ơng thức vận
động quần chúng, phát huy tính chủ động trong hoạt động
của các đoàn thể, mở rộng các hình thức đa dạng tập hợp
quần chúng, đáp ứng lợi ích và nguyện vọng chính đáng của
các tầng lớp nhân dân, thể hiện tiếng nói của dân, chống
khuynh h­ớng xa dân, hành chính hóa. Đặc biệt, trong
những năm gần đây đã xây dựng các quy chế dân chủ ở cơ sở,

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

617

phát huy quyền làm chủ của nhân dân, phát triển các hình
thức để nhân dân tham gia ý kiến vào việc xây dựng chính
sách, vào công tác tổ chức, cán bộ, giám sát hoạt động của
cán bộ, đảng viên, nhất là ở cơ sở.
5. Về đổi mới phong cách công tác và sinh hoạt đảng
- Đã có nhiều tiến bộ trong việc thực hành dân chủ trong
Đảng, tôn trọng ý kiến của đảng viên, của cơ sở đối với công
việc của Đảng; sinh hoạt cấp ủy dân chủ, cởi mở hơn, phát
huy tính tích cực của các cấp ủy viên; nhiều đồng chí lãnh
đạo các cấp đã quan tâm đi sát cơ sở, nắm bắt yêu cầu của
thực tiễn, chỉ đạo giải quyết những mâu thuẫn trong nội bộ
nhân dân, trong quan hệ của nhân dân với cơ quan nhà n­ớc,
kiểm tra việc thực hiện đ­ờng lối, chính sách.
- Đã tập trung xây dựng các quy chế cụ thể hóa những
nguyên tắc tổ chức, sinh hoạt và ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng, làm sâu sắc thêm những vấn đề có tính nguyên tắc,
nhấn mạnh yêu cầu thực hành dân chủ, làm rõ quyền quyết
định của tập thể cấp ủy về chủ tr­ơng, chính sách, về tổ chức
và cán bộ...
II- NHữNG THIếU SóT, KHUYếT ĐIểM

1. Chậm xây dựng một số quy chế cụ thể về ph­ơng
thức lãnh đạo của Đảng đối với hệ thống chính trị
trong công tác tổ chức, cán bộ
a) Đối với Quốc hội. Ch­a cụ thể hóa một số chủ tr­ơng
về ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với Quốc hội đã đ­ợc
đề ra trong Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII, có lúc ch­a
làm tốt việc tham khảo ý kiến của đảng viên là đại biểu Quốc

618

Văn kiện đảng toàn tập

hội và đại biểu Quốc hội là ng­ời ngoài Đảng tr­ớc khi Bộ
Chính trị ra quyết định về nhân sự; ch­a thực hiện thành
nền nếp chủ tr­ơng "ng­ời đại diện của Đảng trình bày quan
điểm của Trung ­ơng với Quốc hội để Quốc hội thảo luận",
ch­a có quy chế cụ thể hóa nguyên tắc các đảng viên trong
Quốc hội chấp hành nghị quyết của Đảng, trong đó có ý kiến
chỉ đạo của Bộ Chính trị về nhân sự bộ máy nhà n­ớc.
b) Đối với Chính phủ. Ch­a hoàn thiện các quy chế về
mối quan hệ giữa Bộ Chính trị, Ban Bí th­ với Ban Cán sự
Đảng Chính phủ, quy định về những vấn đề nào Ban Cán sự
Đảng Chính phủ phải báo cáo với Bộ Chính trị, Ban Bí th­
tr­ớc khi quyết định. Ch­a phân định rõ một số điểm trong
quan hệ về tổ chức và lề lối làm việc giữa Ban Cán sự Đảng
Chính phủ và các ban cán sự đảng bộ, ngành, Tổng công ty 91
và giữa Ban Cán sự Đảng Chính phủ với các ban tham m­u
của Đảng trong các vấn đề, trong đó có vấn đề quyết định
nhân sự của các bộ, ngành...
c) Đối với các đoàn thể và hội quần chúng. Chậm đổi mới
ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với các đoàn thể, ch­a
phát huy mạnh tính chủ động của các đoàn thể. Ch­a quan
tâm lãnh đạo một số hội quần chúng, có hội hoạt động còn
mang tính tự phát, nội dung sinh hoạt nghèo nàn. Sự lãnh
đạo của Đảng đối với Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh còn thiếu sót, ch­a phát huy tốt vai trò xung kích cách
mạng và lực l­ợng hậu bị của Đoàn đối với Đảng.
2. Quan hệ trong nội bộ Đảng, quan hệ giữa Đảng
và nhân dân ch­a đ­ợc củng cố vững chắc
Hiện t­ợng mất đoàn kết trong tổ chức đảng, trong cán
bộ lãnh đạo ở một số ngành, địa ph­ơng và cơ sở, tuy bề

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

619

ngoài có lúc giảm, lúc tăng nh­ng ch­a đ­ợc khắc phục cơ
bản, có những tr­ờng hợp mất đoàn kết đi vào tinh vi, phức
tạp hơn.
Cùng với thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, lòng tin của
nhân dân đối với Đảng và đ­ờng lối đổi mới có tăng lên. Tuy
nhiên, do ch­a ngăn chặn đ­ợc bệnh tham nhũng, quan liêu
trong bộ máy công quyền, ng­ời dân còn phải chịu nhiều
phiền hà, sách nhiễu, bất công, oan sai nên một bộ phận
nhân dân có mặc cảm nặng nề với cán bộ, công chức, tạo nên
tâm trạng bức xúc trong xã hội; hiện t­ợng khiếu kiện v­ợt
cấp ch­a giảm. Những yếu tố đó là mầm mống gây mất ổn
định xã hội, dễ bị kẻ thù lợi dụng để thực hiện âm m­u "diễn
biến hòa bình".
3. Thực hiện ch­a nghiêm nguyên tắc tổ chức sinh
hoạt đảng
Vẫn còn nhiều biểu hiện vừa thiếu dân chủ, vừa thiếu kỷ
c­ơng, dân chủ hình thức, tập trung quan liêu, kỷ luật lỏng
lẻo, chấp hành nghị quyết không nghiêm. Tự phê bình và phê
bình vẫn là khâu yếu kém kéo dài, chậm khắc phục, trong
Đảng vẫn còn nhiều biểu hiện không dám nói thẳng, nói
thật, không dám tranh luận những ý kiến khác nhau, ch­a
thực hiện tốt chế độ tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách.
4. Đổi mới phong cách ch­a mạnh mẽ
- Nghị quyết ra còn nhiều, dài, nhiều nội dung các nghị
quyết còn trùng lặp, chồng chéo nhau, thiếu các biện pháp và
ch­a coi trọng chỉ đạo thực hiện, kiểm điểm, tổng kết. Hội
họp lễ tiệc còn nhiều, tốn kém, hiệu quả thấp.

620

Văn kiện đảng toàn tập

- Ch­a coi trọng đúng mức công tác kiểm tra, nhất là
kiểm tra thực hiện nghị quyết, chấp hành chính sách. Tình
trạng báo cáo sai sự thật, thổi phồng thành tích, che giấu
khuyết điểm còn khá phổ biến. Cấp trên đi cơ sở ch­a nhiều,
hoặc có đi nh­ng ít dành thời gian tiếp xúc và đối thoại trực
tiếp với quần chúng.
D- NGUYêN NHÂN CủA Ưu ĐIểM Và KHUYếT ĐIểM;
MộT Số KINH NGHIệM BƯớC ĐầU
I- NGUYÊN NHÂN CủA NHữNG VIệC LàM Đ­ợc
Và ƯU ĐIểM

Các nghị quyết về tổ chức, cán bộ trong 10 năm qua là
đúng đắn và kịp thời, phù hợp với yêu cầu khách quan của đất
n­ớc, phù hợp với nguyện vọng của đông đảo cán bộ, đảng viên
và nhân dân, tạo đ­ợc sự đồng tình cao trong cán bộ và nhân
dân. Bộ Chính trị, Th­ờng vụ Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và các
cấp ủy đảng đã tập trung chỉ đạo trên một số mặt và thời gian
nhất định, ban hành nhiều chỉ thị, quy định, kế hoạch để thực
hiện, có tiến bộ trong chỉ đạo thực hiện.
II- NGUYÊN NHÂN CủA NHữNG KHUYếT ĐIểM,
YếU KéM

1. Nhiều cấp ủy và cán bộ lãnh đạo ch­a quán triệt
sâu sắc nội dung ba nghị quyết về công tác tổ chức và
cán bộ, do đó thiếu thống nhất cao trong nhận thức và
tổ chức thực hiện
Ch­a phát huy kịp thời kết quả những năm đầu thực
hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII, nhiều cấp ủy và

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

621

cán bộ lãnh đạo không thấy đầy đủ tính bức bách và những
khó khăn, phức tạp của việc đổi mới tổ chức và hoạt động
của hệ thống chính trị, do đó trong nhận thức thiếu thống
nhất, thiếu quyết tâm tổ chức thực hiện, nhất là khi động
chạm đến quyền lợi của một bộ phận cán bộ. Chậm đổi mới
t­ duy về tổ chức và cán bộ, về quan điểm, ph­ơng pháp
đánh giá cán bộ, về mở rộng dân chủ, công khai trong công
tác cán bộ.
2. Tổ chức thực hiện nghị quyết còn nhiều thiếu
sót, khuyết điểm
Nhiều vấn đề về tổ chức, cán bộ đề ra trong ba nghị
quyết nh­ng ch­a đ­ợc thực hiện hoặc thực hiện ch­a tốt.
Bộ Chính trị, Th­ờng vụ Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và các
cấp ủy ch­a bám sát nội dung các nghị quyết, chỉ đạo ch­a
tập trung, toàn diện, ch­a th­ờng xuyên kiểm tra, đôn đốc,
ch­a lấy chất l­ợng thực hiện nghị quyết để đánh giá công
tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị của cấp mình và
cấp d­ới. Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII sau một thời
gian đ­ợc thực hiện khá tốt, nh­ng ch­a đ­ợc Trung ­ơng
tổng kết kịp thời. Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII về
kiện toàn tổ chức, bộ máy đ­ợc các cấp ủy địa ph­ơng và
Chính phủ tổ chức thực hiện khá nghiêm túc, nh­ng cơ
quan Trung ­ơng Đảng lại thực hiện chậm trễ; Nghị quyết
Trung ­ơng 3 khóa VIII về quy hoạch cán bộ ra đời đến nay
đã 5 năm nh­ng còn một số chủ tr­ơng, kể cả chủ tr­ơng
lớn ch­a đ­ợc cụ thể hóa để thực hiện.
Trong công tác kiện toàn tổ chức có biểu hiện nặng về
sắp xếp đầu mối tổ chức, ch­a bám sát chắc yêu cầu hàng

622

Văn kiện đảng toàn tập

đầu là xây dựng và thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ
của tổ chức, nâng cao chất l­ợng bộ máy và đội ngũ cán bộ,
công chức.
3. Chậm phát hiện và khắc phục những mặt mâu
thuẫn trong công tác tổ chức, cán bộ
Chậm phát hiện sự trì trệ, những mặt mâu thuẫn và sự
phát triển không bình th­ờng của đội ngũ cán bộ, mà nổi bật
là tình trạng đội ngũ cán bộ ít đ­ợc luân chuyển, có xu h­ớng
lão hóa; để kéo dài, lặp đi lặp lại tình trạng hụt hẫng về cán
bộ chủ chốt, chuyên gia đầu đàn; để cho những vấn đề đó tác
động tự phát trong nhiều năm thiếu biện pháp khắc phục;
thiếu chiến l­ợc dài hạn về đào tạo cán bộ, trong đó có vấn đề
đào tạo ở n­ớc ngoài.
Đặc biệt, vấn đề chính sách cán bộ và vấn đề sử dụng
nhân tài là hai vấn đề đ­ợc nêu lên nhiều nh­ng ch­a có
những giải pháp tạo sự chuyển biến thực sự.
4. Công tác nghiên cứu khoa học về tổ chức còn
yếu, ch­a quan tâm xây dựng hệ thống cơ quan tham
m­u về công tác tổ chức, cán bộ
Việc tổ chức tổng kết thực tiễn, nghiên cứu cơ sở lý luận,
khoa học về tổ chức và cán bộ trong điều kiện một đảng cầm
quyền, nền kinh tế vận hành theo cơ chế thị tr­ờng, mở cửa,
hội nhập đ­ợc đề ra từ nhiều năm, nh­ng đến nay vẫn ch­a
đ­ợc thực hiện có kết quả, ch­a xây dựng đ­ợc những căn cứ
khoa học cho những quyết định về tổ chức, cán bộ.
Các cơ quan tham m­u về tổ chức, cán bộ chậm đ­ợc
củng cố, nhiệm vụ, mối quan hệ ch­a đ­ợc quy định thật rõ,

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

623

cán bộ chậm đ­ợc tăng c­ờng về chất l­ợng. Nhiều cấp ủy
ch­a thực sự quan tâm chỉ đạo công tác tổ chức cán bộ.
III- MộT Số KINH NGHIệM BƯớC ĐầU

Qua thực tiễn công tác tổ chức và cán bộ theo ba nghị
quyết Trung ­ơng có thể rút ra một số kinh nghiệm b­ớc đầu:
1. Công tác tổ chức và cán bộ phải kết hợp chặt chẽ
với công tác xây dựng Đảng về chính trị và t­ t­ởng, gắn
với yêu cầu đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng và
hoạt động của hệ thống chính trị, nhằm nâng cao vai trò
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, xây dựng Nhà n­ớc
trong sạch, vững mạnh, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả,
đổi mới và nâng cao hiệu quả công tác vận động nhân
dân, củng cố mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân; phục
vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc. Việc đổi mới và chỉnh đốn tổ chức của hệ
thống chính trị phải đ­ợc tiến hành tích cực, nh­ng cần
có b­ớc đi thích hợp, đảm bảo giữ vững ổn định chính trị xã hội.
2. Đổi mới tổ chức và cán bộ phải tiến hành đồng bộ trong
Đảng, Nhà n­ớc, các đoàn thể, d­ới sự lãnh đạo tập trung
thống nhất của Đảng, bám sát và cụ thể hóa cơ chế Đảng
lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý, nhân dân làm chủ trong điều
kiện mới. Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản
lý đội ngũ cán bộ thông qua tổ chức của Đảng và đảng viên,
đồng thời phải phát huy tốt vai trò, trách nhiệm của các tổ
chức thành viên trong hệ thống chính trị.

624

Văn kiện đảng toàn tập

3. Đổi mới tổ chức và cán bộ phải thực hiện đồng bộ ở tất
cả các cấp, nhất là ở cấp trung ­ơng và cấp cơ sở, phải bắt
đầu từ cấp trung ­ơng, lấy kết quả ở cơ sở làm mục tiêu và
th­ớc đo kết quả đổi mới tổ chức ở cấp trung ­ơng và các cấp
trên cơ sở.
4. Phải xử lý đúng các mối quan hệ: giữa đổi mới và ổn
định tổ chức; giữa đổi mới cơ cấu tổ chức với việc xây dựng và
thực hiện chức năng, nhiệm vụ của tổ chức; giữa đổi mới tổ
chức và đổi mới cán bộ.
Công tác tổ chức phải phục vụ nhiệm vụ chính trị, có sự
đổi mới phù hợp với yêu cầu mới của nhiệm vụ chính trị,
nh­ng cần đảm bảo sự ổn định t­ơng đối. Một tổ chức th­ờng
xuyên biến động hoặc nằm trong dự kiến biến động thì không
thể hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị.
Cùng với đổi mới tổ chức và tr­ớc khi đổi mới tổ chức
phải tập trung nâng cao chất l­ợng và hiệu quả hoạt động
của tổ chức hiện có trên cơ sở xây dựng và thực hiện đúng
chức năng, nhiệm vụ, có quy chế hoạt động và th­ờng
xuyên cải tiến lề lối làm việc. Biện pháp hàng đầu nâng
cao chất l­ợng và hiệu quả hoạt động của bộ máy là nâng
cao phẩm chất và năng lực của đội ngũ cán bộ, công chức,
trong đó việc bố trí đúng cán bộ đứng đầu có ý nghĩa đặc
biệt quan trọng.
5. Đổi mới tổ chức cán bộ phải có chiến l­ợc, tầm nhìn dài
hạn, phải có ch­ơng trình, kế hoạch trong từng giai đoạn. Đó
là một nhiệm vụ rộng lớn, bao gồm nhiều khâu, nhiều biện
pháp liên hoàn, nh­ng trong từng thời kỳ phải có trọng tâm,
trọng điểm, mục tiêu cụ thể, tìm ra khâu đột phá để tập
trung sức giải quyết.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

625

Phần hai
MộT Số NHIệM Vụ Về Tổ CHứC Và CáN Bộ
CầN TậP TRUNG THựC HIệN TRONG THờI GIAN TớI
A- PHƯƠNG HƯớNG, MụC TIÊU
Mục tiêu chung của công tác tổ chức và cán bộ từ nay
đến năm 2005 và những năm tiếp theo là nâng cao năng
lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả quản lý và điều hành của Nhà n­ớc, phát
huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân
dân, phát huy quyền làm chủ của nhân dân để thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ IX, có b­ớc
chuẩn bị tiến tới Đại hội Đảng lần thứ X và những năm
tiếp theo.
Từ nay đến năm 2005 việc sắp xếp, kiện toàn, nâng cao
chất l­ợng hoạt động của bộ máy gắn với cải cách hành
chính, cải cách t­ pháp, tập trung xây dựng và thực hiện
chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức, nâng cao trình độ
đội ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý, làm trong sạch đội ngũ
cán bộ, đảng viên, từng b­ớc đẩy lùi tệ tham nhũng và các
biểu hiện suy thoái; cụ thể hóa và triển khai thực hiện một
b­ớc quan trọng Chiến l­ợc cán bộ của thời kỳ mới; khẩn
tr­ơng triển khai việc nghiên cứu lý luận và tổng kết thực
tiễn để có cơ sở khoa học làm căn cứ vững chắc cho việc xây
dựng và hoàn thiện hệ thống chính trị n­ớc ta, đáp ứng
yêu cầu của thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

626

Văn kiện đảng toàn tập

B- MộT Số QUAN ĐIểM CHỉ ĐạO
Những quan điểm chỉ đạo trong các nghị quyết Trung
­ơng về công tác tổ chức và cán bộ gắn với nhiệm vụ xây
dựng và chỉnh đốn Đảng, xây dựng và hoàn thiện Nhà n­ớc
pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân d­ới sự
lãnh đạo của Đảng, đổi mới tổ chức và hoạt động của các
đoàn thể nhân dân là hoàn toàn đúng đắn, cần tiếp tục quán
triệt và thực hiện nghiêm túc trong thời gian tới.
Từ kết quả kiểm điểm công tác tổ chức và cán bộ theo ba
nghị quyết Trung ­ơng và kinh nghiệm thu đ­ợc, cần nêu
thêm một số vấn đề có tính chất quan điểm chỉ đạo trong thời
gian tới nh­ sau:
1. Tiếp tục tăng c­ờng vai trò lãnh đạo của Đảng đối với
công tác tổ chức, cán bộ trong hệ thống chính trị, coi đây là
nhiệm vụ then chốt, có tính nguyên tắc đối với một Đảng cầm
quyền. Tập trung xây dựng và thực hiện các thể chế, các quy
chế của công tác tổ chức, cán bộ trong hệ thống chính trị,
đảm bảo nguyên tắc tập trung dân chủ và sự lãnh đạo thống
nhất của Đảng trong công tác này.
2. Công tác tổ chức phải nắm chắc mục tiêu nâng cao
chất l­ợng và hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị từ
Trung ­ơng đến cơ sở, trọng tâm là nâng cao chất l­ợng
hoạt động của các cơ quan nhà n­ớc, coi xây dựng chính
quyền nhà n­ớc trong sạch, vững mạnh, hoạt động có hiệu
lực, hiệu quả là mục tiêu quan trọng nhất của công tác tổ
chức hiện nay. Phấn đấu sớm tiến tới ổn định về cơ bản tổ
chức bộ máy của hệ thống chính trị. Xác định rõ chức năng,
nhiệm vụ của các tổ chức và mối quan hệ giữa các tổ chức

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

627

đó, khắc phục sự chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ, khắc
phục cả bệnh tập trung quan liêu và sự phân tán, thiếu tập
trung thống nhất.
3. Trong công tác cán bộ phải tích cực triển khai thực
hiện Chiến l­ợc cán bộ, vừa bảo đảm những yêu cầu tr­ớc
mắt, vừa chuẩn bị đáp ứng yêu cầu dài hạn, khắc phục cách
làm công tác cán bộ bị động, chắp vá, nhằm xây dựng cho
đ­ợc một đội ngũ cán bộ mãi mãi trung thành với sự nghiệp
cách mạng của Đảng, có đức, có tài, có kiến thức và năng lực
đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp đổi mới. Coi trọng việc quy
hoạch, lựa chọn, bố trí, sử dụng đúng, quản lý tốt ng­ời đứng
đầu và ng­ời kế cận ở mỗi tổ chức và đội ngũ cán bộ đầu đàn
ở các ngành, các lĩnh vực.
Đào tạo cán bộ lãnh đạo và quản lý trong cơ chế mới vừa
phải có tinh thần đổi mới, vừa phải giữ vững những vấn đề
nguyên tắc nh­: phải quán triệt quan điểm giai cấp công
nhân, tạo sự bình đẳng về cơ hội cho tài năng nảy nở và phát
huy, nhất là đối với cán bộ xuất thân công nhân, con em công
nông, gia đình có công với cách mạng, dân tộc thiểu số, phụ
nữ. Trong điều kiện mở cửa, hội nhập quốc tế, khoa học công
nghệ phát triển nh­ vũ bão, vừa phải nâng cao chất l­ợng
đào tạo ở trong n­ớc, vừa phải quan tâm việc đ­a cán bộ đi
đào tạo ở n­ớc ngoài.
4. Khâu đột phá lúc này trong công tác tổ chức, cán bộ
là phải sớm hoàn thiện mô hình tổ chức, nâng cao chất
l­ợng hoạt động của bộ máy; đẩy mạnh công tác quy hoạch
gắn với đào tạo và luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý;
phá vỡ tình trạng trì trệ bất bình th­ờng hiện nay trong
đội ngũ cán bộ.

628

Văn kiện đảng toàn tập

c- MộT Số NHIệM Vụ Và NHữNG GIảI PHáP LớN
I- Về Tổ CHứC

1. Về tổ chức bộ máy đảng
Sắp xếp các ban đảng cấp trung ­ơng theo Nghị quyết
Trung ­ơng 7 khóa VIII, tiến tới ổn định bộ máy các cơ quan
tham m­u và các đơn vị sự nghiệp của Đảng ở Trung ­ơng.
Các ban đảng cấp trung ­ơng là cơ quan tham m­u của
Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­, có
nhiệm vụ nghiên cứu, đề xuất với Trung ­ơng về đ­ờng lối,
chủ tr­ơng, chính sách; thẩm định các đề án do các tổ chức
trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­; kiểm tra việc thi hành nghị
quyết của Đảng; thực hiện một số nhiệm vụ cụ thể do Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ ủy quyền. Trên cơ sở chức năng, nhiệm
vụ chung nói trên, tiếp tục hoàn thiện các quy định hiện có
về chức năng, nhiệm vụ của từng ban đảng ở Trung ­ơng và
các cấp, làm căn cứ để sắp xếp tổ chức bộ máy của mỗi ban
đảng ở từng cấp.
Tăng c­ờng chất l­ợng đội ngũ cán bộ các ban đảng, nhất
là các ban đảng cấp trung ­ơng, bổ sung cho các ban đảng
cán bộ trẻ tuổi có đủ điều kiện, đã qua thực tiễn từ các
nguồn: cán bộ lãnh đạo cấp tỉnh, cấp bộ và cán bộ tr­ởng
thành tại chỗ; tổ chức sử dụng tốt, hợp lý những cán bộ lãnh
đạo có kinh nghiệm theo chế độ chuyên gia và cộng tác viên;
quan tâm cử cán bộ làm công tác đảng đi đào tạo trong và
ngoài n­ớc.
Sắp xếp, điều chỉnh lại hệ thống tr­ờng và bộ máy quản
lý công tác đào tạo cán bộ ở Trung ­ơng và các địa ph­ơng.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

629

Điều chỉnh, tiến tới ổn định mô hình tổ chức các đảng bộ
khối cơ quan trung ­ơng và cơ quan cấp tỉnh, mô hình tổ
chức đảng cấp cơ sở và cấp trên cơ sở, ở các doanh nghiệp nhà
n­ớc lớn.
Tiếp tục tập trung xây dựng tổ chức cơ sở đảng trong
sạch, vững mạnh, gắn với công tác đảng viên và công tác
phát triển đảng viên; rà soát, điều chỉnh, bổ sung, đổi mới
các quy định không còn phù hợp về chức năng, nhiệm vụ của
các loại hình cơ sở đảng, nhất là đối với những loại hình cơ sở
đảng trong các doanh nghiệp ở các thành phần kinh tế (nhà
n­ớc, liên doanh, t­ nhân, cổ phần...), cơ sở đảng trong các cơ
quan hành chính, các đơn vị sự nghiệp. Thực hiện tốt Nghị
quyết Trung ­ơng 5 khóa IX về xây dựng hệ thống chính trị ở
cơ sở, gắn với việc xây dựng đội ngũ cán bộ ở xã, ph­ờng.
2. Về tổ chức bộ máy nhà n­ớc
Quán triệt quan điểm quyền lực nhà n­ớc là thống nhất,
có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà n­ớc trong
việc thực hiện các quyền lập pháp, hành pháp, t­ pháp, bảo
đảm vai trò lãnh đạo của Đảng đối với Nhà n­ớc và quyền
làm chủ của nhân dân; thực hiện tốt mục tiêu xây dựng, kiện
toàn bộ máy nhà n­ớc trong sạch, vững mạnh, hoạt động có
hiệu lực và hiệu quả, bài trừ quan liêu, tham nhũng.
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội theo Hiến
pháp và Luật tổ chức Quốc hội sửa đổi. Củng cố tổ chức, hoàn
thiện chức năng, nhiệm vụ của các ủy ban, các cơ quan của
Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp; nâng cao chất l­ợng
cán bộ trong bộ máy của Quốc hội và hội đồng nhân dân; cải
tiến ph­ơng thức xây dựng luật pháp, giám sát và quyết định

630

Văn kiện đảng toàn tập

những vấn đề quan trọng của đất n­ớc. Tổ chức có hiệu quả
hoạt động của các đại biểu chuyên trách, các đoàn đại biểu và
của mỗi đại biểu Quốc hội và hội đồng nhân dân.
- Tiếp tục sắp xếp bộ máy Chính phủ theo một số nguyên
tắc chung sau đây:
a) Đảm bảo mục tiêu nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
nhà n­ớc.
b) Xây dựng các bộ theo h­ớng quản lý đa ngành, đa lĩnh
vực, nhất là những ngành và lĩnh vực gần nhau; thực hiện
chức năng quản lý nhà n­ớc trên phạm vi cả n­ớc đối với mọi
thành phần kinh tế; có quy mô tổ chức phù hợp với chức
năng, nhiệm vụ, với điều kiện quản lý và năng lực của đội
ngũ cán bộ.
c) Lập mới một số ít bộ quản lý nhà n­ớc chuyên sâu theo
ngành và lĩnh vực mũi nhọn, có tầm quan trọng đặc biệt đối
với chiến l­ợc phát triển.
d) Giảm số l­ợng các tổng cục, các cơ quan trực thuộc
Chính phủ hoặc Thủ t­ớng theo các h­ớng: chuyển một số
tổng cục thành bộ, chuyển các tổ chức này về trực thuộc các
bộ có liên quan, hoặc chuyển về bộ có liên quan những nhiệm
vụ quản lý nhà n­ớc và tổ chức lại bộ máy các cơ quan này để
thực hiện chức năng, nhiệm vụ của một đơn vị sự nghiệp.
Về vấn đề điều chỉnh đơn vị hành chính ở các địa
ph­ơng, h­ớng chung là giữ ổn định, rất hạn chế việc chia
tách, lập đơn vị hành chính mới. Chỉ xem xét, điều chỉnh một
số tr­ờng hợp cụ thể sau khi cân nhắc kỹ l­ỡng xét thấy thật
cần thiết.
Tiếp tục lấy cải cách hành chính làm nội dung trọng tâm
của cải cách tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà n­ớc. Xây

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

631

dựng một nền hành chính dân chủ, trong sạch, vững mạnh,
chuyên nghiệp, hiện đại hóa, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả
theo nguyên tắc của Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa
d­ới sự lãnh đạo của Đảng; xây dựng đội ngũ cán bộ, công
chức có đủ phẩm chất và năng lực đáp ứng yêu cầu của công
cuộc xây dựng đất n­ớc.
Phấn đấu đến năm 2010 hệ thống hành chính về cơ bản
đ­ợc cải cách phù hợp với yêu cầu quản lý nền kinh tế thị
tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
- Quán triệt và thực hiện nghiêm túc Nghị quyết 08 của
Bộ Chính trị về một số nhiệm vụ trọng tâm công tác t­ pháp
trong thời gian tới, Luật tổ chức Tòa án nhân dân và Luật
tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân năm 2002; kiện toàn tổ
chức, bổ sung, điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ của tòa án
nhân dân và viện kiểm sát nhân dân các cấp, xây dựng các
cơ quan t­ pháp trong sạch, vững mạnh và từng b­ớc hiện
đại. Nâng cao chất l­ợng hoạt động và đề cao trách nhiệm
của các cơ quan và cán bộ t­ pháp. Công tác t­ pháp phải
thực hiện đúng đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng, bám sát và
phục vụ có hiệu quả các nhiệm vụ chính trị trong từng giai
đoạn, phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội tham gia
vào công tác t­ pháp, góp phần xây dựng, bảo vệ Đảng và
Nhà n­ớc.
3. Tập trung xây dựng, cụ thể hóa chức năng, nhiệm
vụ, quy chế tổ chức, hoạt động, lề lối làm việc của các
cơ quan nhà n­ớc, tr­ớc hết là cơ quan hành pháp
- Làm rõ và cụ thể hóa chức năng, nhiệm vụ của các cơ
quan nhà n­ớc, tr­ớc hết là các bộ và bộ máy hành chính

632

Văn kiện đảng toàn tập

các cấp. Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, nội dung quản lý
nhà n­ớc, phạm vi trách nhiệm của từng bộ, nhất là trên
một số lĩnh vực quản lý lâu nay còn chồng chéo hoặc bỏ sót
nhiệm vụ; kiên quyết tách chức năng quản lý nhà n­ớc của
các bộ với quyền và trách nhiệm điều hành sản xuất kinh
doanh của các doanh nghiệp, khắc phục tình trạng cơ quan
quản lý nhà n­ớc chạy theo ch­ơng trình - dự án, buông
lỏng trách nhiệm quản lý nhà n­ớc; xóa bỏ những cơ chế
"xin - cho" phiền hà. Tăng c­ờng quản lý ngân sách và các
nguồn viện trợ, tài trợ theo luật định, giám sát chặt chẽ các
chế độ thu - chi tài chính của các cơ quan hành chính và các
đơn vị sự nghiệp.
- Thực hiện sự phân công, phân cấp hợp lý giữa Trung
­ơng và địa ph­ơng. Xác định rành mạch hơn thẩm quyền
và trách nhiệm quản lý của bộ và của chính quyền địa
ph­ơng, phù hợp với đặc điểm từng ngành, từng lĩnh vực,
theo h­ớng mạnh dạn phân cấp cho cấp d­ới và cơ sở, đi
đôi với tăng c­ờng trách nhiệm của cấp trên trong công tác
h­ớng dẫn, kiểm tra và xử lý vi phạm, sớm khắc phục tình
trạng cơ quan cấp trên ôm đồm công việc của cấp d­ới vì
lợi ích cục bộ.
- Tăng c­ờng kỷ c­ơng, kỷ luật hành chính, xử lý nghiêm
đối với những ng­ời không chấp hành hoặc chấp hành không
đúng quyết định của cấp trên. Định rõ chế độ trách nhiệm cá
nhân, tr­ớc hết là trách nhiệm cá nhân ng­ời đứng đầu; tăng
c­ờng quyền hạn đi đôi với tăng c­ờng chế độ trách nhiệm.
Ng­ời đứng đầu nhất thiết phải chịu trách nhiệm tr­ớc
những khuyết điểm về quản lý của cơ quan, đơn vị, phải chịu
kỷ luật về trách nhiệm khi trong cơ quan, đơn vị xảy ra

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

633

những vụ việc tham nhũng, tiêu cực, mất đoàn kết nghiêm
trọng. Cho thôi giữ chức đối với ng­ời lãnh đạo không đảm
đ­ơng đ­ợc nhiệm vụ.
4. Về tổ chức các đoàn thể và các hội quần chúng
Củng cố tổ chức bộ máy các đoàn thể chính trị - xã hội
và các hội quần chúng hiện có, tăng c­ờng sự lãnh đạo của
Đảng thông qua tổ chức đảng và đảng viên trong các đoàn
thể và hội; xây dựng các quy chế phối hợp, thể chế hóa các
quy định của Nhà n­ớc về các điều kiện cho các đoàn thể và
các hội quần chúng thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của
mình theo quy định, làm cho Mặt trận và các đoàn thể thực
sự đại diện cho tiếng nói, quyền lợi và nguyện vọng của
quần chúng; vận động và tổ chức nhân dân thực hiện
nghiêm túc, có hiệu quả Quy chế dân chủ ở cơ sở, tham gia
tích cực vào công cuộc đổi mới, xây dựng Đảng và chính
quyền vững mạnh.
5. Tổ chức nghiên cứu khoa học và tổng kết thực
tiễn để xác định mô hình tổ chức của hệ thống chính
trị n­ớc ta phù hợp điều kiện một Đảng cầm quyền,
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc theo
định h­ớng xã hội chủ nghĩa
Ban Chấp hành Trung ­ơng giao cho Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ huy động và tổ chức, tập hợp các cơ quan nghiên cứu,
các nhà khoa học và những ng­ời hoạt động thực tiễn có
nhiều kinh nghiệm để tham gia ch­ơng trình này trong thời
gian tới. Trên cơ sở tổng kết sâu sắc, toàn diện những kinh
nghiệm về công tác tổ chức trong các giai đoạn cách mạng,

634

Văn kiện đảng toàn tập

nhất là thời kỳ đổi mới ở n­ớc ta, tham khảo rộng rãi kinh
nghiệm n­ớc ngoài, xác định mô hình tổ chức của hệ thống
chính trị n­ớc ta trong thời kỳ mới, phấn đấu hoàn thành
một b­ớc ch­ơng trình nghiên cứu vào năm 2005 và hoàn
chỉnh trong nhiệm kỳ 2006 - 2010.
II- Về CÔNG TáC CáN Bộ

1. Tiếp tục cụ thể hóa và thể chế hóa nguyên tắc
Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ, đồng thời
phát huy trách nhiệm của các bộ phận trong hệ thống
chính trị, tập thể quyết định, đồng thời phát huy vai
trò, trách nhiệm của ng­ời đứng đầu
a) Đảng quyết định chủ tr­ơng, chính sách, thể chế quản
lý đối với toàn bộ đội ngũ cán bộ, bao gồm cán bộ lãnh đạo,
cán bộ quản lý, công chức, viên chức trong hệ thống chính trị
và các tổ chức kinh tế, xã hội, sự nghiệp. Trong lãnh đạo và
quản lý cán bộ có phân công, phân cấp, nh­ng luôn luôn bảo
đảm các quyết định về cán bộ đều có sự lãnh đạo của tổ chức
đảng có thẩm quyền theo quy chế thống nhất.
b) Trong công tác cán bộ, tổ chức đảng thực hiện nguyên
tắc tập thể quyết định theo đa số, nh­ng tôn trọng và đề cao
vai trò, quyền hạn và trách nhiệm của ng­ời đứng đầu. Bổ
sung, hoàn thiện quy chế về quan hệ giữa tập thể lãnh đạo
và ng­ời đứng đầu trong công tác cán bộ ở các cơ quan của
Đảng, Nhà n­ớc và đoàn thể, các đơn vị kinh tế, sự nghiệp.
c) Cần tiếp tục xác định rõ hơn nội dung quản lý, quan hệ
về thẩm quyền đối với một số đối t­ợng cán bộ mà hiện nay
ch­a đ­ợc quy định thật rõ ràng nh­:

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

635

- Cán bộ có chức danh bổ nhiệm.
- Cán bộ đảng do cấp d­ới bầu ra (đại hội, cấp ủy).
- Cán bộ nhà n­ớc hoặc đoàn thể do cấp d­ới hoặc cùng
cấp bầu ra.
2. Khắc phục tình trạng trì trệ và những mặt mâu
thuẫn hiện nay trong đội ngũ cán bộ, công chức
Nh­ đã nêu trong phần kiểm điểm, tình trạng trì trệ
chậm luân chuyển, trẻ hóa đội ngũ cán bộ kéo dài nhiều năm
đang cản trở lớn việc nâng cao chất l­ợng của bộ máy, ảnh
h­ởng sâu xa và lâu dài đến việc xây dựng đội ngũ cán bộ
trong t­ơng lai. Đã đến lúc không thể trì hoãn khắc phục
tình trạng này. Để làm tốt việc này cần có sự thống nhất cao
trong Trung ­ơng, trong lãnh đạo các cấp, các ngành về quan
điểm, chủ tr­ơng và ph­ơng pháp tiến hành; phải có đề án
toàn diện, cụ thể; có chính sách đủ mạnh, kết hợp công tác tổ
chức, thực hiện chính sách với công tác t­ t­ởng, giáo dục,
thuyết phục. T­ t­ởng chỉ đạo và định h­ớng để xây dựng đề
án là:
- Trong vòng từ hai đến ba năm, đ­a ra khỏi bộ máy hiện
nay những cán bộ, công chức không đáp ứng đ­ợc yêu cầu
nhiệm vụ. Đào tạo lại bộ phận cán bộ còn trẻ, có khả năng
v­ơn lên thích ứng với nhiệm vụ, chuyển phần lớn số còn lại
sang làm các công việc khác thích hợp hơn hoặc cho nghỉ
tr­ớc tuổi có chính sách kèm theo.
- Tuyển dụng theo một thủ tục chặt chẽ vào bộ máy
những ng­ời còn trẻ có đủ điều kiện, đã qua đào tạo, nhất là
những ng­ời tốt nghiệp loại khá trở lên; thực hiện chế độ dự
bị công chức, đào tạo bổ sung những kiến thức và kỹ năng

636

Văn kiện đảng toàn tập

cần thiết, đ­a về cơ sở, giao nhiệm vụ cụ thể. Thông qua kết
quả công tác và học tập ở cơ sở và cấp d­ới, tuyển chọn
những ng­ời đủ tiêu chuẩn bổ sung vào đội ngũ công chức
nhà n­ớc các cấp.
- Thực hiện việc đánh giá, bổ nhiệm lại cán bộ lãnh đạo,
quản lý các cấp theo quy định. Bố trí lại công tác hoặc cho
nghỉ theo chế độ đối với những cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản
lý không đủ năng lực, sức khỏe đảm đ­ơng nhiệm vụ. Thay
thế bằng các cán bộ có đủ phẩm chất và năng lực đã đ­ợc rèn
luyện trong thực tiễn.
Dành một khoản ngân sách cần thiết để đáp ứng yêu cầu
sắp xếp lại cán bộ nói trên, thực hiện bù đắp hợp lý về vật
chất đối với những cán bộ phải chuyển sang làm việc khác
hoặc nghỉ chế độ do thực hiện chủ tr­ơng này.
3. Xây dựng quy hoạch, tổ chức đào tạo, bồi d­ỡng
và luân chuyển cán bộ
a) Quy hoạch cán bộ
Đổi mới nhận thức và cách làm quy hoạch cán bộ, khắc
phục những khuyết điểm đã nêu trong kiểm điểm. Lúc này
cần xem việc quy hoạch cán bộ lãnh đạo và quản lý gắn với
luân chuyển và đào tạo là một khâu đột phá trong công tác
tổ chức và cán bộ để tập trung lãnh đạo, tổ chức thực hiện.
Từng ngành, từng cấp trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, thực
trạng đội ngũ cán bộ, công chức hiện có, yêu cầu về số
l­ợng, chất l­ợng, cơ cấu của đội ngũ cán bộ sắp tới, xây
dựng quy hoạch cán bộ lãnh đạo và quản lý, nhất là quy
hoạch ng­ời đứng đầu các tổ chức, trên cơ sở quy hoạch đó

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

637

lập kế hoạch đào tạo và luân chuyển cán bộ. Quan tâm tạo
nguồn từ những cán bộ lãnh đạo cơ sở, trẻ tuổi có triển
vọng, có thành tích xuất sắc trong những năm đổi mới;
những công nhân, nông dân, trí thức ­u tú, cán bộ dân tộc,
nữ, con em các gia đình có công với cách mạng, có thành
tích trong lao động và công tác; các sinh viên tốt nghiệp đại
học xuất sắc, các cán bộ khoa học trẻ thuộc các lĩnh vực... Có
quy định cụ thể để đảm bảo định h­ớng trên, tránh cơ cấu
hình thức hoặc "thành phần chủ nghĩa". Cần xây dựng quy
hoạch cán bộ "động" và "mở", với đối t­ợng quy hoạch rộng
rãi trong toàn ngành, toàn tỉnh. Định kỳ hằng năm kiểm
điểm, sơ kết, đánh giá kết quả thực hiện, bổ sung, điều
chỉnh quy hoạch cán bộ.
Đổi mới công tác chuẩn bị nhân sự cấp ủy, chính quyền,
đoàn thể các cấp trong nhiệm kỳ tới và nhiệm kỳ sau. Ban Bí
th­ sớm định h­ớng những vấn đề lớn về công tác nhân sự
cấp ủy các cấp trong đại hội tới, trên cơ sở đó các cấp ủy và cơ
quan lãnh đạo các cấp rà soát lại tình hình nhân sự hiện nay
trong cấp ủy và đội ngũ cán bộ lãnh đạo các cơ quan đảng,
chính quyền, đoàn thể; căn cứ vào yêu cầu, tiêu chuẩn về
phẩm chất, năng lực, về cơ cấu cấp ủy khóa tới để lập kế
hoạch chuẩn bị cán bộ bổ sung, thay thế theo ph­ơng thức
một cán bộ có thể dự bị cho một số chức danh và mỗi chức
danh có thể có một số ng­ời dự bị. Khẩn tr­ơng tổ chức việc
đào tạo, luân chuyển cán bộ nguồn theo quy hoạch. Cấp ủy
cấp trên phải chỉ đạo ngay việc chuẩn bị quy hoạch cán bộ
lãnh đạo chủ chốt cấp d­ới khóa tới. Tiến tới căn bản khắc
phục tình trạng bị động về nhân sự cấp ủy các cấp, nhất là
nhân sự chủ chốt trong đại hội tới.

638

Văn kiện đảng toàn tập

b) Xúc tiến việc cụ thể hóa và thực hiện chiến l­ợc đào tạo
cán bộ
Công tác đào tạo cán bộ cần h­ớng vào một số trọng điểm
sau đây: đào tạo, đào tạo lại có mục tiêu, có chất l­ợng,
khuyến khích các hình thức tự học, tự đào tạo để th­ờng
xuyên nâng cao trình độ cán bộ, công chức, nhất là đội ngũ cán
bộ lãnh đạo, quản lý và chuyên gia đầu đàn trên các lĩnh vực.
Đặc biệt quan tâm phát hiện, đào tạo, bồi d­ỡng nhân tài
tạo nguồn cán bộ lãnh đạo, quản lý và chuyên gia giỏi, từ
những cán bộ trẻ, thanh thiếu niên ­u tú, ­u tiên đối với
những ng­ời xuất thân công nhân, nông dân ­u tú, con em
gia đình có công với cách mạng, dân tộc ít ng­ời, nữ, thông
qua các ph­ơng thức đào tạo tập trung, chất l­ợng cao, trong
và ngoài n­ớc.
Có kế hoạch chủ động cử cán bộ và thanh niên ­u tú đi
đào tạo ở ngoài n­ớc với số l­ợng, cơ cấu ngành nghề phù hợp.
Xây dựng và thực hiện đề án chuyên đề, đề cập toàn diện các
vấn đề về ph­ơng h­ớng, mục tiêu, đối t­ợng, tổ chức quản lý,
sử dụng. Kinh phí dành cho việc này có thể huy động từ nhiều
nguồn (ngân sách nhà n­ớc trung ­ơng, địa ph­ơng, cơ quan,
gia đình, các tổ chức xã hội, các nguồn tài trợ quốc tế).
c) Về luân chuyển cán bộ
- Các cấp ủy và tổ chức đảng cần quán triệt sâu sắc yêu
cầu, nội dung Nghị quyết 11-NQ/TW, tạo sự thống nhất cao
về nhận thức t­ t­ởng trong cán bộ, đảng viên; xây dựng kế
hoạch luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý ở ngành, địa
ph­ơng mình gắn với quy hoạch, đào tạo cán bộ. Những cán
bộ trẻ, đ­ợc đào tạo cơ bản, có triển vọng và nằm trong quy

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

639

hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý cần phải đ­ợc luân chuyển,
nhất là về những nơi khó khăn để tạo điều kiện rèn luyện,
bồi d­ỡng, thử thách, giúp cho cán bộ tr­ởng thành nhanh và
vững chắc hơn, nhất là có bản lĩnh chính trị vững vàng và
năng lực thực tiễn tốt.
- Việc luân chuyển cán bộ ở các cấp, các ngành phải
đ­ợc tiến hành vừa tích cực, vừa thận trọng; kết hợp giữa
việc luân chuyển cán bộ lãnh đạo và quản lý với việc ổn
định đội ngũ chuyên gia trên các lĩnh vực, có biện pháp tổ
chức, thực hiện chính sách và công tác t­ t­ởng để cán bộ
thông suốt và tự giác thực hiện; phải chuẩn bị kỹ kế hoạch
và lộ trình thực hiện từng b­ớc, chuẩn bị tốt cả nơi cán bộ đi
và đến, không làm ồ ạt, tràn lan. Kiên quyết đấu tranh
chống t­ t­ởng cục bộ, khép kín trong từng ngành, địa
ph­ơng và những biểu hiện không lành mạnh nh­ lợi dụng
việc luân chuyển cán bộ để tạo phe cánh, đ­a đi nơi khác
những ng­ời có năng lực, thẳng thắn, trung thực nh­ng
không "ăn cánh" với mình. Nhất thiết không luân chuyển
những cán bộ bị kỷ luật, năng lực yếu, uy tín giảm, không
có triển vọng phát triển.
- Cần quan tâm nghiên cứu, xây dựng các chế độ, chính
sách và tạo điều kiện thuận lợi cho công tác luân chuyển cán
bộ, đảm bảo sự hài hòa, hợp lý giữa cán bộ tại chỗ và cán bộ
đ­ợc luân chuyển.
4. Cải cách tiền l­ơng và các chế độ, chính sách đãi
ngộ cán bộ, công chức
Cải cách tiền l­ơng theo quan điểm coi chính sách tiền
l­ơng là chính sách đầu t­ cho con ng­ời, cho phát triển kinh

640

Văn kiện đảng toàn tập

tế - xã hội, điều chỉnh tiền l­ơng t­ơng ứng với nhịp độ tăng
thu nhập xã hội.
- Nâng mức l­ơng tối thiểu để cán bộ, công chức đủ sống
bằng l­ơng. Cải cách hệ thống thang l­ơng, bảng l­ơng trên
cơ sở phân định rõ tính chất và đặc điểm lao động của các
loại cán bộ, công chức; điều chỉnh những bất hợp lý về bội số
và hệ số trong các thang, bảng l­ơng.
- Thực hiện cải cách cơ bản chế độ tiền l­ơng đối với cán
bộ, công chức, thực hiện tiền tệ hóa đầy đủ tiền l­ơng, nhất
là tiền tệ hóa tiền nhà vào l­ơng; chậm nhất hoàn thành vào
cuối năm 2005.
- Sửa đổi, bổ sung các quy định về chế độ phụ cấp ngoài
tiền l­ơng theo ngạch, bậc theo cấp bậc chuyên môn, nghiệp
vụ cho cán bộ, công chức làm việc ở những nơi xa xôi, hải đảo,
miền núi...
- Ban hành và thực hiện chế độ tiền th­ởng đối với cán
bộ, công chức hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ và các chế độ
đãi ngộ khác ngoài tiền l­ơng đối với cán bộ, công chức.
Chuẩn bị tốt những vấn đề này để Hội nghị Trung ­ơng 7
bàn và quyết định trong năm 2002.
5. Nâng cao tinh thần trách nhiệm và đạo đức cán
bộ, công chức, đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống tham
nhũng và các biểu hiện tiêu cực khác
- Tiếp tục thực hiện nghiêm túc Nghị quyết Trung ­ơng 6
(lần 2) (khóa VIII). Tăng c­ờng giáo dục cán bộ, công chức về
tinh thần trách nhiệm, ý thức tận tâm, tận tụy với nhiệm vụ
đ­ợc giao. Duy trì nền nếp và nâng cao chất l­ợng sinh hoạt

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

641

đảng, tự phê bình và phê bình. Hoàn thiện hệ thống pháp
luật, thực hiện tốt các hình thức giám sát của nhân dân và
công luận đối với kết quả công việc, phẩm chất đạo đức và lối
sống của cán bộ, công chức. Đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống
tham nhũng và các biểu hiện tiêu cực khác. Định kỳ tiến
hành việc đánh giá trách nhiệm cá nhân ng­ời đứng đầu cấp
ủy và chính quyền cấp tỉnh và cấp bộ, xử lý nghiêm cán bộ,
đảng viên vi phạm kỷ luật đảng và luật pháp. Làm tốt công
tác bảo vệ cán bộ.
- Thực hiện nghiêm túc việc kê khai tài sản của cán
bộ, công chức theo quy định; công khai hóa chế độ hoạt
động công vụ, nhất là trong các công việc quan hệ trực
tiếp với công dân, trong các lĩnh vực tài chính, ngân hàng;
chế độ kiểm toán, các chế độ bảo vệ công sản và ngân
sách nhà n­ớc.
III- Về TIếP TụC ĐổI MớI PHƯƠNG THứC LãNH ĐạO
CủA ĐảNG ĐốI VớI CÔNG TáC Tổ CHứC Và CáN Bộ
TRONG Hệ THốNG CHíNH TRị

1. Tiếp tục hoàn thiện, cụ thể hóa, xây dựng hệ thống các
quy chế về sự lãnh đạo của Đảng về chủ tr­ơng, chính sách,
về công tác tổ chức, cán bộ trong hệ thống chính trị; quy chế
lãnh đạo và lề lối làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với Quốc hội, Chính phủ, các cơ
quan t­ pháp, Mặt trận và các đoàn thể ở Trung ­ơng; các
quy chế về sự lãnh đạo của cấp ủy, ban th­ờng vụ cấp ủy các
cấp đối với hệ thống chính trị cùng cấp.

642

Văn kiện đảng toàn tập

a) Củng cố tổ chức, bổ sung, điều chỉnh quy định về
chức năng, nhiệm vụ của Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự
Đảng Chính phủ và ban cán sự đảng các bộ, tăng c­ờng sự
lãnh đạo của Đảng và tính chủ động của các tổ chức đó;
soát xét lại các quy định về quy chế làm việc của các ban
cán sự đảng, tăng c­ờng quyền hạn và trách nhiệm của
ng­ời đứng đầu.
Cụ thể hóa ph­ơng thức lãnh đạo của Ban Chấp hành
Trung ­ơng, Bộ Chính trị với Quốc hội, Chính phủ, căn cứ
vào những nguyên tắc và quy định quản lý cán bộ, xây dựng
và thực hiện quy trình nhân sự cấp cao của bộ máy nhà n­ớc
trong kỳ họp đầu tiên của Quốc hội khóa XI.
Bổ sung, hoàn thiện quy chế về sự lãnh đạo của Đảng đối
với Quân đội nhân dân và Công an nhân dân.
Phân công, phân cấp rành mạch hơn nữa theo h­ớng
tăng c­ờng phân cấp đối với cấp d­ới một cách phù hợp.
Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quyết định đ­ờng lối,
chính sách, thể chế, các chủ tr­ơng lớn về tổ chức cán bộ,
trực tiếp quản lý và quyết định một số chức danh cán bộ chủ
chốt của Quốc hội, Chính phủ, cán bộ cấp bộ và cấp tỉnh,
kiểm tra việc chấp hành của các cấp d­ới. Trên tinh thần đó,
nghiên cứu quy định hợp lý hơn một số vấn đề thuộc thẩm
quyền quản lý cán bộ của Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
b) Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối
với Mặt trận, các đoàn thể và hội quần chúng. Bảo đảm cho
các tổ chức quần chúng hoạt động chủ động, không hành
chính hóa, thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ, đại diện
cho tiếng nói quyền lợi thiết thân của nhân dân, tham gia

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ sáu...

643

xây dựng và giám sát hệ thống chính trị, giám sát tổ chức
và cán bộ.
Mạnh dạn giao cho Mặt trận, các đoàn thể và hội quần
chúng đảm nhận một số ch­ơng trình, dự án về kinh tế - xã
hội, có tác động trực tiếp đến lợi ích của nhân dân, theo các
chính sách chung, có sự giúp đỡ, kiểm tra và h­ớng dẫn của
các cơ quan chuyên môn.
2. Tiếp tục cụ thể hóa các nguyên tắc tổ chức sinh hoạt
đảng, xây dựng thành hệ thống các quy chế thống nhất về
các mặt hoạt động của các cấp ủy và tổ chức đảng, nhất là
nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hành dân chủ rộng rãi
trong Đảng đi đôi với tăng c­ờng kỷ c­ơng, kỷ luật.
*
*

*

Kiểm điểm việc thực hiện công tác tổ chức và cán bộ
trong hệ thống chính trị từ Trung ­ơng đến cơ sở theo tinh
thần ba nghị quyết Trung ­ơng cho thấy công tác này thời
gian qua đã đạt đ­ợc những kết quả quan trọng, góp phần
tích cực vào thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, bảo đảm ổn
định chính trị - xã hội, tạo tiền đề cho sự phát triển sắp tới.
Tuy nhiên, việc thực hiện các chủ tr­ơng về đổi mới công tác
tổ chức, cán bộ cũng còn nhiều khuyết điểm, yếu kém mà
nguyên nhân chính là ch­a quán triệt sâu sắc tinh thần các
nghị quyết, nhất là sự chỉ đạo và tổ chức thực hiện còn nhiều
thiếu sót, thiếu quyết tâm, thiếu cụ thể, ch­a đến nơi đến
chốn. Những quan điểm chỉ đạo, mục tiêu và nhiệm vụ cụ thể

644

Văn kiện đảng toàn tập

về công tác tổ chức và cán bộ đề ra trong ba nghị quyết
Trung ­ơng là đúng đắn, cần tiếp tục thực hiện trong thời
gian tới, đồng thời cần tập trung chỉ đạo và tổ chức thực hiện
tốt những chủ tr­ơng và giải pháp đã đề ra trong báo cáo
này, tạo ra sự chuyển biến mạnh mẽ với hiệu quả cao hơn
trong công tác tổ chức, cán bộ, góp phần thực hiện thắng lợi
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
Bộ CHíNH TRị

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.145-209.

645

Bản trình bày
của Bộ Chính trị
Số 92/TLHN, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về ý kiến thảo luận của Trung ­ơng đối với
Báo cáo kiểm điểm việc thực hiện công tác tổ chức
và cán bộ theo ba nghị quyết Trung ­ơng

Đã có 13 đồng chí phát biểu trên hội tr­ờng và 98 đồng
chí phát biểu ở tổ về Báo cáo kiểm điểm việc thực hiện công
tác tổ chức và cán bộ theo ba nghị quyết Trung ­ơng. Các ý
kiến phát biểu đã đề cập một cách thẳng thắn nhiều vấn đề
phong phú, cụ thể, thể hiện trách nhiệm cao của các đồng
chí Trung ­ơng. Đa số ý kiến đồng tình với Báo cáo và Tờ
trình, đồng thời nhấn mạnh một số nội dung, nhất là về
những thiếu sót, khuyết điểm và những nhiệm vụ trong thời
gian tới. Một số ý kiến đóng góp cụ thể về câu chữ trong bản
Báo cáo.
Bộ Chính trị xin tiếp thu những ý kiến xác đáng của
Trung ­ơng để hoàn thiện Báo cáo và bản Kết luận.
Sau đây, Bộ Chính trị trình bày thêm một số vấn đề lớn
còn có ý kiến khác nhau để Trung ­ơng xem xét, quyết định.
Một là, Hội nghị Trung ­ơng ra kết luận hay ra nghị quyết.

646

Văn kiện đảng toàn tập

Đa số ý kiến đồng tình việc Hội nghị Trung ­ơng thảo
luận Báo cáo kiểm điểm và ra kết luận. Trong quá trình
kiểm điểm công tác tổ chức và cán bộ của các địa ph­ơng và
các ngành từ cơ sở và tham gia ý kiến vào dự thảo báo cáo,
hầu hết ý kiến cũng đề nghị nh­ vậy.
Tuy nhiên, một số đồng chí có ý kiến băn khoăn, cho rằng
Báo cáo đề cập nhiều vấn đề mới, một số nghị quyết ra đã
lâu, cấp ủy và lãnh đạo thay đổi nhiều, có nhiều đồng chí mới
tham gia, không nắm đầy đủ nội dung các nghị quyết đã có,
vì vậy cần ra nghị quyết mới dễ quán triệt hơn và có hiệu lực
thi hành cao hơn.
Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
Ba nghị quyết Trung ­ơng, Nghị quyết Trung ­ơng 3
khóa VII (1992), Nghị quyết Trung ­ơng 3 và 7 khóa VIII
(1997 và 1999) đã nêu ra những quan điểm cơ bản, mục tiêu,
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ về công tác xây dựng Đảng, về
chiến l­ợc cán bộ, về một số vấn đề về tổ chức bộ máy của hệ
thống chính trị và tiền l­ơng, trợ cấp xã hội, đến nay vẫn tỏ
ra đúng đắn. Điều này đ­ợc khẳng định qua kiểm điểm công
tác tổ chức và cán bộ từ cơ sở đến Trung ­ơng. Những thiếu
sót, khuyết điểm trong công tác tổ chức, cán bộ thời gian qua
có nguyên nhân chung là ch­a tổ chức thực hiện tốt các nghị
quyết đó.
Thông qua kiểm điểm lần này, căn cứ vào yêu cầu thực
tiễn, Báo cáo kiểm điểm đề xuất một số nhiệm vụ cần tập
trung chỉ đạo, về thực chất là làm sâu sắc hơn một số vấn
đề và cụ thể hóa việc thực hiện các nghị quyết đã có trong
tình hình hiện nay. Vì vậy, không nhất thiết phải ra nghị
quyết khác.

bản trình bày của bộ chính trị số 92/tlhn...

647

Việc ra kết luận thay vì ra nghị quyết mới tránh đ­ợc
việc phải lặp lại những nội dung đã đề cập trong nghị
quyết đã có, khắc phục đ­ợc tình trạng lâu nay ra nhiều
nghị quyết, nghị quyết nọ chồng lên nghị quyết kia, mất
nhiều thời gian phổ biến, quán triệt, hiệu quả thực hiện
không cao.
Đ­ơng nhiên, việc tổ chức quán triệt và thực hiện các
kết luận của Hội nghị Trung ­ơng cũng cần đ­ợc làm chu
đáo, có hiệu quả cao, thông qua những ch­ơng trình, đề án
cụ thể, nhằm tạo sự thống nhất cao hơn về nhận thức và
hành động trong toàn Đảng và cả hệ thống chính trị, tạo
một sự chuyển biến mới về công tác tổ chức và cán bộ trong
thời gian tới.
Hai là, về tổ chức và công tác tổ chức.
Đa số ý kiến đồng tình với việc đánh giá tình hình tổ
chức và công tác tổ chức, những nhiệm vụ công tác tổ chức
trong thời gian tới. Một số ý kiến nhấn mạnh và làm rõ thêm
những mặt yếu kém đã nêu trong Báo cáo về hoạt động của
bộ máy đảng, nhà n­ớc và đoàn thể; có ý kiến nhấn mạnh
khuyết điểm ch­a tập trung nghiên cứu một cách sâu sắc,
toàn diện mô hình hệ thống chính trị của n­ớc ta và các bộ
phận của nó, ch­a xây dựng đ­ợc các căn cứ khoa học đề ra
các quyết định về tổ chức; một số ý kiến ch­a đồng tình với
Báo cáo về tổ chức bộ máy của Chính phủ, về việc chia tách,
tái lập tỉnh. Về nhiệm vụ tổ chức trong thời gian tới hầu hết
ý kiến nhấn mạnh yêu cầu nâng cao chất l­ợng hoạt động
của bộ máy thông qua việc xây dựng và thực hiện chức năng,
nhiệm vụ, quy chế hoạt động của bộ máy đảng, chính quyền
các cấp, nhất là cấp trung ­ơng và cơ sở.

648

Văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
- Cần thấy rõ một cách khách quan cả mặt đ­ợc và ch­a
đ­ợc trong công tác tổ chức những năm qua nh­ Báo cáo
kiểm điểm đã nêu; việc nhấn mạnh một số thiếu sót, khuyết
điểm không có nghĩa là phủ nhận những kết quả mà chủ yếu
là để nhìn tập trung hơn những vấn đề cần giải quyết trong
thời gian tới.
- Về tổ chức bộ máy đảng: Bộ Chính trị tiếp thu ý kiến
của nhiều đồng chí cho rằng việc thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 7 khóa VIII về sắp xếp các ban đảng các địa
ph­ơng làm tốt hơn Trung ­ơng; ở Trung ­ơng thực hiện
chậm, ch­a kiên quyết, gây lực cản xuống d­ới. Bộ Chính
trị tự phê bình, nhận khuyết điểm về vấn đề này. Về tổ chức
bộ máy đảng, sắp tới chúng ta kiên quyết thực hiện việc sắp
xếp các ban đảng, các tr­ờng đào tạo cán bộ ở Trung ­ơng
và cấp tỉnh theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII,
coi trọng hơn việc xây dựng mô hình tổ chức đảng bộ khối cơ
quan trung ­ơng và cấp tỉnh, mô hình tổ chức đảng trong
các tổng công ty 90, 91 và doanh nghiệp thực hiện mô hình
tổ chức công ty mẹ - công ty con; đồng thời tập trung xây
dựng tổ chức cơ sở đảng, nhất là trong doanh nghiệp thuộc
các thành phần kinh tế, các cơ quan hành chính, sự nghiệp;
thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa IX về xây dựng
hệ thống chính trị ở cơ sở, nhất là trên các địa bàn xung
yếu, quan trọng.
- Về tổ chức nhà n­ớc: cần kiên định chủ tr­ơng lập các
bộ quản lý nhà n­ớc đa ngành, đa lĩnh vực, kiên định chủ
tr­ơng giảm bớt các đầu mối tổ chức trực thuộc Chính phủ và
Thủ t­ớng theo các nguyên tắc đã đề ra trong Báo cáo. Cần

bản trình bày của bộ chính trị số 92/tlhn...

649

cân nhắc thật kỹ l­ỡng khi quyết định lập mới một số ít bộ
quản lý nhà n­ớc chuyên sâu theo ngành và lĩnh vực có tầm
quan trọng đặc biệt, có nội dung quản lý nhà n­ớc rõ ràng;
cũng nh­ khi quyết định một số tr­ờng hợp thật cần thiết
điều chỉnh đơn vị hành chính địa ph­ơng.
- Trên cơ sở sớm ổn định t­ơng đối bộ máy tổ chức, tập
trung sức nâng cao chất l­ợng của bộ máy, nhất là bộ máy
quản lý nhà n­ớc, nhằm nâng cao hiệu lực và hiệu quả quản
lý nhà n­ớc trên mọi mặt, thông qua công cuộc cải cách hành
chính với ba nội dung, cải cách thể chế, chấn chỉnh tổ chức bộ
máy, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, trong đó xây dựng
đội ngũ cán bộ, công chức có ý nghĩa quyết định (sẽ đề cập kỹ
hơn trong phần nói về cán bộ).
Cần xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, nội dung quản lý
nhà n­ớc của các bộ, nhất là trên một số lĩnh vực lâu nay
công tác quản lý nhà n­ớc còn chồng chéo, sơ hở, trách
nhiệm không rõ; kiên quyết tách chức năng quản lý nhà
n­ớc với quyền và trách nhiệm điều hành sản xuất, kinh
doanh của các doanh nghiệp; khắc phục tình trạng các bộ,
sở chạy theo ch­ơng trình - dự án, buông lỏng quản lý nhà
n­ớc; xóa bỏ các cơ chế xin - cho phiền hà; tăng c­ờng quản
lý, giám sát chặt chẽ các nguồn tài chính, chế độ thu chi tài
chính trong các cơ quan nhà n­ớc; thực hiện phân công,
phân cấp hợp lý giữa Trung ­ơng và địa ph­ơng, theo h­ớng
phân cấp mạnh cho cấp d­ới và cơ sở, đi đôi với tăng c­ờng
trách nhiệm của cấp trên h­ớng dẫn, kiểm tra, xử lý vi
phạm; tăng c­ờng kỷ c­ơng, kỷ luật hành chính; định rõ chế
độ trách nhiệm cá nhân, tr­ớc hết là trách nhiệm ng­ời
đứng đầu.

650

Văn kiện đảng toàn tập

Có một số ý kiến đề nghị làm rõ vấn đề về cơ chế xin cho phiền hà. Trong hệ thống quản lý nhà n­ớc có phân
công, phân cấp rành mạch về quyền hạn và trách nhiệm
quản lý, đ­ơng nhiên có quan hệ quản lý xin phép và cho
phép lành mạnh, theo đúng kỷ c­ơng, phép n­ớc, không
những không thể xóa bỏ mà càng cần tôn trọng, đề cao. Cái
cần phải xóa bỏ là những quy định quản lý đã trở thành cơ
chế trong thực tế, sinh ra trong cơ chế quan liêu, bao cấp,
đến nay đã lạc hậu, không còn ý nghĩa về quản lý nhà n­ớc,
nh­ng vẫn đ­ợc duy trì vì thói quan liêu, bảo thủ, vì đặc
quyền, đặc lợi của bộ máy. Chính phủ đã kiểm tra và xóa bỏ
nhiều, nh­ng vẫn còn không ít những biểu hiện cụ thể,
nhiều khi rất tinh vi của cơ chế xin - cho phiền hà trên
nhiều mặt quản lý nhà n­ớc.
- Về vấn đề tiếp tục hoàn thiện hệ thống chính trị, Báo
cáo kiểm điểm khẳng định một thực tế "đã định hình trên
những nét cơ bản mô hình tổ chức của hệ thống chính trị với
Nhà n­ớc pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì
dân d­ới sự lãnh đạo của Đảng; thể hiện ngày càng cụ thể, rõ
nét hơn cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý, Nhân dân
làm chủ". Mặt khác, Báo cáo cũng thừa nhận còn nhiều vấn
đề lớn về hệ thống chính trị cũng nh­ từng bộ phận của hệ
thống cần tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện. Để làm đ­ợc việc
đó cần đẩy mạnh việc nghiên cứu lý luận, tổng kết kinh
nghiệm, nghiên cứu và tổng kết thực tiễn đang hằng ngày,
hằng giờ diễn biến sinh động. Việc này, tuy đã nhiều lần đề
ra, nh­ng ch­a quan tâm đầy đủ, sắp tới phải tập trung làm
tốt hơn. Nh­ng cần nhận thức rằng, vấn đề nghiên cứu cơ sở
khoa học tổ chức nhà n­ớc và mô hình của hệ thống chính trị

bản trình bày của bộ chính trị số 92/tlhn...

651

n­ớc ta là một nhiệm vụ rất khó, rất phức tạp, rất hệ trọng,
không thể làm một lần là xong, mà phải qua nhiều thể
nghiệm, đ­ợc kiểm nghiệm trong thực tiễn. Trong điều kiện
đó, sự thay đổi về tổ chức, thậm chí có tr­ờng hợp phải làm
đi làm lại là điều khó tránh.
Ba là, về cán bộ và công tác cán bộ.
Nhiều ý kiến phát biểu tập trung vào một số nội dung
trọng tâm nh­ đánh giá đội ngũ cán bộ và công tác cán bộ
thời gian qua, những nhiệm vụ công tác cán bộ trong thời
gian tới.
Về đánh giá tình hình cán bộ hiện nay, có ý kiến cho
rằng Báo cáo hơi "hồng" so với thực tế; ng­ợc lại có một số ý
kiến cho rằng Báo cáo còn nhấn mạnh quá mức thiếu sót,
khuyết điểm, ch­a thấy hết ­u điểm. Có ý kiến ch­a đồng
tình với nhận định "bộ phận thoái hóa biến chất không giảm
mà có chiều h­ớng tăng lên, vi phạm ngày một nghiêm trọng
hơn ở một số lĩnh vực, nhất là trong một số ngành quản lý
trực tiếp về tài chính, tiền tệ, đất đai, đầu t­, xây dựng cơ
quan bảo vệ pháp luật".
Về công tác cán bộ, một số ý kiến nhấn mạnh những yếu
kém trong công tác quản lý cán bộ, đánh giá và sử dụng cán
bộ, chất l­ợng thực hiện các quy trình, quy chế quản lý cán
bộ, những thiếu sót, khuyết điểm của cơ quan tham m­u về
công tác tổ chức cán bộ. Về công tác cán bộ trong giai đoạn
tới, có ý kiến nhấn mạnh yêu cầu trọng tâm là làm tốt công
tác đánh giá cán bộ; có một số ý kiến ch­a đồng tình với quan
điểm cho luân chuyển cán bộ là một trong những khâu đột
phá trong công tác cán bộ.
Về những vấn đề này, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:

652

Văn kiện đảng toàn tập

- Căn cứ thực tiễn cán bộ hiện nay, Bộ Chính trị thấy
rằng những quan điểm đánh giá đội ngũ cán bộ nêu trong
Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VIII, Nghị quyết Trung ­ơng 6
(lần 2), nhất là Nghị quyết Đại hội IX là hoàn toàn đúng.
Những đánh giá đó đ­ợc khẳng định lại một lần nữa trong
Báo cáo kiểm điểm. Chúng ta khẳng định những mặt mạnh
cơ bản của đội ngũ cán bộ, đồng thời nhận rõ những mặt yếu
về chất l­ợng, số l­ợng, cơ cấu của đội ngũ cán bộ b­ớc vào
thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Trong tình hình thế
giới đang diễn biến rất phức tạp, đội ngũ cán bộ đang đứng
tr­ớc những thách thức gay gắt nhiều mặt về chính trị, t­
t­ởng, đạo đức, lối sống.
Về sự suy thoái của một bộ phận cán bộ, các văn kiện nói
trên tuy diễn đạt có điểm khác nhau, nh­ng cùng chung một
ý là ch­a ngăn chặn đ­ợc, có chiều h­ớng tăng lên hoặc
nghiêm trọng hơn ở một số ngành. Văn kiện Đại hội IX viết:
"ch­a ngăn chặn và đẩy lùi đ­ợc suy thoái về t­ t­ởng, chính
trị và đạo đức, lối sống"; Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2)
(khóa VIII) viết: "sự suy thoái về t­ t­ởng chính trị; tình
trạng tham nhũng, quan liêu, lãng phí của một bộ phận cán
bộ, đảng viên có chiều h­ớng phát triển nghiêm trọng hơn",
"thoái hóa, biến chất về đạo đức, lối sống... những biểu hiện
tiêu cực này đang có chiều h­ớng phát triển, làm xói mòn
bản chất cách mạng của đội ngũ cán bộ, làm suy giảm uy tín
của Đảng, làm suy giảm niềm tin của nhân dân đối với chế
độ". Kết luận của Hội nghị lần thứ t­ Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa IX viết: "Những biểu hiện suy thoái đạo đức, lối
sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên tiếp tục đ­ợc cảnh
tỉnh, răn đe; một số nơi các vụ việc tiêu cực có giảm bớt... Tuy

bản trình bày của bộ chính trị số 92/tlhn...

653

nhiên, nhìn chung cho đến nay Cuộc vận động xây dựng,
chỉnh đốn Đảng ch­a tạo đ­ợc những chuyển biến cơ bản...
nhất là ch­a ngăn chặn và đẩy lùi đ­ợc tệ tham nhũng lãng
phí. Tình trạng tham nhũng, tiêu cực đã lan rộng sang nhiều
lĩnh vực, kể cả lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa, xã hội, bảo vệ
pháp luật..., tình trạng sách nhiễu ng­ời dân vẫn diễn ra phổ
biến làm cho nhân dân bất bình".
Đối chiếu với những nhận định đó, tiếp thu ý kiến của
một số đồng chí Trung ­ơng, Bộ Chính trị đề nghị về cơ bản
giữ lại phần đánh giá về cán bộ nh­ trong Báo cáo kiểm điểm
và điều chỉnh đoạn viết trên nh­ sau: "Tình trạng suy thoái
đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên do đ­ợc
tiếp tục cảnh tỉnh, răn đe, có phần giảm bớt ở một số nơi,
nh­ng nhìn chung ch­a đ­ợc ngăn chặn và đẩy lùi một cách
cơ bản, ở một số ngành, địa ph­ơng và lĩnh vực, vi phạm còn
rất nghiêm trọng".
- Về những ­u, khuyết điểm trong công tác quản lý cán
bộ: Cần khẳng định kết quả tích cực trong công tác cán bộ
nói chung và công tác quản lý cán bộ nói riêng trong thời
gian qua, nhất là việc thực hiện nguyên tắc Đảng thống nhất
lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ, đồng thời
phát huy vai trò của các tổ chức thành viên trong hệ thống
chính trị; việc xây dựng và thực hiện những quy chế, quy
trình cải tiến và đổi mới công tác cán bộ đảm bảo thực hiện
quyết định tập thể, tập trung trên cơ sở phát huy dân chủ,
thu hút ngày càng rộng rãi hơn ý kiến của nhân dân tham
gia xây dựng và giám sát đội ngũ cán bộ. Tuy nhiên, còn
nhiều khuyết điểm trong công tác quản lý cán bộ, cả trong cơ
quan lãnh đạo và cơ quan tham m­u, cả việc quản lý cán bộ,

654

Văn kiện đảng toàn tập

đảng viên ở chi bộ và cơ sở, nơi công tác và nơi c­ trú, dẫn
đến tình trạng nắm cán bộ không chắc, không sát, không đầy
đủ, còn nể nang, thiếu kiên quyết, có tr­ờng hợp để tiêu cực
len vào. Những khuyết điểm của cán bộ liên quan đến vụ án
Năm Cam là một bằng chứng rõ rệt về khuyết điểm trong
công tác quản lý cán bộ.
- Một số ý kiến cho rằng, sắp tới cần tập trung khắc
phục khâu yếu nhất trong công tác cán bộ là đánh giá cán
bộ. Chúng ta đều thống nhất rằng đánh giá đúng cán bộ là
tiền đề để làm tốt công tác cán bộ. Báo cáo nêu bốn nguyên
nhân yếu kém trong đánh giá cán bộ, nhiều đồng chí đã
phân tích rất đúng rằng những nguyên nhân trên có quan
hệ với nhau, nhất là tập trung khắc phục bệnh quan liêu
của cơ quan lãnh đạo và ng­ời đứng đầu cơ quan lãnh đạo,
cơ quan tham m­u trong công tác cán bộ, quản lý cán bộ
lỏng lẻo, nắm cán bộ không sát, thiếu thông tin chính xác,
đầy đủ làm căn cứ đánh giá cán bộ. Tiếp thu ý kiến của các
đồng chí Trung ­ơng, Bộ Chính trị sẽ chỉ đạo bổ sung hoàn
chỉnh về đánh giá cán bộ.
Cần kiên trì và cụ thể hóa nguyên tắc lấy kết quả hoàn
thành nhiệm vụ làm th­ớc đo phẩm chất và năng lực cán
bộ; kiên trì chế độ quyết định tập thể về công tác cán bộ,
bổ sung những cơ chế phát huy trách nhiệm của ng­ời
đứng đầu và cơ quan sử dụng cán bộ; kiên trì thực hiện
việc dân chủ hóa, công khai hóa công tác cán bộ; kiên trì
và cụ thể hóa chủ tr­ơng thu hút ý kiến của cán bộ cấp
d­ới, của nhân dân tham gia đánh giá cán bộ. Đánh giá và
sử dụng đúng cán bộ là kết quả tổng hợp của hàng loạt giải
pháp, của nhiều khâu công tác, phải là nhiệm vụ quan

bản trình bày của bộ chính trị số 92/tlhn...

655

trọng đầu tiên của công tác quản lý cán bộ trong mọi giai
đoạn. Tuy nhiên, cần nhấn mạnh là: nơi nào lãnh đạo có
cái tâm trong sáng, nghiêm chỉnh thực hiện các quy chế,
quy trình, thì việc đánh giá và sử dụng cán bộ đạt đ­ợc kết
quả tốt. Ng­ợc lại, những nơi lãnh đạo ch­a thực tâm,
hoặc không đủ bản lĩnh thực hiện nghiêm chỉnh quy trình,
quy chế, thì đánh giá cán bộ bị sai lệch, không theo đúng
chuẩn mực.
- Về công tác luân chuyển cán bộ: Luân chuyển cán bộ là
một chủ tr­ơng đã có từ lâu và đã thực hiện thành công
trong nhiều giai đoạn cách mạng tr­ớc đây. Các Nghị quyết
Trung ­ơng 3 (khóa VII), Nghị quyết Trung ­ơng 3 và Nghị
quyết Trung ­ơng 6 (lần 2) (khóa VIII) đều đã đề cập đến vấn
đề này. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, trong điều
kiện mới, b­ớc vào cơ chế thị tr­ờng, do nhiều nguyên nhân,
việc luân chuyển cán bộ ch­a đ­ợc coi trọng đúng mức. Tình
trạng khép kín trong việc bố trí cán bộ lãnh đạo và quản lý
trong từng địa ph­ơng, từng ngành phát triển, góp phần
phát sinh tình trạng trì trệ và tiêu cực trong công tác cán bộ;
một bộ phận cán bộ lãnh đạo và quản lý ch­a qua thực tiễn
cấp d­ới và cơ sở ít có điều kiện rèn luyện, tr­ởng thành về
bản lĩnh và năng lực thực tiễn.
ở những nơi thực hiện việc luân chuyển cán bộ đã tạo
nên sự tiến bộ rõ rệt về bản lĩnh và năng lực của các cán bộ
lãnh đạo là những bằng chứng rất thuyết phục về chủ
tr­ơng này. Bộ Chính trị đã có nghị quyết về luân chuyển
cán bộ lãnh đạo và quản lý, coi luân chuyển cán bộ là một
trong những giải pháp đột phá về công tác cán bộ trong
tình hình hiện nay, với ý nghĩa làm tốt việc luân chuyển

656

Văn kiện đảng toàn tập

cán bộ sẽ tác động mạnh mẽ đến các khâu nh­ đánh giá,
quy hoạch, đào tạo..., chứ không phải coi luân chuyển cán
bộ là nhiệm vụ quan trọng nhất hoặc nhiệm vụ hàng đầu,
là mục tiêu của công tác cán bộ. Đúng nh­ ý kiến của một
số đồng chí, đây là một việc khó nh­ng phải quyết tâm
làm. Để làm tốt, cần tạo một sự thống nhất cao về nhận
thức t­ t­ởng, phải có cách làm khoa học, đồng bộ, kết hợp
nhiều mặt công tác và chính sách cán bộ, ngăn ngừa
những biểu hiện lợi dụng, lạm dụng; cần làm thận trọng,
vừa làm vừa rút kinh nghiệm, không làm ồ ạt, gây xáo
trộn trong đội ngũ cán bộ.
- Về xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức: Báo cáo đã nêu
lên một số nhiệm vụ trọng tâm là tiếp tục coi trọng công tác
giáo dục chính trị t­ t­ởng, rèn luyện đạo đức, lối sống; tăng
c­ờng công tác đào tạo cán bộ trong tr­ờng lớp và trong thực
tiễn, khuyến khích cán bộ tự học tập; cải tiến công tác quản
lý cán bộ; đổi mới chính sách cán bộ.
Báo cáo tập trung phân tích tình trạng trì trệ hiện nay
trong đội ngũ cán bộ, công chức, đồng thời nêu một số giải
pháp khắc phục: đ­a những ng­ời không đủ tiêu chuẩn ra
khỏi bộ máy và tuyển dụng những thanh niên đủ điều kiện
đã tốt nghiệp đại học. Nhiều đồng chí băn khoăn về vấn đề
đ­a ng­ời không đủ tiêu chuẩn ra khỏi bộ máy. Đây là vấn
đề khó, động chạm đến nhiều ng­ời, nh­ng không thể không
làm. Báo cáo nêu ba h­ớng giải quyết: đào tạo lại những
ng­ời còn trẻ, chuyển sang làm công việc khác, cho nghỉ chế
độ đối với những ng­ời đủ điều kiện nh­ng phải có chính
sách thỏa đáng. Tuyển dụng vào bộ máy của hệ thống chính
trị những ng­ời còn trẻ, có đủ điều kiện đã tốt nghiệp đại học

bản trình bày của bộ chính trị số 92/tlhn...

657

loại khá trở lên, bố trí làm việc theo chế độ dự bị công chức,
đào tạo bổ sung kiến thức, đ­a về cơ sở công tác. Qua đó, lựa
chọn những ng­ời đủ tiêu chuẩn bổ sung vào đội ngũ công
chức các cấp. Đ­ơng nhiên phải làm tốt việc kết hợp công tác
tổ chức với công tác t­ t­ởng, nhất là coi trọng việc thực hiện
chính sách, có cách làm dân chủ, công khai, chống những
biểu hiện tiêu cực. Vừa qua, một số địa ph­ơng đã làm thí
điểm việc này có kết quả, rút đ­ợc những kinh nghiệm thực
hiện tốt.
Xin đề nghị Trung ­ơng xem xét và cho ý kiến.
Bộ CHíNH TRị
Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.210-224.

658

Kết luận
Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
Số 13-KL/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ
Quốc hội khóa XI

Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX,
sau khi thảo luận Tờ trình của Bộ Chính trị về cơ cấu tổ chức
Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI, đã kết luận nh­ sau:
I- Mục tiêu cơ bản của việc sắp xếp, điều chỉnh tổ
chức bộ máy Chính phủ lần này là: Tiếp tục đổi mới cơ
cấu tổ chức của Chính phủ theo tinh thần cải cách hành
chính để bộ máy của Chính phủ hợp lý hơn, hoạt động phù
hợp với cơ chế kinh tế mới và đúng pháp luật, bảo đảm một
nền hành chính trong sạch, vững mạnh, từng b­ớc hiện đại
và hoạt động có kỷ c­ơng, trách nhiệm, hiệu lực, hiệu quả
theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa, tr­ớc mắt là thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
II- Cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc
hội khóa XI cần quán triệt những yêu cầu sau:
- Cơ cấu tổ chức của Chính phủ phải đảm bảo mục tiêu
nâng cao hiệu lực quản lý nhà n­ớc, đáp ứng yêu cầu thực

kết luận hội nghị lần thứ sáu...

659

hiện nhiệm vụ chính trị và những yêu cầu thời kỳ phát triển
mới của đất n­ớc.
- Làm rõ chức năng quản lý nhà n­ớc, quản lý vĩ mô của
Chính phủ và các bộ, ngành Trung ­ơng, tập trung vào việc
xây dựng chiến l­ợc, quy hoạch, kế hoạch; xây dựng và ban
hành thể chế, chính sách; kiểm tra, thanh tra.
Chính phủ thống nhất quản lý các nhiệm vụ chính trị,
kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh và đối ngoại.
Các thành viên Chính phủ phải đ­ợc phân công và chịu trách
nhiệm quản lý bao quát tất cả các công việc của Chính phủ;
thực hiện Bộ quản lý vĩ mô, đa ngành, đa lĩnh vực trong
phạm vi cả n­ớc, nh­ng phải phù hợp với năng lực, trình độ
cán bộ và ph­ơng tiện, điều kiện quản lý, tránh xáo trộn
không cần thiết; phân công, giao việc theo nguyên tắc mỗi
việc chỉ một cơ quan phụ trách; làm rõ trách nhiệm của tổ
chức và cá nhân.
- Tổ chức lại các cơ quan thuộc Chính phủ theo h­ớng:
chuyển một số cơ quan về trực thuộc các bộ có liên quan;
sáp nhập, nâng cấp một số cơ quan thành bộ nếu đủ điều
kiện; chỉ giữ lại một số cơ quan làm chức năng của đơn vị
sự nghiệp hoặc chuyên môn nghiệp vụ, hoạt động theo quy
định của Hiến pháp năm 1992 (sửa đổi), Luật tổ chức
Chính phủ năm 2001 và yêu cầu cải cách hành chính. Tổ
chức lại các tổ chức phối hợp liên ngành (Hội đồng, ủy ban,
Ban chỉ đạo th­ờng xuyên hoặc lâm thời); chỉ giữ lại một
số tổ chức cần thiết để giúp Thủ t­ớng nghiên cứu, chỉ đạo
phối hợp giải quyết những vấn đề quan trọng liên ngành,
làm việc theo chế độ kiêm nhiệm, khi hết nhiệm vụ thì giải
thể tổ chức.

660

Văn kiện đảng toàn tập

- Tăng c­ờng công tác chỉ đạo, điều hành, kiểm tra; đề
cao kỷ luật chấp hành thể chế; cải tiến ph­ơng thức quản lý,
lề lối làm việc của cơ quan hành chính các cấp và thực hiện
từng b­ớc hiện đại hóa nền hành chính.
III- Từ mục tiêu, yêu cầu nêu trên, cơ cấu tổ chức
của Chính phủ khóa XI đ­ợc xây dựng theo h­ớng: Về
cơ bản giữ ổn định các bộ và cơ quan ngang bộ nh­
hiện nay, trong đó đổi tên một số bộ, cơ quan ngang
bộ, điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ một số bộ; thành
lập thêm một số bộ theo yêu cầu mới; tổ chức lại các
cơ quan thuộc Chính phủ và các tổ chức thuộc Thủ
t­ớng. Cụ thể là:
1. Bổ sung thêm hoặc điều chỉnh chức năng, nhiệm
vụ cho một số bộ:
1::134Á134:: Bộ Quốc phòng: Thêm chức năng tìm kiếm, cứu nạn
ng­ời và ph­ơng tiện giao thông, ng­ời và tài sản của nhân
dân, Nhà n­ớc trong tr­ờng hợp thiên tai, thảm họa; ứng cứu
sự cố tràn dầu.
1::134Â134:: Bộ Ngoại giao: Thêm chức năng quản lý nhà n­ớc
về công tác biên giới, lãnh thổ quốc gia, xác định chủ
quyền và các quyền của n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam trên đất liền, trên biển, trên không và thềm lục
địa Việt Nam.
1::134Ã134:: Bộ Công nghiệp: Thêm chức năng quản lý nhà n­ớc
về dầu khí; làm rõ chức năng quản lý nhà n­ớc về ngành cơ
khí, về vật liệu nổ.
1::134È134:: Bộ Xây dựng: Thực hiện chức năng quản lý nhà n­ớc
về xây dựng cơ bản bao gồm quy hoạch không gian đô thị và

kết luận hội nghị lần thứ sáu...

661

nông thôn; thống nhất quản lý nhà n­ớc về quy chuẩn tiêu
chuẩn xây dựng; về quy phạm phát triển nhà ở và đô thị,
kiểm tra chất l­ợng xây dựng.
1::134É134:: Bộ Giao thông vận tải: Thêm chức năng quản lý nhà
n­ớc về hàng không.
1::134Ê134:: Bộ Th­ơng mại: Làm rõ chức năng thống nhất quản
lý nhà n­ớc về chất l­ợng hàng hóa l­u thông trong n­ớc,
hàng hóa xuất nhập khẩu; thực hiện vai trò tham gia hội
nhập kinh tế quốc tế.
1::134Ì134:: Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội: Thêm chức
năng quản lý nhà n­ớc về dạy nghề; làm rõ chức năng thống
nhất quản lý nhà n­ớc về bảo hộ lao động, an toàn vệ sinh
lao động và bảo hiểm. Chuyển nhiệm vụ quản lý về tiền
l­ơng của lực l­ợng vũ trang sang cho Bộ Nội vụ.
1::134Í134:: Bộ T­ pháp: Thêm chức năng kiểm tra các văn bản
quy phạm pháp luật của bộ, cơ quan ngang bộ và Hội đồng
nhân dân, ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ­ơng; bớt chức năng quản lý nhà n­ớc về tổ chức của
tòa án địa ph­ơng.
1::134Ò134:: Cần làm rõ chức năng và phân công lại cho hợp lý
đối với Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Tài chính và Ngân hàng
Nhà n­ớc về những vấn đề còn chồng chéo: phân bổ vốn đầu
t­ xây dựng cơ bản; quản lý quỹ dự trữ phát hành và quỹ dự
trữ ngoại hối nhà n­ớc; lập bảng cân đối tiền tệ và bảng cán
cân thanh toán quốc tế; quản lý nợ n­ớc ngoài; đại diện của
Chính phủ Việt Nam tại các tổ chức tiền tệ và ngân hàng
quốc tế.

662

Văn kiện đảng toàn tập

2. Đổi tên và điều chỉnh chức năng của một số bộ,
cơ quan ngang bộ:
2::134Á134:: Đổi tên Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ thành Bộ
Nội vụ; thêm chức năng quản lý nhà n­ớc về văn th­, đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ, công chức hành chính nhà n­ớc và
cán bộ, công chức cơ sở; nhiệm vụ quản lý nhà n­ớc về tiền
l­ơng cán bộ, công chức nhà n­ớc và tiền l­ơng của lực
l­ợng vũ trang; giúp Chính phủ h­ớng dẫn và kiểm tra Hội
đồng nhân dân.
2::134Â134:: Đổi tên Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi tr­ờng thành
Bộ Khoa học và Công nghệ, vì chuyển quản lý nhà n­ớc về
môi tr­ờng sang Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng.
2::134Ã134:: Đổi tên ủy ban Dân tộc và Miền núi thành ủy ban
Dân tộc.
3. Thành lập thêm hai bộ và một cơ quan ngang bộ:
3::134Á134:: Thành lập Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng trên cơ sở
Tổng cục Địa chính, Cục Môi tr­ờng (tách ra từ Bộ Khoa học,
Công nghệ và Môi tr­ờng), Tổng cục Khí t­ợng, thủy văn và
các cơ quan khác có liên quan đến công tác quản lý nhà n­ớc
về tài nguyên và môi tr­ờng.
Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng có chức năng quản lý nhà
n­ớc về tài nguyên đất đai, tài nguyên khoáng sản, tài nguyên
n­ớc, tài nguyên rừng, khí t­ợng thủy văn và môi tr­ờng.
3::134Â134:: Thành lập Bộ B­u chính viễn thông và Công nghệ
thông tin trên cơ sở Tổng cục B­u điện và điều chuyển chức
năng quản lý nhà n­ớc về lĩnh vực trên của các cơ quan hiện
nay về Bộ B­u chính viễn thông và Công nghệ thông tin.

kết luận hội nghị lần thứ sáu...

663

Bộ B­u chính viễn thông và Công nghệ thông tin có chức
năng chính quản lý nhà n­ớc về b­u chính, viễn thông,
internet, điện tử, tin học, tần số vô tuyến điện; quản lý nhà
n­ớc về công nghệ thông tin (bao gồm cả công nghệ phần
cứng và công nghệ phần mềm) trong phạm vi cả n­ớc. Thống
nhất quản lý cơ sở hạ tầng thông tin quốc gia và các hoạt
động dịch vụ đối với các lĩnh vực nêu trên.
3::134Ã134:: Hợp nhất ủy ban Quốc gia Dân số và Kế hoạch hóa
gia đình với ủy ban Bảo vệ và Chăm sóc trẻ em Việt Nam
(hiện nay là cơ quan thuộc Chính phủ) thành ủy ban Dân số,
Gia đình và Trẻ em (là cơ quan ngang bộ).
ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em có chức năng chủ yếu
là quản lý nhà n­ớc về dân số, gia đình và trẻ em bao gồm
xây dựng để trình các cơ quan nhà n­ớc có thẩm quyền ban
hành và tự mình ban hành các văn bản quy phạm pháp luật,
các chính sách về dân số, gia đình và trẻ em; xây dựng chiến
l­ợc, quy hoạch phát triển, kế hoạch hằng năm, 5 năm về
dân số, gia đình và trẻ em để định h­ớng, giúp đỡ, xây dựng
gia đình no ấm, tiến bộ, hạnh phúc và phát triển bền vững;
h­ớng dẫn thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật về dân số, gia đình và trẻ em.
4. Về sắp xếp lại các cơ quan thuộc Chính phủ
Giao Bộ Chính trị nghiên cứu tiếp thu ý kiến các đồng
chí Trung ­ơng để chỉ đạo Chính phủ sắp xếp các cơ quan
này một cách hợp lý theo yêu cầu nêu trên.
Nh­ vậy, cơ cấu tổ chức Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội
khóa XI gồm 26 bộ, cơ quan ngang bộ:

664

Văn kiện đảng toàn tập

1- Bộ Quốc phòng
2- Bộ Công an
3- Bộ Ngoại giao
4- Bộ Kế hoạch và Đầu t­
5- Bộ Tài chính
6- Bộ Giao thông Vận tải
7- Bộ Xây dựng
8- Bộ Công nghiệp
9- Bộ Th­ơng mại
10- Bộ Lao động - Th­ơng binh và Xã hội
11- Bộ Văn hóa - Thông tin
12- Bộ Y tế
13- Bộ T­ pháp
14- Ngân hàng Nhà n­ớc
15- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
16- Bộ Thủy sản
17- Văn phòng Chính phủ
18- Bộ Giáo dục và Đào tạo
19- ủy ban Thể dục Thể thao
20- Thanh tra Nhà n­ớc
21- Bộ Nội vụ
22- ủy ban Dân tộc
23- Bộ Khoa học và Công nghệ
24- Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng
25- Bộ B­u chính viễn thông và Công nghệ thông tin
26- ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em.
Ban Chấp hành Trung ­ơng ủy nhiệm Bộ Chính trị
xem xét quyết định việc giữ nguyên Tổng cục Du lịch là cơ

kết luận hội nghị lần thứ sáu...

665

quan thuộc Chính phủ hoặc thành lập cơ quan ngang Bộ về
du lịch.
Căn cứ vào Kết luận trên, Ban Chấp hành Trung ­ơng
giao Bộ Chính trị lãnh đạo việc trình Quốc hội xem xét; trong
quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề cần thiết, Đảng
đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo Bộ
Chính trị cho ý kiến tr­ớc khi Quốc hội quyết định.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

666

Kết luận
Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
Số 15-KL/TW, ngày 26 tháng 7 năm 2002
Về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3
khóa VII, Nghị quyết Trung ­ơng 3
và Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII
về công tác tổ chức và cán bộ

Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
tán thành các nội dung cơ bản đ­ợc trình bày trong Báo cáo
của Bộ Chính trị về kiểm điểm việc thực hiện công tác tổ
chức và cán bộ theo Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII, Nghị
quyết Trung ­ơng 3 và Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII,
nhấn mạnh một số điểm cơ bản d­ới đây:
1. Sau 10 năm thực hiện ba nghị quyết, tổ chức và cán bộ
của hệ thống chính trị ở n­ớc ta đã từng b­ớc đ­ợc đổi mới.
Cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà n­ớc quản lý, nhân dân làm chủ
thể hiện ngày càng cụ thể, rõ nét hơn, đáp ứng yêu cầu của
công cuộc đổi mới, phát triển kinh tế thị tr­ờng, mở cửa hội
nhập kinh tế quốc tế, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; tạo ra tiền

kết luận hội nghị lần thứ sáu...

667

đề để tiếp tục hoàn thiện mô hình của hệ thống chính trị ở
n­ớc ta trong thời kỳ mới. Đội ngũ cán bộ có b­ớc tr­ởng
thành và tiến bộ, là lực l­ợng nòng cốt cùng với nhân dân tạo
nên thành tựu to lớn trong những năm qua.
Tuy nhiên, công tác tổ chức và cán bộ còn nhiều khuyết
điểm, yếu kém. Công tác xây dựng Đảng về tổ chức ch­a đáp
ứng yêu cầu nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng. Chính phủ còn nhiều đầu mối trực thuộc; việc phân cấp
quản lý giữa các bộ và chính quyền địa ph­ơng ch­a thật rõ
ràng; thủ tục hành chính còn r­ờm rà và nhiều biểu hiện tiêu
cực, hiệu lực và hiệu quả quản lý của chính quyền các cấp còn
nhiều mặt yếu kém. Hoạt động của các cơ quan t­ pháp còn
bất cập. Việc đổi mới tổ chức và ph­ơng thức hoạt động của
Mặt trận và các đoàn thể còn lúng túng. Đội ngũ cán bộ xét cả
về số l­ợng, chất l­ợng và cơ cấu còn nhiều mặt ch­a đáp ứng
yêu cầu cả tr­ớc mắt và lâu dài, ch­a ngang tầm với thời kỳ
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tình trạng cán bộ
thoái hóa, biến chất ch­a đ­ợc ngăn chặn và đẩy lùi. Trong
đội ngũ cán bộ vẫn tồn tại tình trạng trì trệ, thiếu trách nhiệm
và tính chiến đấu ch­a cao. Quản lý và đánh giá cán bộ là
khâu yếu nhất nh­ng chậm khắc phục; quan điểm, ph­ơng
pháp, tiêu chí đánh giá cán bộ ch­a rõ ràng, nhất quán, ch­a
căn cứ tr­ớc hết vào kết quả thực hiện nhiệm vụ. Ch­a làm
tốt công tác quy hoạch, đào tạo, luân chuyển cán bộ, nhất là
cán bộ lãnh đạo, quản lý; việc bố trí cán bộ còn chắp vá, bị
động, chính sách cán bộ còn nhiều bất hợp lý.
2. Ban Chấp hành Trung ­ơng yêu cầu các cấp, các
ngành tiếp tục quán triệt sâu sắc, cụ thể hóa và thực hiện có

668

Văn kiện đảng toàn tập

hiệu quả những nhiệm vụ về tổ chức và cán bộ đã đề ra trong
các nghị quyết Trung ­ơng, tập trung giải quyết tốt một số
việc sau đây:
a) Về công tác tổ chức
- Đối với tổ chức bộ máy đảng:
+ Tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy đảng theo Nghị quyết
Trung ­ơng 7 khóa VIII; hoàn thiện quy định về chức năng,
nhiệm vụ các ban đảng, tăng c­ờng chất l­ợng cán bộ để các
ban đủ sức làm tham m­u cho cấp ủy, góp phần nâng cao vai
trò lãnh đạo của Đảng trong thời kỳ mới.
+ Hoàn thiện các quy định về chức năng, nhiệm vụ của tổ
chức đảng trong các cơ quan nhà n­ớc và các đoàn thể, đảng
bộ khối cơ quan và các doanh nghiệp lớn; sắp xếp, điều chỉnh
hệ thống tr­ờng và bộ máy quản lý đào tạo cán bộ ở Trung
­ơng và địa ph­ơng.
+ Tập trung xây dựng tổ chức cơ sở đảng thực sự trong
sạch, vững mạnh; điều chỉnh, bổ sung các quy định về chức
năng, nhiệm vụ của các loại hình tổ chức cơ sở đảng gắn với
thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa IX về xây dựng
hệ thống chính trị ở cơ sở, nhất là trên những lĩnh vực, địa
bàn trọng điểm.
- Đối với tổ chức bộ máy nhà n­ớc:
+ Đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội theo Hiến
pháp và Luật tổ chức Quốc hội. Hoàn thiện tổ chức, chức
năng, nhiệm vụ của các cơ quan của Quốc hội và hội đồng
nhân dân các cấp, cải tiến ph­ơng thức và nâng cao chất
l­ợng hoạt động của Quốc hội và hội đồng nhân dân, các
đoàn đại biểu và mỗi đại biểu.

kết luận hội nghị lần thứ sáu...

669

+ Tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ máy Chính phủ và chính
quyền các cấp; sắp xếp các bộ theo h­ớng bộ quản lý đa
ngành, đa lĩnh vực có quy mô phù hợp; giảm bớt số cơ quan
thuộc Chính phủ và Thủ t­ớng. Theo h­ớng đó, nghiên cứu
lập một số bộ và cơ quan ngang bộ mới, chuyển một số tổng
cục, cục về trực thuộc bộ hoặc chuyển giao về bộ nhiệm vụ
quản lý nhà n­ớc của các cơ quan đó. Làm rõ và cụ thể hóa
chức năng, nhiệm vụ của các bộ, nhất là trên những lĩnh
vực quan trọng lâu nay nhiều bộ cùng tham gia quản lý
chồng chéo hoặc bỏ sót. Khắc phục tình trạng các bộ buông
lỏng nhiệm vụ quản lý nhà n­ớc. Đẩy mạnh cải cách hành
chính, bỏ các tầng nấc trung gian quan liêu và thủ tục
phiền hà. Kiên quyết tách chức năng quản lý nhà n­ớc của
cơ quan nhà n­ớc với quản lý sản xuất kinh doanh của
doanh nghiệp. Xác định rõ chức năng chủ sở hữu nhà n­ớc
đối với doanh nghiệp, chức năng đại diện chủ sở hữu của hội
đồng quản trị tổng công ty nhà n­ớc; đẩy mạnh phân cấp
quản lý kinh tế - xã hội cho địa ph­ơng, cho cấp d­ới, đi đôi
với tăng c­ờng công tác quy hoạch và sự h­ớng dẫn, kiểm
tra của cấp trên; xiết chặt kỷ luật, kỷ c­ơng, xác định rõ chế
độ trách nhiệm cá nhân, nhất là trách nhiệm và quyền hạn
của ng­ời đứng đầu, bảo đảm cho nghị quyết của Đảng, luật
pháp của Nhà n­ớc đ­ợc thực hiện nghiêm túc, thống nhất
trong cả n­ớc.
+ Kiện toàn tổ chức bộ máy các cơ quan t­ pháp: quán
triệt và thực hiện nghiêm túc Nghị quyết 08-NQ/TW, ngày
2-1-2002 của Bộ Chính trị về một số nhiệm vụ trọng tâm công
tác t­ pháp trong thời gian tới, Luật tổ chức Tòa án nhân dân

670

Văn kiện đảng toàn tập

và Luật tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân năm 2002. Tiếp tục
nghiên cứu và thực hiện khẩn tr­ơng, đồng bộ việc cải cách t­
pháp cả về tổ chức và cán bộ, làm rõ chức năng, nhiệm vụ, lề
lối làm việc và chế độ tự giám sát th­ờng xuyên.
- Đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân:
+ Tiếp tục đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng, củng
cố tổ chức bộ máy, đổi mới ph­ơng thức hoạt động của Mặt
trận và các đoàn thể, nhất là ở cơ sở; thể chế hóa các quy định
của Nhà n­ớc; chăm lo xây dựng lực l­ợng cốt cán; tạo điều
kiện thuận lợi cho Mặt trận và các đoàn thể thực hiện tốt chức
năng, nhiệm vụ; nâng cao hiệu quả hoạt động, làm cho Mặt
trận và các đoàn thể thực sự đại diện cho tiếng nói, quyền lợi
và nguyện vọng của quần chúng, làm tốt công tác vận động và
tổ chức các tầng lớp nhân dân tích cực tham gia công cuộc đổi
mới, xây dựng Đảng và chính quyền vững mạnh.
+ Thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả quy chế dân chủ ở
cơ sở, có sự phối hợp chặt chẽ giữa Mặt trận, đoàn thể và
chính quyền d­ới sự lãnh đạo của Đảng.
b) Về công tác cán bộ
- Tiếp tục cụ thể hóa, thể chế hóa nguyên tắc Đảng thống
nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ,
đồng thời phát huy vai trò, quyền hạn và trách nhiệm của
các tổ chức thành viên trong hệ thống chính trị; thực hiện
nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể quyết định trong công
tác cán bộ, phát huy trách nhiệm của từng thành viên lãnh
đạo, thực sự coi trọng vai trò, quyền hạn của ng­ời đứng đầu
các tổ chức, các cơ quan, đơn vị trong công tác cán bộ.

kết luận hội nghị lần thứ sáu...

671

- Tiếp tục thực hiện nghiêm túc Nghị quyết Trung ­ơng 6
(lần 2) (khóa VIII). Từng cán bộ, đảng viên phấn đấu tự tu
d­ỡng, rèn luyện về mọi mặt, nhất là về t­ t­ởng chính trị,
phẩm chất lối sống, năng lực công tác; đẩy mạnh cuộc đấu
tranh chống suy thoái về t­ t­ởng chính trị và đạo đức, lối
sống, chống tham nhũng, lãng phí và các biểu hiện tiêu cực
khác. Tăng c­ờng giáo dục, quản lý cán bộ, nâng cao chất
l­ợng sinh hoạt đảng, tự phê bình và phê bình, thực hiện tốt
các hình thức giám sát của nhân dân đối với cán bộ, công
chức, nhất là tại cộng đồng dân c­ ở cơ sở; củng cố kỷ luật, kỷ
c­ơng trong Đảng. Kiên trì thực hiện việc cán bộ, công chức
kê khai tài sản theo quy định; định kỳ tiến hành kiểm tra và
đánh giá trách nhiệm cá nhân ng­ời đứng đầu cấp ủy và
chính quyền các cấp, các ngành; xử lý nghiêm minh cán bộ vi
phạm kỷ luật của Đảng và luật pháp, chính sách của Nhà
n­ớc. Làm tốt công tác bảo vệ cán bộ.
- Đổi mới việc đánh giá cán bộ, trên cơ sở thống nhất
quan điểm, tăng c­ờng thông tin, bổ sung hoàn thiện quy
chế, quy trình đánh giá cán bộ một cách khoa học, dân chủ,
khách quan, lấy kết quả hoàn thành nhiệm vụ của cán bộ
làm th­ớc đo chủ yếu trong đánh giá.
- Tăng c­ờng công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo và
quản lý. Đặc biệt quan tâm tạo nguồn cán bộ lãnh đạo, quản
lý trẻ có thành tích xuất sắc, những cán bộ xuất thân công
nhân, con em công nông, gia đình có công với cách mạng,
cán bộ dân tộc thiểu số, cán bộ nữ. Trên cơ sở quy hoạch,
đẩy mạnh việc đào tạo, đào tạo lại cán bộ theo chức danh và
cán bộ dự nguồn. Nâng cao chất l­ợng và hiệu quả công tác

672

Văn kiện đảng toàn tập

đào tạo, chú ý bồi d­ỡng phẩm chất chính trị, trình độ nghề
nghiệp, năng lực thực tiễn, xử lý tình huống, khắc phục
những biểu hiện tiêu cực trong quá trình đào tạo. Có kế
hoạch cử cán bộ và thanh niên ­u tú đi đào tạo ở n­ớc ngoài
với số l­ợng và cơ cấu ngành nghề phù hợp; đồng thời
khuyến khích phong trào tự học, tự nâng cao trình độ của
cán bộ bằng nhiều hình thức.
- Làm tốt việc luân chuyển cán bộ theo quy hoạch để
đào tạo cán bộ lãnh đạo và quản lý chủ chốt, coi đây là giải
pháp quan trọng, một khâu đột phá trong công tác cán bộ.
Kết hợp việc luân chuyển để đào tạo cán bộ lãnh đạo, quản
lý với việc xây dựng đội ngũ chuyên gia, công chức chuyên
sâu. Lấy quy hoạch cán bộ làm căn cứ để luân chuyển và
đào tạo. Kết hợp tốt công tác tổ chức với công tác t­ t­ởng
và thực hiện chính sách hợp lý, tổ chức thực hiện chu đáo,
có hiệu quả cao việc luân chuyển cán bộ. Nghiêm cấm việc
lợi dụng chủ tr­ơng luân chuyển cán bộ để đẩy cán bộ mình
không thích đi nơi khác.
- Đổi mới và nâng cao chất l­ợng đội ngũ cán bộ, công
chức, kết hợp chặt chẽ với việc tinh giản biên chế hành chính
sự nghiệp một cách hợp lý theo h­ớng sau đây:
+ Điều chuyển bộ phận cán bộ, công chức không đáp ứng
yêu cầu, nhiệm vụ đ­ợc giao. Phấn đấu thực hiện việc này
trong vòng ba năm tới, trên cơ sở xác định rõ yêu cầu công
việc, trách nhiệm cá nhân của cán bộ, công chức, vận động
những ng­ời xét thấy không đáp ứng đ­ợc yêu cầu, nhiệm vụ
rút ra khỏi vị trí công tác; có các chính sách thỏa đáng đối với
những cán bộ, công chức đó, cho nghỉ theo chế độ đối với

kết luận hội nghị lần thứ sáu...

673

những ng­ời gần đến tuổi nghỉ h­u; đào tạo lại bộ phận có
đủ điều kiện làm việc khác. Không quy định đồng loạt một
tỷ lệ giảm biên chế hành chính sự nghiệp nh­ nhau cho các
địa ph­ơng, đơn vị mà căn cứ vào yêu cầu công việc và tình
hình cán bộ, công chức từng nơi; Chính phủ quy định cụ thể
đối với bộ máy các cơ quan nhà n­ớc và Ban Tổ chức Trung
­ơng h­ớng dẫn đối với bộ máy các cơ quan đảng và đoàn
thể. Thực hiện việc đánh giá, phân loại, bổ nhiệm lại cán bộ
lãnh đạo, quản lý các cấp theo quy định.
+ Tuyển dụng công chức dự bị. Dành một tỷ lệ thích đáng
biên chế hành chính để tuyển dụng những ng­ời trẻ tuổi có
đủ tiêu chuẩn, điều kiện, đ­ợc đào tạo cơ bản, những sinh
viên ­u tú đã tốt nghiệp đ­a về cơ sở làm việc theo chế độ
công chức dự bị để tạo nguồn tuyển chọn lực l­ợng bổ sung
đội ngũ công chức.
Trẻ hóa đội ngũ cán bộ là một nhiệm vụ vừa có ý nghĩa
cấp bách, vừa có tính chiến l­ợc lâu dài; đồng thời cần có
chính sách sử dụng hợp lý cán bộ lớn tuổi còn sức khỏe,
minh mẫn...
- Tăng c­ờng công tác quản lý cán bộ, hoàn thiện các
quy chế quản lý cán bộ, chế độ phân công, phân cấp quản lý
cán bộ; đề cao trách nhiệm quản lý cán bộ từ chi bộ, từ tổ
chức cơ sở, trong từng cơ quan, trách nhiệm quản lý cán bộ
của cấp ủy và cơ quan tham m­u, của ngành và cấp, chống
quan liêu, hình thức và các biểu hiện tiêu cực khác trong
công tác cán bộ.
- Thực hiện cải cách cơ bản chế độ tiền l­ơng cán bộ,
công chức, coi chính sách tiền l­ơng là chính sách đầu t­

674

Văn kiện đảng toàn tập

cho con ng­ời, cho phát triển kinh tế - xã hội và là một giải
pháp hạn chế những biểu hiện tiêu cực, tham nhũng trong
đội ngũ cán bộ. Từng b­ớc thực hiện tiền tệ hóa đầy đủ tiền
l­ơng, nhất là tiền tệ hóa vào l­ơng các khoản chi phí về
nhà ở, ph­ơng tiện thông tin, đi lại... Cải cách hệ thống
thang l­ơng, bảng l­ơng trên cơ sở phân định rõ tính chất
và đặc điểm lao động của các loại cán bộ, công chức; điều
chỉnh bất hợp lý về bội số và hệ số trong các thang l­ơng,
bảng l­ơng; sửa đổi, bổ sung các quy định về chế độ phụ cấp
theo cấp bậc chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ, công chức,
chế độ phụ cấp làm việc ở nơi xa xôi, miền núi, hải đảo...
Chuẩn bị tốt những vấn đề này để Hội nghị Trung ­ơng 7
bàn và quyết định trong năm 2002.
- Xây dựng và triển khai ch­ơng trình nghiên cứu khoa
học và tổng kết thực tiễn về công tác tổ chức, làm căn cứ để
hoàn thiện hệ thống chính trị ở n­ớc ta trong thời kỳ mới.
Phấn đấu hoàn thành một b­ớc ch­ơng trình nghiên cứu vào
năm 2005 và hoàn chỉnh trong nhiệm kỳ 2006 - 2010.
c) Về đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng đối với
công tác tổ chức và cán bộ trong hệ thống chính trị
+ Hoàn thiện các quy chế về sự lãnh đạo của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ đối với Đảng đoàn Quốc hội trong các quyết
định quan trọng về tổ chức nhân sự. Kiện toàn Đảng đoàn
Quốc hội về tổ chức và quy định rõ chức năng, nhiệm vụ, lề
lối làm việc.
+ Hoàn thiện các quy chế, tiếp tục cụ thể hóa ph­ơng
thức lãnh đạo và lề lối làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí th­

kết luận hội nghị lần thứ sáu...

675

với Ban Cán sự Đảng Chính phủ. Nghiên cứu điều chỉnh, bổ
sung chức năng, nhiệm vụ của Ban Cán sự Đảng Chính phủ,
ban cán sự đảng các bộ, ngành Trung ­ơng; mối quan hệ và
lề lối làm việc của Ban Cán sự Đảng Chính phủ với ban cán
sự đảng các bộ, ngành và ban cán sự đảng ở một số tổng công
ty; mối quan hệ và lề lối làm việc giữa các ban cán sự đảng
bộ, ngành Trung ­ơng với các ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành
ủy trực thuộc Trung ­ơng.
+ Tiếp tục cải tiến, đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của
Đảng đối với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, hội quần
chúng.
+ Hoàn thiện các quy định về mối quan hệ công tác giữa
các cấp ủy đảng với chính quyền, đoàn thể các cấp. Cụ thể
hóa cơ chế tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách và chế độ
trách nhiệm của ng­ời đứng đầu cấp ủy, chính quyền, đoàn
thể các cấp.
3. Giao cho Bộ Chính trị tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng
hoàn chỉnh Báo cáo kiểm điểm việc thực hiện công tác tổ
chức và cán bộ theo ba nghị quyết của Ban Chấp hành Trung
­ơng, chỉ đạo cấp ủy và tổ chức đảng các cấp quán triệt, thực
hiện nghiêm túc, đạt kết quả tốt Kết luận của Ban Chấp
hành Trung ­ơng. Giao cho Ban Tổ chức Trung ­ơng phối
hợp với các ban có liên quan giúp Bộ Chính trị, Ban Bí th­
theo dõi việc thực hiện công tác tổ chức, cán bộ theo ba Nghị
quyết và Kết luận này.
Các cấp ủy và tổ chức đảng căn cứ vào bản Kết luận
này và sự chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ để xây
dựng ch­ơng trình, kế hoạch hành động cụ thể từ nay đến

676

Văn kiện đảng toàn tập

năm 2005 và các năm tiếp theo, tổ chức thực hiện thật tốt,
tạo ra một b­ớc chuyển biến mạnh mẽ trong công tác tổ
chức, cán bộ, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội IX của Đảng.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.225-236.

677

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Số 18-NQ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002

Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX họp tại Hà Nội từ ngày 4-7 đến ngày 15-7-2002, sau
khi xem xét và thảo luận các báo cáo và tờ trình của Bộ
Chính trị, quyết nghị:
1. Thông qua nội dung các kết luận sau đây của Hội nghị
lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng khóa IX:
- Kết luận về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
khóa VIII và ph­ơng h­ớng phát triển giáo dục, đào tạo, khoa
học và công nghệ từ nay đến năm 2005 và đến năm 2010.
- Kết luận về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3
khóa VII, Nghị quyết Trung ­ơng 3 và Nghị quyết Trung
­ơng 7 khóa VIII về công tác tổ chức và cán bộ.
Giao Bộ Chính trị căn cứ vào ý kiến đóng góp, thảo luận
và kết quả biểu quyết của Trung ­ơng tại Hội nghị để bổ
sung, hoàn chỉnh, ban hành và tổ chức chỉ đạo thực hiện các
kết luận nói trên của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa IX.

678

Văn kiện đảng toàn tập

2. Cho công bố nguyên văn, đầy đủ những đoạn t­ liệu
lịch sử nh­ trong Tờ trình số 81/TLHN của Bộ Chính trị và
khi xuất bản, trong Lời giới thiệu tập 4, tập 5 Văn kiện Đảng
có đoạn viết h­ớng dẫn ng­ời đọc nh­ đã ghi trong Tờ trình
nêu trên.
3. Thông qua Kết luận về cơ cấu tổ chức của Chính phủ
nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI.
Căn cứ vào Kết luận trên đây, Ban Chấp hành Trung
­ơng giao Bộ Chính trị lãnh đạo việc trình Quốc hội xem xét;
trong quá trình Quốc hội thảo luận, nếu có vấn đề cần thiết,
Đảng đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo
Bộ Chính trị cho ý kiến tr­ớc khi quyết định.
4. Giới thiệu các đồng chí sau đây ứng cử các chức vụ
lãnh đạo chủ chốt của Nhà n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI:
- Đồng chí Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch n­ớc nhiệm kỳ Quốc hội khóa X, Đại biểu Quốc hội
khóa XI, ứng cử Chủ tịch n­ớc.
- Đồng chí Phan Văn Khải, ủy viên Bộ Chính trị, Thủ
t­ớng Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa X, Đại biểu Quốc
hội khóa XI, ứng cử Thủ t­ớng Chính phủ.
- Đồng chí Nguyễn Văn An, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch Quốc hội nhiệm kỳ Quốc hội khóa X, Đại biểu Quốc hội
khóa XI, ứng cử Chủ tịch Quốc hội.
Giao Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng đoàn Quốc hội, các đảng
viên trong Quốc hội thực hiện và lãnh đạo thực hiện thắng
lợi quyết định của Ban Chấp hành Trung ­ơng. Trong quá
trình Quốc hội thảo luận vấn đề này, nếu có nhiều ý kiến
khác với quyết định của Ban Chấp hành Trung ­ơng thì
Đảng đoàn Quốc hội báo cáo Bộ Chính trị xem xét tr­ớc khi

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

679

Quốc hội biểu quyết nhằm bảo đảm sự đoàn kết, thống nhất
cao trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân.
5. Giao Bộ Chính trị cân nhắc ý kiến thảo luận và phiếu
thăm dò của Ban Chấp hành Trung ­ơng để quyết định giới
thiệu các chức danh lãnh đạo cao cấp khác của Nhà n­ớc
nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI.
.....

T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

680

Phát biểu
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
bế mạc Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Ngày 15 tháng 7 năm 2002

Th­a Trung ­ơng,
Th­a toàn thể Hội nghị,
Sau 10 ngày làm việc khẩn tr­ơng, nghiêm túc, với
tinh thần trách nhiệm cao, Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX đã hoàn thành ch­ơng
trình làm việc.
Tại Hội nghị lần này, Ban Chấp hành Trung ­ơng đã
dành nhiều thời gian để kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết
Trung ­ơng 2 khóa VIII về giáo dục - đào tạo và khoa học công nghệ; các nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VII, Trung
­ơng 3 và Trung ­ơng 7 khóa VIII về tổ chức và cán bộ. Tuy
đây là những vấn đề rất quan trọng, nh­ng để tránh nhắc lại
các quan điểm, chủ tr­ơng đã có và vẫn còn giá trị, lần này
Trung ­ơng không ra nghị quyết mới mà chỉ thảo luận và

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc...

681

thông qua Kết luận để nhấn mạnh và bổ sung một số chủ
tr­ơng, giải pháp nhằm tiếp tục thực hiện tốt các nghị quyết
này, góp phần bảo đảm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội lần thứ IX của Đảng.
Cũng tại Hội nghị lần này Ban Chấp hành Trung ­ơng
đã cho ý kiến về cơ cấu tổ chức Chính phủ khóa XI, chuẩn bị
nhân sự cấp cao Nhà n­ớc, Quốc hội, Chính phủ để giới thiệu
với Quốc hội, nghe báo cáo về một số vấn đề quan trọng khác.
Trên tinh thần dân chủ, thẳng thắn, có trách nhiệm cao,
Trung ­ơng đã xem xét, quyết định một số vấn đề kỷ luật
Đảng thuộc thẩm quyền của Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Trên cơ sở các tờ trình của Bộ Chính trị, Trung ­ơng đã
thảo luận, biểu quyết một số vấn đề, một số việc và bổ sung
trực tiếp vào các dự thảo Kết luận của Trung ­ơng. Các kết
luận của Ban Chấp hành Trung ­ơng thể hiện ý chí của
Trung ­ơng phải đ­ợc triển khai tổ chức thực hiện nghiêm
túc nh­ thực hiện các nghị quyết của Đảng.
Tr­ớc khi bế mạc Hội nghị, tôi xin phát biểu thêm một số
ý kiến:
Th­a các đồng chí,
1. Đại hội lần thứ IX của Đảng biểu thị quyết tâm của
toàn Đảng: "Phát huy sức mạnh toàn dân tộc, tiếp tục đổi
mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa". Chiến l­ợc phát
triển kinh tế - xã hội chỉ ra ph­ơng h­ớng, chủ tr­ơng, giải
pháp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát huy nội
lực, xây dựng nền kinh tế độc lập tự chủ và chủ động hội
nhập kinh tế quốc tế, giữ vững ổn định chính trị - xã hội,

682

Văn kiện đảng toàn tập

phấn đấu đến năm 2010 đ­a n­ớc ta ra khỏi tình trạng kém
phát triển để đến năm 2020 n­ớc ta cơ bản trở thành một
n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại.
Trong các nguồn lực để phát triển đất n­ớc nhanh, hiệu
quả, bền vững, đúng định h­ớng thì nguồn lực con ng­ời là
yếu tố cơ bản. Muốn xây dựng nguồn lực con ng­ời, phải đẩy
mạnh đồng bộ giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ và xây
dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Cùng
với việc coi văn hóa là mục tiêu và động lực của phát triển,
Đại hội lần thứ IX của Đảng một lần nữa khẳng định phát
triển giáo dục và đào tạo, phát triển khoa học và công nghệ
là quốc sách hàng đầu, là nền tảng và động lực đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Để có nguồn lực đủ sức nắm vững thời cơ, v­ợt qua thách
thức, đẩy lùi nguy cơ, đ­a đất n­ớc tiến lên trong thời kỳ
mới, Đại hội lần thứ IX của Đảng đã nhấn mạnh mục tiêu
giáo dục và đào tạo: Bồi d­ỡng thế hệ trẻ tinh thần yêu n­ớc,
yêu quê h­ơng, gia đình và tự tôn dân tộc, lý t­ởng xã hội
chủ nghĩa, lòng nhân ái, ý thức chấp hành pháp luật, tinh
thần hiếu học, chí tiến thủ lập nghiệp, không cam chịu nghèo
hèn. Đào tạo lớp ng­ời lao động có kiến thức cơ bản, làm chủ
kỹ năng nghề nghiệp, quan tâm hiệu quả thiết thực, nhạy
cảm với cái mới, có ý thức v­ơn lên về khoa học và công nghệ.
Xây dựng đồng bộ đội ngũ công nhân lành nghề, các chuyên
gia và các nhà khoa học, nhà văn hóa tài năng, nhà kinh
doanh, nhà quản lý giỏi.
Để đạt mục tiêu đó, tất yếu phải quan tâm giáo dục toàn
diện: chính trị, t­ t­ởng, kiến thức, đạo đức, lối sống từ trong

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc...

683

nhà tr­ờng. Kiên quyết khắc phục nhanh chóng và có hiệu
quả những yếu kém về giáo dục chính trị, t­ t­ởng, đạo đức
trong các nhà tr­ờng; xây dựng môi tr­ờng văn hóa lành
mạnh, kỷ c­ơng, kiên quyết ngăn chặn các hiện t­ợng tiêu
cực trong giáo dục và các tệ nạn xã hội thâm nhập học đ­ờng.
Bảo đảm cơ cấu hợp lý về đào tạo phát triển nguồn nhân lực,
tránh tình trạng ở một số nơi, một số ngành "thừa thầy",
"thiếu thợ" nh­ một số đồng chí đã đề cập.
Khoa học và công nghệ phải v­ơn lên nhanh chóng. Phát
huy dân chủ, gắn liền tổng kết thực tiễn với nghiên cứu lý
luận, góp phần giải đáp những vấn đề lý luận đặt ra trong
thực tiễn cuộc sống thời kỳ đổi mới. Tập trung sức nâng cao
trình độ công nghệ của toàn bộ nền kinh tế quốc dân để tăng
năng suất lao động, hiệu quả kinh doanh và sức cạnh tranh
của hàng hóa, của doanh nghiệp và của cả nền kinh tế trong
quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.
Trong những năm qua, nhờ sự quan tâm lãnh đạo, quản
lý của các cấp cũng nh­ sự cố gắng của các đồng chí hoạt
động trong các lĩnh vực giáo dục và đào tạo, khoa học và công
nghệ, nên lĩnh vực này đã đạt những kết quả và tiến bộ, có
mặt tiến bộ rõ rệt. Điều đó cần đ­ợc khẳng định. Tuy nhiên,
trên tinh thần kiểm điểm việc chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ với
tầm "quốc sách hàng đầu" chứ không phải chỉ là chính sách
bình th­ờng thì rõ ràng các lĩnh vực này còn nhiều yếu kém,
bất cập và đã để xảy ra những tiêu cực. Do đó, trong thời
gian tới chúng ta cần l­u ý hơn trên cả bốn mặt: đầu t­ tài
chính, đầu t­ cán bộ, chính sách ­u tiên và chất l­ợng chỉ
đạo, quản lý. Cùng với mở rộng quy mô, phải đặc biệt tập

684

Văn kiện đảng toàn tập

trung sức nâng cao chất l­ợng, hiệu quả; chăm lo nâng cao
chất l­ợng đội ngũ thầy, cô giáo và công tác quản lý giáo dục.
Không thể bằng lòng với số l­ợng học sinh, sinh viên, bằng
cấp, đề tài, mà phải lấy việc đáp ứng yêu cầu nguồn nhân lực
trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và lấy việc nâng
cao đạo đức công dân, trình độ dân trí, tăng năng suất lao
động, chất l­ợng, sức cạnh tranh của hàng hóa, thúc đẩy
phát triển kinh tế và củng cố an ninh - quốc phòng làm th­ớc
đo hiệu quả của giáo dục - đào tạo và khoa học - công nghệ.
2. Tổ chức và cán bộ luôn luôn là vấn đề quan trọng hàng
đầu trong việc góp phần xác định đúng đắn đ­ờng lối, chính
sách và thực hiện có hiệu quả đ­ờng lối, chính sách của Đảng
và Nhà n­ớc. Đó là những yếu tố có ý nghĩa quyết định
thành công của cách mạng.
Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng ta đã có
những thành tựu lớn và nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực
này. Công cuộc đổi mới đạt đ­ợc những thành tựu rất quan
trọng trong bối cảnh trong n­ớc và thế giới rất phức tạp,
trong đó có phần đóng góp quan trọng của công tác tổ chức,
cán bộ. Tuy nhiên, đây cũng là lĩnh vực còn nhiều yếu kém,
bất cập nh­ Đại hội lần thứ IX và các Đại hội tr­ớc đây của
Đảng đã nhận định.
Lĩnh vực này rất hệ trọng, cần thực hiện tốt nguyên tắc
Đảng thống nhất lãnh đạo công tác tổ chức và cán bộ.
Chúng ta ngày càng nhận thức sâu sắc rằng, khi đã nắm
chính quyền, trong công tác tổ chức, bên cạnh th­ờng xuyên
chăm lo xây dựng, chỉnh đốn Đảng, phải chăm lo xây dựng,
củng cố và phát huy sức mạnh của toàn bộ hệ thống chính

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc...

685

trị d­ới sự lãnh đạo của Đảng, bao gồm tổ chức đảng, bộ
máy nhà n­ớc, Mặt trận và các đoàn thể nhân dân nhằm
phát huy đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân, thực hiện lời
căn dặn của Bác Hồ: "Bao nhiêu lợi ích đều vì dân. Bao
nhiêu quyền hạn đều của dân" 1). Cần tổng kết thực tiễn mà
phân định rõ hơn chức năng, nhiệm vụ của từng tổ chức
trong hệ thống chính trị và từng cá nhân và ng­ời đứng đầu
trong bộ máy; đặc biệt là mối quan hệ giữa các tổ chức đó để
vừa bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, sự thống nhất của hệ
thống chính trị, vừa phát huy đ­ợc sức mạnh của từng tổ
chức. Vừa qua, Hội nghị Trung ­ơng lần thứ năm đã có
Nghị quyết về hệ thống chính trị cơ sở, là cấp cực kỳ quan
trọng. Trên tinh thần đó, với Kết luận của Hội nghị Trung
­ơng lần này, cần tiếp tục cụ thể hóa chức năng, nhiệm vụ
và các mối quan hệ giữa các tổ chức của từng cấp, để có thể
nâng cao chất l­ợng, hiệu quả của toàn bộ hệ thống chính
trị d­ới sự lãnh đạo của Đảng từ Trung ­ơng tới cơ sở xã,
ph­ờng, thị trấn.
Sau khi có đ­ờng lối đúng, phẩm chất và năng lực cán bộ
là vấn đề có ý nghĩa quyết định, không những quyết định
việc tổ chức thực hiện thành công mà quyết định cả mối quan
hệ gắn bó giữa Đảng với nhân dân. Bác Hồ nói: "Cán bộ là cái
gốc của mọi công việc". Chỉ ra ph­ơng h­ớng rèn luyện cán
bộ, Bác Hồ khẳng định "đức là gốc", đồng thời Ng­ời yêu cầu
phải "vững về chính trị, giỏi về chuyên môn" để xây dựng
một đội ngũ "vừa hồng vừa chuyên" nh­ Di chúc của Ng­ời.
___________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.232 (B.T).

686

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết Trung ­ơng 3 khóa VIII về Chiến l­ợc cán bộ
đã đề ra tiêu chuẩn chung và tiêu chuẩn cho từng loại cán
bộ. Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ IX đã đề cập nhiều về vấn
đề cán bộ, yêu cầu phải xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức
"vững vàng về chính trị, g­ơng mẫu về đạo đức, trong sạch về
lối sống, có trí tuệ, kiến thức và năng lực hoạt động thực
tiễn" theo t­ t­ởng về cán bộ của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Chúng ta cần luôn luôn nắm vững t­ t­ởng của Bác Hồ và
các tiêu chuẩn cụ thể trong việc đánh giá, bồi d­ỡng, lựa
chọn và quản lý cán bộ; đặc biệt trong lúc này cần hết sức l­u
ý vấn đề kiên định mục tiêu lý t­ởng; đạo đức, lối sống; trình
độ chuyên môn, nghiệp vụ; quan hệ với nhân dân, sát cơ sở
và năng lực tổ chức thực hiện các nghị quyết của Đảng, pháp
luật của Nhà n­ớc.
Khi Trung ­ơng chuẩn bị và tiến hành Hội nghị để bàn
và quyết định các vấn đề về tổ chức và cán bộ thì các cơ quan
bảo vệ luật pháp đang tiến hành điều tra, xét xử một số vụ
án lớn. Tại Hội nghị này, trên tinh thần dân chủ và thẳng
thắn, các cơ quan chức năng cũng nh­ từng đồng chí ủy viên
Trung ­ơng Đảng đều làm đầy đủ trách nhiệm của mình để
phân tích, xem xét kỷ luật một số đồng chí ủy viên Trung
­ơng Đảng, bảo đảm tính nghiêm minh của kỷ luật Đảng.
Qua việc xem xét xử lý những vi phạm của một số cán bộ,
đảng viên, chúng ta có thêm những cơ sở để xem xét và bổ
sung các quan điểm, chính sách, quy trình trong việc đánh
giá, bồi d­ỡng, lựa chọn, quản lý cán bộ, mạnh dạn đề bạt
những ng­ời tốt, ng­ời tài cũng nh­ không để lọt những
ng­ời không đủ tiêu chuẩn vào bộ máy của Đảng, Nhà n­ớc

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc...

687

và các đoàn thể. Đồng thời, đó cũng là bài học lớn đối với mỗi
chúng ta trong việc tự rèn luyện và chỉ đạo thực hiện các
nghị quyết của Đảng về công tác cán bộ.
Qua thực tiễn rất phong phú đã diễn ra, chúng ta thấy
cần nhấn mạnh trách nhiệm của từng tổ chức và cá nhân
ng­ời lãnh đạo. Là ng­ời đ­ợc giao phụ trách một lĩnh vực,
một địa ph­ơng, một tổ chức, đơn vị thì phải chịu trách
nhiệm về hiệu quả công tác yếu kém, về tệ tham nhũng,
lãng phí, quan liêu xảy ra ở lĩnh vực, địa ph­ơng, tổ chức
và đơn vị đó. Chức vụ càng cao thì trách nhiệm càng nặng.
Không làm tròn trách nhiệm thì không thể giữ chức vụ đó.
Đó cũng là tinh thần Kết luận của Hội nghị Trung ­ơng 4
khóa IX và cũng là mong muốn, đòi hỏi của nhân dân và
của toàn Đảng ta; cũng là thái độ của Ban Chấp hành
Trung ­ơng khi xem xét, quyết định các hình thức kỷ luật
đối với hai đồng chí ủy viên Trung ­ơng Đảng trong Hội
nghị lần này.
Cũng qua bài học thực tiễn, chúng ta ngày càng nhận
thấy cái "giá" phải trả là rất đau xót cho cách sống buông
thả, đua đòi của một số cán bộ thoái hóa, biến chất, không
giữ gìn phẩm chất chính trị, t­ cách, đạo đức trong cuộc đấu
tranh chống lại chủ nghĩa cá nhân vị kỷ, t­ t­ởng cơ hội,
thực dụng. Có đồng chí đã có những cống hiến, chịu đựng
gian khổ, hy sinh, gắn bó với đồng chí, đồng bào trong các
cuộc kháng chiến; nh­ng nay đã bị gục ngã tr­ớc sự tiến công
của đồng tiền bất chính và các cám dỗ khác trong cuộc sống,
trở nên quan liêu, hách dịch, sống xa hoa, xa cơ sở, xa nhân
dân, tham ô, hủ hóa, thậm chí đồng lõa, tiếp tay, bao che cho

688

Văn kiện đảng toàn tập

bọn tội phạm, vi phạm kỷ luật Đảng và pháp luật Nhà n­ớc,
gây bất bình trong nhân dân, làm tổn hại uy tín và danh dự
của Đảng và Nhà n­ớc.
Cán bộ, công chức tr­ớc hết phải là một công dân tốt,
không những thế họ phải "nêu g­ơng" nh­ Bác Hồ th­ờng
nói. Nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa VIII đã khẳng định:
"G­ơng mẫu là một nội dung, một ph­ơng thức trọng yếu
trong công việc lãnh đạo của Đảng". Cán bộ, nhất là ng­ời
đứng đầu, có g­ơng mẫu về t­ t­ởng chính trị, đạo đức, lối
sống của cá nhân và gia đình mới có thể đ­ợc nhân dân tin
cậy, đ­ợc cán bộ, chiến sĩ của địa ph­ơng và đơn vị tín
nhiệm, do đó mới có thể lãnh đạo và quản lý, chỉ huy tốt.
Đảng đã có Điều lệ Đảng và những quy định của Trung ­ơng,
Bộ Chính trị, Ban Bí th­. Nhà n­ớc đã có Pháp lệnh công
chức. Cán bộ, công chức dù ở cấp nào, là đảng viên, là công
dân, phải g­ơng mẫu chấp hành kỷ luật Đảng, pháp luật
Nhà n­ớc. Có công đ­ợc khen th­ởng, có tội bị xử phạt, bất
kể ng­ời đó là ai. Không một cá nhân, một tổ chức nào đ­ợc
lợi dụng quyền thế để châm ch­ớc, bao che cho ng­ời mắc
lỗi, phạm tội. Các tổ chức đảng, các cơ quan nhà n­ớc, các
đoàn thể có trách nhiệm thực hiện dân chủ, nghiêm túc tự
phê bình và phê bình, có cơ chế quản lý hoạt động của cán
bộ, công chức; đặc biệt có cơ chế để nhân dân góp ý phê
bình, giám sát cán bộ, công chức theo tinh thần Nghị quyết
Đại hội lần thứ IX của Đảng. Có giám sát tốt mới có thể
đánh giá đúng, lựa chọn đúng và đặc biệt là kịp thời ngăn
ngừa những sai phạm ngay từ khi mới có những dấu hiệu vi
phạm; đó cũng là ph­ơng thức quan trọng để bảo vệ cán bộ,

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh bế mạc...

689

bảo đảm Đảng và Nhà n­ớc ta có đội ngũ cán bộ, công chức
đủ phẩm chất và năng lực hoàn thành nhiệm vụ, đ­ợc nhân
dân tin yêu.
Th­a các đồng chí,
Báo cáo giải trình tiếp thu của Bộ Chính trị, các Kết
luận, Nghị quyết đã đ­ợc Trung ­ơng thông qua là nội dung
chính của Hội nghị Trung ­ơng lần này. Tôi đề nghị các đồng
chí Trung ­ơng, lãnh đạo các cấp, các ngành, Mặt trận và các
đoàn thể tổ chức chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các nội dung
mà Hội nghị Trung ­ơng đã thông qua, tạo nên chuyển biến
tích cực, vững chắc, để các quyết định của Đảng thực sự vào
cuộc sống, củng cố niềm tin của nhân dân đối với Đảng.
Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị lần
thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng. Chúc các đồng chí
mạnh khỏe và hạnh phúc.

Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, Sđd, tr.237-247.

690

Thông báo
Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX

Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX đã tiến hành tại Thủ đô Hà Nội từ ngày 4 đến ngày
15-7-2002.
Đồng chí Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh đã chủ trì và phát
biểu khai mạc, bế mạc Hội nghị.
Tại Hội nghị lần này, Ban Chấp hành Trung ­ơng đã
nghe, thảo luận và quyết định về các vấn đề quan trọng:
kiểm điểm và ra kết luận về việc tiếp tục thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII) và ph­ơng h­ớng phát triển
giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ từ nay đến năm
2005 và đến năm 2010; kiểm điểm và ra kết luận về việc tiếp
tục thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VII), Nghị
quyết Trung ­ơng 3 và Nghị quyết Trung ­ơng 7 (khóa VIII)
về công tác tổ chức, cán bộ; cho ý kiến chỉ đạo về cơ cấu tổ chức
Chính phủ khóa XI; chuẩn bị nhân sự cấp cao của Nhà n­ớc,
Quốc hội, Chính phủ để giới thiệu với Quốc hội khóa XI; xem
xét một số vấn đề về kiểm tra, kỷ luật đảng; nghe báo cáo về
tình hình quốc tế và một số vấn đề khác.

thông báo hội nghị lần thứ sáu...

691

1. Về giáo dục và đào tạo, Hội nghị Trung ­ơng đánh giá:
Qua 5 năm thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 (khóa VIII),
nền giáo dục n­ớc ta có b­ớc phát triển mới. N­ớc ta đã đạt
chuẩn quốc gia về xóa mù chữ và phổ cập giáo dục tiểu học,
trình độ dân trí và chất l­ợng nguồn nhân lực đ­ợc nâng lên;
quy mô giáo dục tiếp tục tăng ở hầu hết các cấp, bậc học,
ngành học, đáp ứng nhu cầu học tập ngày càng lớn của nhân
dân. Cơ sở vật chất giáo dục đ­ợc tăng c­ờng. Đội ngũ nhà
giáo đã lớn mạnh thêm, v­ợt qua nhiều khó khăn, góp phần
quyết định tạo ra chuyển biến b­ớc đầu rất quan trọng của
nền giáo dục n­ớc ta. Những thành tựu đạt đ­ợc đã góp phần
tích cực chuẩn bị tiền đề cho b­ớc phát triển mới của sự
nghiệp giáo dục trong thế kỷ XXI. Tuy nhiên, giáo dục, đào
tạo n­ớc ta còn đang đứng tr­ớc nhiều khó khăn và yếu kém,
đó là: chất l­ợng giáo dục còn thấp; nội dung, ph­ơng pháp
dạy và học còn lạc hậu; các hiện t­ợng tiêu cực trong giáo dục
còn nhiều; cơ cấu giáo dục và đào tạo còn mất cân đối...
Hội nghị xác định toàn Đảng, toàn dân, toàn ngành giáo
dục cần tiếp tục quán triệt và thực hiện tốt những định
h­ớng chiến l­ợc về giáo dục - đào tạo trong Nghị quyết
Trung ­ơng 2 (khóa VIII). Từ nay đến năm 2010 phải tập
trung vào ba nhiệm vụ lớn là: nâng cao chất l­ợng, hiệu quả
giáo dục; phát triển quy mô giáo dục trên cơ sở bảo đảm chất
l­ợng và điều chỉnh cơ cấu đào tạo, gắn đào tạo với yêu cầu
phát triển kinh tế - xã hội, đào tạo với sử dụng; thực hiện
công bằng xã hội trong giáo dục; và thực hiện năm giải pháp
chủ yếu: đổi mới mạnh mẽ quản lý nhà n­ớc về giáo dục; xây
dựng và triển khai ch­ơng trình "xây dựng đội ngũ nhà giáo

692

Văn kiện đảng toàn tập

và cán bộ quản lý giáo dục một cách toàn diện"; tiếp tục hoàn
thiện cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân và sắp xếp, củng cố
mạng l­ới tr­ờng lớp, cơ sở giáo dục; nhằm tăng c­ờng đầu
t­ cho giáo dục đúng với yêu cầu quốc sách hàng đầu; đẩy
mạnh xã hội hóa giáo dục; nhằm tạo nguồn nhân lực có số
l­ợng và chất l­ợng đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa.
2. Về khoa học và công nghệ, Hội nghị Trung ­ơng cho
rằng sau 5 năm triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2
(khóa VIII), khoa học và công nghệ n­ớc ta có b­ớc phát triển
mới. Khoa học xã hội và nhân văn đã góp phần quan trọng
trong việc khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và t­ t­ởng Hồ
Chí Minh, con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội ở n­ớc ta, đã
cung cấp những luận cứ khoa học phục vụ cho việc hoạch định
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách. Trình độ công nghệ trong
một số ngành sản xuất, dịch vụ đã đ­ợc nâng lên đáng kể,
nhiều sản phẩm hàng hóa có tính cạnh tranh cao hơn; tiềm lực
khoa học và công nghệ đ­ợc tăng c­ờng; đội ngũ cán bộ khoa
học và công nghệ phát triển về số l­ợng, có khả năng tiếp thu
t­ơng đối nhanh và làm chủ tri thức hiện đại trên một số lĩnh
vực; công tác quản lý hoạt động khoa học và công nghệ có
những tiến bộ. Tuy vậy, hoạt động khoa học ch­a giải đáp
đ­ợc nhiều vấn đề trong thực tiễn đổi mới, ch­a gắn kết chặt
chẽ với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội; trình độ công nghệ,
cơ sở vật chất và kỹ thuật còn thấp, đội ngũ cán bộ khoa học,
công nghệ còn thiếu, cơ cấu ngành nghề và phân bố còn nhiều
bất hợp lý; thị tr­ờng khoa học và công nghệ ch­a phát triển;

thông báo hội nghị lần thứ sáu...

693

công tác quản lý khoa học, công nghệ còn mang tính hành
chính, ch­a có cơ chế phát huy mạnh mẽ nội lực của đội ngũ
cán bộ khoa học và công nghệ...
Hội nghị Trung ­ơng 6 yêu cầu các cấp, các ngành tiếp
tục quán triệt và tổ chức thực hiện nghiêm túc Nghị quyết
Trung ­ơng 2 (khóa VIII) về khoa học và công nghệ. Đồng
thời Hội nghị xác định từ nay đến năm 2010 cần tập trung
thực hiện các nhiệm vụ: giải đáp kịp thời những vấn đề lý
luận và thực tiễn do cuộc sống đặt ra; đổi mới, nâng cao trình
độ công nghệ trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân; xây dựng
và phát triển có trọng điểm các ngành công nghệ cao; và thực
hiện bốn giải pháp chủ yếu: đổi mới quản lý và tổ chức hoạt
động khoa học - công nghệ; tạo lập và phát triển thị tr­ờng
khoa học - công nghệ; phát triển tiềm lực khoa học và công
nghệ; tập trung chỉ đạo việc thực hiện các nhiệm vụ trọng
điểm; nhằm tiếp tục đẩy mạnh phát triển khoa học và công
nghệ, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện
đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
3. Về công tác tổ chức và cán bộ, Hội nghị Trung ­ơng
đã kiểm điểm sâu sắc việc thực hiện các nghị quyết Trung
­ơng 3 (khóa VII), Trung ­ơng 3 và Trung ­ơng 7 (khóa VIII),
khẳng định việc thực hiện ba nghị quyết thời gian qua đã đạt
những kết quả tích cực: tổ chức của hệ thống chính trị n­ớc
ta đã từng b­ớc đ­ợc đổi mới; cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà
n­ớc quản lý, nhân dân làm chủ thể hiện ngày càng cụ thể,
rõ nét hơn, đáp ứng yêu cầu của công cuộc đổi mới, phát triển
kinh tế thị tr­ờng, mở cửa hội nhập quốc tế, xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc. Đội ngũ cán bộ tr­ởng thành về nhiều mặt, là lực

694

Văn kiện đảng toàn tập

l­ợng nòng cốt cùng với nhân dân tạo ra những thành tựu to
lớn những năm qua.
Song công tác xây dựng Đảng về tổ chức ch­a đáp ứng
yêu cầu nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng. Chức năng, nhiệm vụ của nhiều cơ quan nhà n­ớc và
việc phân cấp quản lý giữa các bộ và chính quyền địa ph­ơng
ch­a thật rõ ràng, thủ tục hành chính còn phiền hà. Hiệu
lực, hiệu quả quản lý nhà n­ớc của chính quyền các cấp còn
nhiều mặt yếu kém. Hoạt động của các cơ quan t­ pháp còn
bất cập. Tổ chức và ph­ơng thức hoạt động của các đoàn thể
chuyển biến chậm, nhiều cơ sở không nắm chắc quần chúng.
Đội ngũ cán bộ xét cả về số l­ợng, chất l­ợng và cơ cấu ch­a
đáp ứng yêu cầu cả tr­ớc mắt và lâu dài, ch­a ngang tầm với
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tình trạng
cán bộ thoái hóa, biến chất ch­a đ­ợc đẩy lùi; công tác cán bộ
còn nhiều khuyết điểm.
Ban Chấp hành Trung ­ơng yêu cầu các cấp, các ngành
trong thời gian tới tiếp tục quán triệt sâu sắc, cụ thể hóa và
thực hiện có hiệu quả những nhiệm vụ về tổ chức và cán bộ
đã đ­ợc đề ra trong ba nghị quyết Trung ­ơng, tập trung giải
quyết một số khâu bức xúc sau đây:
Về công tác tổ chức: tiếp tục sắp xếp, làm rõ chức năng,
nhiệm vụ các tổ chức trong bộ máy đảng, chính quyền và các
đoàn thể nhân dân. Tập trung kiện toàn và tăng c­ờng hệ
thống các tổ chức chính trị ở cơ sở. Xây dựng và triển khai
ch­ơng trình nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn về
công tác tổ chức, làm căn cứ hoàn thiện hệ thống chính trị ở
n­ớc ta trong thời kỳ mới.

thông báo hội nghị lần thứ sáu...

695

Về công tác cán bộ: tiếp tục cụ thể hóa, thể chế hóa
nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ; tiếp
tục thực hiện nghiêm túc Nghị quyết Trung ­ơng 6 (lần 2)
(khóa VIII), đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống tham nhũng và
các biểu hiện tiêu cực; đổi mới việc đánh giá cán bộ, tăng
c­ờng công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo và quản lý, làm tốt
việc luân chuyển cán bộ theo quy hoạch để đào tạo cán bộ
lãnh đạo và quản lý chủ chốt; tăng c­ờng công tác quản lý
cán bộ; thực hiện cải cách cơ bản chế độ tiền l­ơng với cán bộ,
công chức.
Về đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo của Đảng: hoàn thiện
quy chế lãnh đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí th­ đối với Đảng
đoàn Quốc hội, Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Đảng đoàn Mặt
trận và các đoàn thể quần chúng; tiếp tục hoàn thiện chức
năng, nhiệm vụ, lề lối làm việc của Đảng đoàn Quốc hội, Ban
Cán sự Đảng Chính phủ và ban cán sự đảng các bộ, ngành;
làm rõ mối quan hệ và lề lối làm việc giữa ban cán sự đảng
các bộ, ngành Trung ­ơng với ban th­ờng vụ các tỉnh, thành
ủy, mối quan hệ công tác giữa các cấp ủy đảng với chính
quyền, đoàn thể các cấp.
.....
5. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng đã xem xét và
cho ý kiến chỉ đạo về cơ cấu bộ máy Quốc hội, Chính phủ
nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI và việc chuẩn bị nhân sự để giới
thiệu với Quốc hội.
Ban Chấp hành Trung ­ơng cũng đã dành thời gian xem
xét tình hình quốc tế và một số vấn đề khác.

696

Văn kiện đảng toàn tập

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ sáu khóa IX
kêu gọi toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đoàn kết nhất trí,
tích cực triển khai thực hiện các nhiệm vụ do Hội nghị Trung
­ơng 6 đề ra; phát huy truyền thống cách mạng của dân tộc,
của Đảng, nắm chắc thời cơ, khắc phục khó khăn, v­ợt qua
thách thức, tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa; tr­ớc mắt nỗ lực phấn đấu hoàn
thành tốt kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2002, đ­a
đất n­ớc ta tiến lên giành những thắng lợi mới.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

697

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 14-CT/TW, ngày 12 tháng 7 năm 2002
Về lãnh đạo Đại hội Công đoàn các cấp
tiến tới Đại hội IX Công đoàn Việt Nam

Đại hội IX Công đoàn Việt Nam sẽ đ­ợc tổ chức vào cuối
năm 2003 là Đại hội có ý nghĩa rất quan trọng. Quá trình
chuẩn bị Đại hội diễn ra trong bối cảnh cả n­ớc đang đẩy
mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Đại hội IX của Đảng; tình hình thế giới
có nhiều diễn biến phức tạp; trong quá trình phát triển nền
kinh tế nhiều thành phần và thực hiện chuyển dịch cơ cấu
kinh tế, cơ cấu, tính chất, vị trí các giai cấp trong xã hội ta có
nhiều thay đổi, đặt ra nhiều vấn đề mới quan trọng đối với
việc xây dựng giai cấp công nhân, xây dựng tổ chức công
đoàn các cấp.
Để Đại hội IX Công đoàn Việt Nam và đại hội công
đoàn các cấp đạt kết quả tốt, Ban Bí th­ yêu cầu các cấp
ủy đảng, các đảng đoàn, ban cán sự đảng thực hiện một số
nhiệm vụ sau:

698

Văn kiện đảng toàn tập

1. Chỉ đạo Ban Chấp hành Công đoàn các cấp chuẩn bị
tốt nội dung báo cáo trình Đại hội.
- Đại hội ở từng cấp phải tổng kết, đánh giá chính xác
những kết quả chủ yếu của phong trào công nhân, viên
chức, lao động và hoạt động công đoàn trong nhiệm kỳ qua;
bên cạnh việc khẳng định những kết quả đạt đ­ợc, cần
thẳng thắn phân tích những hạn chế, yếu kém, xác định
nguyên nhân và rút ra những bài học kinh nghiệm. Cần
chú ý phân tích những nhân tố mới, cả về thuận lợi và khó
khăn trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội của đất
n­ớc, của địa ph­ơng và ngành, tr­ớc hết là những vấn đề
liên quan trực tiếp đến nhiệm vụ xây dựng giai cấp công
nhân, đến việc bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của
ng­ời lao động trong cơ chế thị tr­ờng và việc tổ chức, đổi
mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động của công đoàn các
cấp; quán triệt Nghị quyết Đại hội IX của Đảng vào việc
xây dựng ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ công tác của Công đoàn
trong nhiệm kỳ tới một cách thích hợp, có trọng tâm, đáp
ứng đòi hỏi của thời kỳ mới.
2. Quá trình Đại hội Công đoàn các cấp tiến tới Đại hội IX
Công đoàn Việt Nam phải là đợt sinh hoạt chính trị rộng lớn
trong công nhân, viên chức, lao động cả n­ớc với tinh thần
đổi mới, năng động, sáng tạo bàn việc xây dựng giai cấp công
nhân Việt Nam vững mạnh, xứng đáng là lực l­ợng đi đầu
trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, giữ
vai trò lãnh đạo cách mạng trong thời kỳ mới. Cùng với việc
thảo luận những nhiệm vụ xây dựng giai cấp công nhân vững
mạnh, nhất là về nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính trị,
trình độ học vấn và nghề nghiệp để đáp ứng nguồn nhân lực

chỉ thị của ban bí th­ số 14-ct/tw...

699

cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, Đại
hội các cấp phải tập trung thảo luận để đi đến những quyết
định chính xác về đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động
của tổ chức Công đoàn.
3. Chỉ đạo chuẩn bị tốt nhân sự Ban Chấp hành Công
đoàn các cấp.
Việc lựa chọn ng­ời tham gia Ban Chấp hành phải lấy
tiêu chuẩn cán bộ của Nghị quyết Trung ­ơng 3 (khóa VIII)
là chính. Trong tình hình hiện nay, cần nhấn mạnh Ban
Chấp hành Công đoàn các cấp bao gồm những ng­ời có bản
lĩnh chính trị vững vàng, phẩm chất đạo đức tốt, không tham
nhũng và tích cực đấu tranh chống tham nhũng, có năng lực
và g­ơng mẫu trong sản xuất, công tác, có uy tín và có
ph­ơng pháp vận động quần chúng, có nhiệt tình tham gia
công tác công đoàn, tích cực đấu tranh bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp, chính đáng của công nhân, viên chức, lao động,
có khả năng tham gia xây dựng và cụ thể hóa các nghị quyết
của Đảng và Công đoàn vào phong trào công nhân, viên chức,
lao động và hoạt động công đoàn.
Cấu tạo Ban Chấp hành cần bao gồm đại diện các thành
phần kinh tế, bảo đảm hoạt động của Công đoàn ở từng cấp
có kết quả; chú trọng cán bộ xuất thân từ phong trào công
nhân và công nhân trực tiếp sản xuất, cán bộ nữ, dân tộc
thiểu số đủ tiêu chuẩn.
Ban Dân vận cùng Ban Tổ chức của các cấp ủy đảng có
trách nhiệm tham m­u giúp cấp ủy chỉ đạo Công đoàn các
cấp thực hiện đúng các yêu cầu về lựa chọn, bố trí nhân sự,
đồng thời bảo đảm dân chủ trong việc giới thiệu, lựa chọn
nhân sự và bầu cử Ban Chấp hành trong các Đại hội.

700

Văn kiện đảng toàn tập

4. Các cấp ủy đảng cần quan tâm chỉ đạo chính quyền
và các cơ quan chuyên môn tạo điều kiện và phối hợp với
Công đoàn tổ chức các phong trào hành động cách mạng, thi
đua lao động giỏi, lao động sáng tạo, giỏi việc n­ớc, đảm
việc nhà, thi đua liên kết phục vụ sản xuất nông nghiệp,
xóa đói, giảm nghèo, đền ơn đáp nghĩa... nhằm khơi dậy
lòng yêu n­ớc, nhiệt tình cách mạng, ý thức trách nhiệm,
tài năng sáng tạo của mỗi tập thể và công nhân, viên chức,
lao động trên từng vị trí công tác. Mục tiêu, nội dung từng
phong trào gắn liền với việc thực hiện kế hoạch sản xuất
kinh doanh của đơn vị, nhiệm vụ chính trị của cơ quan,
h­ớng vào việc phấn đấu đạt và v­ợt các chỉ tiêu kế hoạch
của ngành, địa ph­ơng và các mục tiêu kinh tế - xã hội của
đất n­ớc; lập thành tích thiết thực chào mừng Đại hội Công
đoàn các cấp tiến tới Đại hội IX Công đoàn Việt Nam. Nhân
dịp này cần đẩy mạnh việc xây dựng tổ chức và hoạt động
công đoàn ngoài quốc doanh, nâng cao giác ngộ quyền lợi
của giai cấp công nhân cho ng­ời lao động.
5. Lãnh đạo chính quyền, cơ quan chuyên môn các cấp
từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng có trách nhiệm phối hợp
giải quyết kiến nghị của công nhân, viên chức, lao động;
những nơi có đơn, th­ khiếu nại, tố cáo của công nhân,
viên chức, lao động thuộc thẩm quyền cấp nào thì cấp đó
phải giải quyết tr­ớc khi tổ chức Đại hội Công đoàn; phối
hợp, hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi về tài chính, ph­ơng
tiện và thời gian để các cấp công đoàn tổ chức tốt Đại hội;
cử đại diện báo cáo nhiệm vụ chính trị - kinh tế - xã hội
của ngành, địa ph­ơng, đơn vị và trả lời những vấn đề mà
đại biểu Đại hội đặt ra.

701

chỉ thị của ban bí th­ số 14-ct/tw...

6. Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam chỉ đạo
chặt chẽ việc tổng kết hoạt động công đoàn và công tác tổ
chức Đại hội. Khi hoàn thành Đại hội Công đoàn các cấp cơ
sở, trên cơ sở và ngành, địa ph­ơng, cần đánh giá tổng quát,
rút ra những vấn đề cần thiết và những vấn đề mới nảy sinh
trình Ban Bí th­ xem xét tr­ớc khi hoàn thiện báo cáo trình
Đại hội IX Công đoàn Việt Nam.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

702

Thông báo
ý kiến của Ban Bí th­
Số 72-TB/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về việc rút kinh nghiệm về thông tin đấu tranh
chống tội phạm trên báo chí trong thời gian
gần đây

Gần đây, việc thông tin về các vụ án, đặc biệt là vụ án
Tr­ơng Văn Cam (Năm Cam) đặt ra nhiều vấn đề cần đ­ợc
rút kinh nghiệm, đánh giá toàn diện cả mặt ­u điểm,
khuyết điểm của báo chí, của các cơ quan chủ quản, cơ
quan cung cấp thông tin, cơ quan lãnh đạo, quản lý thông
tin báo chí.
Trong những vụ án gần đây thì vụ án Năm Cam là vụ
án hình sự lớn và đặc biệt nghiêm trọng, bọn tội phạm liên
kết thành băng nhóm "xã hội đen" phạm nhiều tội ác, lộng
hành trong một thời gian dài, trên một địa bàn rộng gồm
nhiều tỉnh, thành phố; đặc biệt vụ án có liên quan đến
nhiều cán bộ Đảng và chính quyền, trong đó có nhiều
ng­ời là cán bộ trong các cơ quan thi hành pháp luật, đã
tha hóa, h­ hỏng, bảo kê, dung túng, bao che và tiếp tay

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 72-tb/tw...

703

cho bọn tội phạm. Vụ án đ­ợc điều tra, xử lý trong lúc toàn
Đảng, toàn dân ta đang đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống tội
phạm hình sự, lành mạnh hóa xã hội, đồng thời đẩy mạnh
cuộc đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực, xây dựng và
chỉnh đốn Đảng theo tinh thần Nghị quyết Trung ­ơng 6
(lần 2) (khóa VIII). Chính vì vậy mà vụ án đ­ợc d­ luận xã
hội rất quan tâm. Với sự chỉ đạo chặt chẽ của các cơ quan
lãnh đạo Đảng, Nhà n­ớc, với hành động kiên quyết, m­u
trí của lực l­ợng công an nhân dân và sự đồng tình, ủng hộ
rộng rãi của nhân dân, trong đó có sự tham gia tích cực,
năng động của đội ngũ thông tin báo chí, đến nay việc điều
tra, khám phá vụ án, chuẩn bị đ­a những kẻ phạm tội ra
xét xử đang tiến triển thuận lợi.
Trong thông tin về vụ án Năm Cam, báo chí có nhiều
đóng góp tích cực, thể hiện chủ yếu trên các mặt sau đây:
1. Báo chí đã sớm phát hiện tính chất nghiêm trọng
của vụ án; tích cực, dũng cảm tham gia cuộc đấu tranh lên
án bọn tội phạm có tổ chức này, phanh phui những tội ác
và những thủ đoạn nham hiểm của chúng, góp phần cùng
các cơ quan thi hành pháp luật điều tra, truy quét tội
phạm. Báo chí đã tham gia phát hiện và kiên quyết đấu
tranh phê phán những hành vi bảo kê, dung túng, bao che
và tiếp tay cho Năm Cam và đồng bọn của một số cán bộ,
nhân viên đã thoái hóa, biến chất trong bộ máy chính
quyền các cấp. Thông tin trên báo chí đã trợ lực các cấp ủy
đảng, chính quyền, Ban chuyên án trong chiến dịch trấn
áp tội phạm.

704

Văn kiện đảng toàn tập

2. Báo chí đã đáp ứng yêu cầu thông tin của xã hội, đ­ợc
sự đồng tình, ủng hộ cao của cán bộ và nhân dân, góp phần
tạo nên áp lực xã hội cô lập, lên án những kẻ phạm pháp,
trấn áp sự chống đối của chúng, cung cấp nhiều bằng chứng
và tình tiết cho cơ quan điều tra. Sự ủng hộ và giám sát của
d­ luận xã hội trong quá trình phá án đã góp phần thúc đẩy
tiến trình điều tra, xử lý vụ án này đ­ợc nhanh, thực hiện
kiên quyết và triệt để.
3. Báo chí đã thông tin kịp thời về những chủ tr­ơng,
biện pháp của Đảng, Nhà n­ớc kiên quyết chỉ đạo xử lý
vụ án nghiêm minh, đúng pháp luật, không để lọt tội,
không để oan sai; động viên, cổ vũ những hành động kiên
quyết, dũng cảm, m­u trí của các chiến sĩ công an nhân
dân điều tra truy quét bọn tội phạm; khuyến khích những
kẻ phạm tội đầu thú, tự khai báo với cơ quan pháp luật để
h­ởng chính sách khoan hồng. Những thông tin này đã
củng cố và tăng thêm niềm tin của cán bộ, đảng viên và
nhân dân vào sức mạnh cũng nh­ quyết tâm của Đảng và
Nhà n­ớc ta trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng,
tiêu cực và các tệ nạn xã hội. Cùng với hoạt động tuyên
truyền tích cực cho cuộc bầu cử Quốc hội, việc phê phán
nhóm tội phạm Năm Cam trên báo chí đã góp phần quan
trọng vào thành công tốt đẹp của cuộc bầu cử Quốc hội
khóa XI vừa qua.
4. Báo chí cũng đã nghiêm khắc phê phán những nhà báo
vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức nghề nghiệp, hạ thấp
trách nhiệm công dân đã có ý nghĩa giáo dục, rèn luyện đội
ngũ những ng­ời làm báo hiện nay.

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 72-tb/tw...

705

5. Qua việc thông tin vụ án, trình độ nghiệp vụ, cách
thức làm báo đ­ợc bổ sung và nâng cao thêm một b­ớc.
Cần khẳng định rằng vừa qua, báo chí đã có đóng góp
tích cực và quan trọng vào việc thúc đẩy cuộc đấu tranh
chống tham nhũng, tiêu cực, thúc đẩy việc đ­a các khía cạnh
của vụ án Năm Cam ra ánh sáng và thúc đẩy việc điều tra
chuẩn bị đ­a vụ án ra xét xử nghiêm minh. Chính vì thế mà
báo chí đ­ợc nhân dân tìm đọc và hoan nghênh.
Tuy vậy, trong việc thông tin về các vụ án, nhất là vụ án
Năm Cam, một số báo chí cũng bộc lộ những thiếu sót,
khuyết điểm cần nghiêm túc rút kinh nghiệm, thể hiện trên
một số vấn đề sau:
a) Có lúc thông tin quá liều l­ợng, đ­a tin nhiều và dồn
dập quá mức cần thiết về vụ án, trong khi ch­a thông tin
đúng mức về các sự kiện, nhiệm vụ chính trị quan trọng
khác. Một số tờ báo, mặc dù đã đ­ợc l­u ý, nhắc nhở, nh­ng
đã để thông tin về vụ án chiếm vị trí hàng đầu trên mặt báo
nhiều ngày, lấn át nhiều thông tin quan trọng về đối nội,
đối ngoại của đất n­ớc trong cùng thời gian, nh­ cuộc bầu
cử Quốc hội khóa XI, kỷ niệm sinh nhật Chủ tịch Hồ Chí
Minh, phong trào thi đua của các ngành, địa ph­ơng thực
hiện kế hoạch nhà n­ớc năm 2002, các sự kiện đối ngoại
quan trọng, v.v..
b) Có những thông tin đ­a ra thiếu nhạy cảm chính
trị, thiếu thận trọng, cân nhắc lợi, hại. Có tr­ờng hợp sự
việc ch­a đ­ợc xác minh đầy đủ, ch­a có căn cứ rõ ràng,
báo đã tùy tiện suy diễn, ám chỉ, thậm chí kết tội sai, làm

706

Văn kiện đảng toàn tập

ảnh h­ởng đến uy tín, danh dự của tổ chức hoặc cá nhân,
gây nghi ngờ, mất lòng tin trong nhân dân về hệ thống
chính trị.
c) Một số thông tin đ­a không chính xác về nội dung và
tính chất sự việc, về tên ng­ời, về thời gian. Những tin không
chính xác đó và cách đ­a tin nhiều khi đã gây hiểu nhầm,
nghi ngờ không đáng có giữa những tổ chức và cá nhân có
liên quan, gây mất đoàn kết nội bộ. Một số báo vi phạm Luật
báo chí: đăng, phát tin, bài, ảnh làm ảnh h­ởng đến đời t­
công dân; khi sai không cải chính, xin lỗi...
d) Một số báo đã đăng các tin, bài tùy tiện làm lộ bí mật
nội bộ, quy trình làm việc bên trong của một số cơ quan cấp
cao, kế hoạch công tác của Ban chuyên án, việc di lý, thay đổi
chỗ giam giữ các phạm nhân, lời khai của bị can trong trại
giam, các tang chứng, vật chứng thu đ­ợc trong quá trình
điều tra đang còn đ­ợc xem xét... thậm chí có báo còn vô
trách nhiệm, ngang nhiên vi phạm pháp luật, cho đăng cả dự
kiến của cơ quan điều tra chuẩn bị sẽ khởi tố, bắt giam ng­ời
này, ng­ời khác, hoặc đăng các tài liệu mật và tối mật của
các cơ quan lãnh đạo.
đ) Một số báo có cách khai thác tin không đúng đắn, vi
phạm nguyên tắc nghiệp vụ, ch­a coi trọng tính chân thật
của báo chí nh­: bịa đặt phỏng vấn, khai thác nội dung các
cuộc gặp gỡ riêng, các cuộc trao đổi trên điện thoại để viết
bài phỏng vấn mà không đ­ợc sự đồng ý của ng­ời trả lời.
Trong nội dung các câu hỏi phỏng vấn trên một số báo thể
hiện sự trịch th­ợng, thiếu văn hóa. Cũng có biểu hiện

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 72-tb/tw...

707

tranh chấp thông tin với mục đích th­ơng mại và dùng
những tiêu đề bài báo giật gân, đi sâu mô tả những hành vi
ăn chơi, trụy lạc của bọn tội phạm, khơi gợi sự tò mò của
ng­ời đọc.
Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến các thiếu sót nêu trên là:
1. Trách nhiệm và ý thức chính trị - xã hội của báo chí
ch­a đ­ợc quán triệt đầy đủ trong đội ngũ biên tập, phóng
viên, nhất là trong các đồng chí tổng biên tập ở một số tờ báo,
do vậy dẫn đến tình trạng nặng về chú ý khai thác các sự
kiện, các tình tiết của vụ án nhằm thông tin nhanh nhất, chứ
ch­a chú ý đúng mức việc cân nhắc lợi, hại đối với tình hình
chính trị - xã hội; một số tổng biên tập không nghiêm túc
chấp hành sự chỉ đạo, h­ớng dẫn của cơ quan đảng, nhà n­ớc
trên lĩnh vực báo chí.
2. Một số cơ quan chủ quản báo còn buông lỏng chỉ đạo
định h­ớng tuyên truyền, né tránh việc nhắc nhở, phê bình
và xử lý các sai phạm của báo chí thuộc quyền mình quản lý.
Hội Nhà báo Việt Nam các cấp ch­a làm tốt vai trò giáo dục,
rèn luyện nâng cao phẩm chất chính trị, đạo đức nghề nghiệp
báo chí cho các hội viên.
3. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Bộ Văn hóa Thông tin ch­a nhanh nhạy, kịp thời trong việc chỉ đạo báo
chí, thông tin ở những thời điểm nhạy cảm; có lúc chỉ đạo còn
chậm, thiếu cụ thể hoặc ch­a thật hợp lý, sát hợp tình hình.
4. Cơ chế thông tin còn nhiều bất cập, ch­a có đầu mối
cung cấp thông tin thống nhất, kịp thời những tin chính thức
có thể cung cấp cho các báo và nhân dân biết. Còn thiếu sự

708

Văn kiện đảng toàn tập

phối hợp giữa Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Bộ Văn
hóa - Thông tin với các cơ quan chủ quản, nhất là các cơ
quan, tổ chức bảo vệ pháp luật (nh­ Bộ Công an, Viện Kiểm
sát nhân dân tối cao, Ban chuyên án) trong việc tổ chức cung
cấp thông tin cho báo chí và d­ luận xã hội.
Để phát huy ­u điểm, khắc phục nhanh các thiếu sót,
khuyết điểm, trong thời gian tới, Ban Bí th­ yêu cầu các cơ
quan lãnh đạo, chỉ đạo quản lý báo chí, các cơ quan báo, đài
cần tập trung sức giải quyết tốt một số vấn đề cơ bản sau đây:
1- Các cấp ủy đảng, các cơ quan chủ quản báo chí căn cứ
vào thông báo này của Ban Bí th­ chỉ đạo các cơ quan báo chí
tiến hành rút kinh nghiệm về những ­u, khuyết điểm trong
việc thông tin về các vụ án trong thời gian qua. Một số báo và
cơ quan chủ quản của tờ báo kiểm điểm trách nhiệm về việc
đăng báo làm lộ bí mật công văn quan trọng của Đảng theo
chỉ đạo của ủy ban Kiểm tra Trung ­ơng; trên cơ sở đó, đề ra
các biện pháp thiết thực nhằm phát huy mạnh mẽ ­u điểm,
khắc phục các thiếu sót, khuyết điểm, tăng c­ờng công tác
bồi d­ỡng, đào tạo cán bộ, phóng viên, biên tập viên, xây
dựng quy chế làm việc chặt chẽ, khắc phục các biểu hiện
"th­ơng mại hóa", xa rời tôn chỉ mục đích của cơ quan báo
chí; nghiêm chỉnh chấp hành ý kiến chỉ đạo của Ban T­
t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Bộ Văn hóa - Thông tin và các
cơ quan quản lý báo chí.
2- Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng và Ban Cán sự
Đảng Bộ Văn hóa - Thông tin chịu trách nhiệm phối hợp
nghiên cứu giúp Trung ­ơng Đảng và Chính phủ:

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 72-tb/tw...

709

- Xác định rõ trách nhiệm, quyền hạn và nhiệm vụ cụ thể
của các cơ quan lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý báo chí ở Trung
­ơng và các địa ph­ơng. Cụ thể hóa quyền hạn, nhiệm vụ
của cơ quan chủ quản báo chí, của tổng biên tập, ban biên
tập các báo, đài tr­ớc cấp ủy trực tiếp, Trung ­ơng và các thủ
tr­ởng cơ quan.
- Xác lập cơ chế thống nhất đầu mối cơ quan cung cấp
tin và ng­ời phát ngôn chính thức của các cơ quan lãnh đạo
Đảng, Nhà n­ớc, các bộ, ngành; xác lập cơ chế phát ngôn và
cung cấp tin của các cơ quan thuộc khối nội chính để cung
cấp thông tin chính thức về các vụ án cho báo chí. Có cơ chế
phối hợp cung cấp thông tin và định h­ớng chỉ đạo tuyên
truyền giữa các cơ quan nhà n­ớc, tổ chức xã hội với Ban T­
t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Bộ Văn hóa - Thông tin để đáp
ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu thông tin của báo chí và
nhân dân.
- Thể chế hóa một số quy định của Luật báo chí, nh­
phỏng vấn, trả lời phỏng vấn, đăng phỏng vấn trên báo chí
theo tinh thần Luật báo chí; cụ thể hóa các yêu cầu thông
tin theo đúng Pháp lệnh bảo vệ bí mật Nhà n­ớc, Chỉ thị
64-CT/TW, Chỉ thị 25-CT/TW của Bộ Chính trị và 19 điều
cấm đảng viên; nghiên cứu ban hành quy định về bản quyền
thông tin trên báo chí.
- Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng và Bộ Văn hóa Thông tin cần tổ chức gặp mặt nhiều hơn với các tổng biên
tập báo để trao đổi rút kinh nghiệm kịp thời việc thông tin
trên báo chí và định h­ớng công việc tiếp theo.

710

Văn kiện đảng toàn tập

Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng có trách nhiệm triển
khai kịp thời Thông báo này; cùng với Bộ Văn hóa - Thông
tin, các cấp ủy đảng, các cơ quan chủ quản báo chí sớm đ­a
hoạt động thông tin đấu tranh chống tội phạm trên báo chí
vào nền nếp, đạt hiệu quả tốt hơn.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

711

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 37-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Khoa giáo Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII;
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Chức năng của Ban Khoa giáo Trung ­ơng
Ban Khoa giáo Trung ­ơng là cơ quan tham m­u của
Ban Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp và th­ờng xuyên là
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về chủ tr­ơng và các chính sách lớn
thuộc lĩnh vực khoa giáo (bao gồm khoa học, công nghệ, giáo
dục, đào tạo, sức khỏe, giới trí thức khoa học).

712

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Khoa giáo Trung ­ơng
1. Nghiên cứu, đề xuất:
- Chủ trì hoặc tham gia nghiên cứu cụ thể hóa đ­ờng lối
phát triển khoa giáo của Đảng; chuẩn bị hoặc tham gia
chuẩn bị nghị quyết đại hội, các nghị quyết, chỉ thị, quyết
định thuộc lĩnh vực nêu trên của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
- Tham gia ý kiến với các cơ quan nhà n­ớc trong việc thể
chế hóa các nghị quyết, quyết định của Đảng về lĩnh vực
khoa giáo.
- Chủ trì hoặc tham gia nghiên cứu xây dựng một số đề
án thuộc lĩnh vực khoa giáo.
2. Thẩm định:
Thẩm định các đề án của các cơ quan đảng, nhà n­ớc và
đoàn thể về lĩnh vực khoa giáo tr­ớc khi trình Bộ Chính trị,
Ban Bí th­.
3. H­ớng dẫn, kiểm tra:
- H­ớng dẫn và kiểm tra việc triển khai, thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng về lĩnh vực khoa
giáo đối với các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự
đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng.
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng và Ban T­ t­ởng Văn hóa Trung ­ơng h­ớng dẫn về chức năng, nhiệm vụ, tổ
chức bộ máy và biên chế của Ban Tuyên giáo các tỉnh ủy,
thành ủy.

quyết định của bộ chính trị số 37-qđ/tw...

713

- Bồi d­ỡng nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ phụ trách công
tác khoa giáo của các cấp ủy địa ph­ơng.
4. Tham gia công tác xây dựng Đảng và xây dựng đội ngũ
cán bộ trong khối khoa giáo:
- Tham gia với Đảng ủy Khối cơ quan Khoa giáo Trung
­ơng về ph­ơng h­ớng công tác xây dựng Đảng.
- Tham gia ý kiến về quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, sử
dụng, bổ nhiệm, đề bạt, luân chuyển, khen th­ởng, miễn
nhiệm, kỷ luật đối với đội ngũ cán bộ trong khối theo danh
mục phân cấp quản lý của Trung ­ơng.
5. Thực hiện các nhiệm vụ do Bộ Chính trị và Ban Bí th­
ủy quyền:
- Chỉ đạo nội dung giáo dục lý luận chủ nghĩa Mác Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong hệ thống giáo dục quốc
dân; chỉ đạo công tác chính trị, t­ t­ởng trong đội ngũ trí
thức khoa học.
- Nghiên cứu và tham gia về chủ tr­ơng đào tạo, bồi
d­ỡng, sử dụng, quản lý và đãi ngộ nhân tài.
- Tập hợp kế hoạch và quản lý quá trình triển khai
nghiên cứu khoa học của các ban Đảng Trung ­ơng.
- Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Công nghệ thông tin các cơ
quan đảng; Th­ờng trực Website Đảng Cộng sản Việt Nam.
- Tham gia Hội đồng Quốc gia về giáo dục.
- Thực hiện những công việc khác do Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ giao. Tr­ớc mắt thực hiện việc bồi d­ỡng nâng cao
trình độ về công nghệ thông tin và ngoại ngữ cho cán bộ các
cơ quan Đảng ở Trung ­ơng và các tỉnh ủy, thành ủy.

714

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Khoa giáo Trung ­ơng
1. Cơ cấu tổ chức của Ban gồm các vụ và các đơn vị
sau đây:
- Vụ Giáo dục;
- Vụ Khoa học xã hội;
- Vụ Khoa học tự nhiên - Công nghệ - Môi tr­ờng;
- Vụ Sức khỏe;
- Trung tâm Thông tin - T­ liệu;
- Tạp chí Công tác khoa giáo;
- Vụ Khoa giáo phía Nam;
- Văn phòng.
2. Lãnh đạo Ban gồm:
Tr­ởng ban, và các Phó tr­ởng ban.
3. Về biên chế:
Thống nhất với Ban Tổ chức Trung ­ơng trên cơ sở xác
định chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Khoa giáo Trung
­ơng đ­ợc thực hiện chế độ cộng tác viên phục vụ cho công
tác nghiên cứu của Ban.
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên
chế, Ban Khoa giáo Trung ­ơng tiến hành xây dựng và hoàn
chỉnh Quy chế làm việc của Ban.
- Quan hệ giữa Ban Khoa giáo Trung ­ơng với các tỉnh
ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn,

quyết định của bộ chính trị số 37-qđ/tw...

715

đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng thực hiện theo chức năng và
theo quy định của Ban Bí th­.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay cho Quyết định số 26-QĐ/TW,
ngày 26-3-1992 của Ban Bí th­ khóa VII và có hiệu lực kể từ
ngày ký.
- Ban Khoa giáo Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy, các
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

716

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 38-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Dân vận Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII;
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Chức năng của Ban Dân vận Trung ­ơng
Ban Dân vận Trung ­ơng là cơ quan tham m­u của Ban
Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp và th­ờng xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về chủ tr­ơng, chính sách và giải pháp
lớn về công tác dân vận.
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Dân vận Trung ­ơng
1. Nghiên cứu, đề xuất:
- Chủ trì hoặc tham gia nghiên cứu cụ thể hóa đ­ờng lối

quyết định của bộ chính trị số 38-qđ/tw...

717

dân vận của Đảng (công tác Mặt trận, các đoàn thể nhân
dân, hội quần chúng, tôn giáo, dân tộc); chuẩn bị hoặc tham
gia chuẩn bị nghị quyết đại hội, các nghị quyết, chỉ thị, quyết
định thuộc lĩnh vực nêu trên của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
- Tham gia ý kiến với các cơ quan nhà n­ớc trong việc thể
chế hóa các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng về công
tác dân vận, phát huy quyền làm chủ của nhân dân.
2. Thẩm định:
- Thẩm định các đề án về công tác dân vận của các ban,
ngành, Mặt trận và các đoàn thể Trung ­ơng tr­ớc khi trình
Bộ Chính trị, Ban Bí th­;
- Tham gia thẩm định các chính sách, đề án có liên quan
đến quyền dân chủ của nhân dân và công tác dân vận của
Chính phủ, các bộ, ngành, cơ quan nhà n­ớc (bao gồm cả
Quân đội và Công an).
3. H­ớng dẫn, kiểm tra:
- H­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện nghị quyết, chỉ
thị, quyết định của Đảng về dân vận đối với các tỉnh ủy,
thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ­ơng;
- Phối hợp h­ớng dẫn, bồi d­ỡng nghiệp vụ công tác dân
vận đối với đội ngũ cán bộ phụ trách công tác dân vận của
cấp ủy địa ph­ơng;
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng h­ớng dẫn chức
năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế các Ban Dân vận
địa ph­ơng, các cấp.

718

Văn kiện đảng toàn tập

4. Tham gia công tác xây dựng Đảng và xây dựng đội ngũ
cán bộ trong khối cơ quan dân vận:
- Tham gia với Đảng ủy Khối Dân vận Trung ­ơng về
ph­ơng h­ớng công tác xây dựng Đảng;
- Tham gia ý kiến về quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, sử
dụng, đề bạt, bổ nhiệm, luân chuyển, khen th­ởng, miễn
nhiệm, kỷ luật đối với đội ngũ cán bộ trong khối theo danh
mục phân cấp quản lý của Trung ­ơng.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ ủy quyền:
- Theo dõi hoạt động của một số hội quần chúng;
- Tham gia thẩm định những đề án thuộc các lĩnh vực
kinh tế, chính trị, xã hội, an ninh, quốc phòng... có liên quan
mật thiết đến công tác dân vận;
- Thực hiện những công việc khác do Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ giao.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Dân vận Trung ­ơng
1. Cơ cấu tổ chức của Ban gồm các vụ và đơn vị sau đây:
- Vụ Công tác Dân vận của các cơ quan nhà n­ớc.
- Vụ Đoàn thể nhân dân.
- Vụ Công tác Tôn giáo.
- Vụ Dân tộc.
- Trung tâm Nghiên cứu khoa học Dân vận.
- Tạp chí Dân vận.
- Vụ Tổ chức - Cán bộ.
- Văn phòng.

quyết định của bộ chính trị số 38-qđ/tw...

719

- Để theo dõi công tác dân vận khu vực, Ban Dân vận tổ
chức bộ phận th­ờng trú tại Thành phố Hồ Chí Minh và
thành phố Đà Nẵng.
2. Lãnh đạo Ban gồm:
Tr­ởng ban và các Phó tr­ởng ban.
3. Về biên chế:
Thống nhất với Ban Tổ chức Trung ­ơng trên cơ sở xác
định chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Dân vận Trung
­ơng đ­ợc thực hiện cơ chế cộng tác viên phục vụ nhiệm vụ
nghiên cứu của Ban.
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và
biên chế, Ban Dân vận Trung ­ơng tiến hành xây dựng và
hoàn chỉnh Quy chế làm việc của Ban.
- Quan hệ giữa Ban Dân vận Trung ­ơng và các tỉnh ủy,
thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ­ơng thực hiện theo chức năng và theo
quy định của Ban Bí th­.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay cho Quyết định số 32-QĐ/TW,
ngày 9-7-1992 của Ban Bí th­ khóa VII và các quy định khác
tr­ớc đây về chức năng, nhiệm vụ của Ban Dân vận Trung
­ơng và có hiệu lực từ ngày ký.

720

Văn kiện đảng toàn tập

- Ban Dân vận Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy, các
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

721

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 39-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Kinh tế Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII;
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Chức năng của Ban Kinh tế Trung ­ơng
Ban Kinh tế Trung ­ơng là cơ quan tham m­u của Ban
Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp và th­ờng xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về chủ tr­ơng và các chính sách lớn
thuộc lĩnh vực kinh tế - xã hội.
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Kinh tế Trung ­ơng
1. Nghiên cứu, đề xuất:
- Chủ trì hoặc tham gia nghiên cứu cụ thể hóa đ­ờng lối

722

Văn kiện đảng toàn tập

của Đảng về kinh tế - xã hội; chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn
bị nghị quyết đại hội, các nghị quyết, chỉ thị, quyết định
thuộc lĩnh vực nêu trên của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ
Chính trị, Ban Bí th­;
- Tham gia ý kiến với các cơ quan nhà n­ớc trong việc thể
chế hóa các nghị quyết, quyết định của Đảng về lĩnh vực
kinh tế - xã hội;
- Chủ trì hoặc phối hợp nghiên cứu các vấn đề về quan hệ
sản xuất, một số đề án về cơ chế, chính sách quản lý kinh tế
và về phát triển lực l­ợng sản xuất.
2. Thẩm định:
Thẩm định các đề án về kinh tế - xã hội tr­ớc khi trình
Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
3. H­ớng dẫn, kiểm tra:
- H­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách về kinh tế - xã hội của Đảng đối với các
tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng.
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng h­ớng dẫn chức
năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên chế của cơ quan
tham m­u kinh tế - xã hội của các tỉnh ủy, thành ủy.
4. Tham gia công tác xây dựng Đảng, xây dựng đội ngũ
cán bộ trong Khối cơ quan Kinh tế Trung ­ơng:
- Tham gia với Đảng ủy Khối cơ quan Kinh tế Trung
­ơng về ph­ơng h­ớng công tác xây dựng Đảng;

quyết định của bộ chính trị số 39-qđ/tw...

723

- Tham gia ý kiến về quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, đề
bạt, bổ nhiệm, luân chuyển, khen th­ởng, miễn nhiệm, kỷ
luật đối với đội ngũ cán bộ trong Khối theo danh mục phân
cấp quản lý của Trung ­ơng.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ ủy quyền.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Kinh tế Trung ­ơng
1. Cơ cấu tổ chức của Ban gồm các vụ và đơn vị sau đây:
- Vụ Kinh tế Tổng hợp.
- Vụ Xã hội.
- Vụ Công nghiệp.
- Vụ Nông nghiệp - Nông thôn.
- Trung tâm Thông tin kinh tế.
- Vụ Tổ chức - Cán bộ.
- Văn phòng.
2. Lãnh đạo Ban gồm:
Tr­ởng ban, các Phó tr­ởng ban chuyên trách và 4 Phó
tr­ởng ban kiêm nhiệm là các đồng chí thứ tr­ởng của Bộ Kế
hoạch và Đầu t­, Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Th­ơng binh
và Xã hội và Bộ Th­ơng mại.
3. Về biên chế:
Thống nhất với Ban Tổ chức Trung ­ơng sắp xếp biên chế
trên cơ sở xác định chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Kinh tế Trung
­ơng đ­ợc thực hiện chế độ cộng tác viên phục vụ cho công
tác nghiên cứu của Ban.

724

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và
biên chế, Ban Kinh tế Trung ­ơng tiến hành xây dựng và
hoàn chỉnh Quy chế làm việc của Ban.
- Quan hệ giữa Ban Kinh tế Trung ­ơng với các tỉnh ủy,
thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ­ơng thực hiện theo chức năng và theo
quy định của Ban Bí th­.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay thế Quyết định số 27-QĐ/TW,
ngày 26-3-1992 của Ban Bí th­ khóa VII và có hiệu lực từ
ngày ký.
- Ban Kinh tế Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy, các ban
đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung
­ơng có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

725

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 40-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Nội chính Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII;
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Chức năng của Ban Nội chính Trung ­ơng
Ban Nội chính Trung ­ơng là cơ quan tham m­u của Ban
Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp và th­ờng xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về chủ tr­ơng và các chính sách lớn
thuộc lĩnh vực nội chính.
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Nội chính Trung ­ơng
1. Nghiên cứu, đề xuất:
- Chủ trì hoặc phối hợp nghiên cứu, đề xuất những quan

726

Văn kiện đảng toàn tập

điểm, định h­ớng trong công tác xây dựng pháp luật, trong
các dự án luật, pháp lệnh, trọng tâm là những đề án liên
quan đến hệ thống chính quyền, hoạt động t­ pháp và quyền
công dân.
- Chủ trì hoặc phối hợp nghiên cứu đề xuất một số chủ
tr­ơng, chính sách về an ninh chính trị; về tổ chức và hoạt
động của các cơ quan nội chính chủ yếu là: Kiểm sát, Tòa án,
T­ pháp, Thanh tra, Hải quan, Hội Luật gia Việt Nam và cơ
quan có chức năng t­ pháp trong Công an, Quân đội.
2. Thẩm định:
Thẩm định một số đề án về lĩnh vực nội chính tr­ớc khi
trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
3. H­ớng dẫn, kiểm tra:
- H­ớng dẫn, theo dõi, kiểm tra các tổ chức đảng mà
trọng tâm là các tổ chức đảng ở các cơ quan nội chính trong
việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Đảng
về lĩnh vực nội chính.
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng, Văn phòng
Trung ­ơng h­ớng dẫn về chức năng, nhiệm vụ và tổ
chức cơ quan tham m­u của cấp ủy địa ph­ơng về lĩnh
vực nội chính.
- Phối hợp với Đảng ủy Khối cơ quan Nội chính Trung
­ơng, các ban Đảng Trung ­ơng, các ban cán sự đảng và
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng có liên quan kiểm tra việc
thực hiện đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng trong
các cơ quan nội chính.

quyết định của bộ chính trị số 40-qđ/tw...

727

4. Tham gia công tác xây dựng Đảng và xây dựng đội ngũ
cán bộ trong Khối cơ quan nội chính Trung ­ơng:
- Tham gia với Đảng ủy Khối Nội chính Trung ­ơng về
ph­ơng h­ớng công tác xây dựng Đảng.
- Tham gia ý kiến về quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, đề
bạt, bổ nhiệm, luân chuyển, khen th­ởng, miễn nhiệm, kỷ
luật đối với đội ngũ cán bộ trong Khối theo danh mục phân
cấp quản lý của Trung ­ơng.
- Tham gia ý kiến với các cơ quan có thẩm quyền về việc
bổ nhiệm một số cán bộ có chức danh t­ pháp.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ ủy quyền:
- Chủ trì và phối hợp với các cơ quan có liên quan đề xuất
với Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ đạo xử lý một số vụ việc, vụ
án nghiêm trọng, phức tạp về chính trị, kinh tế, xã hội; các
vụ tham nhũng, các vụ án có liên quan đến cán bộ thuộc diện
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý.
- Phối hợp với các cơ quan liên quan có ý kiến chỉ đạo xử
lý một số vụ việc, vụ án do Ban Bí th­ giao.
- Thực hiện nhiệm vụ Th­ờng trực Ban Chỉ đạo cải
cách t­ pháp và những công việc khác do Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ giao.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Nội chính Trung ­ơng
1. Cơ cấu tổ chức của Ban gồm các vụ và đơn vị sau đây:
- Vụ Kiểm tra xử lý các vụ án.

728

Văn kiện đảng toàn tập

- Vụ Pháp luật.
- Vụ Cơ quan nội chính.
- Vụ An ninh - Địa ph­ơng.
- Văn phòng.
2. Lãnh đạo Ban gồm:
Tr­ởng ban và các Phó tr­ởng ban.
3. Về biên chế:
Thống nhất với Ban Tổ chức Trung ­ơng trên cơ sở xác
định chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Nội chính Trung
­ơng đ­ợc thực hiện chế độ cộng tác viên phục vụ công tác
nghiên cứu của Ban.
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và
biên chế, Ban Nội chính Trung ­ơng tiến hành xây dựng và
hoàn thiện Quy chế làm việc của Ban.
- Quan hệ công tác giữa Ban Nội chính Trung ­ơng với
tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng thực hiện theo chức
năng và theo quy định của Ban Bí th­.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay thế Quyết định 17-QĐ/TW, ngày
23-12-1991 của Ban Bí th­ khóa VII và có hiệu lực kể từ
ngày ký.

quyết định của bộ chính trị số 40-qđ/tw...

729

- Ban Nội chính Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy, các
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

730

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 41-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII;
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Chức năng của Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng
Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng là cơ quan tham
m­u của Ban Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp và th­ờng
xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về chủ tr­ơng và các chính
sách lớn thuộc lĩnh vực t­ t­ởng và văn hóa.

quyết định của bộ chính trị số 41-qđ/tw...

731

Điều 2. Nhiệm vụ của Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng
1. Nghiên cứu, đề xuất:
- Chủ trì hoặc phối hợp nghiên cứu cụ thể hóa đ­ờng lối
của Đảng về t­ t­ởng - văn hóa; chuẩn bị hoặc tham gia
chuẩn bị nghị quyết đại hội, các nghị quyết, chỉ thị và quyết
định thuộc lĩnh vực nêu trên của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
- Nghiên cứu, tổng hợp, phân tích tình hình t­ t­ởng
trong Đảng và trong xã hội, những âm m­u, thủ đoạn chống
phá Đảng, Nhà n­ớc, chế độ ta trên lĩnh vực t­ t­ởng - văn
hóa của các thế lực thù địch, để kịp thời đề xuất ph­ơng
h­ớng, nhiệm vụ, nội dung biện pháp xây dựng Đảng về
chính trị, t­ t­ởng; các biện pháp lớn trong công tác t­
t­ởng - văn hóa đối với toàn xã hội; đối sách và biện pháp
chống các quan điểm, t­ t­ởng sai trái, thù địch.
2. Thẩm định:
Thẩm định về mặt quan điểm chính trị đối với các đề án
của các cơ quan đảng, nhà n­ớc và tổ chức đoàn thể có liên
quan đến lĩnh vực t­ t­ởng - văn hóa.
3. H­ớng dẫn, kiểm tra:
- H­ớng dẫn và kiểm tra các tổ chức đảng trong việc thực
hiện các chỉ thị, nghị quyết của Đảng về công tác t­ t­ởng văn hóa.
- H­ớng dẫn, kiểm tra các tổ chức đảng xây dựng và thực
hiện kế hoạch bồi d­ỡng lý luận chính trị cho cán bộ, đảng
viên và nhân dân ngoài đối t­ợng thuộc hệ thống tr­ờng
chính trị của Trung ­ơng, tỉnh, thành ủy.

732

Văn kiện đảng toàn tập

- Kiểm tra về ph­ơng h­ớng chính trị, t­ t­ởng trong
giảng dạy lý luận chính trị thuộc hệ thống tr­ờng chính trị,
hệ thống giáo dục quốc dân và hệ thống các tr­ờng ngành và
đoàn thể.
- H­ớng dẫn, kiểm tra nội dung tuyên truyền và hoạt
động của hệ thống báo cáo viên từ Trung ­ơng đến cơ sở.
- H­ớng dẫn, kiểm tra định h­ớng chính trị, t­ t­ởng
trong hoạt động của các cơ quan truyền thông đại chúng, các
cơ quan xuất bản báo chí, văn hóa, văn nghệ, các cơ quan
thông tin, tuyên truyền đối ngoại ở Trung ­ơng và địa ph­ơng.
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng và Ban Khoa giáo
Trung ­ơng h­ớng dẫn chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
và biên chế của ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy.
- Tham gia h­ớng dẫn đào tạo, bồi d­ỡng nghiệp vụ cho
cán bộ làm công tác t­ t­ởng, báo chí, xuất bản, văn hóa, văn
nghệ các cấp, các ngành, các đoàn thể.
4. Tham gia công tác xây dựng Đảng và xây dựng đội ngũ
cán bộ trong Khối cơ quan Trung ­ơng về công tác t­ t­ởng văn hóa:
- Tham gia với Đảng ủy Khối cơ quan Trung ­ơng về công
tác t­ t­ởng, về ph­ơng h­ớng công tác xây dựng Đảng.
- Tham gia ý kiến về quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, sử
dụng, đề bạt, bổ nhiệm, luân chuyển, khen th­ởng, miễn
nhiệm, kỷ luật đối với đội ngũ cán bộ trong lĩnh vực t­ t­ởng văn hóa theo danh mục phân cấp quản lý của Trung ­ơng.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ ủy quyền:
- Chủ trì, phối hợp các cơ quan trong việc quản lý công
tác nghiên cứu lý luận và giáo dục lý luận chính trị.

quyết định của bộ chính trị số 41-qđ/tw...

733

- Chủ trì, phối hợp chỉ đạo định h­ớng chính trị t­ t­ởng
trong hoạt động của các cơ quan báo chí, xuất bản, văn hóa văn nghệ, các cơ quan thông tin, tuyên truyền đối ngoại ở
Trung ­ơng và địa ph­ơng, các hội văn học - nghệ thuật, hội
nhà báo, đảm bảo các hội này hoạt động theo đúng định
h­ớng và tính chất là tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp.
- Chủ trì và phối hợp chỉ đạo nội dung giáo dục lý luận
chủ nghĩa Mác - Lênin, t­ t­ởng Hồ Chí Minh trong hệ thống
giáo dục quốc dân, đặc biệt đối với các tr­ờng chính trị ở các
tỉnh, thành phố, các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội và các
trung tâm giáo dục chính trị ở quận, huyện.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng
1. Cơ cấu tổ chức của Ban gồm các vụ và đơn vị sau đây:
- Vụ Nghiên cứu giáo dục lý luận chính trị;
- Vụ Tuyên truyền;
- Vụ Tuyên truyền và hợp tác quốc tế;
- Vụ Văn hóa;
- Vụ Văn nghệ;
- Vụ Báo chí;
- Vụ Xuất bản;
- Trung tâm Thông tin công tác t­ t­ởng;
- Trung tâm Nghiên cứu d­ luận xã hội;
- Cơ quan th­ờng trực tại Thành phố Hồ Chí Minh;
- Cơ quan th­ờng trực tại thành phố Đà Nẵng;
- Tạp chí T­ t­ởng - Văn hóa;
- Vụ Tổ chức - Cán bộ;
- Văn phòng.

734

Văn kiện đảng toàn tập

2. Lãnh đạo Ban gồm:
Tr­ởng ban và các Phó tr­ởng ban.
3. Về biên chế:
Thống nhất với Ban Tổ chức Trung ­ơng trên cơ sở xác
định chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng đ­ợc sử dụng chế độ cộng tác viên phục vụ cho
công tác nghiên cứu của Ban.
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên
chế, Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng tiến hành xây dựng
và hoàn chỉnh quy chế làm việc của Ban.
- Quan hệ giữa Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng với
các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng thực hiện theo chức
năng và theo quy định của Ban Bí th­.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay thế Quyết định số 37-QĐ/TW ngày
29-8-1992 của Ban Bí th­ khóa VII về chức năng, nhiệm vụ
và tổ chức của Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng và có
hiệu lực từ ngày ký.
- Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành
ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực
thuộc Trung ­ơng chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

735

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 42-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII;
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Chức năng của Ban Bảo vệ chính trị nội bộ
Trung ­ơng
Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng là cơ quan tham
m­u của Ban Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp và th­ờng
xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về chủ tr­ơng và các chính
sách lớn thuộc lĩnh vực bảo vệ chính trị nội bộ; đồng thời là
cơ quan nghiệp vụ bảo vệ chính trị nội bộ của Trung ­ơng.

736

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Bảo vệ chính trị nội bộ
Trung ­ơng
1. Nghiên cứu, đề xuất:
- Chủ trì hoặc tham gia nghiên cứu cụ thể hóa đ­ờng lối
của Đảng về bảo vệ chính trị nội bộ; chuẩn bị hoặc tham gia
chuẩn bị các nghị quyết, chỉ thị, quyết định thuộc lĩnh vực
nêu trên của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban
Bí th­.
- Chủ trì hoặc phối hợp, thu thập thông tin, khai thác hồ
sơ, tài liệu về chính trị nội bộ và bảo vệ chính trị nội bộ;
nghiên cứu tổng hợp, phân tích tình hình, đề xuất chủ tr­ơng,
biện pháp bảo vệ chính trị nội bộ trong hệ thống chính trị.
2. Thẩm định:
- Thẩm định hoặc tham gia thẩm định các đề án về công
tác bảo vệ chính trị nội bộ tr­ớc khi trình Bộ Chính trị, Ban
Bí th­.
- Thẩm định tiêu chuẩn chính trị cán bộ dự kiến đề bạt,
bổ nhiệm thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý và cán
bộ đ­ợc bố trí làm trợ lý, th­ ký của Tổng Bí th­, của các
đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
- Thẩm tra xem xét những vấn đề cần thiết về chính trị,
lịch sử chính trị đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ quản lý; báo cáo, đề xuất h­ớng xử lý để Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ xem xét kết luận.
3. H­ớng dẫn, kiểm tra:
- H­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện chủ tr­ơng, chính
sách, các quyết định về lĩnh vực bảo vệ chính trị nội bộ của

quyết định của bộ chính trị số 42-qđ/tw...

737

các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng.
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ­ơng h­ớng dẫn về
chức năng, nhiệm vụ tổ chức bộ máy và biên chế của cơ quan
bảo vệ chính trị nội bộ địa ph­ơng.
4. Tham gia công tác xây dựng Đảng và xây dựng đội ngũ
cán bộ trong khối:
- Tham gia với Đảng ủy Khối I cơ quan Trung ­ơng về
ph­ơng h­ớng công tác xây dựng Đảng trong khối.
- Tham gia ý kiến về quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, bổ
nhiệm, đề bạt, luân chuyển, khen th­ởng, miễn nhiệm, kỷ
luật đối với đội ngũ cán bộ trong khối theo danh mục phân
cấp quản lý của Trung ­ơng.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị và Ban Bí
th­ ủy quyền:
- Quản lý hồ sơ, tài liệu về chính trị nội bộ; quản lý
danh sách (bao gồm các hồ sơ tài liệu thẩm tra, kết luận, xử
lý) số cán bộ diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý có vấn
đề lịch sử chính trị hoặc có vấn đề cần xem xét về chính trị
hiện nay.
- Giải quyết hoặc phối hợp giải quyết khiếu nại, tố cáo về
các vấn đề lịch sử chính trị, chính trị hiện nay của cán bộ
thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý.
- Đ­ợc cử cán bộ dự các phiên họp bàn công tác bảo vệ
chính trị nội bộ của các đảng đoàn, ban cán sự đảng, các ban
đảng Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy và các đảng ủy trực
thuộc Trung ­ơng.

738

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Bảo vệ chính trị
nội bộ Trung ­ơng
1. Cơ cấu tổ chức của Ban gồm các vụ và đơn vị sau đây:
- Văn phòng;
- Vụ Nghiên cứu tổng hợp;
- Vụ Địa ph­ơng I (các tỉnh, thành phía Bắc);
- Vụ Địa ph­ơng II (các tỉnh, thành phía Nam);
- Vụ Địa ph­ơng III (các tỉnh, thành miền Trung - Tây
Nguyên);
- Vụ IV (các bộ, ban, ngành, cơ quan Trung ­ơng);
- Vụ Hồ sơ;
- Bản tin Bảo vệ chính trị nội bộ.
2. Lãnh đạo Ban gồm:
Tr­ởng ban và các Phó Tr­ởng ban.
3. Về biên chế:
Thống nhất với Ban Tổ chức Trung ­ơng trên cơ sở xác
định chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Bảo vệ chính trị nội
bộ Trung ­ơng đ­ợc thực hiện chế độ cộng tác viên phục vụ
công tác nghiên cứu của Ban.
Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên
chế, Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng tiến hành xây
dựng và hoàn chỉnh quy chế làm việc của Ban.
- Quan hệ giữa Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng
với các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng,

quyết định của bộ chính trị số 42-qđ/tw...

739

đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng thực hiện theo
chức năng và theo quy định của Ban Bí th­.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay cho phần quy định về chức năng,
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của Ban Bảo vệ chính trị nội bộ
Trung ­ơng trong Quyết định số 70-QĐ/TW ngày 12-6-1993
của Bộ Chính trị khóa VII và có hiệu lực từ ngày ký.
- Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng, các tỉnh ủy,
thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ­ơng có trách nhiệm thi hành Quyết
định này.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

740

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 43-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Tổ chức Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII;
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Chức năng của Ban Tổ chức Trung ­ơng
Ban Tổ chức Trung ­ơng là cơ quan tham m­u của Ban
Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp và th­ờng xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về chủ tr­ơng và các chính sách lớn
thuộc lĩnh vực tổ chức - cán bộ của hệ thống chính trị; đồng
thời là cơ quan chuyên môn - nghiệp vụ về công tác tổ chức,
cán bộ, đảng viên của Trung ­ơng.

quyết định của bộ chính trị số 43-qđ/tw...

741

Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Tổ chức Trung ­ơng
1. Nghiên cứu, đề xuất:
- Chủ trì hoặc phối hợp nghiên cứu cụ thể hóa đ­ờng lối
của Đảng về tổ chức hệ thống chính trị, về chiến l­ợc cán bộ
của hệ thống chính trị; chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị nghị
quyết đại hội, các nghị quyết, chỉ thị và quyết định về các
lĩnh vực nêu trên của Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính
trị, Ban Bí th­;
- Chủ trì xây dựng các đề án về tổ chức - bộ máy đảng,
đoàn thể; về xây dựng cơ sở đảng; về quản lý cán bộ, đảng
viên và chính sách cán bộ thuộc thẩm quyền quyết định của
Bộ Chính trị, Ban Bí th­;
- Nghiên cứu đề xuất với các cơ quan nhà n­ớc trong việc
thể chế hóa các nghị quyết, quyết định của Đảng về lĩnh vực
tổ chức, cán bộ, công chức.
2. Thẩm định:
- Thẩm định các đề án về tổ chức, cán bộ, đảng viên mà
Trung ­ơng phân cấp cho cấp ủy, các ngành, các đoàn thể,
các cơ quan trực thuộc Trung ­ơng đảm nhiệm trình Bộ
Chính trị, Ban Bí th­;
- Tham gia thẩm định các đề án lớn về tổ chức, cán bộ,
công chức của Chính phủ và các bộ, ngành, cơ quan nhà n­ớc.
3. H­ớng dẫn, kiểm tra:
- H­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết,
chỉ thị, quyết định của Trung ­ơng về tổ chức, cán bộ, đảng
viên đối với các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, đảng đoàn,
đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng.

742

Văn kiện đảng toàn tập

- Nghiên cứu h­ớng dẫn và kiểm tra thi hành Điều lệ
Đảng trong toàn Đảng;
- H­ớng dẫn, bồi d­ỡng nghiệp vụ công tác tổ chức, cán
bộ, đảng viên đối với đội ngũ cán bộ phụ trách công tác này
của các cấp ủy đảng;
- Chủ trì phối hợp với các ban đảng, Mặt trận và các đoàn
thể chính trị - xã hội Trung ­ơng h­ớng dẫn chức năng,
nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế đối với các cơ quan đảng,
Mặt trận và các đoàn thể chính trị - xã hội ở địa ph­ơng.
4. Phối hợp với các ban đảng, các đảng ủy khối cơ quan
Trung ­ơng trong công tác xây dựng Đảng về t­ t­ởng, tổ
chức, cán bộ, đảng viên.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ ủy quyền:
- Quản lý tổ chức bộ máy và biên chế các cơ quan đảng,
đoàn thể ở Trung ­ơng và các tỉnh ủy, thành ủy;
- Nghiên cứu, đề xuất, h­ớng dẫn và thực hiện chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức khối đảng, đoàn thể, cán
bộ cao cấp, lão thành cách mạng; chính sách tiền l­ơng, khen
th­ởng huân ch­ơng bậc cao, chăm sóc sức khỏe cán bộ diện
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ quản lý;
- Trực tiếp quản lý toàn bộ hồ sơ về tổ chức đảng và cán
bộ diện Trung ­ơng quản lý;
- Giải quyết các vấn đề về đảng tịch; quản lý, cấp phát
Thẻ đảng viên, Huy hiệu Đảng;
- Đ­ợc cử cán bộ dự các phiên họp bàn công tác xây dựng
Đảng về tổ chức, cán bộ và đảng viên của các tỉnh ủy, thành
ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực
thuộc Trung ­ơng.

quyết định của bộ chính trị số 43-qđ/tw...

743

Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Tổ chức Trung ­ơng
1. Cơ cấu tổ chức của Ban gồm các vụ, đơn vị sau đây:
- Vụ Tổ chức - Điều lệ;
- Vụ Cơ sở đảng;
- Vụ Đảng viên;
- Vụ Tổng hợp cán bộ;
- Vụ Cán bộ (các bộ, ban, ngành, cơ quan Trung ­ơng);
- Vụ Địa ph­ơng I (các tỉnh, thành phía Bắc);
- Vụ Địa ph­ơng II (các tỉnh, thành miền Trung - Tây
Nguyên);
- Vụ Địa ph­ơng III (các tỉnh, thành phía Nam);
- Vụ Quy hoạch đào tạo cán bộ;
- Vụ Chính sách cán bộ;
- Viện Khoa học tổ chức;
- Vụ Tổ chức - Cán bộ (nội bộ);
- Tạp chí Xây dựng Đảng;
- Văn phòng.
2. Lãnh đạo Ban gồm:
Tr­ởng ban và các Phó Tr­ởng ban, trong đó có 1 Phó
Tr­ởng ban là Tr­ởng ban Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ
kiêm nhiệm.
3. Về biên chế:
Xác định theo chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.
Ngoài số cán bộ, công chức biên chế theo quy định, Ban
Tổ chức Trung ­ơng đ­ợc thực hiện chế độ cộng tác viên phục
vụ công tác nghiên cứu của Ban.

744

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 4. Quy chế làm việc
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên
chế, Ban Tổ chức Trung ­ơng tiến hành xây dựng và hoàn
chỉnh quy chế làm việc của Ban.
- Quan hệ giữa Ban Tổ chức Trung ­ơng với các tỉnh ủy,
thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng
ủy trực thuộc Trung ­ơng thực hiện theo chức năng và theo
quy định của Ban Bí th­.
Điều 5. Điều khoản thi hành
- Quyết định này thay cho Quyết định số 28-QĐ/TW,
ngày 28-4-1992 của Ban Bí th­ khóa VII và có hiệu lực từ
ngày ký.
- Ban Tổ chức Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy, các ban
đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung
­ơng có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

745

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 44-QĐ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 2002
Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy
của Ban Đối ngoại Trung ­ơng

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII;
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Chức năng của Ban Đối ngoại Trung ­ơng
Ban Đối ngoại Trung ­ơng là cơ quan tham m­u của Ban
Chấp hành Trung ­ơng mà trực tiếp và th­ờng xuyên là Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ về chủ tr­ơng và các chính sách lớn
thuộc lĩnh vực đối ngoại; đồng thời là cơ quan tổ chức thực
hiện quan hệ đối ngoại của Đảng.

746

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Đối ngoại Trung ­ơng
1. Nghiên cứu, đề xuất:
- Thu thập thông tin, nghiên cứu phân tích, tổng hợp tình
hình các đảng cộng sản và công nhân, các lực l­ợng cánh tả,
các phong trào độc lập và giải phóng dân tộc, các lực l­ợng
cách mạng và tiến bộ, các chính đảng và đảng cầm quyền
trên thế giới; dự báo tình hình quốc tế, đề xuất kịp thời
những đối sách của Đảng ta.
- Chủ trì hoặc tham gia nghiên cứu cụ thể hóa đ­ờng lối
của Đảng về đối ngoại. Chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị
nghị quyết đại hội, các nghị quyết, chỉ thị, quyết định về lĩnh
vực quan hệ đối ngoại đảng và đối ngoại nhà n­ớc của Ban
Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
2. Thẩm định:
Thẩm định hoặc tham gia thẩm định các đề án về lĩnh
vực đối ngoại của các cơ quan đảng, nhà n­ớc, đoàn thể ở
Trung ­ơng tr­ớc khi trình Bộ Chính trị, Ban Bí th­.
3. H­ớng dẫn, kiểm tra:
H­ớng dẫn và kiểm tra việc thực hiện đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách về công tác đối ngoại của Đảng đối với các
tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng.
4. Tham gia công tác xây dựng Đảng và xây dựng đội ngũ
cán bộ trong Khối Đối ngoại Trung ­ơng:
- Tham gia với Đảng ủy Khối cơ quan Đối ngoại Trung
­ơng về ph­ơng h­ớng công tác xây dựng Đảng; với các cơ

quyết định của bộ chính trị số 44-qđ/tw...

747

quan chức năng có liên quan về công tác xây dựng các đảng
bộ và quản lý đảng viên ở ngoài n­ớc theo quy định của Bộ
Chính trị;
- Tham gia ý kiến về quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, đãi
ngộ, đề bạt, bổ nhiệm, luân chuyển, khen th­ởng, miễn nhiệm,
kỷ luật đối với đội ngũ cán bộ trong khối theo danh mục phân
cấp quản lý của Trung ­ơng;
- Tham gia ý kiến với cơ quan nhà n­ớc trong việc bố trí
cán bộ chủ chốt tại các cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam
ở n­ớc ngoài và cử cán bộ làm công tác đảng ở các đảng bộ
ngoài n­ớc.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ do Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ ủy quyền:
- Tổ chức thực hiện các quan hệ của Đảng ta với các đảng
cộng sản và công nhân, các lực l­ợng cánh tả, các phong trào
độc lập và giải phóng dân tộc, các phong trào cách mạng, các
chính đảng và phong trào tiến bộ trên thế giới, các đảng cầm
quyền mà Đảng ta có quan hệ;
- Phối hợp chỉ đạo và h­ớng dẫn hoạt động đối ngoại của
các đoàn thể nhân dân và các tổ chức hòa bình, đoàn kết,
hữu nghị;
- Phối hợp với các ban đảng, bộ, ngành, các đảng ủy trực
thuộc Trung ­ơng, các tỉnh, thành ủy chỉ đạo công tác thông
tin, tuyên truyền đối ngoại và các công tác khác có liên quan
trực tiếp đến đối ngoại;
- Cử cán bộ làm công tác đối ngoại đảng ở một số địa bàn
do Ban Bí th­ quy định;

748

Văn kiện đảng toàn tập

- Phối hợp với Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng xây
dựng và quản lý ngân sách hoạt động đối ngoại của Đảng.
- Thực hiện những công việc khác do Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ giao.
Điều 3. Tổ chức bộ máy của Ban Đối ngoại Trung ­ơng
1. Cơ cấu tổ chức của Ban gồm các vụ và đơn vị sau đây:
- Vụ Nghiên cứu tổng hợp;
- Vụ Lễ tân - Quản trị;
- Vụ Đối ngoại nhân dân;
- Vụ Trung Quốc - Đông Bắc á;
- Vụ SNG - Bantích - Đông Âu;
- Vụ Lào - Campuchia;
- Vụ Đông Nam á - Nam Thái Bình D­ơng;
- Vụ Tây Bắc Âu - Bắc Mỹ;
- Vụ Trung Đông - châu Phi - Mỹ Latinh;
- Vụ Tổ chức - Cán bộ;
- Văn phòng.
Về quản lý hành chính và biên chế, cơ cấu tổ chức của
Ban Đối ngoại còn có Văn phòng Đảng ủy khối Đối ngoại
Trung ­ơng.
2. Lãnh đạo Ban gồm:
Tr­ởng ban và các Phó Tr­ởng ban.
3. Về biên chế:
Thống nhất với Ban Tổ chức Trung ­ơng trên cơ sở xác
định chức danh tiêu chuẩn cán bộ, công chức.

quyết định của bộ chính trị số 44-qđ/tw...

749

Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Đối ngoại Trung
­ơng đ­ợc thực hiện chế độ cộng tác viên phục vụ cho công
tác nghiên cứu của Ban.
Điều 4. Quy chế làm việc
1. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và biên
chế, Ban Đối ngoại Trung ­ơng tiến hành xây dựng và hoàn
chỉnh quy chế làm việc của Ban.
2. Quan hệ công tác giữa Ban Đối ngoại Trung ­ơng với
các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng thực hiện theo chức
năng và theo quy định của Ban Bí th­.
Điều 5. Điều khoản thi hành
1. Quyết định này thay cho Quyết định số 14-QĐ/TW,
ngày 30-12-1991 của Ban Bí th­ khóa VII và có hiệu lực kể
từ ngày ký.
2. Ban Đối ngoại Trung ­ơng, các tỉnh ủy, thành ủy, các
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc
Trung ­ơng có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

750

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 46-QĐ/TW, ngày 17 tháng 7 năm 2002
Về thành lập Ban Chỉ đạo Tây Nguyên

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết số 10-NQ/TW, ngày 18-1-2002 của
Bộ Chính trị về phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc
phòng, an ninh vùng Tây Nguyên thời kỳ 2001 - 2010;
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Tây Nguyên, gồm:
1. Tr­ởng ban: đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ
Chính trị, Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ.
2. Phó tr­ởng ban Th­ờng trực: đồng chí Mai Văn Năm,
ủy viên Trung ­ơng Đảng.
3. Thành viên Ban Chỉ đạo:
- Đại diện lãnh đạo các bộ, ban, ngành: Bộ Công an, Bộ
Quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn, ủy ban Dân tộc và Miền núi,

quyết định của bộ chính trị số 46-qđ/tw...

751

Văn phòng Chính phủ, Ban Dân vận Trung ­ơng, Ban T­
t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Ban Tổ chức Trung ­ơng.
- Bí th­ Tỉnh ủy các tỉnh: Đắk Lắk, Gia Lai, Kon Tum và
Lâm Đồng.
Khi cần thiết, Th­ờng trực Ban Bí th­, Thủ t­ớng Chính
phủ đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ định bổ sung một
số đồng chí đại diện lãnh đạo của các bộ, ban, ngành Trung
­ơng và địa ph­ơng tham gia Ban Chỉ đạo.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Tây Nguyên chịu trách nhiệm tr­ớc
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và Thủ t­ớng Chính phủ, thực hiện
các nhiệm vụ sau đây:
- Kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa ph­ơng triển khai
thực hiện nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ và Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh - quốc phòng vùng Tây Nguyên.
- Nghiên cứu, đề xuất với Đảng, Chính phủ về cơ chế,
chính sách, những vấn đề cần chỉ đạo để thực hiện có hiệu
quả phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh - quốc
phòng vùng Tây Nguyên.
- Chỉ đạo và tổ chức phối hợp các lực l­ợng, các cơ quan
chức năng của Trung ­ơng và địa ph­ơng để đấu tranh xóa
bỏ tổ chức phản động "Nhà n­ớc Đềga độc lập", xử lý kịp thời
những vấn đề đột xuất về an ninh chính trị và trật tự an
toàn xã hội trên địa bàn các tỉnh Tây Nguyên.
Điều 3. Ban Chỉ đạo Tây Nguyên có Bộ phận Th­ờng
trực gồm một số cán bộ chuyên trách do đồng chí Phó tr­ởng
ban Th­ờng trực phụ trách; trụ sở đặt tại thành phố Buôn
Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk.

752

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Chỉ đạo đ­ợc tr­ng dụng cán bộ ở các bộ, ban,
ngành có liên quan để lập bộ phận giúp việc đặt tại Văn
phòng Chính phủ d­ới hình thức kiêm nhiệm hoặc biệt
phái có thời hạn.
Ban Chỉ đạo đ­ợc mời một số đồng chí nguyên là cán
bộ lãnh đạo chủ chốt của các tỉnh Tây Nguyên tham gia
làm t­ vấn.
- Chính phủ bảo đảm kinh phí cho Ban Chỉ đạo hoạt động.
- Ban Chỉ đạo xây dựng Quy chế làm việc trình Ban Bí
th­ xem xét, quyết định.
Điều 4. Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Tổ chức
Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng, các cơ quan Trung ­ơng
có liên quan, các tỉnh Tây Nguyên và các đồng chí có tên tại
Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

753

Thông báo
kết luận của Ban Bí th­
Số 73-TB/TW, ngày 1 tháng 8 năm 2002
Về triển khai thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW (khóa VIII)
và Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan đảng
giai đoạn 2001 - 2005

Ban Bí th­ sau khi nghe đồng chí Đặng Hữu, Tr­ởng
Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin cơ quan đảng báo cáo về
tình hình một năm triển khai thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII) về đẩy mạnh ứng dụng và phát
triển công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa và Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ
quan đảng giai đoạn 2001 - 2005, đã thảo luận và có ý kiến
kết luận nh­ sau:
1. Về thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chính trị
(khóa VIII), đề nghị Chính phủ
- Tổ chức sơ kết tình hình hơn một năm triển khai thực
hiện Chỉ thị 58-CT/TW; làm rõ những việc đã làm đ­ợc, ch­a
làm đ­ợc hoặc làm ch­a tốt, nguyên nhân; kịp thời đề ra
những biện pháp thúc đẩy việc ứng dụng và phát triển công

754

Văn kiện đảng toàn tập

nghệ thông tin, nhằm bảo đảm thực hiện những mục tiêu đã
đề ra cho 5 năm 2001 - 2005.
- Kiện toàn tổ chức Ban Chỉ đạo quốc gia về công nghệ
thông tin và viễn thông, đồng chí Thủ t­ớng hoặc một đồng
chí Phó Thủ t­ớng trực tiếp làm Tr­ởng ban có sự tham gia
của các đại diện Đảng, Quốc hội. Ban Chỉ đạo quốc gia về
công nghệ thông tin và viễn thông có nhiệm vụ chỉ đạo thống
nhất, toàn diện việc ứng dụng và phát triển công nghệ thông
tin và viễn thông phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.
2. Về Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan
đảng giai đoạn 2001 - 2005
- Thống nhất với nội dung Tờ trình của Ban Chỉ đạo
công nghệ thông tin cơ quan đảng; cần tổ chức triển khai
gấp Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan đảng giai
đoạn 2001 - 2005 đồng bộ với các đề án của Chính phủ và
Quốc hội.
- Trong quá trình thực hiện phải bảo đảm quản lý chặt chẽ,
thống nhất, đồng bộ với việc triển khai Đề án thuộc lĩnh vực
công nghệ thông tin của Chính phủ, Quốc hội; coi trọng công
tác đào tạo, bồi d­ỡng nâng cao trình độ cho cán bộ, đảng viên;
gắn bó chặt chẽ, hữu cơ quá trình tin học hóa với quá trình đổi
mới ph­ơng thức, lề lối, nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng;
phải th­ờng xuyên sơ kết, đánh giá để rút kinh nghiệm, kịp
thời uốn nắn những sai lệch, điều chỉnh ch­ơng trình, kế
hoạch cho phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh cụ thể của n­ớc ta
và xu thế phát triển chung trên thế giới và khu vực.
3. Về tổ chức thực hiện
- Phân công đồng chí ủy viên Bộ Chính trị, Th­ờng trực

thông báo kết luận của ban bí th­ số 73-tb/tw...

755

Ban Bí th­ trực tiếp phụ trách công tác ứng dụng và phát
triển công nghệ thông tin trong các cơ quan đảng; cùng với
đồng chí Tr­ơng Tấn Sang, ủy viên Bộ Chính trị, Tr­ởng
ban Kinh tế Trung ­ơng; đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy
viên Bộ Chính trị, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng ban T­
t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng; đồng chí Đặng Hữu, Tr­ởng
ban Khoa giáo Trung ­ơng, Tr­ởng ban Chỉ đạo công nghệ
thông tin của Đảng và Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của
cơ quan đảng giúp Ban Bí th­ chỉ đạo triển khai thực hiện
Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chính trị (khóa VIII); phê duyệt và
thực hiện Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan đảng
giai đoạn 2001 - 2005; kiện toàn Ban Chỉ đạo công nghệ
thông tin của Đảng.
- Giao Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ quan đảng
tổ chức triển khai thực hiện Đề án tin học hóa hoạt động của
các cơ quan đảng giai đoạn 2001 - 2005 và cùng với các cơ
quan liên quan tiếp tục giúp Ban Bí th­ h­ớng dẫn, kiểm
tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chính
trị (khóa VIII).
Thông báo này thay cho Thông báo số 42-TB/TW, ngày
28-3-2002.
Xin thông báo để các đồng chí biết và thực hiện.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

756

Quyết định
của Ban Bí th­
Số 47-QĐ/TW, ngày 6 tháng 8 năm 2002
Ban hành Đề án tin học hóa hoạt động
của các cơ quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005

- Căn cứ Chỉ thị số 58-CT/TW, ngày 17-10-2000 của Bộ
Chính trị khóa VIII về đẩy mạnh ứng dụng và phát triển
công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện
đại hóa;
- Căn cứ Thông báo số 73-TB/TW, ngày 1-8-2002 thông
báo kết luận của Ban Bí th­ về triển khai thực hiện Chỉ thị
58-CT/TW khóa VIII và Đề án tin học hóa hoạt động của các
cơ quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ
quan Đảng,
Ban Bí th­ Quyết định:
Điều 1. Ban hành Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ
quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005 (văn bản kèm theo).

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

757

Điều 2. Giao cho Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ
quan Đảng h­ớng dẫn, chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra các cấp ủy
đảng thực hiện Đề án này; định kỳ sáu tháng một lần tổng
hợp tình hình báo cáo Ban Bí th­.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày ký.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

758

Đề áN tin học hóa
hoạt động của các cơ quan đảng
giai đoạn 2001 - 2005
(Ban hành kèm theo Quyết định số 47-QĐ/TW,
ngày 6 tháng 8 năm 2002 của Ban Bí th­ Trung ­ơng Đảng)

I- Đánh giá kết quả ứng dụng công nghệ thông tin
trong các cơ quan đảng giai đoạn 1998 - 2001

1. Những kết quả chính
Sau hơn ba năm (1998 - 2001) thực hiện Dự án A96-2000,
theo Thông báo số 75-TB/TW ngày 10-6-1997 về ứng dụng
công nghệ thông tin trong các cơ quan Trung ­ơng Đảng và
các tỉnh, thành ủy và thực hiện Chỉ thị số 58-CT/TW ngày
17-10-2000 của Bộ Chính trị khóa VIII về đẩy mạnh ứng
dụng và phát triển công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, việc triển khai ứng dụng công
nghệ thông tin trong hệ thống các cơ quan Đảng đã đạt đ­ợc
những kết quả cụ thể, tạo đà cho việc đẩy nhanh tiến độ
triển khai có hiệu quả trong thời gian tới. D­ới đây là một số
kết quả chính.
- Nhận thức của các cấp ủy và cán bộ trong cơ quan Đảng
về sự cần thiết ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ công
việc hằng ngày đã có chuyển biến cơ bản. Việc Bộ Chính trị
ban hành Chỉ thị 58-CT/TW ngày 17-10-2000 đánh dấu một

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

759

mốc quan trọng về sự chỉ đạo của Đảng về ứng dụng và phát
triển công nghệ thông tin.
- Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ quan Đảng đã
xây dựng đề án tổng thể về ứng dụng công nghệ thông tin
trong hệ thống các cơ quan Đảng; h­ớng dẫn xây dựng và trực
tiếp thẩm định, phê duyệt các dự án ứng dụng công nghệ
thông tin các cơ quan Đảng ở Trung ­ơng và các tỉnh, thành
ủy; ban hành quy chế về quản lý, khai thác và bảo vệ mạng
thông tin diện rộng của Đảng (Quyết định 15-QĐ/CNTT
ngày 27-2-1999), các văn bản quy định về những phần mềm
bắt buộc sử dụng thống nhất trong mạng tin học cơ quan
Đảng, về các cơ sở dữ liệu dùng chung trong toàn Đảng. Văn
phòng Trung ­ơng Đảng và trên 20 tỉnh, thành ủy đã ban
hành quy chế về khai thác, sử dụng mạng tin học nội bộ. Văn
phòng Trung ­ơng Đảng đã có Công văn số 3468-CV/VPTW,
ngày 20-12-1999 h­ớng dẫn việc gửi nhận văn bản trên
mạng thông tin diện rộng của Đảng.
- Đến hết năm 2001, trên 2.000 cán bộ, chuyên viên ở các
ban và đơn vị trực thuộc Trung ­ơng đã đ­ợc đào tạo phổ cập
về công nghệ thông tin, trong đó có 33 tr­ởng, phó ban và
khoảng 80% cán bộ cấp vụ; văn phòng các tỉnh ủy, thành ủy
cũng đã tổ chức nhiều lớp tập huấn cho cán bộ văn phòng,
các ban trực thuộc tỉnh ủy, thành ủy và cán bộ của các quận,
huyện, thị ủy; trên 200 cán bộ lãnh đạo văn phòng các tỉnh,
thành ủy và 60 cán bộ lãnh đạo tuyên giáo các tỉnh, thành ủy
và các cơ quan Trung ­ơng đã đ­ợc bồi d­ỡng kiến thức về
quản lý các dự án công nghệ thông tin, tổ chức và quản lý
công tác văn phòng trên mạng máy tính.

760

Văn kiện đảng toàn tập

Trên 400 l­ợt kỹ s­ và chuyên viên kỹ thuật đã đ­ợc tập
huấn, bồi d­ỡng và nâng cao kiến thức về quản trị mạng và
một số ứng dụng cơ bản trên các mạng máy tính. Việc h­ớng
dẫn, đào tạo, bồi d­ỡng từ xa về công nghệ thông tin (thông
qua mạng) cũng đang đ­ợc thử nghiệm cùng với việc xây
dựng Website Đảng Cộng sản Việt Nam.
Năm 1999, mạng thông tin diện rộng của Đảng đã hình
thành. Năm 2000, Văn phòng Trung ­ơng đã chính thức đ­a
vào sử dụng hệ thống th­ điện tử mật. Đến cuối năm 2001,
đã kết nối mạng máy tính của Văn phòng Trung ­ơng với
16/17 mạng máy tính cục bộ tại các ban và cơ quan trực
thuộc Trung ­ơng (còn Báo Nhân dân ch­a kết nối) và 61/61
mạng cục bộ của các tỉnh, thành ủy; khoảng 50% quận,
huyện, thị ủy đã có máy tính nối mạng với mạng máy tính
của tỉnh ủy. Mạng thông tin diện rộng của Đảng hoạt động
khá ổn định, đang tiếp tục đ­ợc mở rộng tới cấp quận, huyện,
thị và bắt đầu kết nối với mạng thông tin diện rộng của
Chính phủ.
- Các cơ quan Đảng ở Trung ­ơng và các tỉnh ủy, thành
ủy đã và đang từng b­ớc xây dựng các cơ sở dữ liệu, cập nhật
thông tin lên mạng và b­ớc đầu khai thác, sử dụng có hiệu
quả mạng máy tính phục vụ cho công việc, dần dần hình
thành một nền nếp làm việc mới với sự hỗ trợ của công nghệ
thông tin.
- Một số cơ sở dữ liệu dùng chung: văn kiện Đảng, quản
lý tổ chức - cán bộ, quản lý tài chính Đảng và Website Đảng
Cộng sản Việt Nam đã đ­ợc xây dựng và đang tiếp tục đ­ợc
củng cố, bổ sung, hoàn thiện.

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

761

2. Những hạn chế và tồn tại
- Cấp ủy nhiều tỉnh, thành và lãnh đạo nhiều ban Trung
­ơng còn ch­a thật sự quan tâm, chỉ đạo sát sao đối với việc
triển khai ứng dụng công nghệ thông tin, còn ngại thay đổi
lề lối làm việc, ch­a thật tin t­ởng về tính hiệu quả của
công nghệ mới. Một số đồng chí lãnh đạo cấp ủy và văn
phòng cấp ủy ch­a đầu t­ thời gian và công sức cho việc tổ
chức và triển khai ứng dụng công nghệ thông tin, ch­a đi
đầu trong việc học tập để sử dụng máy tính và ứng dụng
công nghệ mới.
- Phần lớn các cơ quan Đảng đều ch­a có cán bộ tin học
đủ khả năng quản trị tốt mạng máy tính, triển khai các phần
mềm ứng dụng và tham m­u cho lãnh đạo về ứng dụng công
nghệ thông tin. Công tác đào tạo, tập huấn về công nghệ
thông tin cho cán bộ, chuyên viên ch­a thích ứng kịp với sự
phát triển của công nghệ mới. Phần lớn cán bộ lãnh đạo,
chuyên viên mới đ­ợc trang bị những kiến thức tối thiểu về
tin học, kỹ năng sử dụng máy tính thấp nên việc ứng dụng
công nghệ thông tin còn ở mức đơn giản, vẫn quen nếp làm
việc thủ công, hành chính giấy tờ nhiều. Không ít cán bộ,
chuyên viên còn ngại sử dụng máy tính.
- Ch­a xác định rõ nội dung cơ bản và lâu dài của hệ
thống thông tin, những quy định cụ thể về các ứng dụng
công nghệ thông tin và phân loại thông tin dùng chung và
dùng riêng trong các cơ quan Đảng. Việc triển khai xây
dựng các phần mềm dùng chung và các cơ sở dữ liệu dùng
chung còn chậm.
- Trong từng cơ quan Đảng ch­a xây dựng và thống nhất
đ­ợc quy trình làm việc trên mạng máy tính cục bộ; ch­a xây

762

Văn kiện đảng toàn tập

dựng đ­ợc các quy trình công nghệ và các chuẩn thông tin
làm cơ sở pháp lý cho việc ứng dụng công nghệ thông tin để
trao đổi và xử lý thông tin trên mạng tin học.
- Kinh phí đầu t­ cho công nghệ thông tin còn ít, cấp
phát chậm, dẫn đến việc trang bị không đồng bộ, không đủ
kinh phí để triển khai công tác đào tạo và xây dựng cơ sở dữ
liệu. Thủ tục xét duyệt kinh phí công nghệ thông tin của các
tỉnh, thành ủy còn chậm và nhiều lúng túng do ch­a đ­ợc
h­ớng dẫn kịp thời, thiếu chỉ đạo thống nhất giữa tỉnh ủy và
ủy ban nhân dân tỉnh.
- Chế độ, chính sách và biên chế đối với cán bộ làm công
tác công nghệ thông tin còn ch­a rõ ràng và không có khả
năng thu hút, không khuyến khích đ­ợc đội ngũ cán bộ tin
học giỏi về làm việc tại cấp ủy.
II- mục tiêu tin học hóa hoạt động
của các cơ quan đảng giai đoạn 2001 - 2005

1. Mục tiêu chung
Thực hiện Chỉ thị số 58-CT/TW ngày 17-10-2000 của Bộ
Chính trị "về đẩy mạnh ứng dụng và phát triển công nghệ
thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa",
mục tiêu chung của việc ứng dụng công nghệ thông tin trong
các cơ quan thuộc hệ thống tổ chức của Đảng đ­ợc xác định
nh­ sau:
Đến năm 2005, về cơ bản xây dựng và đ­a vào hoạt
động hệ thống thông tin điện tử của Đảng.
Các cơ quan Đảng phải xây dựng xong các hệ thống
thông tin điện tử phục vụ sự lãnh đạo của từng cấp ủy và

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

763

Trung ­ơng Đảng, đảm bảo việc cung cấp thông tin cập nhật
và trao đổi thông tin thông suốt từ Trung ­ơng tới ph­ờng,
xã; đổi mới ph­ơng thức lãnh đạo và lề lối làm việc của các
cấp ủy đảng trên cơ sở hiện đại hóa và tin học hóa hoạt động
của các cơ quan đảng.
Tin học hóa hoạt động của các cơ quan đảng cần đ­ợc
thực hiện đồng bộ với việc tin học hóa công tác quản lý hành
chính nhà n­ớc giai đoạn 2001- 2005; mạng thông tin diện
rộng của Đảng phải đ­ợc nhanh chóng tích hợp với mạng
thông tin diện rộng của Chính phủ và Quốc hội.
Quá trình thực hiện Đề án tin học hóa hoạt động của các
cơ quan đảng chú ý phối hợp thực hiện đồng bộ và thống nhất
một số nội dung chủ yếu sau:
- Xây dựng kết cấu hạ tầng công nghệ, đặc biệt là hệ
thống mạng đ­ờng trục.
- Liên kết và khai thác các hệ thống thông tin quốc gia,
đặc biệt là các cơ sở dữ liệu kinh tế - xã hội quốc gia, các cơ sở
dữ liệu văn bản pháp luật của Nhà n­ớc, các cơ sở dữ liệu
văn kiện của Đảng.
- Xây dựng hệ thống chuẩn thông tin và các quy chế, quy
định đảm bảo trao đổi thông tin, dữ liệu thuận tiện giữa các
hệ thống thông tin điện tử của các tổ chức trong hệ thống
chính trị, từng b­ớc hình thành hệ thống thông tin điện tử
thống nhất.
- Xây dựng và kiện toàn hệ thống tổ chức, cán bộ và các
chính sách về quản lý và ứng dụng công nghệ thông tin, hệ
thống chức danh và tiêu chuẩn công chức, viên chức.
- Xây dựng hệ thống đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ lãnh

764

Văn kiện đảng toàn tập

đạo thông tin và công nghệ thông tin, cán bộ chuyên trách về
công nghệ thông tin,...
2. Mục tiêu cụ thể
- Hoàn thành việc nối mạng diện rộng từ Trung ­ơng đến
cấp ph­ờng, xã, trong đó mỗi cơ quan trung ­ơng, mỗi tỉnh,
thành ủy và mỗi huyện, quận, thị ủy đều xây dựng đ­ợc một
mạng cục bộ (LAN) kết nối với mạng diện rộng; tích hợp
mạng thông tin diện rộng của Đảng với mạng thông tin diện
rộng của Chính phủ; kết nối và khai thác thông tin internet
một cách có hiệu quả, đảm bảo an toàn hệ thống mạng thông
tin diện rộng của Đảng và bảo mật thông tin.
- Đảm bảo hệ thống mạng đ­ờng truyền thông tin chung
cho hệ thống các cơ quan Đảng và Nhà n­ớc phủ đến các
ph­ờng, xã với tốc độ cao, dung l­ợng lớn và giá rẻ.
- Xây dựng các kho thông tin điện tử và hệ thống cơ sở dữ
liệu, đảm bảo cung cấp thông tin th­ờng xuyên, kịp thời,
chính xác, phục vụ sự lãnh đạo của Ban Bí th­, Bộ Chính trị
và các cấp ủy đảng.
- Xây dựng các kho thông tin tích hợp và liên kết đảm
bảo khả năng tra cứu, tổng hợp thông tin từ các hệ thống cơ
sở dữ liệu quốc gia và các hệ thống cơ sở dữ liệu của các cơ
quan Nhà n­ớc, Quốc hội.
- Xây dựng, hoàn thiện và thống nhất áp dụng các
ch­ơng trình ứng dụng dùng chung trong các cơ quan Đảng:
th­ điện tử, gửi nhận công văn, quản lý văn bản, quản lý và
khai thác hồ sơ và tài liệu l­u trữ, quản lý công việc, quản lý
tổ chức cán bộ, quản lý đảng viên, quản lý tài chính và tài
sản, quản lý đơn th­ khiếu tố,...

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

765

- Tiếp tục xây dựng, tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng
trang thông tin điện tử (Website) về Đảng Cộng sản Việt Nam.
- Đảm bảo 100% cán bộ lãnh đạo, chuyên viên nghiên cứu
và cán bộ nghiệp vụ của các cấp ủy từ cấp huyện trở lên đủ
khả năng sử dụng máy tính và mạng máy tính để xử lý công
việc phù hợp với chức năng, nhiệm vụ đ­ợc giao.
- Hoàn thành việc xây dựng hệ thống bảo mật thông tin
trên mạng thông tin diện rộng của các cơ quan Đảng.
- Xây dựng hoàn chỉnh hệ thống các quy chế, quy trình
công tác, các chuẩn thông tin trên cơ sở cải tiến một cách
đồng bộ ph­ơng pháp làm việc trong hệ thống các cơ quan
Đảng, bảo đảm tính thống nhất, an toàn và có hiệu quả.
- Bảo đảm 100% cơ quan Trung ­ơng và cơ quan cấp ủy
từ cấp quận, huyện trở lên có cán bộ lãnh đạo đ­ợc phân công
trực tiếp phụ trách việc ứng dụng công nghệ thông tin và có
một bộ phận chuyên trách về công nghệ thông tin.
III- nội dung tin học hóa hoạt động
của các cơ quan đảng giai đoạn 2001 - 2005

1. Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu dùng chung
Tích hợp mạng thông tin diện rộng của Đảng với mạng
thông tin của Quốc hội, Chính phủ để các cơ quan đảng có
thể th­ờng xuyên khai thác hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia,
các dịch vụ công trên mạng, xử lý và cung cấp thông tin phục
vụ sự lãnh đạo của Trung ­ơng Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí
th­ và các cấp ủy đảng.
Tập trung xây dựng các cơ sở dữ liệu sau đây:

766

Văn kiện đảng toàn tập

1::134Á134:: Cơ sở dữ liệu về cán bộ, đảng viên
- Năm 2003: cập nhật xong toàn bộ dữ liệu cán bộ, đảng
viên ở Trung ­ơng và các tỉnh, thành ủy.
- Từ năm 2004: đ­a vào khai thác, sử dụng và cập nhật
bổ sung thông qua mạng thông tin diện rộng của Đảng.
1::134Â134:: Cơ sở dữ liệu về văn kiện Đảng
- Năm 2003: hoàn chỉnh cơ sở dữ liệu văn kiện Đảng ở
cấp Trung ­ơng và cấp tỉnh, thành.
- Năm 2004 - 2005: hoàn chỉnh cơ sở dữ liệu văn kiện
Đảng ở cấp huyện; tích hợp với hệ thống cơ sở dữ liệu văn
kiện Đảng và khai thác, sử dụng trong hệ thống mạng thông
tin diện rộng của Đảng.
- Đảm bảo cập nhật đến đâu có thể khai thác, sử dụng
trên mạng diện rộng tới đó.
1::134Ã134:: Cơ sở dữ liệu về mục lục hồ sơ l­u trữ thuộc Phông
L­u trữ Đảng Cộng sản Việt Nam
- Năm 2003: hoàn chỉnh cơ sở dữ liệu mục lục hồ sơ l­u trữ
thuộc Kho L­u trữ Trung ­ơng Đảng và các tỉnh, thành ủy.
- Năm 2004 - 2005: hoàn chỉnh cơ sở dữ liệu mục lục hồ
sơ l­u trữ thuộc kho l­u trữ các quận, huyện, thị ủy; tích hợp
với hệ thống cơ sở dữ liệu mục lục hồ sơ l­u trữ và khai thác,
sử dụng trong hệ thống mạng thông tin diện rộng của Đảng.
1::134È134:: Cơ sở dữ liệu về tài chính và tài sản của Đảng
- Năm 2003: hoàn chỉnh cơ sở dữ liệu về tài chính tài sản
của Đảng.
- Năm 2004 - 2005: khai thác, sử dụng th­ờng xuyên.

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

767

1::134É134:: Kho tin (Website) về Đảng Cộng sản Việt Nam
- Năm 2003: cơ sở dữ liệu hóa toàn bộ hệ thống kho tin,
ứng dụng rộng rãi công nghệ hiện đại có âm thanh, hình ảnh,
video; tích hợp phần cơ sở dữ liệu công khai theo chức năng
nhiệm vụ của các ban Trung ­ơng; hoàn thiện trang tin tiếng
Anh, bổ sung trang tin tiếng Pháp.
- Năm 2005: bổ sung trang tin tiếng Trung Quốc và tiếng
Tây Ban Nha; ứng dụng công nghệ bảo mật thông tin và
mạng riêng ảo.
1::134Ê134:: Cơ sở dữ liệu về các Đảng Cộng sản và phong trào
công nhân quốc tế
- Năm 2003: hoàn chỉnh việc xây dựng và cập nhật cơ sở
dữ liệu.
- Năm 2004 - 2005: đ­a vào khai thác, sử dụng th­ờng xuyên.
2. Xây dựng hệ thống thông tin điều hành tác nghiệp
Năm 2003, hoàn chỉnh và triển khai thống nhất hệ thống
thông tin điều hành tác nghiệp tại các cơ quan đảng, với các
chức năng nh­:
1- Lịch công tác, theo dõi ch­ơng trình làm việc.
2- Gửi nhận văn bản trên mạng.
3- Th­ điện tử (th­ờng và mật).
4- Xử lý công văn trên mạng.
5- Quản lý đơn th­ khiếu tố.
6- Nhật ký công tác.
7- Thông tin phục vụ lãnh đạo.
8- Cơ sở dữ liệu tra cứu...

768

Văn kiện đảng toàn tập

3. Bồi d­ỡng, tập huấn, đào tạo
Tổ chức các lớp bồi d­ỡng, tập huấn, đào tạo theo các loại
hình và đối t­ợng:
Bồi d­ỡng nâng cao nhận thức và trình độ cho cán bộ
lãnh đạo.
Phổ cập và nâng cao về tin học ứng dụng, bồi d­ỡng và
tập huấn nâng cao kỹ năng làm việc trên mạng và khai thác
internet cho cán bộ, chuyên viên.
Bồi d­ỡng và đào tạo cán bộ quản trị mạng.
Bồi d­ỡng và đào tạo cán bộ lãnh đạo quản lý thông tin
và công nghệ thông tin của Đảng (CIO - Chief Information
Officer).
Đến hết năm 2003, tất cả chuyên viên nghiên cứu của các
ban, cơ quan thuộc Trung ­ơng, các tỉnh, thành ủy đều đ­ợc
đào tạo phổ cập về tin học.
Đến 2005, bảo đảm mọi cán bộ, đảng viên trong hệ thống
các cơ quan Đảng đ­ợc tập huấn phổ cập về tin học, nắm đ­ợc
kỹ năng làm việc trên mạng máy tính; ­u tiên tập huấn nâng
cao trình độ về tin học cho các cán bộ lãnh đạo, các chuyên
viên chính, các cán bộ quản trị mạng và các chuyên viên trực
tiếp tạo nguồn thông tin dữ liệu trên mạng máy tính.
Đối t­ợng đào tạo tại khu vực Trung ­ơng bao gồm các
đồng chí ủy viên Trung ­ơng và ủy viên Bộ Chính trị, lãnh
đạo và chuyên viên các ban Trung ­ơng, lãnh đạo các tỉnh
ủy, thành ủy và một số ban đảng ở tỉnh ủy, thành ủy, cán bộ
quản trị mạng, cán bộ chuyên trách (văn th­ - l­u trữ, kế
toán, cán bộ tổ chức), cán bộ lãnh đạo phụ trách công nghệ
thông tin trong hệ thống các cơ quan Đảng ở Trung ­ơng và
địa ph­ơng.

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

769

Trong quá trình đào tạo có tổ chức tham quan, học tập,
nghiên cứu ở trong và ngoài n­ớc.
4. Mở rộng, hoàn thiện và nâng cấp mạng thông tin
diện rộng của Đảng
Từng b­ớc tiến hành mở rộng mạng thông tin diện rộng
của Đảng, nâng cấp các đ­ờng truyền số liệu kết nối với các
cơ quan Đảng. Nghiên cứu và áp dụng các giải pháp kết nối
và khai thác thông tin an toàn, bảo mật, nhanh chóng, thuận
lợi, đặc biệt giá rẻ, từng b­ớc giảm dần và tiến tới không còn
chi phí điện thoại đ­ờng dài. Đến năm 2003, hoàn thành việc
nối mạng diện rộng tới tất cả các tổ chức đảng từ Trung ­ơng
đến cấp quận, huyện, thị ủy, và đến năm 2005 hoàn thành
việc nối mạng diện rộng tới ph­ờng, xã.
Năm 2004, hoàn thiện việc tích hợp mạng thông tin diện
rộng của Đảng với mạng tin học diện rộng của Chính phủ;
bảo đảm khả năng phục vụ truyền thông của các cơ quan
Đảng và Nhà n­ớc truy nhập mạng với số l­ợng lớn.
Th­ờng xuyên nâng cấp và tăng c­ờng bổ sung trang
thiết bị cho các trung tâm công nghệ thông tin của các cơ
quan Đảng ở Trung ­ơng và các tỉnh, thành ủy.
Kết nối các trung tâm tích hợp dữ liệu của bộ, ngành
với mạng tin học diện rộng của Chính phủ và của các cơ
quan Đảng.
5. Xây dựng hệ thống an toàn, bảo mật
Đến năm 2003 hoàn thiện các giải pháp công nghệ và
hành chính bảo đảm hệ thống mạng thông tin diện rộng của
các cơ quan Đảng hoạt động thuận lợi, liên tục, tin cậy; đồng

770

Văn kiện đảng toàn tập

thời đ­ợc quản lý chặt chẽ, chống truy cập trái phép; đảm
bảo an toàn và bí mật dữ liệu,...
Năm 2005, hoàn thiện hệ thống xác thực chữ ký điện tử,
đảm bảo cho hệ thống thông tin điện tử của Đảng và Nhà
n­ớc hoạt động bảo mật, an toàn, tin cậy.
6. Bổ sung, hoàn chỉnh quy định, quy chế về quản
lý, khai thác, sử dụng và bảo vệ mạng
Năm 2002: bổ sung, hoàn thiện quy chế về quản lý, khai
thác, sử dụng và bảo vệ mạng thông tin diện rộng của Đảng.
Năm 2002: ban hành h­ớng dẫn, quy định việc xây dựng,
sử dụng và khai thác các phần mềm dùng chung và các cơ sở
dữ liệu thống nhất trong hệ thống Đảng.
Năm 2003: bổ sung, hoàn chỉnh các chuẩn thông tin trao
đổi trên mạng.
Năm 2005: ban hành hệ thống quy định về mặt pháp lý
cho sử dụng rộng rãi chữ ký điện tử trên hệ thống mạng
của Đảng.
IV- Đầu t­

1. Yêu cầu đầu t­
Việc đầu t­ xây dựng hệ thống thông tin điện tử của
Đảng phải thiết thực, có hiệu quả. Việc mua sắm trang thiết
bị tin học phải phù hợp yêu cầu sử dụng, cần tới đâu, sắm tới
đó, không để lãng phí. Để bảo đảm đầu t­ có hiệu quả cần
chú ý đầu t­ đồng bộ giữa các khâu: phần cứng, phần mềm,
đào tạo nhân lực, cơ sở dữ liệu và các nhu cầu đầu t­ khác
cần thiết cho việc đổi mới tổ chức quản lý và lề lối làm việc.

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

771

Chú ý sử dụng tối đa các thiết bị, kỹ thuật, tài nguyên thông
tin đã đ­ợc đầu t­ xây dựng trong giai đoạn tr­ớc.
Trong hệ thống thông tin của Đảng phải bảo đảm thống
nhất về công nghệ kết nối mạng và những phần mềm ứng
dụng dùng chung. Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ
quan Đảng tổ chức thí điểm tại một số tỉnh, thành ủy về sử
dụng các giải pháp này.
Thủ tr­ởng các cơ quan phải chịu trách nhiệm chỉ đạo
trực tiếp về hiệu quả đầu t­ và hoạt động ứng dụng công
nghệ thông tin của cơ quan mình; đảm bảo thực hiện nghiêm
túc các chế độ quy định về sử dụng kinh phí của Đảng và
Nhà n­ớc.
2. Phân cấp đầu t­
Cấp Trung ­ơng
Kinh phí ngân sách Trung ­ơng đ­ợc sử dụng để đầu t­
cho các hạng mục chính đ­ợc nêu tại mục III của bản Đề án
do các cơ quan Trung ­ơng chịu trách nhiệm thực hiện và
một số hạng mục cơ bản thuộc đề án tin học hóa của các
tỉnh, thành ủy để thống nhất công nghệ và các ch­ơng trình
ứng dụng.
Cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng
Đề án tin học hóa hoạt động của các tỉnh, thành ủy giai
đoạn 2001 - 2005 phải thống nhất với đề án tin học hóa hoạt
động của các cơ quan Đảng theo h­ớng dẫn chung của Ban
Chỉ đạo công nghệ thông tin cơ quan Đảng. Các đề án trên do
văn phòng tỉnh, thành ủy phối hợp với các đơn vị liên quan
xây dựng, th­ờng vụ các tỉnh, thành ủy và Ban Chỉ đạo công
nghệ thông tin của Đảng phê duyệt. Trên cơ sở đó, văn phòng

772

Văn kiện đảng toàn tập

tỉnh, thành ủy lập kế hoạch và dự trù kinh phí hằng năm để
tổng hợp vào kế hoạch ngân sách chung của tỉnh, thành phố
theo quy định của Luật ngân sách nhà n­ớc và báo cáo lên
Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ quan Đảng để xem
xét, điều chỉnh và đề nghị Bộ Tài chính cấp phát.
3. Dự toán kinh phí
Tổng kinh phí thực hiện Đề án tin học hóa hoạt động
của các cơ quan đảng đ­ợc tổng hợp từ kinh phí của các đề
án tin học hóa của các cơ quan Trung ­ơng Đảng và các
tỉnh, thành ủy.
Kinh phí dự kiến cho các hạng mục do các cơ quan Trung
­ơng Đảng thực hiện đến hết năm 2005 lấy từ ngân sách
trung ­ơng ­ớc khoảng 200 tỉ đồng.
Kinh phí dự kiến cho mỗi tỉnh, thành ủy bình quân
khoảng 5 tỉ đồng.
V- Tổ chức thực hiện

1. Xây dựng và tổ chức thực hiện các dự án cụ thể
Ban Bí th­ và các cấp ủy đảng có trách nhiệm th­ờng
xuyên lãnh đạo và chỉ đạo việc tổ chức thực hiện Đề án này.
Trên cơ sở những nội dung nêu tại mục III, Ban Chỉ đạo
công nghệ thông tin của cơ quan Đảng chỉ đạo các cơ quan
trực thuộc Trung ­ơng Đảng xây dựng những dự án cụ thể, tổ
chức thẩm định và phân công, giao nhiệm vụ cho các cơ quan
đảng phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức thực hiện.
Căn cứ vào nội dung Đề án tổng thể này, các tỉnh, thành
ủy chỉ đạo xây dựng đề án tin học hóa hoạt động của các cơ

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

773

quan thuộc đảng bộ mình giai đoạn 2001 - 2005, tổ chức
thẩm định và phê duyệt theo h­ớng dẫn thống nhất của Ban
Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ quan Đảng; trên cơ sở đề
án tin học hóa của đảng bộ, xây dựng kế hoạch và dự toán
ngân sách hằng năm để tổ chức thực hiện.
2. Tổ chức bộ máy
- Kiện toàn Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ
quan Đảng và bộ phận th­ờng trực giúp việc Ban Chỉ đạo
để chỉ đạo việc thực hiện Đề án này và góp phần tham m­u
cho Bộ Chính trị, Ban Bí th­ về những vấn đề liên quan đến
chiến l­ợc ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin của
đất n­ớc.
- Các cơ quan thuộc Trung ­ơng Đảng và các tỉnh, thành
ủy phân công một đồng chí lãnh đạo đang tham gia điều
hành công việc chung của cấp ủy, có hiểu biết nhất định về
công nghệ thông tin trực tiếp lãnh đạo, quản lý công tác
thông tin và công nghệ thông tin (CIO) của Đảng.
- Thành lập tại các cơ quan Đảng trực thuộc Trung ­ơng
và các tỉnh, thành ủy trung tâm công nghệ thông tin để giúp
lãnh đạo cơ quan và cấp ủy về xây dựng kế hoạch, tổ chức
triển khai ứng dụng công nghệ thông tin.
- Hình thành hệ thống thông tin điện tử của Đảng: Các
trung tâm công nghệ thông tin nói trên đặt trong văn phòng
các cấp ủy đảng thực hiện kết nối mạng máy tính cục bộ,
mạng máy tính diện rộng của cấp ủy, kết nối với trung tâm
tích hợp dữ liệu của chính quyền cùng cấp, liên kết với hệ
thống cơ sở dữ liệu trong toàn bộ hệ thống thông tin điện tử
của Đảng và Nhà n­ớc.

774

Văn kiện đảng toàn tập

Trung tâm công nghệ thông tin đ­ợc hình thành ở các
cấp sau:
a) Cấp Trung ­ơng: Trung tâm công nghệ thông tin đ­ợc
thiết lập tại Văn phòng Trung ­ơng Đảng.
b) Cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng: trung tâm
công nghệ thông tin của đảng bộ tỉnh, thành đ­ợc thiết lập
tại văn phòng tỉnh, thành ủy.
c) Cấp huyện, quận, thị xã trực thuộc tỉnh, thành phố:
khi có đủ điều kiện thì lập trung tâm công nghệ thông tin
của đảng bộ quận, huyện, thị đặt trong văn phòng quận,
huyện, thị ủy. Khi ch­a đủ điều kiện thì văn phòng cấp ủy
cần bố trí ng­ời phụ trách và cần trang bị các thiết bị tin học
cần thiết để kết nối với trung tâm công nghệ thông tin của
tỉnh, thành ủy.
d) Cấp ph­ờng, xã: văn phòng đảng ủy, văn phòng ủy
ban nhân dân và hội đồng nhân dân dùng chung cơ sở tin học
do văn phòng ủy ban nhân dân đảm nhiệm việc đầu t­ xây
dựng và h­ớng dẫn khai thác, sử dụng.
3. Về cán bộ
Biên chế của Trung tâm công nghệ thông tin tại Văn
phòng Trung ­ơng tối đa không quá 15 cán bộ, nhân viên có
trình độ đại học hoặc trên đại học chuyên ngành công nghệ
thông tin, điện tử - tin học - viễn thông.
Biên chế của bộ phận chuyên trách về công nghệ thông
tin ở các ban Trung ­ơng, văn phòng các tỉnh, thành ủy
không quá 5 ng­ời có trình độ cao đẳng, đại học hoặc trên đại
học chuyên ngành công nghệ thông tin, điện tử - tin học viễn thông.

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

775

Mỗi quận, huyện, thị ủy có ít nhất một biên chế chuyên
trách công nghệ thông tin trình độ từ cao đẳng chuyên ngành
công nghệ thông tin trở lên.
4. Về chính sách
Từ năm 2002 trở đi, tất cả cán bộ tuyển vào cơ quan, tất
cả cán bộ đ­ợc đề bạt giữ chức từ tr­ởng, phó phòng trở lên
đều phải đạt trình độ tin học văn phòng phổ thông.
Cán bộ chuyên trách về tin học đ­ợc th­ờng xuyên bồi
d­ỡng nâng cao trình độ, ­u tiên cử tham gia hội thảo, học
tập về công nghệ thông tin ở trong và ngoài n­ớc.
Thực hiện chế độ phụ cấp trách nhiệm cho cán bộ chuyên
trách về công nghệ thông tin.
5. Tiến độ thực hiện
Năm 2002: hoàn thành việc xây dựng Đề án tin học hóa
hoạt động của các cơ quan Đảng.
Giai đoạn 2002 - 2003: bổ sung trang thiết bị tin học, mở
rộng kết nối mạng diện rộng đến cấp huyện trong cả n­ớc;
hoàn chỉnh và đ­a vào sử dụng các phần mềm điều hành
tác nghiệp đã có; xây dựng tiếp các cơ sở dữ liệu văn kiện
Đảng ở các cấp; kết nối và khai thác thông tin internet;
thành lập các trung tâm công nghệ thông tin và hệ thống
thông tin điện tử.
Giai đoạn 2004 - 2005: mở rộng kết nối mạng máy tính
cục bộ ở cấp quận, huyện; mở rộng kết nối máy tính đến cấp
ph­ờng, xã; từng b­ớc tích hợp hệ thống mạng thông tin diện
rộng của Đảng với mạng tin học của Chính phủ, Quốc hội;

776

Văn kiện đảng toàn tập

hoàn thiện và đ­a vào sử dụng hệ thống thông tin điện tử
của Đảng.
6. Trách nhiệm thực hiện
Trách nhiệm của từng cơ quan
Có kế hoạch đẩy mạnh việc trao đổi thông tin trên mạng,
làm việc thông qua mạng (gửi nhận công văn, báo cáo; thực
hiện l­u trình xử lý văn bản trên mạng; quản lý công việc,
vật t­, thiết bị, tài chính,...), theo đó đổi mới lề lối làm việc,
nâng cao chất l­ợng và hiệu quả công tác điều hành, quản lý.
Tổ chức xây dựng và đ­a vào khai thác, sử dụng có nền
nếp các hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu của cơ quan, bảo
đảm cập nhật dữ liệu th­ờng xuyên cho các hệ thống thông
tin và cơ sở dữ liệu này.
Các tỉnh, thành ủy tăng c­ờng chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc
việc thực hiện Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chính trị khóa VIII,
th­ờng xuyên tổng hợp tình hình, báo cáo Ban Chỉ đạo công
nghệ thông tin của cơ quan Đảng theo định kỳ sáu tháng một
lần vào giữa năm và cuối năm.
Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ quan Đảng
Chỉ đạo việc thực hiện Đề án tin học hóa các cơ quan
Đảng giai đoạn 2001 - 2005 đã đ­ợc Ban Bí th­ phê duyệt.
Chỉ đạo việc xây dựng, xem xét phê duyệt và kiểm tra
thực hiện kế hoạch ứng dụng công nghệ thông tin hằng năm
của các cơ quan đảng ở Trung ­ơng, tỉnh, thành ủy.
H­ớng dẫn nghiệp vụ và hỗ trợ kỹ thuật đối với các cơ
quan đảng ở Trung ­ơng và các tỉnh, thành ủy.
Tiến hành hội nghị sơ kết (sáu tháng/lần theo từng miền;
một năm/lần toàn quốc).

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

777

Tổ chức bồi d­ỡng, đào tạo phổ cập và nâng cao kiến thức
về công nghệ thông tin cho các loại cán bộ trong hệ thống cơ
quan Đảng.
Phối hợp với các ban đảng và các bộ, ngành liên quan
thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức quán triệt, h­ớng dẫn, theo
dõi, đôn đốc, kiểm tra và tổng kết, đánh giá việc thực hiện
Chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chính trị.
Kết hợp với các cơ quan liên quan của Quốc hội và Chính
phủ, đặc biệt kết hợp với Đề án tin học hóa quản lý hành
chính nhà n­ớc để hình thành Đề án chung về tin học hóa
công tác quản lý, điều hành của Nhà n­ớc và sự lãnh đạo của
Đảng trên phạm vi toàn quốc.
Ban Cán sự Đảng Chính phủ
Chỉ đạo các cơ quan có liên quan phối hợp với Ban Chỉ
đạo công nghệ thông tin của cơ quan Đảng thống nhất xây
dựng và tổ chức thực hiện Đề án chung về tin học hóa
công tác quản lý điều hành của Nhà n­ớc và sự lãnh đạo
của Đảng.
Chỉ đạo các cơ quan có liên quan bảo đảm kinh phí, bố trí
vào kế hoạch ngân sách 5 năm 2001 - 2005 và hằng năm để
việc triển khai Đề án tin học hóa hoạt động của các cơ quan
đảng giai đoạn 2001 - 2005 đ­ợc tiến hành thuận lợi và đồng
bộ với việc triển khai Đề án tin học hóa quản lý hành chính
nhà n­ớc giai đoạn 2001 - 2005 của Chính phủ.
Văn phòng Trung ­ơng
Chủ trì việc quản lý, vận hành, hỗ trợ và bảo đảm kỹ
thuật, h­ớng dẫn nghiệp vụ đối với mạng thông tin máy tính
diện rộng của các cơ quan Đảng.

778

Văn kiện đảng toàn tập

Xây dựng quy chế về việc cung cấp, trao đổi và khai thác
dữ liệu trên mạng thông tin diện rộng của các cơ quan Đảng.
Phối hợp với các ban đảng và các cơ quan liên quan từng
b­ớc xây dựng hệ thống thông tin điện tử phục vụ công tác
chỉ đạo và ra quyết định của Trung ­ơng Đảng, Bộ Chính trị
và Ban Bí th­.
Từng b­ớc thực hiện tin học hóa công tác quản lý, khai
thác, bảo quản tài liệu thuộc Phông L­u trữ của Đảng Cộng
sản Việt Nam.
Phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Văn phòng Chủ tịch
n­ớc, Văn phòng Quốc hội xây dựng quy chế và thực hiện
cung cấp, trao đổi và khai thác dữ liệu trên mạng máy tính
của bốn Văn phòng.
Ban Khoa giáo Trung ­ơng
Tổ chức đào tạo, bồi d­ỡng, tập huấn về công nghệ
thông tin cho các cán bộ, chuyên viên cơ quan Đảng theo kế
hoạch đ­ợc Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin của cơ quan
Đảng phê duyệt.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng
Phối hợp với Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin cơ quan
Đảng xác định kế hoạch tài chính, cơ chế xét duyệt các nhiệm
vụ; cơ chế sử dụng và kiểm tra việc sử dụng kinh phí dành
cho các nội dung công nghệ thông tin.
Phối hợp với các bộ, ngành chức năng bảo đảm kế hoạch
kinh phí cho các dự án công nghệ thông tin đã đ­ợc Ban Chỉ
đạo công nghệ thông tin của cơ quan Đảng phê duyệt.
Ban Tổ chức Trung ­ơng
Xây dựng và ban hành quy chế tổ chức và hoạt động của
các trung tâm công nghệ thông tin trong các cơ quan Đảng ở
Trung ­ơng và các tỉnh, thành ủy.

quyết định của ban bí th­ số 47-qđ/tw...

779

Quy định yêu cầu về trình độ công nghệ thông tin đối với
các loại cán bộ; ban hành chính sách đối với cán bộ công nghệ
thông tin trong hệ thống các cơ quan Đảng.
Ban hành chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tiêu chuẩn
đối với cán bộ lãnh đạo, quản lý công tác thông tin và công
nghệ thông tin (CIO) của Đảng.
Nghiên cứu đổi mới về tổ chức, bộ máy, chức năng, nhiệm
vụ của các cơ quan Đảng một cách phù hợp với việc ứng dụng
công nghệ thông tin.
Ban Cơ yếu Chính phủ, Ban Cán sự Đảng Bộ B­u chính Viễn thông
Phối hợp chặt chẽ với Ban Chỉ đạo công nghệ thông tin
của cơ quan đảng và Văn phòng Trung ­ơng Đảng đảm bảo
các điều kiện về viễn thông và về an toàn, bảo mật thông tin
khi triển khai thực hiện Đề án tin học hóa hoạt động của các
cơ quan Đảng giai đoạn 2001 - 2005.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

780

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 75-TB/TW, ngày 7 tháng 8 năm 2002
Về báo cáo tổng hợp ý kiến của đại biểu Quốc hội
về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ
Quốc hội khóa XI

Tại phiên họp ngày 2-8-2002, sau khi nghe báo cáo tổng
hợp ý kiến của đại biểu Quốc hội về cơ cấu tổ chức của Chính
phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI và đề nghị của ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội (số 11/UBTVQH11, ngày 2-8-2002 của
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội), Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
1. Nhìn chung, đa số đại biểu Quốc hội đồng ý với tờ trình
của Thủ t­ớng Chính phủ về cơ cấu tổ chức của Chính phủ
nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI, đó là một thuận lợi. Đảng đoàn
Quốc hội và Ban Cán sự Đảng Chính phủ cần chuẩn bị kỹ
báo cáo giải trình để các đại biểu Quốc hội hiểu rõ, đầy đủ về
chức năng, nhiệm vụ và tên gọi của các bộ, cơ quan ngang bộ,
nhất là đối với các cơ quan còn có nhiều ý kiến khác nhau để
tạo ra sự thống nhất cao hơn của Quốc hội tr­ớc khi biểu
quyết; không cần thiết tổ chức lấy phiếu thăm dò ý kiến Quốc
hội lần thứ hai.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 75-tb/tw...

781

2. Về tên gọi của 3 bộ và 1 ủy ban hiện còn nhiều ý
kiến khác nhau, Bộ Chính trị đồng ý để báo cáo với Quốc
hội nh­ sau:
- Thành lập Bộ B­u chính viễn thông trên cơ sở Tổng cục
B­u điện hiện nay, không lấy tên là Bộ B­u chính viễn thông
và Công nghệ thông tin. Tuy nhiên, chức năng, nhiệm vụ của
Bộ giữ nguyên nh­ trong tờ trình Quốc hội của Thủ t­ớng
Chính phủ, bao gồm cả nhiệm vụ quản lý nhà n­ớc về công
nghệ thông tin.
- Thành lập Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng, trên cơ sở Tổng
cục Địa chính và Tổng cục Khí t­ợng - Thủy văn, tr­ớc mắt
tập trung làm chức năng quản lý nhà n­ớc về đất đai và môi
tr­ờng; việc chuyển chức năng quản lý các nguồn tài nguyên
khác từ các bộ về bộ này sẽ thực hiện dần từng b­ớc sau.
- Đổi tên Bộ Khoa học công nghệ và Môi tr­ờng thành Bộ
Khoa học và công nghệ.
- Đổi tên ủy ban Dân tộc và Miền núi thành ủy ban
Dân tộc.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

782

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 15-CT/TW, ngày 28 tháng 8 năm 2002
Về tăng c­ờng và nâng cao chất l­ợng nghiên cứu,
biên soạn lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam

Từ khi thành lập đến nay, Đảng Cộng sản Việt Nam Đảng do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập, lãnh đạo và rèn
luyện đã lãnh đạo nhân dân ta giành đ­ợc những thắng lợi vĩ
đại trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng chủ nghĩa
xã hội và bảo vệ Tổ quốc, viết nên những trang sử vẻ vang
của Đảng, của dân tộc. Nghiên cứu sâu sắc lịch sử Đảng là
nhiệm vụ rất quan trọng nhằm làm rõ các chặng đ­ờng lịch
sử và hoạt động đấu tranh của Đảng, tổng kết thực tiễn lịch
sử dân tộc, nêu bật những thắng lợi, những thành tựu của
cách mạng và cả những sai lầm, khuyết điểm, làm sáng tỏ
những bài học, những vấn đề lý luận của cách mạng Việt
Nam, giáo dục truyền thống cách mạng của Đảng, bồi d­ỡng
tình cảm yêu n­ớc, góp phần nâng cao năng lực lãnh đạo và
sức chiến đấu của Đảng trong thời kỳ đổi mới.
Những năm qua, công tác nghiên cứu, biên soạn lịch sử
toàn Đảng và lịch sử đảng bộ, lịch sử cách mạng các địa

chỉ thị của ban bí th­ số 15-ct/tw...

783

ph­ơng, lịch sử các bộ, ban, ngành và đoàn thể ở Trung ­ơng
đã đạt đ­ợc nhiều thành tựu đáng kể. Ban Nghiên cứu lịch
sử Đảng Trung ­ơng tr­ớc đây (nay là Viện Lịch sử Đảng
thuộc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh) đã và đang
nghiên cứu, biên soạn, xuất bản bộ lịch sử toàn Đảng, đào
tạo hàng trăm cán bộ có trình độ cử nhân và thạc sĩ, tiến sĩ
phục vụ công tác nghiên cứu và giảng dạy lịch sử Đảng. Bộ
môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam đã đ­ợc giảng dạy có
hệ thống và ngày càng đ­ợc nâng cao chất l­ợng tại Học viện
Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, các tr­ờng chính trị Trung
­ơng, tỉnh, thành phố, các tr­ờng đoàn thể, lực l­ợng vũ
trang và các tr­ờng đại học, cao đẳng, trung học chuyên
nghiệp trong cả n­ớc. ở các địa ph­ơng, việc nghiên cứu,
biên soạn lịch sử đảng bộ, lịch sử cách mạng, lịch sử truyền
thống đ­ợc triển khai sâu rộng. Đến nay, về cơ bản các tỉnh,
thành phố đã biên soạn và xuất bản lịch sử đảng bộ đến năm
1975 và đang nghiên cứu, biên soạn thời kỳ 1975 - 2000.
Kết quả của công tác nghiên cứu, biên soạn lịch sử
Đảng đã góp phần làm rõ sự ra đời, phát triển và vai trò
lãnh đạo của Đảng - nhân tố quyết định mọi thắng lợi của
cách mạng Việt Nam; tổng kết những kinh nghiệm về xây
dựng Đảng; giáo dục truyền thống, bồi d­ỡng ý chí và tình
cảm cách mạng cho cán bộ, đảng viên và nhân dân ta; giới
thiệu lịch sử Đảng ta với đồng chí, bạn bè quốc tế và góp
phần đấu tranh chống lại các thế lực thù địch m­u toan
xuyên tạc lịch sử, chống lại Đảng ta và chế độ xã hội chủ
nghĩa ở n­ớc ta.
Bên cạnh những thành tựu đạt đ­ợc, công tác nghiên
cứu, biên soạn lịch sử Đảng cũng còn những khuyết điểm,

784

Văn kiện đảng toàn tập

yếu kém. Chất l­ợng khoa học và hiệu quả giáo dục và vận
dụng vào thực tiễn của các công trình nghiên cứu ch­a cao;
còn nặng về miêu tả diễn biến sự kiện, ch­a chú trọng đúng
mức tính tổng kết. Việc tổ chức học tập, phát huy tác dụng
của các công trình lịch sử Đảng ch­a đi vào nền nếp. Tổ chức
bộ máy làm công tác lịch sử Đảng có nhiều thay đổi qua các
thời kỳ; đội ngũ cán bộ thiếu, yếu và không ổn định. Nhiều
cấp ủy đảng ch­a quan tâm đúng mức việc chỉ đạo công tác
nghiên cứu và tuyên truyền lịch sử Đảng.
Nhiệm vụ đặt ra cho những năm tr­ớc mắt là bổ sung,
hoàn chỉnh những công trình đã có, tiếp tục nghiên cứu, biên
soạn lịch sử toàn Đảng và lịch sử đảng bộ, lịch sử cách mạng
các địa ph­ơng đến năm 2000.
Để đẩy mạnh và nâng cao chất l­ợng công tác nghiên
cứu, biên soạn lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam, Ban Bí th­
quy định một số điểm sau đây:
1. Các cấp ủy đảng từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng và
toàn thể đảng viên cần nhận thức sâu sắc về vị trí, vai trò
của công tác nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng. Nghiên cứu,
tổng kết lịch sử Đảng là làm cho mọi cán bộ, đảng viên và
toàn dân hiểu về Đảng, là giáo dục về Đảng; là tổng kết thực
tiễn lịch sử làm rõ lý luận về con đ­ờng cách mạng Việt Nam
d­ới sự lãnh đạo của Đảng, làm rõ bài học và lý luận về xây
dựng Đảng; là góp phần quan trọng vào công tác t­ t­ởng, lý
luận của Đảng hiện nay. Công tác nghiên cứu, biên soạn lịch
sử toàn Đảng, lịch sử các đảng bộ địa ph­ơng và một số
ngành và đoàn thể ở Trung ­ơng do Bộ Chính trị, Ban Bí
th­, ban th­ờng vụ các cấp ủy đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo về mọi mặt.

chỉ thị của ban bí th­ số 15-ct/tw...

785

2. Nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng phải bảo đảm tính
đảng, tính khoa học và phục vụ đắc lực đ­ờng lối, nhiệm vụ
chính trị hiện nay của Đảng, rút ra những bài học cần thiết,
phát huy những truyền thống quý báu của Đảng. Phải nâng
cao chất l­ợng nghiên cứu, giảng dạy lịch sử Đảng, góp phần
tích cực vào công tác tổng kết thực tiễn và công tác t­ t­ởng,
lý luận của Đảng.
3. Viện Lịch sử Đảng thuộc Học viện Chính trị Quốc gia
Hồ Chí Minh là cơ quan chuyên môn đầu ngành có nhiệm vụ
tổ chức việc nghiên cứu, biên soạn lịch sử toàn Đảng; chỉ đạo
chuyên môn và h­ớng dẫn nghiệp vụ nghiên cứu, biên soạn
lịch sử Đảng đối với các địa ph­ơng và các bộ, ban, ngành và
đoàn thể ở Trung ­ơng; tham gia thẩm định các công trình
lịch sử Đảng, s­u tầm và quản lý t­ liệu về lịch sử Đảng
phục vụ hoạt động nghiên cứu.
4. Các tỉnh ủy, thành ủy chịu trách nhiệm tổ chức và chỉ
đạo nghiên cứu, biên soạn lịch sử đảng bộ, lịch sử cách mạng
địa ph­ơng. Căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ, mỗi tỉnh, thành
phố thành lập Phòng Lịch sử Đảng. Biên chế các Phòng Lịch
sử Đảng từ 3 đến 4 cán bộ, riêng Hà Nội và Thành phố Hồ
Chí Minh có thể từ 4 đến 6 cán bộ trong tổng số biên chế
đ­ợc duyệt của khối Đảng.
Phòng Lịch sử Đảng có nhiệm vụ: nghiên cứu, biên soạn
lịch sử đảng bộ, lịch sử cách mạng địa ph­ơng; giúp cấp ủy
địa ph­ơng nghiên cứu, tổng kết những vấn đề thuộc về lịch
sử đảng bộ, lịch sử cách mạng địa ph­ơng, nhằm phục vụ cho
công tác lãnh đạo, chỉ đạo, cho việc giáo dục, phát huy truyền
thống cách mạng ở địa ph­ơng.

786

Văn kiện đảng toàn tập

5. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Viện Lịch
sử Đảng cần có chế độ phối hợp h­ớng dẫn các cấp ủy địa
ph­ơng và Phòng Lịch sử Đảng của các tỉnh, thành phố về
chuyên môn. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh cùng
với Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Ban Khoa giáo
Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng, Trung tâm Khoa học xã
hội và nhân văn Quốc gia phối hợp chặt chẽ trong quá trình
tổ chức chỉ đạo công tác nghiên cứu, biên soạn và giáo dục
lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam.
6. Tăng c­ờng cơ sở vật chất kỹ thuật và ph­ơng tiện làm
việc cần thiết cho công tác lịch sử Đảng từ Trung ­ơng tới các
địa ph­ơng. Kinh phí nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng lấy
từ ngân sách nhà n­ớc.
Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Ban Tổ chức
Trung ­ơng, Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng, Ban Khoa
giáo Trung ­ơng, Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng, các
ban th­ờng vụ tỉnh ủy, thành ủy chịu trách nhiệm thi hành
Chỉ thị này.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

787

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 49-QĐ/TW, ngày 3 tháng 9 năm 2002
Về việc thành lập Tiểu ban Chỉ đạo soạn thảo
văn kiện trình Hội nghị lần thứ tám
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
về Chiến l­ợc quốc phòng, an ninh, đối ngoại
trong tình hình mới

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng và Ch­ơng trình làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa IX;
- Theo đề nghị của đồng chí Trần Đức L­ơng,
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Thành lập Tiểu ban Chỉ đạo soạn thảo văn kiện
trình Hội nghị Trung ­ơng 8 khóa IX về Chiến l­ợc quốc
phòng, an ninh, đối ngoại trong tình hình mới.
Điều 2. Tiểu ban Chỉ đạo gồm 13 đồng chí, do đồng chí
Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch n­ớc làm
Tr­ởng Tiểu ban (có danh sách kèm theo).

788

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 3. Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Đảng ủy Quân sự
Trung ­ơng, Đảng ủy Công an Trung ­ơng, Ban Cán sự
Đảng Bộ Ngoại giao, Văn phòng Trung ­ơng, Ban Tài chính Quản trị Trung ­ơng và các đồng chí có tên trong danh sách
thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

789

Danh sách
Tiểu ban Chỉ đạo soạn thảo văn kiện
trình Hội nghị Trung ­ơng 8 khóa IX
về Chiến l­ợc quốc phòng, an ninh,
đối ngoại trong tình hình mới
(Kèm theo Quyết định số 49-QĐ/TW,
ngày 3 tháng 9 năm 2002 của Bộ Chính trị)

1. Đồng chí Trần Đức L­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ
tịch n­ớc, Tr­ởng Tiểu ban;
2. Đồng chí Th­ợng t­ớng Lê Minh H­ơng, ủy viên Bộ
Chính trị, ủy viên Th­ờng trực;
3. Đồng chí Th­ợng t­ớng Phạm Văn Trà, ủy viên Bộ
Chính trị, Bộ tr­ởng Bộ Quốc phòng, ủy viên;
4. Đồng chí Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ
tr­ởng Bộ Công an, ủy viên;
5. Đồng chí Vũ Khoan, Bí th­ Trung ­ơng Đảng, Phó
Thủ t­ớng Chính phủ, ủy viên;
6. Đồng chí Tr­ơng Vĩnh Trọng, Bí th­ Trung ­ơng
Đảng, Tr­ởng Ban Nội chính Trung ­ơng, ủy viên;
7. Đồng chí Nguyễn Phúc Thanh, ủy viên Trung ­ơng
Đảng, Phó Chủ tịch Quốc hội, ủy viên;
8. Đồng chí Nguyễn Dy Niên, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Bộ tr­ởng Bộ Ngoại giao, ủy viên;
9. Đồng chí Nguyễn Văn Son, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Đối ngoại Trung ­ơng, ủy viên;

790

Văn kiện đảng toàn tập

10. Đồng chí Nguyễn Văn Chi, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Tr­ởng Ban Bảo vệ chính trị nội bộ Trung ­ơng, ủy viên;
11. Đồng chí Trung t­ớng Nguyễn Khánh Toàn, ủy
viên Trung ­ơng Đảng, Thứ tr­ởng Th­ờng trực Bộ Công
an, ủy viên;
12. Đồng chí Trung t­ớng Phùng Quang Thanh, ủy viên
Trung ­ơng Đảng, Thứ tr­ởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham
m­u tr­ởng Quân đội nhân dân Việt Nam, ủy viên;
13. Đồng chí Ngô Văn Dụ, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Chánh Văn phòng Trung ­ơng, ủy viên.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

791

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 50-QĐ/TW, ngày 4 tháng 9 năm 2002
Về Ch­ơng trình s­u tầm tài liệu, viết tiểu sử,
thân thế, sự nghiệp cách mạng 10 đồng chí
lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà n­ớc

- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ ý kiến của Bộ Chính trị tại Công văn số 1927CV/VPTW, ngày 24-6-2002 về Ch­ơng trình nghiên cứu khoa
học: s­u tầm tài liệu, viết tiểu sử, thân thế, sự nghiệp cách
mạng 10 đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà n­ớc,
Bộ Chính trị Quyết định:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo và Ban Chủ nhiệm
Ch­ơng trình nghiên cứu khoa học: s­u tầm tài liệu, viết tiểu
sử, thân thế, sự nghiệp cách mạng 10 đồng chí lãnh đạo chủ
chốt của Đảng và Nhà n­ớc: Trần Phú, Lê Hồng Phong, Hà
Huy Tập, Nguyễn Văn Cừ, Tr­ờng Chinh, Lê Duẩn, Nguyễn
Văn Linh, Tôn Đức Thắng, Phạm Văn Đồng, Phạm Hùng;

792

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình gồm 5 đồng chí:
1. Đồng chí Phan Diễn, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­
Trung ­ơng Đảng, Th­ờng trực Ban Bí th­, Tr­ởng ban;
2. Đồng chí Nguyễn Phú Trọng, ủy viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ­ơng, ủy viên;
3. Đồng chí Trần Đình Hoan, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban Tổ chức Trung ­ơng,
Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, ủy viên;
4. Đồng chí Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị, Bí
th­ Trung ­ơng Đảng, Tr­ởng Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng, ủy viên;
5. Đồng chí Lê Hữu Nghĩa, ủy viên Trung ­ơng Đảng,
Phó Giám đốc Th­ờng trực Học viện Chính trị Quốc gia Hồ
Chí Minh, ủy viên, trực tiếp làm Chủ nhiệm Ch­ơng trình.
Ban Chủ nhiệm Ch­ơng trình gồm 3 đồng chí:
1. Giáo s­ - Tiến sĩ Lê Hữu Nghĩa, Phó Giám đốc Th­ờng
trực Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ nhiệm;
2. Tiến sĩ Nguyễn Khánh Bật, Viện tr­ởng Viện Hồ Chí
Minh và các lãnh tụ của Đảng, Học viện Chính trị Quốc gia
Hồ Chí Minh, Phó Chủ nhiệm;
3. Tiến sĩ Lê Văn Tích, Phó Viện tr­ởng Viện Hồ Chí
Minh và các lãnh tụ của Đảng, Học viện Chính trị Quốc gia
Hồ Chí Minh, ủy viên, Th­ ký.
Cơ quan chủ trì Ch­ơng trình: Học viện Chính trị
Quốc gia Hồ Chí Minh.
Điều 2. Nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo Ch­ơng trình và Ban
Chủ nhiệm Ch­ơng trình:
Hoàn thành việc viết tiểu sử, thân thế, sự nghiệp cách
mạng của 10 đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà
n­ớc theo đúng yêu cầu của Bộ Chính trị.

quyết định của bộ chính trị số 50-qđ/tw...

793

Thời gian hoàn thành: trong 3 năm, kể từ ngày ký Quyết
định này.
Điều 3. Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng cấp kinh
phí cho Ban Chủ nhiệm Ch­ơng trình (Học viện Chính trị
Quốc gia Hồ Chí Minh) theo tiến độ kế hoạch của Ch­ơng
trình nghiên cứu đã đ­ợc Bộ Chính trị chấp thuận.
Điều 4. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Ban
Tài chính - Quản trị Trung ­ơng và các đồng chí có tên trên
chịu trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện Quyết
định này.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

794

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 51-QĐ/TW, ngày 5 tháng 9 năm 2002
Về việc thành lập Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị
về an ninh quốc gia

- Căn cứ Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam và Nghị quyết
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Nghị quyết số 08-NQ/TW, ngày 17-12-1998 của
Bộ Chính trị (khóa VIII) về chiến l­ợc an ninh quốc gia;
- Căn cứ tình hình và yêu cầu công tác an ninh quốc gia
hiện nay,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Thành lập Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về
an ninh quốc gia. Giải thể Tổ công tác giúp Bộ Chính trị về
an ninh quốc gia (Tổ A47) theo Quyết định số 47-QĐ/TW,
ngày 22-3-1999 của Bộ Chính trị (khóa VIII).
Điều 2. Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh
quốc gia có chức năng, nhiệm vụ sau:

quyết định của bộ chính trị số 51-qđ/tw...

795

1. Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia
là cơ quan tham m­u giúp Bộ Chính trị về lĩnh vực an ninh
quốc gia; mọi chủ tr­ơng, kế hoạch công tác của Ban đ­ợc
triển khai theo chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chính trị. Ban
Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia không làm
thay chức năng và nhiệm vụ của các cơ quan khác.
2. Tổ chức việc nghiên cứu những vấn đề bức xúc và những
vấn đề chiến l­ợc về an ninh quốc gia theo yêu cầu của Bộ
Chính trị; phân tích, nhận định, đánh giá, dự báo tình hình, đề
xuất với Bộ Chính trị về chủ tr­ơng, đối sách, giải pháp nhằm
chủ động thực hiện tốt yêu cầu về an ninh quốc gia.
3. Thẩm định các đề án của các cơ quan chức năng có liên
quan đến an ninh quốc gia theo yêu cầu của Bộ Chính trị.
4. Phối hợp với các ban, bộ, ngành có liên quan theo dõi,
kiểm tra, h­ớng dẫn các ngành, địa ph­ơng thực hiện các chỉ
thị, nghị quyết của Đảng, Nhà n­ớc về an ninh quốc gia.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ cụ thể liên quan đến an
ninh quốc gia do Bộ Chính trị ủy quyền.
6. Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia
là một đầu mối nhận và tổng hợp, phân tích thông tin liên
quan đến an ninh quốc gia, đ­ợc yêu cầu các bộ, ban, ngành
và địa ph­ơng cung cấp thông tin định kỳ, đột xuất theo Quy
chế làm việc của Ban đ­ợc Bộ Chính trị phê duyệt.
Điều 3. Tổ chức bộ máy:
- Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia
làm việc theo Quy chế do Bộ Chính trị ban hành kèm theo
Quyết định này. Trụ sở, kinh phí và ph­ơng tiện làm việc do
Ban Tài chính - Quản trị Trung ­ơng đảm nhiệm.
- Tổ chức của Ban gồm:
+ Tr­ởng ban và phó tr­ởng ban chuyên trách.

796

Văn kiện đảng toàn tập

+ Một số bộ phận nghiên cứu.
+ Bộ phận hành chính, quản trị.
+ Cán bộ của Ban gồm: cán bộ chuyên trách, cán bộ
biệt phái có thời hạn, cán bộ kiêm nhiệm, đ­ợc điều động
từ Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao và các ban của
Trung ­ơng.
+ Cán bộ đ­ợc điều từ Bộ Quốc phòng và Bộ Công an
đ­ợc giữ nguyên các chế độ, chính sách của lực l­ợng vũ
trang; cán bộ điều từ các cơ quan dân sự đ­ợc h­ởng chế độ
hiện hành của Nhà n­ớc.
- Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia
thống nhất với Ban Tổ chức Trung ­ơng xác định biên chế cụ
thể phù hợp với yêu cầu, nhiệm vụ đ­ợc giao.
Ngoài số biên chế theo quy định, Ban Nghiên cứu của
Bộ Chính trị về an ninh quốc gia đ­ợc thực hiện chế độ
cộng tác viên.
Điều 4. Điều khoản thi hành:
- Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày ký.
- Ban Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia,
các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng
đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ­ơng có trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
t/m Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

797

Quyết định
của Ban bí th­
Số 52-QĐ/TW, ngày 6 tháng 9 năm 2002
Về Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo Tây Nguyên*
- Căn cứ Điều lệ Đảng và Quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị, Ban Bí th­ khóa IX;
- Căn cứ Quyết định số 46-QĐ/TW, ngày 17-7-2002 của
Bộ Chính trị về thành lập Ban Chỉ đạo Tây Nguyên,
Ban Bí th­ Trung ­ơng quyết định Quy chế làm việc của
Ban Chỉ đạo Tây Nguyên nh­ sau:
Ch­ơng I
tổ chức, Chức năng, nhiệm vụ, trách nhiệm,
quyền hạn của ban chỉ đạo tây nguyên
Điều 1. Tổ chức, chức năng của Ban Chỉ đạo Tây
Nguyên
1. Ban Chỉ đạo Tây Nguyên là cơ quan giúp Bộ Chính trị,
Ban Bí th­, Thủ t­ớng Chính phủ chỉ đạo thực hiện các
nhiệm vụ theo quy định tại Điều 2, Quyết định số 46-QĐ/TW,
___________
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

798

Văn kiện đảng toàn tập

ngày 17-7-2002 của Bộ Chính trị về thành lập Ban Chỉ đạo
Tây Nguyên.
2. Ban Tổ chức Trung ­ơng, Bộ Nội vụ xác định cụ thể số
l­ợng biên chế của Bộ phận Th­ờng trực và Bộ phận giúp
việc Ban Chỉ đạo; bổ sung biên chế cho các bộ, ban, ngành,
địa ph­ơng đ­ợc giao chỉ tiêu cử cán bộ biệt phái cho Bộ
phận Th­ờng trực và Bộ phận giúp việc của Ban Chỉ đạo.
3. Ban Chỉ đạo có con dấu riêng, hình tròn, không có
hình quốc huy để sử dụng trong công tác hành chính của Bộ
phận Th­ờng trực Ban Chỉ đạo.
4. Ban Chỉ đạo Tây Nguyên là đơn vị dự toán ngân sách
thuộc Văn phòng Chính phủ, đ­ợc mở tài khoản hạn mức tại
Kho bạc Nhà n­ớc nơi đóng Trụ sở của Bộ phận Th­ờng trực
Ban Chỉ đạo.
5. Văn phòng Chính phủ bảo đảm điều kiện hoạt động
cho Ban Chỉ đạo và các bộ phận giúp việc thuộc Ban Chỉ đạo;
dự toán, phân bổ và quyết toán ngân sách chi hoạt động của
Ban Chỉ đạo trình Tr­ởng Ban Chỉ đạo duyệt.
Điều 2. Trách nhiệm và quyền hạn của Ban Chỉ
đạo Tây Nguyên
1. Kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa ph­ơng thực hiện
các nghị quyết, quyết định, nghị định, chỉ thị của Bộ Chính
trị, Ban Bí th­, Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh - quốc phòng vùng Tây Nguyên.
2. Tổ chức nghiên cứu, đề xuất với Đảng và Chính phủ về
cơ chế, chính sách, những vấn đề cần chỉ đạo để thực hiện có
hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an
ninh - quốc phòng các tỉnh Tây Nguyên; tr­ớc hết và chủ yếu
là chính sách đối với đồng bào các dân tộc thiểu số tại chỗ.

quyết định của ban bí th­ số 52-qđ/tw...

799

3. Trực tiếp chỉ đạo và tổ chức phối hợp các lực l­ợng, các
cơ quan chức năng của Trung ­ơng và địa ph­ơng, chủ yếu là
lực l­ợng công an, quân đội, đội ngũ cán bộ làm các công tác
ngoại giao, tôn giáo, dân vận, t­ t­ởng - văn hóa..., để đấu
tranh xoá bỏ tổ chức phản động "Nhà n­ớc Đềga"; xử lý kịp
thời, phù hợp đối với những diễn biến đột xuất về an ninh
chính trị và trật tự an toàn xã hội trên địa bàn các tỉnh Tây
Nguyên, báo cáo kịp thời với Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Thủ
t­ớng Chính phủ.
4. Tổ chức sơ kết, tổng kết và định kỳ báo cáo Bộ Chính
trị, Ban Bí th­ và Thủ t­ớng Chính phủ về việc thực hiện các
nhiệm vụ công tác của Ban Chỉ đạo.
5. Đ­ợc quyền yêu cầu các bộ, ban, ngành liên quan, cấp
ủy và chính quyền các tỉnh Tây Nguyên báo cáo tình hình
thực hiện các nghị quyết, quyết định, nghị định, chỉ thị của
Đảng và Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm
an ninh - quốc phòng và các vấn đề khác có liên quan đến
Tây Nguyên.
6. Đ­ợc tham dự các hội nghị sơ kết, tổng kết các chuyên
đề của Trung ­ơng, Chính phủ, các bộ, ban, ngành và địa
ph­ơng có liên quan tới sự phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh - quốc phòng các tỉnh Tây Nguyên.
7. Đ­ợc tham gia ý kiến đối với các văn bản của các bộ,
ban, ngành Trung ­ơng về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh - quốc phòng vùng Tây Nguyên.
Điều 3. Trách nhiệm và quyền hạn của Tr­ởng ban
1. Chịu trách nhiệm tr­ớc Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và
Thủ t­ớng Chính phủ về việc triển khai thực hiện các nhiệm

800

Văn kiện đảng toàn tập

vụ của Ban Chỉ đạo. Lãnh đạo, tổ chức, điều hành công việc
chung của Ban Chỉ đạo.
2. Chủ trì và kết luận các cuộc họp của Ban Chỉ đạo.
Kết luận và quyết định các biện pháp để xử lý kịp thời
những vấn đề đột xuất về an ninh chính trị và trật tự an
toàn xã hội trên địa bàn các tỉnh Tây Nguyên; trực tiếp
báo cáo Tổng Bí th­ và Thủ t­ớng Chính phủ về những
vấn đề cần thiết.
Điều 4. Trách nhiệm và quyền hạn của Phó Tr­ởng
ban Th­ờng trực
1. Giúp Tr­ởng ban thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo
đã ghi tại Điều 2 Quy chế này; thay mặt và chịu trách nhiệm
tr­ớc Tr­ởng ban trực tiếp điều hành công việc của Ban Chỉ
đạo theo sự ủy nhiệm của Tr­ởng ban.
2. Trực tiếp quản lý và điều hành hoạt động của Bộ phận
Th­ờng trực của Ban Chỉ đạo ở Tây Nguyên để thực hiện
ch­ơng trình, kế hoạch công tác và các nhiệm vụ của Ban Chỉ
đạo; báo cáo định kỳ và báo cáo đột xuất về công tác của Ban
Chỉ đạo; báo cáo Tr­ởng ban kết quả chỉ đạo thực hiện
những nhiệm vụ đ­ợc Tr­ởng ban ủy nhiệm.
3. Trực tiếp giữ mối quan hệ giữa Ban Chỉ đạo với các bộ,
ban, ngành Trung ­ơng, các tỉnh Tây Nguyên để thực hiện
các nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.
4. Tham m­u đề xuất với Tr­ởng ban về nội dung,
ch­ơng trình, kế hoạch công tác của Ban Chỉ đạo; định kỳ
nhận xét, đánh giá hoạt động của cán bộ Bộ phận Th­ờng
trực Ban Chỉ đạo; phối hợp với Văn phòng Chính phủ bảo
đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động của Ban Chỉ đạo.

quyết định của ban bí th­ số 52-qđ/tw...

801

Điều 5. Trách nhiệm và quyền hạn của thành viên
Ban Chỉ đạo
1. Chủ động triển khai thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ
đạo và ý kiến chỉ đạo trực tiếp của Tr­ởng ban về chuyên đề,
lĩnh vực thuộc chức năng, nhiệm vụ của bộ, ban, ngành, địa
ph­ơng do mình phụ trách.
2. Tham dự các cuộc họp của Ban Chỉ đạo; thảo luận và
đóng góp ý kiến về nội dung, ch­ơng trình, kế hoạch công tác
của Ban Chỉ đạo.
3. Th­ờng xuyên báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ
đ­ợc phân công; đề xuất những vấn đề về chủ tr­ơng, chính
sách, giải pháp có liên quan thuộc lĩnh vực, địa bàn phụ
trách. Báo cáo kịp thời những diễn biến đột xuất, phức tạp về
an ninh, trật tự trên địa bàn Tây Nguyên.
4. Đ­ợc cung cấp những thông tin, tài liệu có liên quan
thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo; đ­ợc dự các hội nghị của các
bộ, ban, ngành và các tỉnh Tây Nguyên về phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm an ninh - quốc phòng ở Tây Nguyên.
Điều 6. Trách nhiệm và quyền hạn của Bộ phận
Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Tây Nguyên
1. Thành viên Bộ phận Th­ờng trực Ban Chỉ đạo làm
việc theo chế độ chuyên viên, do Phó Tr­ởng ban Th­ờng
trực Ban Chỉ đạo quản lý, điều hành.
2. Trực tiếp xây dựng và trình Ban Chỉ đạo xem xét,
quyết định các ch­ơng trình, kế hoạch công tác năm, sáu
tháng, quý. Nghiên cứu đề xuất với Ban Chỉ đạo về cơ chế,
chính sách, giải pháp và những vấn đề cần chỉ đạo để thực hiện

802

Văn kiện đảng toàn tập

có hiệu quả phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh quốc phòng các tỉnh Tây Nguyên.
3. Th­ờng xuyên theo dõi, nắm tình hình, kiểm tra, đôn
đốc và báo cáo việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm an ninh - quốc phòng các tỉnh Tây Nguyên.
Báo cáo kịp thời những diễn biến đột xuất, phức tạp về an
ninh, trật tự trên địa bàn Tây Nguyên, đề xuất ph­ơng
h­ớng giải quyết.
4. Chuẩn bị nội dung và tổ chức các cuộc họp của Ban
Chỉ đạo; thực hiện các nhiệm vụ do Ban Chỉ đạo ủy nhiệm,
giúp Ban Chỉ đạo tổ chức sơ kết, tổng kết công tác.
5. Duy trì mối quan hệ công tác với các bộ, ban, ngành,
các tỉnh Tây Nguyên. Đ­ợc tham dự các cuộc họp chuyên đề
của các bộ, ban, ngành, các tỉnh Tây Nguyên.
Điều 7. Nhiệm vụ, quyền hạn của cán bộ chuyên
trách Bộ phận Th­ờng trực Ban Chỉ đạo
1. Chịu trách nhiệm theo dõi, đôn đốc việc thực hiện một
hoặc một số chuyên đề về kinh tế - xã hội, an ninh - quốc
phòng, công tác vận động quần chúng và xây dựng hệ thống
chính trị các tỉnh Tây Nguyên do Ban Chỉ đạo phân công.
2. Nghiên cứu đề xuất các chủ tr­ơng, chính sách, biện
pháp thực hiện về lĩnh vực đ­ợc phân công với Ban Chỉ đạo;
chủ động nắm tình hình, đề xuất biện pháp giải quyết những
vấn đề trong phạm vi đ­ợc phân công.
3. Tham dự các cuộc họp chuyên đề của các bộ, ban,
ngành và các tỉnh Tây Nguyên do Tr­ởng ban, Phó Tr­ởng
ban phân công.

quyết định của ban bí th­ số 52-qđ/tw...

803

Điều 8. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ phận giúp
việc Ban Chỉ đạo
1. Th­ờng xuyên theo dõi, tổng hợp tình hình thực hiện
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh - quốc
phòng các tỉnh Tây Nguyên, kịp thời báo cáo với Tr­ởng ban.
2. Đôn đốc việc triển khai thực hiện các kết luận của Ban
Chỉ đạo và ý kiến chỉ đạo trực tiếp của Tr­ởng ban.
Điều 9. Chế độ làm việc của các đồng chí nguyên là
cán bộ lãnh đạo chủ chốt các tỉnh Tây Nguyên đ­ợc
mời làm t­ vấn
Đ­ợc cung cấp thông tin và đ­ợc mời tham gia ý kiến về
vấn đề cần thiết có liên quan đến giải pháp phát triển kinh tế xã hội và bảo đảm an ninh - quốc phòng các tỉnh Tây Nguyên.
Ch­ơng II
nguyên tắc, chế độ làm việc
của ban chỉ đạo tây nguyên
Điều 10. Nguyên tắc làm việc của Ban Chỉ đạo
1. Ban Chỉ đạo chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­, Thủ t­ớng Chính phủ.
2. Ban Chỉ đạo làm việc theo nguyên tắc tập thể thảo
luận, Tr­ởng ban kết luận và chỉ đạo thực hiện.
Điều 11. Chế độ làm việc của Ban Chỉ đạo, Bộ phận
Th­ờng trực và Bộ phận giúp việc
1. Các thành viên kiêm nhiệm của Ban Chỉ đạo phải

804

Văn kiện đảng toàn tập

dành thời gian cần thiết để nắm tình hình và chỉ đạo thực
hiện những nhiệm vụ thuộc lĩnh vực đ­ợc phân công.
2. Bộ phận Th­ờng trực của Ban Chỉ đạo làm việc theo
chế độ chuyên trách, do Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực chỉ đạo
và quản lý trực tiếp.
3. Ban Chỉ đạo họp mỗi quý một lần và họp bất th­ờng
khi cần thiết.
4. Bộ phận Th­ờng trực Ban Chỉ đạo mỗi tháng họp một
lần với các thành viên kiêm nhiệm của các tỉnh Tây Nguyên,
các cơ quan và đơn vị có liên quan đóng tại Tây Nguyên để
thống nhất nội dung phối hợp và chỉ đạo các mặt công tác
thuộc nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.
Ch­ơng III
quan hệ công tác của ban chỉ đạo
tây nguyên

Điều 12. Quan hệ công tác với các bộ, ban, ngành ở
Trung ­ơng
1. Ban Chỉ đạo phối hợp với các bộ, ban, ngành để thực
hiện tốt các nghị quyết, quyết định, nghị định, chỉ thị của Bộ
Chính trị, Ban Bí th­, Chính phủ về phát triển kinh tế - xã
hội, bảo đảm an ninh - quốc phòng các tỉnh Tây Nguyên.
2. Ban Chỉ đạo trao đổi thông tin cần thiết và mời đại
diện các cơ quan tham dự các hội nghị có liên quan đến việc
thực hiện nhiệm vụ của Ban.
3. Các báo cáo của bộ, ban, ngành về thực hiện nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm an ninh - quốc phòng

quyết định của ban bí th­ số 52-qđ/tw...

805

các tỉnh Tây Nguyên, khi gửi Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Thủ
t­ớng Chính phủ phải đồng gửi Ban Chỉ đạo Tây Nguyên.
Điều 13. Quan hệ công tác với các tỉnh Tây Nguyên
1. Ban Chỉ đạo có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc các
tỉnh Tây Nguyên thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội, xây dựng hệ thống chính trị, bảo đảm an ninh quốc phòng.
2. Chỉ đạo các tỉnh Tây Nguyên xây dựng ch­ơng
trình, kế hoạch cụ thể để đấu tranh xóa bỏ tổ chức "Nhà
n­ớc Đềga" phản động trên từng địa bàn và xử lý kịp thời
những vấn đề đột xuất về an ninh chính trị và trật tự an
toàn xã hội.
3. Các tỉnh Tây Nguyên có trách nhiệm thực hiện và báo
cáo Ban Chỉ đạo xem xét, giải quyết các vấn đề có liên quan
đ­ợc quy định tại Điều 2 của Quy chế này.
4. Các báo cáo của các tỉnh Tây Nguyên gửi Bộ Chính trị,
Ban Bí th­, Thủ t­ớng Chính phủ về phát triển kinh tế - xã
hội, bảo đảm an ninh - quốc phòng phải đồng gửi Ban Chỉ
đạo Tây Nguyên.
Ch­ơng IV
điều khoản thi hành
Điều 14. Ban Chỉ đạo Tây Nguyên, các bộ, ban, ngành
chức năng Trung ­ơng có liên quan, cấp ủy đảng, chính
quyền các tỉnh Tây Nguyên có trách nhiệm thực hiện Quy
chế này.

806

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 15. Quy chế này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Trong quá trình thực hiện, nếu cần điều chỉnh, bổ sung, Ban
Chỉ đạo Tây Nguyên báo cáo Ban Bí th­ quyết định.
t/m ban bí th­
Phan Diễn

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

807

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 53-QĐ/TW, ngày 27 tháng 9 năm 2002
Về việc bổ sung thành viên Ban Chỉ đạo cải cách
t­ pháp

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Nghị quyết số 08-NQ/TW, ngày 2-1-2002 của Bộ
Chính trị về công tác t­ pháp;
- Xét đề nghị của Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp;
Bộ Chính trị Quyết định:
1. Các đồng chí sau đây thôi tham gia Ban Chỉ đạo cải
cách t­ pháp:
- Lê Minh H­ơng, ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Bí th­
Đảng ủy Công an Trung ­ơng.
- Trịnh Hồng D­ơng, nguyên Bí th­ Ban Cán sự Đảng
Tòa án nhân dân tối cao.
- Nguyễn Đình Lộc, nguyên Bí th­ Ban Cán sự Đảng Bộ
T­ pháp.
2. Bổ sung các đồng chí sau đây làm thành viên Ban Chỉ
đạo cải cách t­ pháp:

808

Văn kiện đảng toàn tập

- Lê Hồng Anh, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­ Đảng ủy
Công an Trung ­ơng.
- Nguyễn Văn Hiện, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­
Ban Cán sự Đảng Tòa án nhân dân tối cao.
- Uông Chu L­u, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­ Ban
Cán sự Đảng Bộ T­ pháp.
- Nguyễn Văn Chiền, ủy viên Trung ­ơng Đảng, Chủ
nhiệm Văn phòng Chủ tịch n­ớc.
- Vũ Đức Khiển, Chủ nhiệm ủy ban Pháp luật của
Quốc hội.
- Phạm H­ng, Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ­ơng Hội
Luật gia Việt Nam.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

809

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 79-TB/TW, ngày 27 tháng 9 năm 2002
Về Đề án xây dựng Khu kinh tế mở Chu Lai

Trong phiên họp ngày 20-9-2002, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ đ­ợc sự ủy quyền của Ban
Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo về Đề án Khu kinh tế mở
Chu Lai (Tờ trình số 12/BKH-BCSĐ, ngày 29-5-2002 và Báo
cáo bổ sung số 25/BKH-BCSĐ, ngày 17-9-2002), ý kiến của
Tỉnh ủy Quảng Nam và của các ban, ngành có liên quan, Bộ
Chính trị đã thảo luận và có ý kiến chỉ đạo nh­ sau:
1. Miền Trung là vùng có nhiều tiềm năng, có vị trí chiến
l­ợc quan trọng, có truyền thống cách mạng kiên c­ờng,
nh­ng còn là vùng nghèo của đất n­ớc. Xây dựng khu kinh tế
động lực miền Trung, bao gồm Khu kinh tế Dung Quất và
Khu kinh tế mở Chu Lai là chủ tr­ơng chiến l­ợc của Bộ
Chính trị, có ý nghĩa to lớn về kinh tế - chính trị - xã hội quốc phòng, an ninh. Bộ Chính trị một lần nữa khẳng định
đây là chủ tr­ơng đúng đắn, cần phải đẩy nhanh tiến độ
triển khai thực hiện.

810

Văn kiện đảng toàn tập

2. Tiếp tục thực hiện chủ tr­ơng xây dựng Khu kinh tế
mở Chu Lai theo Kết luận của Bộ Chính trị (Thông báo số
232-TB/TW, ngày 10-7-1999). Cần dành cho Khu kinh tế mở
Chu Lai những cơ chế, chính sách ­u đãi nhất mà hiện nay
đang áp dụng đối với các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu
kinh tế cửa khẩu, theo các luật về khuyến khích đầu t­ trong
n­ớc và đầu t­ n­ớc ngoài ở n­ớc ta; đồng thời nghiên cứu đề
xuất thêm những cơ chế, chính sách cần thiết khác (có thể
cho phép làm thí điểm nếu ch­a có quy định hay không phù
hợp với các quy định hiện hành), để đẩy nhanh quá trình
hình thành và phát triển khu kinh tế này.
3. Về mô hình quản lý, Bộ Chính trị đồng ý với ph­ơng
án 2 trong Tờ trình của Bộ Kế hoạch và Đầu t­: xây dựng
Khu kinh tế mở Chu Lai do tỉnh Quảng Nam quản lý (Khu
kinh tế Dung Quất do tỉnh Quảng Ngãi quản lý). Song, hai
tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi cần phối hợp, hợp tác chặt
chẽ với nhau trong quá trình xây dựng, phát triển các khu
kinh tế và sử dụng các công trình trong vùng (nh­ cảng biển,
sân bay, hệ thống cung cấp năng l­ợng) để tận dụng khai
thác đ­ợc các thế mạnh của từng vùng, nâng cao hiệu quả
đầu t­, cùng góp phần phát triển nhanh khu kinh tế động lực
miền Trung theo một quy hoạch tổng thể chung.
4. Ban Cán sự Đảng Chính phủ cần rút kinh nghiệm về
sự chậm trễ trong việc chỉ đạo các bộ, ngành có liên quan
triển khai thực hiện Kết luận của Bộ Chính trị về xây dựng
Khu kinh tế mở Chu Lai trong thời gian vừa qua; tăng c­ờng
chỉ đạo các bộ, ngành khẩn tr­ơng, tích cực cùng tỉnh Quảng
Nam làm tốt việc xây dựng Khu kinh tế mở Chu Lai theo Kết
luận này của Bộ Chính trị.

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 79-tb/tw...

811

5. Trong thời gian tới, Bộ Chính trị sẽ dành thời gian để
nghe báo cáo về chủ tr­ơng và tiến độ thực hiện một số đề án
kinh tế lớn, nh­ chiến l­ợc phát triển giao thông vận tải, các
công trình đ­ờng Hồ Chí Minh, Khu kinh tế Dung Quất,
ch­ơng trình khí - điện - đạm...
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

812

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 05-TT/TW, ngày 1 tháng 10 năm 2002
Về việc sơ kết ba năm thực hiện Chỉ thị 50-CT/TW
của Bộ Chính trị (khóa VIII)

Để thực hiện Nghị quyết Đại hội IX và kết luận của Hội
nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ sáu khóa IX về giáo
dục - đào tạo, Ban Bí th­ yêu cầu các tỉnh ủy, thành ủy và các
cơ quan có liên quan tiến hành sơ kết, đánh giá kết quả ba
năm thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW, ngày 24-8-1999 của Bộ
Chính trị (khóa VIII) về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối
với Hội Khuyến học Việt Nam và Chỉ thị số 29-CT/TTg, ngày
15-10-1999 của Thủ t­ớng Chính phủ về việc phát huy vai trò
của Hội Khuyến học Việt Nam trong phát triển sự nghiệp giáo
dục, với nội dung tập trung vào những vấn đề chủ yếu sau:
1. Đánh giá nhận thức và kết quả thực hiện chủ tr­ơng
của Đảng và Nhà n­ớc về xã hội hóa và thực hiện công bằng
xã hội trong giáo dục ở các địa ph­ơng và cơ sở.
2. Đánh giá kết quả xây dựng tổ chức Hội Khuyến học
các cấp, việc phát triển hội viên, xây dựng quỹ khuyến học và
kết quả hoạt động khuyến học. Các khó khăn, thuận lợi và
nguyên nhân.

thông tri của ban bí th­ số 05-tt/tw...

813

3. Rút kinh nghiệm về mối quan hệ phối hợp của các cơ
quan nhà n­ớc (trong đó có ngành giáo dục - đào tạo), của các
đơn vị kinh tế, các tổ chức xã hội, Mặt trận và các đoàn thể
nhân dân với Hội Khuyến học các cấp.
4. Đề xuất chủ tr­ơng, giải pháp cụ thể nhằm tiếp tục
tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng và Nhà n­ớc đối với tổ chức
Hội Khuyến học và nâng cao hiệu quả của hoạt động khuyến
học ở các cấp trong thời gian tới .
Ban Bí th­ giao cho Ban Dân vận Trung ­ơng chủ trì,
phối hợp cùng Ban Khoa giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng
Bộ Giáo dục và Đào tạo, Hội Khuyến học Việt Nam h­ớng
dẫn các tỉnh ủy, thành ủy, các cơ quan có liên quan về nội
dung và kế hoạch tổ chức sơ kết trong phạm vi toàn quốc.
Việc sơ kết cần tổ chức thiết thực, chủ yếu thực hiện từ
cấp tỉnh, thành phố đến Trung ­ơng. Đối với các cấp d­ới và
cấp cơ sở chỉ yêu cầu địa ph­ơng chọn làm ở một số đơn vị
thật cần thiết để rút ra đ­ợc nhận định và kinh nghiệm. Đặc
biệt đối với các vùng đang có thiên tai, hoặc đang có tình
hình phức tạp về chính trị, quốc phòng càng cần tổ chức việc
sơ kết thật gọn nhẹ, hết sức tránh tốn thời gian, công sức của
địa ph­ơng, cơ sở.
Báo cáo sơ kết ba năm thực hiện Chỉ thị 50-CT/TW của
Bộ Chính trị (khóa VIII) cần đ­ợc trình Ban Bí th­ trong
quý I năm 2003.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

814

Kết luận
của Ban Bí th­
Số 16-KL/TW, ngày 1 tháng 10 năm 2002
Về buổi làm việc với Ban Cán sự Đảng
Bộ Giao thông vận tải

Trong phiên họp ngày 18-9-2002, sau khi nghe Ban Cán
sự Đảng Bộ Giao thông vận tải báo cáo về tình hình lãnh đạo,
chỉ đạo thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Ban Cán sự Đảng
Bộ Giao thông vận tải trong thời gian vừa qua và ph­ơng
h­ớng công tác trong thời gian tới (Báo cáo số 29-BC/BCS,
ngày 4-9-2002 và Tờ trình số 35-TTr/BCS, ngày 17-9-2002
của Ban Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải), ý kiến của các
cơ quan có liên quan, Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận:
1. Giao thông vận tải là hệ thống huyết mạch của n­ớc
nhà, có vai trò hết sức quan trọng đối với sự phát triển kinh
tế - xã hội, phục vụ đời sống của nhân dân, bảo đảm quốc
phòng, an ninh của đất n­ớc, nhất là trong thời kỳ thực hiện
công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Trong những năm qua, nhất là 5 năm gần đây, đ­ợc sự
quan tâm đầu t­ của Nhà n­ớc, sự tham gia tích cực của
nhân dân, những nỗ lực, cố gắng của cán bộ, đảng viên, công

kết luận của ban bí th­ số 16-kl/tw...

815

nhân viên ngành giao thông vận tải, hệ thống cơ sở hạ tầng
giao thông (cầu, đ­ờng, sân bay, bến cảng...) n­ớc ta đã phát
triển nhanh, có những thay đổi lớn, góp phần quan trọng
thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, mở rộng giao l­u, hội
nhập quốc tế của đất n­ớc, hỗ trợ cho sự phát triển ở các
vùng nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng khó
khăn, vùng đồng bào các dân tộc. Ngành cơ khí giao thông
vận tải có những b­ớc chuyển biến, tạo ra nhiều sản phẩm
mới có chất l­ợng, nh­: đóng mới, lắp ráp ôtô, đóng tàu biển
6.500 tấn, tàu cao tốc tuần tiễu trên biển, tàu hút bùn, toa xe
chất l­ợng cao... Công tác xây dựng pháp luật và các văn bản
quy phạm pháp luật đ­ợc tăng c­ờng để đáp ứng nhu cầu
phát triển của ngành. Đội ngũ cán bộ ngành giao thông vận
tải đã tr­ởng thành nhanh chóng cả về số l­ợng, chất l­ợng,
làm chủ đ­ợc nhiều công nghệ mới, hiện đại. Thế và lực của
ngành giao thông vận tải tăng lên nhiều. Những thành tựu
đạt đ­ợc của ngành giao thông vận tải đ­ợc Đảng, Nhà n­ớc,
nhân dân ta và bạn bè quốc tế thừa nhận.
2. Nh­ng sự phát triển của ngành giao thông vận tải
ch­a đều (vận tải sông, biển có tiến bộ, nh­ng phát triển
chậm trong khi khả năng và yêu cầu phát triển lớn). Trình
độ phát triển giao thông vận tải n­ớc ta còn thấp so với
nhiều n­ớc trong khu vực, giao thông ở nhiều vùng đất n­ớc
còn rất khó khăn. Chất l­ợng của nhiều công trình giao
thông (cầu, đ­ờng...) và chất l­ợng của các hoạt động vận tải
thấp. Công tác quản lý xây dựng cơ bản, từ khâu đấu thầu
đến giám sát quá trình thi công có nhiều sơ hở, để phát sinh
nhiều tiêu cực, làm thất thoát tài sản nhà n­ớc và ảnh h­ởng

816

Văn kiện đảng toàn tập

tới chất l­ợng công trình. Công tác quy hoạch phát triển giao
thông vận tải, nhất là giao thông ở các đô thị lớn, làm chậm.
Tình trạng ách tắc giao thông ở các đô thị lớn và tai nạn giao
thông tăng rất đáng lo ngại.
Ban Cán sự Đảng Bộ ch­a quan tâm đúng mức tới công
tác xây dựng Đảng, ch­a thực hiện đúng nguyên tắc tập
trung dân chủ, ch­a làm tốt việc tự phê bình và phê bình
trong sinh hoạt Đảng, để nội bộ ngành trong một thời gian
dài không ổn định, quan hệ giữa một số đồng chí lãnh đạo
chủ chốt trong Ban Cán sự Đảng Bộ không tốt, tình trạng
đơn, th­ tố cáo mạo danh, nặc danh phức tạp, kéo dài, nhất
là khi có những thay đổi về nhân sự lãnh đạo trong Bộ.
3. Ban Cán sự Đảng Bộ cần kiểm điểm, đánh giá thẳng
thắn, nghiêm túc và sâu hơn, đầy đủ hơn về những thành
tựu và những yếu kém của ngành trong thời gian qua, nhất
là về quy hoạch phát triển, hiệu quả phát triển, chất l­ợng
hoạt động, chất l­ợng của các công trình xây dựng; về trách
nhiệm quản lý nhà n­ớc của Bộ đối với những hiện t­ợng
tiêu cực xảy ra trong ngành, với tình trạng ách tắc giao thông
ở những đô thị lớn và tình trạng tai nạn giao thông diễn ra
nghiêm trọng; về mức độ và nguyên nhân của tình trạng
thiếu đoàn kết, thống nhất hỗ trợ, giúp đỡ, ủng hộ lẫn nhau
giữa các đồng chí lãnh đạo trong Ban Cán sự Đảng Bộ thời
gian vừa qua; làm rõ d­ luận về tình trạng giàu lên nhanh
chóng của một số cán bộ lãnh đạo trong ngành giao thông
vận tải...
4. Về một số đề nghị của Ban Cán sự Đảng Bộ, nh­: cho
phép phát hành trái phiếu công trình, trái phiếu Chính phủ

kết luận của ban bí th­ số 16-kl/tw...

817

để đầu t­ cho cơ sở hạ tầng giao thông; cho phép lập các quỹ
bảo trì cơ sở hạ tầng giao thông, tr­ớc hết là quỹ bảo trì
đ­ờng bộ; đề nghị một đồng chí Phó Thủ t­ớng làm Chủ tịch
ủy ban An toàn giao thông quốc gia để chỉ đạo phối hợp giữa
các bộ, ngành, các địa ph­ơng trong lĩnh vực an toàn giao
thông; về việc giữ lại và phát triển một số doanh nghiệp nhà
n­ớc kinh doanh vận tải ôtô, vận tải đ­ờng sông... Ban Cán
sự Đảng Bộ làm đề án trình Thủ t­ớng Chính phủ xem xét,
quyết định.
- Về mô hình tổ chức hệ thống Đảng ở các đơn vị trực
thuộc Bộ, giao Ban Tổ chức Trung ­ơng phối hợp cùng Ban
Cán sự Đảng Bộ nghiên cứu và h­ớng dẫn cho Ban Cán sự
Đảng Bộ thực hiện, phù hợp với đặc thù hoạt động của ngành.
- Ban Cán sự Đảng Bộ chỉ đạo sớm hoàn chỉnh chiến l­ợc
phát triển ngành giao thông vận tải đến năm 2020 trình Bộ
Chính trị; chỉ đạo quản lý tốt hoạt động của toàn bộ ngành
giao thông vận tải của đất n­ớc, hoạt động của tất cả các
thành phần kinh tế trong ngành (không chỉ quản lý hoạt
động của khu vực kinh tế nhà n­ớc) và quan tâm nhiều hơn
tới công tác xây dựng Đảng, làm tốt công tác xây dựng, chỉnh
đốn Đảng, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh theo các
nghị quyết của Trung ­ơng, thực hiện nghiêm túc nguyên tắc
tập trung dân chủ trong sinh hoạt đảng, nhất là trong công
tác tổ chức, cán bộ, xây dựng mối quan hệ đoàn kết, hợp tác,
hỗ trợ, giúp đỡ lẫn nhau trong Ban Cán sự Đảng Bộ.
Ban Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải tổ chức sinh
hoạt, thảo luận, quán triệt nghiêm túc ý kiến chỉ đạo của
Ban Bí th­, chỉ đạo toàn ngành phát huy những truyền

818

Văn kiện đảng toàn tập

thống tốt đẹp, nhanh chóng khắc phục những tồn tại, yếu
kém để tạo nên bầu không khí, khí thế làm việc mới, tạo nên
sự phát triển v­ợt bậc của ngành giao thông vận tải, xứng
đáng với vai trò quan trọng của ngành trong sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

819

Thông báo
kết luận của Ban Bí th­
Số 80-TB/TW, ngày 2 tháng 10 năm 2002
Về một số chủ tr­ơng phát triển
kinh tế - xã hội của tỉnh Lai Châu
và việc chuẩn bị tổ chức kỷ niệm 50 năm
Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ

Ngày 17-9-2002, Ban Bí th­ đã họp để xem xét các kiến
nghị của Ban Th­ờng vụ Tỉnh ủy Lai Châu về một số chủ
tr­ơng phát triển kinh tế - xã hội và việc chuẩn bị tổ chức kỷ
niệm 50 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ (7-5-1954 7-5-2004).
Sau khi nghe đồng chí Bí th­ Tỉnh ủy Lai Châu báo cáo
và đại diện các bộ, ngành Trung ­ơng có liên quan phát biểu
góp ý, Ban Bí th­ đã thảo luận và kết luận nh­ sau:
I- Về phát triển kinh tế - xã hội

- Sau hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng
và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ X, Đảng bộ và
nhân dân các dân tộc tỉnh Lai Châu đã đạt đ­ợc những kết
quả b­ớc đầu:

820

Văn kiện đảng toàn tập

+ Nền kinh tế phát triển ổn định và có b­ớc tăng tr­ởng
khá (bình quân 8%/năm). Sản xuất nông, lâm nghiệp tiếp tục
phát triển, bình quân l­ơng thực đầu ng­ời đạt trên 300kg, tỷ
lệ che phủ rừng năm 2002 đã đạt 35%, canh tác trên n­ơng có
hiệu quả. Giá trị sản xuất công nghiệp - xây dựng tăng 14 15%/năm, b­ớc đầu đã sản xuất một số sản phẩm có chất
l­ợng đáp ứng nhu cầu của nhân dân trong tỉnh. Giá trị các
ngành dịch vụ đạt mức tăng tr­ởng 10%, đảm bảo cung ứng
hàng hóa cho nhu cầu tiêu dùng, sản xuất của địa ph­ơng.
+ Hệ thống cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội đ­ợc Trung
­ơng và địa ph­ơng tập trung đầu t­, cải tạo nâng cấp và có
b­ớc phát triển.
+ Các mặt văn hóa - xã hội có b­ớc chuyển biến tích cực.
Đời sống nhân dân tiếp tục đ­ợc cải thiện, tỷ lệ hộ đói, nghèo
đã giảm từ 52% (năm 1995) xuống còn 26% (năm 2002).
+ An ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội cơ bản ổn
định. Hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở đ­ợc củng cố. Đoàn
kết dân tộc đ­ợc giữ vững và có b­ớc phát triển, không để
xảy ra các vụ việc lớn, phức tạp.
- Tuy nhiên, tỉnh cần khắc phục một số yếu kém, tồn
tại sau:
+ Kinh tế phát triển ch­a vững chắc. Chuyển dịch cơ cấu
kinh tế còn chậm, nhiều tiềm năng, thế mạnh của địa
ph­ơng ch­a đ­ợc khai thác có hiệu quả. Đến nay tỉnh Lai
Châu vẫn là một trong số ít tỉnh ở miền núi thuộc diện nghèo
và khó khăn nhất ở n­ớc ta hiện nay.
+ Hệ thống cơ sở hạ tầng còn yếu kém so với cả n­ớc,
nhất là về giao thông (còn 16 xã ch­a có đ­ờng ôtô tới trung
tâm xã). Sự chuyển biến trên các mặt văn hóa - xã hội ch­a

thông báo kết luận của ban bí th­ số 80-tb/tw...

821

rõ nét. Còn nhiều vấn đề phức tạp cần tập trung giải quyết
nh­: tình trạng di dịch c­ tự do phát triển, đời sống của một
bộ phận đồng bào vùng sâu, vùng xa còn nhiều khó khăn, tỷ
lệ hộ đói, nghèo còn cao.
- Tình hình an ninh chính trị tuy đ­ợc chỉ đạo tích cực,
nh­ng không thể chủ quan, vì còn những yếu tố phức tạp
tiềm ẩn gây mất ổn định không thể xem th­ờng (truyền đạo
trái phép; trồng, buôn bán, vận chuyển thuốc phiện và chất
ma túy...).
- Về định h­ớng phát triển kinh tế - xã hội đến năm
2005, tỉnh đã thông qua tại Đại hội Đảng bộ lần thứ X; Ban
Bí th­ l­u ý thêm một số điểm:
+ Trong những năm qua, Đảng và Nhà n­ớc đã quan tâm
đầu t­ cho tỉnh bằng các ch­ơng trình, dự án lớn nh­:
Ch­ơng trình 135, Ch­ơng trình 186 và các dự án M­ờng Tè,
dự án M­ờng Chà...; tỉnh cần tập trung chỉ đạo thực hiện có
hiệu quả các ch­ơng trình, dự án đã đ­ợc đầu t­.
+ Về mục tiêu và định h­ớng phát triển trong những
năm tiếp theo cần phải tính toán kỹ hơn. Các bộ, ngành
Trung ­ơng (nh­ Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Tài chính...) cần
giúp tỉnh báo cáo Chính phủ xem xét chỉ đạo, trong đó cần
l­u ý việc trồng và giữ rừng, tăng c­ờng mở rộng diện tích
cây công nghiệp để nâng nhanh độ che phủ của rừng phục vụ
cho xây dựng Thủy điện Sơn La. Cần có một hệ thống giải
pháp đồng bộ để đẩy nhanh tốc độ xóa đói, giảm nghèo, nâng
cao dần đời sống nhân dân các dân tộc trong vùng.
+ Về định h­ớng phát triển công nghiệp chế biến: tỉnh
cần phối hợp với các bộ, ngành Trung ­ơng xây dựng các dự
án thật cụ thể, có hiệu quả, gắn h­ớng phát triển công

822

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp chế biến của tỉnh với sự phát triển công nghiệp chế
biến của cả vùng, tránh biệt lập, chồng chéo, lãng phí. Là
một tỉnh miền núi, giao thông còn nhiều khó khăn, xa thị
tr­ờng tiêu thụ..., tỉnh cần chú trọng tập trung vào công
nghiệp chế biến các mặt hàng khô, gọn nhẹ, dễ vận chuyển
để có hiệu quả.
- Về văn hóa xã hội: cần đặc biệt quan tâm đầu t­ cho
giáo dục, nâng cao trình độ dân trí, quan tâm củng cố, kiện
toàn hệ thống chính trị cơ sở, đảm bảo cho công tác lãnh đạo,
quản lý và điều hành ở cơ sở có chất l­ợng và hiệu quả.
II- Về tổ chức kỷ niệm 50 năm
chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ
(7-5-1954 - 7-5-2004)

1. Ban Bí th­ tán thành những đề nghị của tỉnh về việc
tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên
Phủ trên phạm vi cả n­ớc. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung
­ơng cần h­ớng dẫn những nội dung, hình thức tuyên truyền
phù hợp và hiệu quả.
Cần tập trung tuyên truyền về truyền thống lịch sử, khơi
dậy niềm tự hào, phát huy truyền thống đấu tranh cách
mạng của đồng bào các dân tộc Việt Nam, nh­ng không làm
ảnh h­ởng đến quan hệ đối ngoại, nhất là đến lòng tự trọng
của nhân dân Pháp.
L­u ý tuyên truyền những kết quả nổi bật về chính trị,
kinh tế - xã hội, an ninh - quốc phòng của tỉnh Lai Châu nói
riêng và cả n­ớc nói chung. Kết hợp kỷ niệm 50 năm Chiến
thắng lịch sử Điện Biên Phủ với kỷ niệm các ngày lễ lớn

thông báo kết luận của ban bí th­ số 80-tb/tw...

823

trong năm, nhằm tạo ra phong trào thi đua yêu n­ớc, đẩy
mạnh phát triển kinh tế - xã hội, an ninh - quốc phòng, xóa
đói, giảm nghèo, từng b­ớc cải thiện và nâng cao đời sống vật
chất, tinh thần cho nhân dân các dân tộc ở Điện Biên Phủ và
trong toàn tỉnh Lai Châu.
Các hoạt động kỷ niệm trong dịp ngày 7-5-2004 phải
đ­ợc tổ chức chu đáo, thiết thực và an toàn, tránh phô tr­ơng
hình thức và lãng phí.
2. Đồng ý chủ tr­ơng đầu t­ tôn tạo và xây dựng các công
trình nhằm phát huy giá trị của di tích lịch sử Điện Biên
Phủ, tr­ớc mắt tập trung vào một số công trình theo đề nghị
của tỉnh nh­:
- Tôn tạo, nâng cấp Chỉ huy sở M­ờng Phăng.
- Tôn tạo, nâng cấp cứ điểm Him Lam.
- Tôn tạo, nâng cấp cứ điểm đồi A1.
- Tôn tạo, nâng cấp Bảo tàng Điện Biên Phủ.
- Tôn tạo, nâng cấp hầm Đờ Cát và khu Trung tâm cụm
cứ điểm.
- Tôn tạo, nâng cấp đ­ờng kéo pháo của ta và trận địa
bao vây tấn công của ta.
- Đầu t­ xây dựng t­ợng đài chiến thắng.
Giao cho tỉnh phối hợp với các bộ, ngành chuyên môn
xây dựng và chỉ đạo thực hiện các dự án đầu t­, tôn tạo, bảo
tồn các công trình nói trên đảm bảo chất l­ợng, đạt hiệu
quả sử dụng lâu dài, tránh lãng phí. Về t­ợng đài chiến
thắng, Bộ Văn hóa - Thông tin giúp tỉnh chọn mẫu thiết kế
cho phù hợp.
3. Nhất trí h­ớng tiến tới phát triển thị xã Điện Biên Phủ
lên đô thị loại III và nâng cấp lên thành phố trực thuộc tỉnh.

824

Văn kiện đảng toàn tập

Nh­ng điều quan trọng nhất là việc đầu t­ xây dựng các công
trình ở Điện Biên Phủ và một số vùng khác trong tỉnh phải
trên cơ sở quy hoạch tổng thể đ­ợc phê duyệt, phải giữ đ­ợc
bản sắc riêng của một thành phố ở vùng Tây Bắc, không máy
móc phát triển theo quy mô lớn, không làm ảnh h­ởng đến các
khu di tích và ảnh h­ởng nhiều đến đất ruộng của dân. Không
đ­a dân ở khu vực thị xã Lai Châu cũ về Điện Biên Phủ.
Tr­ớc mắt tập trung nâng cấp, mở rộng hệ thống cơ sở hạ tầng
kinh tế - xã hội hiện có, đồng thời lựa chọn tập trung đầu t­
xây dựng mới một số công trình cần thiết, nhất là về văn hóa
xã hội, nh­ng nhất thiết không để vì phải hoàn thành vào dịp
kỷ niệm mà không đảm bảo chất l­ợng.
Tình hình thực tế, nhất là sau khi triển khai xây
dựng Thủy điện Sơn La cho thấy việc tách tỉnh Lai Châu
là cần thiết.
Tỉnh cần xây dựng ph­ơng án cụ thể trình Bộ Chính trị
và Quốc hội xem xét, quyết định.
4. Đồng ý với đề nghị của tỉnh về chủ tr­ơng kêu gọi các
doanh nghiệp, các tổ chức kinh tế, các tỉnh bạn hỗ trợ Lai
Châu đầu t­ xây dựng các công trình kinh tế, văn hóa, xã hội
thiết thực đáp ứng nhu cầu đời sống của nhân dân các dân
tộc ở Điện Biên Phủ và các nơi khác trong tỉnh Lai Châu
nhân dịp kỷ niệm 50 năm Chiến thắng lịch sử Điện Biên
Phủ. Việc xây dựng các công trình này cần thực hiện theo
quy hoạch chung của tỉnh. Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Tài
chính cân đối báo cáo Thủ t­ớng Chính phủ bổ sung vốn cho
tỉnh Lai Châu (khoảng 200 tỉ đồng, ngoài vốn xây dựng cơ
bản tập trung) để xây dựng, tôn tạo và bảo tồn các công trình
phục vụ kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ.

thông báo kết luận của ban bí th­ số 80-tb/tw...

825

5. Về đề nghị bổ sung ngày Chiến thắng lịch sử Điện
Biên Phủ 7-5-1954 vào những ngày lễ lớn của quốc gia cần
đ­ợc cân nhắc kỹ. Giao Bộ Văn hóa - Thông tin và Ban T­
t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng nghiên cứu có kiến nghị cụ thể
với Bộ Chính trị về vấn đề này.
6. Trong những năm gần đây, Chính phủ và các bộ,
ngành Trung ­ơng đã đầu t­ cho tỉnh Lai Châu nhiều
ch­ơng trình, dự án với l­ợng vốn lớn. Sắp tới, quy mô đầu t­
cho phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội ở Lai Châu sẽ còn lớn
hơn. Tỉnh cần tập trung chỉ đạo và quản lý chặt chẽ các
nguồn vốn, đảm bảo xây dựng công trình đúng tiến độ, có
chất l­ợng và hiệu quả, nhất thiết không để xảy ra những
hiện t­ợng tiêu cực, làm thất thoát, lãng phí gây tổn thất về
tiền của và làm ảnh h­ởng đến lòng tin của nhân dân đối với
Đảng và Nhà n­ớc.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

826

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 16-CT/TW, ngày 5 tháng 10 năm 2002
Về tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với
lực l­ợng dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị
động viên trong tình hình mới

Lực l­ợng dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên là
bộ phận trong lực l­ợng vũ trang của Đảng. Xây dựng lực
l­ợng dân quân tự vệ và dự bị động viên là nội dung quan
trọng trong đ­ờng lối quân sự của Đảng, là trách nhiệm của
toàn Đảng, toàn dân, của cả hệ thống chính trị.
Những năm qua, thực hiện Chỉ thị số 55-CT/TW, ngày
22-9-1989 của Ban Bí th­ khóa VI, tổ chức đảng và chính
quyền các cấp đã có chuyển biến tích cực trong công tác
lãnh đạo, chỉ đạo nâng cao chất l­ợng tổng hợp của lực
l­ợng dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên, góp
phần tăng c­ờng hiệu lực quản lý của chính quyền, làm
trong sạch địa bàn, đảm bảo ổn định chính trị, an toàn xã
hội ở địa ph­ơng, cơ sở.
Tuy nhiên, cấp ủy đảng, chính quyền ở một số địa ph­ơng,
cơ quan, đơn vị ch­a nhận thức đầy đủ về vai trò, vị trí chiến

chỉ thị của ban bí th­ số 16-ct/tw...

827

l­ợc của hai lực l­ợng này và ch­a đề cao trách nhiệm lãnh
đạo, chỉ đạo xây dựng các lực l­ợng dân quân tự vệ và dự bị
động viên trong tình hình mới, gắn với xây dựng cơ sở vững
mạnh toàn diện. Các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành
về dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên ch­a đồng bộ,
còn bất cập so với thực tiễn. Việc bảo đảm ngân sách, thực
hiện chế độ, chính sách đối với dân quân tự vệ, quân nhân dự
bị còn hạn chế. Nhìn chung, chất l­ợng của lực l­ợng dân
quân tự vệ và dự bị động viên ch­a đáp ứng yêu cầu nhiệm
vụ trong tình hình mới, hiệu quả hoạt động ch­a cao, nhất là
khi xảy ra tình hình phức tạp.
Để tiếp tục nâng cao chất l­ợng tổng hợp của dân quân
tự vệ và quân nhân dự bị đáp ứng yêu cầu về nhiệm vụ
quốc phòng - an ninh trong tình hình mới, góp phần nâng
cao hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị ở cơ sở xã,
ph­ờng, thị trấn theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị
Trung ­ơng 5 khóa IX, Ban Bí th­ yêu cầu cấp ủy, chính
quyền các cấp, các ngành thực hiện tốt một số nội dung
chính sau đây:
1. Tăng c­ờng sự lãnh đạo tập trung thống nhất của cấp
ủy đảng địa ph­ơng, cơ quan, đơn vị đối với lực l­ợng dân
quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên, gắn với việc kiện
toàn và nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị ở cơ sở. Chú
trọng nâng cao chất l­ợng dân quân tự vệ, quân nhân dự bị,
bảo đảm là lực l­ợng trung thành, tin cậy của Đảng, Nhà
n­ớc và nhân dân, hoàn thành nhiệm vụ trong mọi tình
huống; nhất là ở các vùng trọng điểm, địa bàn chiến l­ợc,
nh­ Tây Nguyên, Tây Nam Bộ, Tây Bắc, biên giới, hải đảo và
những địa bàn có những vấn đề phức tạp khác.

828

Văn kiện đảng toàn tập

Cấp ủy ở cơ sở phải có nghị quyết lãnh đạo chuyên đề về
công tác này, đề ra biện pháp thiết thực, tổ chức triển khai
và kiểm tra chặt chẽ việc thực hiện; lấy kết quả lãnh đạo xây
dựng lực l­ợng để đánh giá kết quả hoàn thành nhiệm vụ
hằng năm của tổ chức đảng. Đề cao vai trò nòng cốt của đảng
viên trong dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên; đồng
thời làm tốt công tác phát triển đảng trong các lực l­ợng này.
2. Xây dựng lực l­ợng dân quân tự vệ vững mạnh, tr­ớc
hết về chính trị, đ­ợc tổ chức chặt chẽ, có số l­ợng, biên chế,
trang bị thích hợp với từng vùng, từng địa ph­ơng, phù hợp
với cơ chế quản lý kinh tế mới, thực sự là chỗ dựa, là công cụ
tin cậy bảo vệ Đảng, chính quyền ở cơ sở. Phối hợp chặt chẽ
với lực l­ợng an ninh cơ sở, bộ đội chủ lực, bộ đội địa ph­ơng,
bộ đội biên phòng làm thất bại chiến l­ợc "diễn biến hòa
bình", bạo loạn lật đổ của các thế lực thù địch, giữ vững ổn
định chính trị, trật tự an toàn xã hội tại địa ph­ơng, cơ sở.
Nghiên cứu, chỉ đạo từng b­ớc xây dựng phát triển lực l­ợng
tự vệ ở các doanh nghiệp ngoài quốc doanh, doanh nghiệp có
vốn đầu t­ n­ớc ngoài.
3. Thực hiện nghiêm túc và đầy đủ các quy định của
pháp luật về xây dựng và huy động lực l­ợng dự bị động viên.
Tổ chức xây dựng các đơn vị dự bị động viên có chất l­ợng
toàn diện, chú trọng nâng cao chất l­ợng về chính trị, không
ngừng nâng cao trình độ sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu
của quân nhân dự bị; quản lý và huấn luyện chặt chẽ, bảo
đảm vũ khí trang bị, vật chất hậu cần để sẵn sàng thực hiện
các nhiệm vụ trong mọi tình huống diễn ra trên địa bàn, và
kịp thời bổ sung cho lực l­ợng th­ờng trực của quân đội theo
yêu cầu.

chỉ thị của ban bí th­ số 16-ct/tw...

829

4. Kiện toàn ban chỉ huy quân sự xã, ph­ờng, thị trấn, cơ
sở tự vệ đủ về số l­ợng, cán bộ có phẩm chất đạo đức và
chuyên môn giỏi. Xã đội tr­ởng phải là đảng viên, từng b­ớc
tăng tỷ lệ xã đội tr­ởng tham gia cấp ủy. Có kế hoạch đào
tạo, bồi d­ỡng cán bộ quân sự xã, ph­ờng, thị trấn theo
ch­ơng trình chuẩn quốc gia, làm tốt việc tạo nguồn cán bộ
quân sự lâu dài cho cơ sở. ở những nơi còn thiếu cán bộ tại
chỗ, nhất là các vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, hải đảo
thì thông qua việc thực hiện Luật nghĩa vụ quân sự, luân
chuyển cán bộ ở huyện, tỉnh về công tác tại cơ sở để tạo
nguồn và bồi d­ỡng cán bộ tại chỗ; chú trọng phát triển cán
bộ là ng­ời dân tộc thiểu số, cán bộ nữ.
5. Nhà n­ớc cần bố trí ngân sách thích đáng để bảo đảm
cho dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên huấn luyện,
hoạt động và thực hiện chế độ, chính sách đối với những
ng­ời tham gia hai lực l­ợng trên. Động viên các đoàn thể,
các tổ chức kinh tế - xã hội và nhân dân tự nguyện đóng góp
để lập quỹ quốc phòng, an ninh ở cơ sở để hỗ trợ thêm kinh
phí cho công tác dân quân tự vệ, dự bị động viên.
6. Ban Tổ chức Trung ­ơng phối hợp với Đảng ủy Quân
sự Trung ­ơng và cấp ủy đảng các địa ph­ơng tiếp tục
nghiên cứu việc tổ chức xây dựng chi bộ, tổ đảng quân sự ở
xã, ph­ờng, thị trấn.
7. Ban T­ t­ởng - Văn hóa Trung ­ơng và Bộ Văn hóa Thông tin phối hợp với Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng chỉ đạo
cơ quan chức năng th­ờng xuyên tuyên truyền vận động
nhân dân tham gia xây dựng các lực l­ợng dân quân tự vệ và
dự bị động viên; giáo dục chính trị t­ t­ởng cho dân quân tự

830

Văn kiện đảng toàn tập

vệ và quân nhân dự bị; kịp thời biểu d­ơng g­ơng ng­ời tốt,
việc tốt.
8. Tăng c­ờng hiệu lực quản lý nhà n­ớc đối với lực l­ợng
dân quân tự vệ và lực l­ợng dự bị động viên. Nghiên cứu để
sửa đổi, bổ sung Pháp lệnh về dân quân tự vệ, Pháp lệnh về
lực l­ợng dự bị động viên và các văn bản pháp luật liên quan
cho phù hợp với tình hình mới.
9. Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng giúp Ban Bí th­ theo
dõi, h­ớng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và định kỳ báo cáo Ban Bí
th­ kết quả thực hiện Chỉ thị này.
Các tỉnh ủy, thành ủy và tổ chức đảng trực thuộc Trung
­ơng có trách nhiệm tổ chức thực hiện, kiểm tra việc chấp
hành Chỉ thị này; hằng năm báo cáo kết quả về Ban Bí th­
(qua Đảng ủy Quân sự Trung ­ơng). Chỉ thị này đ­ợc phổ
biến, quán triệt đến chi bộ cơ sở.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

831

Thông báo
ý kiến của Ban Bí th­
Số 81-TB/TW, ngày 7 tháng 10 năm 2002
Về tổng kết 5 năm thực hiện Chỉ thị 35-CT/TW
của Bộ Chính trị về đổi mới công tác thi đua khen th­ởng trong giai đoạn mới

Tại phiên họp ngày 1-10-2002, xem xét đề nghị của Hội
đồng Thi đua - Khen th­ởng Trung ­ơng về tổng kết 5 năm
thực hiện Chỉ thị 35-CT/TW, ngày 3-6-1998 của Bộ Chính trị
khóa VIII về đổi mới công tác thi đua - khen th­ởng trong
giai đoạn mới (số 24/TĐKT, ngày 16-5-2002), Ban Bí th­ có ý
kiến nh­ sau:
1. Đồng ý để Hội đồng Thi đua - Khen th­ởng Trung
­ơng tổng kết 5 năm thực hiện Chỉ thị 35-CT/TW. Hội đồng
Thi đua - Khen th­ởng Trung ­ơng nghiên cứu, tiếp thu ý
kiến của Ban Bí th­ tại hội nghị để xây dựng kế hoạch tổng
kết cụ thể.
2. Về nội dung, kế hoạch tổng kết, cần l­u ý một số vấn
đề sau:
- Tổng kết việc thực hiện Chỉ thị 35-CT/TW phải nhằm
làm rõ những việc đã làm đ­ợc, ch­a làm đ­ợc trong việc

832

Văn kiện đảng toàn tập

thực hiện Chỉ thị này, rút ra nguyên nhân, chỉ rõ ­u, khuyết
điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện của các cấp ủy đảng,
chính quyền, đoàn thể, các cơ quan, đơn vị đối với công tác
thi đua - khen th­ởng.
- Qua tổng kết, cần xác định ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ,
nội dung đổi mới công tác thi đua trong thời gian tới. Rà
soát lại về nội dung và hình thức thi đua, đối t­ợng khen
th­ởng và tiêu chuẩn, danh hiệu khen th­ởng để bổ sung
cho phù hợp với yêu cầu của đất n­ớc trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Làm cho các cấp, các
ngành và mọi ng­ời có nhận thức đúng về công tác thi đua khen th­ởng, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu n­ớc, góp
phần xây dựng con ng­ời mới trong điều kiện nền kinh tế
thị tr­ờng, tạo động lực thúc đẩy kinh tế - xã hội phát
triển theo định h­ớng chủ nghĩa xã hội, giữ vững quốc
phòng, an ninh, ổn định chính trị và trật tự an toàn xã hội,
nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ IX.
- Để thực hiện nhiệm vụ về thi đua - khen th­ởng trong
thời kỳ mới, cần củng cố, kiện toàn Hội đồng Thi đua - Khen
th­ởng và tổ chức bộ máy làm công tác thi đua - khen
th­ởng ở các cấp, các ngành, bảo đảm tinh, gọn theo Nghị
quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII và Chỉ thị 35-CT/TW của Bộ
Chính trị.
- Về cách thức tổng kết, phải thiết thực, tiết kiệm, có hiệu
quả; chủ yếu tổng kết ở các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
­ơng và ở các bộ, ngành, đoàn thể ở Trung ­ơng, đồng thời
chọn một số cơ quan, đơn vị, cơ sở cần thiết để tổng kết,
không làm ở tất cả các cơ quan, đơn vị và cơ sở.

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 81-tb/tw...

833

- Về thời gian thực hiện tổng kết: bắt đầu từ tháng 112002 và hoàn thành trong quý III năm 2003.
Căn cứ thông báo ý kiến của Ban Bí th­, Hội đồng Thi
đua - Khen th­ởng Trung ­ơng tổ chức tổng kết việc thực
hiện Chỉ thị 35-CT/TW đạt kết quả và báo cáo Ban Bí th­.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

834

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 82-TB/TW, ngày 21 tháng 10 năm 2002
Về tình hình thực hiện nhiệm vụ kế hoạch
năm 2002 và định h­ớng phát triển
kinh tế - xã hội năm 2003

Trong phiên họp ngày 7 và 8-10-2002, sau khi nghe Ban
Cán sự Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ đ­ợc sự ủy quyền của
Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo về kế hoạch phát triển
kinh tế xã hội năm 2003 (Báo cáo số 31-BCS, ngày 2-10-2002),
Ban Cán sự Đảng Bộ Tài chính báo cáo về thực hiện dự toán
ngân sách nhà n­ớc năm 2002 và dự toán ngân sách nhà
n­ớc năm 2003 (Báo cáo số 40-TC/BCS, ngày 4-10-2002) và
nghe ý kiến của các ban, ngành có liên quan, Bộ Chính trị đã
thảo luận và kết luận nh­ sau:
1. Việc Bộ Chính trị nghe, thảo luận, cho ý kiến để chuẩn
bị báo cáo trình Trung ­ơng tại Hội nghị Trung ­ơng 7 về
tình hình thực hiện nhiệm vụ kế hoạch năm 2002 và định
h­ớng phát triển kinh tế - xã hội năm 2003 không chỉ để
thực hiện đúng Quy chế làm việc của Trung ­ơng, chuẩn bị
cho Chính phủ báo cáo trình Quốc hội, mà quan trọng hơn là:

thông báo kết luận của bộ chính trị số 82-tb/tw...

835

- Chuẩn bị để đ­a ra Trung ­ơng thảo luận một cách
thẳng thắn về những kết quả, thành tựu cũng nh­ những
hạn chế, yếu kém của tình hình kinh tế - xã hội đất n­ớc, để
các đồng chí ủy viên Trung ­ơng Đảng (đồng thời cũng là các
đồng chí lãnh đạo các bộ, ban, ngành, các địa ph­ơng) thấy
hết tình hình, nguyên nhân, trách nhiệm của mình để tìm ra
các biện pháp khắc phục các hạn chế, yếu kém, đẩy nhanh
hơn tốc độ và nâng cao hơn chất l­ợng phát triển kinh tế - xã
hội đất n­ớc.
- Việc đánh giá tình hình thực hiện kế hoạch năm 2002,
định h­ớng kế hoạch năm 2003 gắn liền với đánh giá 2 năm
và 3 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX, so sánh với các chỉ
tiêu, các mục tiêu đề ra cho kế hoạch 5 năm 2001 - 2005, để từ
đó đánh giá những thuận lợi, khó khăn, khả năng thực hiện
các mục tiêu của kế hoạch 5 năm, tìm các giải pháp phấn đấu
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
Đây sẽ là một b­ớc chuẩn bị cho Hội nghị Trung ­ơng
vào thời gian giữa nhiệm kỳ (năm 2003) đánh giá tình hình
hai năm r­ỡi thực hiện Nghị quyết Đại hội IX.
2. Về tình hình thực hiện kế hoạch năm 2002:
- Bộ Chính trị tán thành với báo cáo của Ban Cán sự
Đảng Bộ Kế hoạch và Đầu t­ về tình hình thực hiện kế
hoạch năm 2002.
+ Trong hoàn cảnh tình hình trong n­ớc và quốc tế diễn
biến phức tạp, có rất nhiều khó khăn, nh­ng đất n­ớc ta
vẫn giữ vững đ­ợc ổn định chính trị, kinh tế, xã hội. Những
kết quả đạt đ­ợc trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội là tích
cực và khá toàn diện. 11/14 chỉ tiêu đạt và v­ợt kế hoạch.

836

Văn kiện đảng toàn tập

Tốc độ tăng tổng GDP đạt 6,9 - 7%, mặc dù không đạt chỉ
tiêu (7 - 7,3%), nh­ng cao hơn năm 2001 và cao hơn các n­ớc
trong vùng. Công nghiệp và nông nghiệp cũng đạt cao hơn so
với kế hoạch (14,2% so với 14%; 4,5% so với 4,2%).
+ Tổng vốn đầu t­ xã hội tăng cao (34% GDP), trong đó
70% là vốn trong n­ớc.
+ Hầu hết các tổng công ty lớn (Tổng công ty 90 - 91) đã
làm ăn có lãi, có khả năng hoàn thành đ­ợc các chỉ tiêu của
kế hoạch 5 năm; đã xuất hiện thêm nhiều mô hình làm ăn
mới có hiệu quả.
+ Thu nhập, sức mua của nhân dân tăng lên, đời sống
nhân dân nhìn chung đ­ợc cải thiện hơn. Chủ tr­ơng xây
dựng các cụm, các tuyến dân c­ ở đồng bằng sông Cửu Long
đem lại kết quả tốt, giảm bớt thiệt hại về ng­ời và của khi
có lũ.
+ Trong lĩnh vực xã hội, các hoạt động giáo dục - đào tạo,
y tế, chăm sóc sức khỏe, xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc
làm... đều có cố gắng, có những tiến bộ.
Đạt đ­ợc những kết quả này là do sự đóng góp của toàn
dân, của các ngành, các cấp, trong đó có những cố gắng, năng
động trong chỉ đạo, điều hành của Chính phủ. Các quan điểm
phát huy nội lực, kích cầu đầu t­ và tiêu dùng trong n­ớc,
chỉ đạo chuyển dịch cơ cấu kinh tế, gắn phát triển kinh tế với
giải quyết các vấn đề xã hội đã đ­ợc quán triệt và thực hiện
mạnh mẽ, đồng bộ, có hiệu quả.
- Tuy nhiên, trong các lĩnh vực kinh tế, xã hội cũng vẫn
còn nhiều hạn chế, yếu kém; những kết quả đạt đ­ợc ch­a
thật sự vững chắc.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 82-tb/tw...

837

+ Tình hình xuất khẩu khó khăn, chỉ tiêu xuất khẩu đạt
thấp, chỉ bằng 50% so với kế hoạch (đạt 5 - 6,5% so với kế hoạch
10 - 13%). Tuy xuất khẩu chỉ là một chỉ tiêu, nh­ng là một
chỉ tiêu khá tổng hợp phản ánh chất l­ợng, hiệu quả sức
cạnh tranh của nền kinh tế và ảnh h­ởng tới sản xuất, việc
làm, đời sống của rất nhiều ng­ời lao động.
+ Chi phí sản xuất, nhất là các chi phí trung gian còn cao
và có xu h­ớng tăng lên, làm giảm hiệu quả, sức cạnh tranh
của các sản phẩm.
+ Đầu t­ còn dàn trải, số dự án đầu t­ dở dang kéo dài
còn nhiều. Lãng phí, tiêu cực làm thất thoát tài sản nhà
n­ớc trong đầu t­ và xây dựng xảy ra ở nhiều khâu làm ảnh
h­ởng tới chất l­ợng công trình và hiệu quả sử dụng vốn
đầu t­.
+ Nhiều lĩnh vực dịch vụ có tiềm năng lớn ch­a đ­ợc quan
tâm phát triển, quy mô còn nhỏ, hiệu quả hoạt động thấp.
+ Việc triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 3 về
sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà n­ớc
làm chậm.
+ Một số doanh nghiệp ch­a ý thức đầy đủ về những
thách thức khi hội nhập, ch­a có sự chuẩn bị để sẵn sàng hội
nhập trong khi thời gian hội nhập đang đến gần.
+ Các thủ tục hành chính, cơ chế xét duyệt các dự án đầu
t­ (cả đầu t­ của t­ nhân, của các cơ quan, các doanh nghiệp
nhà n­ớc, cũng nh­ của các nhà đầu t­ n­ớc ngoài) còn
nhiều khâu, nhiều nấc làm mất nhiều thời gian và cơ hội của
ng­ời đầu t­, làm giảm sức hấp dẫn của môi tr­ờng đầu t­,
nhất là đối với các nhà đầu t­ n­ớc ngoài.

838

Văn kiện đảng toàn tập

+ Trong lĩnh vực văn hóa, xã hội còn nhiều vấn đề bức xúc.
Công tác văn hóa, thông tin, các ph­ơng tiện thông tin
đại chúng ch­a làm tốt việc tuyên truyền ng­ời tốt, việc tốt,
các điểm sáng, những điển hình tiên tiến của các lĩnh vực.
+ Tỷ lệ nghèo đói của đồng bào ở nhiều vùng, nhất là ở
các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào các dân tộc thiểu số
còn cao. Các ch­ơng trình hỗ trợ để xóa đói, giảm nghèo còn
ch­a đủ sức làm thay đổi căn bản đ­ợc tình hình (trong khi
đó ở nhiều nơi các nguồn vốn này còn bị thất thoát, sử dụng
sai mục đích với tỷ lệ khá lớn).
+ Tệ nạn ma túy, mại dâm, tội phạm vẫn còn rất nhức
nhối; tai nạn giao thông rất nghiêm trọng; tình trạng mất trật
tự an toàn xã hội đáng lo ngại; tiêu cực xã hội ch­a giảm,
khiến tâm trạng xã hội còn nhiều bức xúc. Tình hình một số
nơi vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp, vẫn còn tiềm ẩn nhiều yếu
tố gây mất ổn định chính trị, xã hội không thể xem th­ờng.
Tóm lại, năm 2002 đã đạt đ­ợc những thành tựu kinh tế xã hội khá toàn diện, nh­ng cũng còn nhiều hạn chế yếu
kém. Nếu không phấn đấu quyết liệt, không có những giải
pháp có hiệu quả thì một số chỉ tiêu của kế hoạch 5 năm
2001 - 2005 khó có thể thực hiện đ­ợc; nhất là chất l­ợng,
hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế sẽ không đáp
ứng đ­ợc yêu cầu của quá trình hội nhập.
Báo cáo cần nói đậm hơn, đúng mức hơn về những vấn đề
tồn tại trong lĩnh vực xã hội, nh­: tiêu cực, thất thoát trong
đầu t­, xây dựng cơ bản; thủ tục hành chính phiền hà; nhiều
cán bộ trong bộ máy Đảng, Nhà n­ớc h­ hỏng, quan liêu,
tham nhũng; tình hình khiếu kiện còn gay gắt; tai nạn giao
thông xảy ra nghiêm trọng...

thông báo kết luận của bộ chính trị số 82-tb/tw...

839

3. Về định h­ớng phát triển kinh tế - xã hội năm 2003.
Bộ Chính trị tán thành với các chỉ tiêu trong ph­ơng án
cơ bản của kế hoạch 2003 do Ban Cán sự Đảng Bộ Kế hoạch
và Đầu t­ nêu ra, đồng thời nhấn mạnh thêm một số điểm:
- Phải giữ vững sự ổn định chính trị - kinh tế - xã hội của
đất n­ớc trong mọi tình huống.
- Tình hình trong n­ớc, quốc tế năm 2003 sẽ còn nhiều
khó khăn, nh­ng phải quyết tâm phấn đấu khắc phục để đạt
đ­ợc các chỉ tiêu kế hoạch đề ra, tạo đà v­ơn lên thực hiện
thắng lợi các chỉ tiêu của Đại hội IX về nhiệm vụ kinh tế - xã
hội 5 năm 2001 - 2005.
- Cùng với ph­ơng án cơ bản, Ban Cán sự Đảng Chính
phủ phải sớm chỉ đạo các bộ, ngành nghiên cứu xây dựng các
ph­ơng án kế hoạch trong tình huống Mỹ tấn công Irắc,
đánh giá những tác động và tìm các giải pháp để hạn chế cao
nhất những tác động xấu của sự kiện này tới n­ớc ta, để duy
trì đ­ợc tốc độ tăng tr­ởng kinh tế, ít nhất phải đạt đ­ợc nh­
ph­ơng án Bộ Kế hoạch và Đầu t­ đề ra (GDP tăng 7%).
- Cần làm tốt hơn việc huy động và sử dụng có hiệu quả
các nguồn vốn (trong n­ớc và ngoài n­ớc) cho đầu t­ phát
triển. Tiếp tục thực hiện tốt quan điểm phát huy nội lực.
Ngoài vốn đầu t­ từ ngân sách, tín dụng đầu t­, cần phát
hành trái phiếu Chính phủ, nhất là trái phiếu công trình để
đầu t­ các công trình lớn. Tạo môi tr­ờng thuận lợi để
khuyến khích nhân dân tự đầu t­. Tiếp tục tháo gỡ những
v­ớng mắc, cải thiện môi tr­ờng đầu t­ để thu hút mạnh mẽ
hơn đầu t­ trực tiếp n­ớc ngoài (từ Nhật, EU, Đài Loan, Mỹ,
các n­ớc khác).

840

Văn kiện đảng toàn tập

Về h­ớng đầu t­: phải soát xét kỹ lại quy hoạch phát
triển các ngành, các sản phẩm để có cơ sở tập trung đầu t­,
khắc phục đầu t­ dàn trải, kém hiệu quả. Tập trung đầu t­
để tạo ra sự chuyển dịch mạnh mẽ cơ cấu kinh tế, phát triển
những ngành, những sản phẩm có hiệu quả cao, có sức cạnh
tranh cao. Đồng thời, chú ý đầu t­ phát triển các ngành công
nghiệp cơ bản, tạo cơ sở để xây dựng nền kinh tế độc lập, tự
chủ (nh­ thép, cơ khí, hóa chất, khí - điện - đạm...). Ưu tiên
đầu t­ cho các công trình lớn, các công trình trọng điểm làm
tăng nhanh thực lực kinh tế của đất n­ớc.
- Sau công nghiệp thì dịch vụ là lĩnh vực còn nhiều tiềm
năng. Cần quan tâm đầu t­ phát triển mạnh hơn khu vực
dịch vụ (dịch vụ tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, b­u chính
viễn thông, t­ vấn, dịch vụ kỹ thuật...), để tạo ra sự phát
triển nhanh, có hiệu quả của nền kinh tế.
- Tăng c­ờng chỉ đạo thực hiện tốt Nghị quyết Trung
­ơng 3 về sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp
nhà n­ớc.
- Đẩy nhanh việc ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ,
đổi mới thiết bị, công nghệ trong tất cả các ngành kinh tế
(công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ).
- Tập trung giải quyết để đạt cho đ­ợc một b­ớc chuyển
biến quan trọng, có ý nghĩa về một số vấn đề xã hội bức xúc.
Tiếp tục chỉ đạo làm tốt công tác xóa đói, giảm nghèo,
nhất là ở những vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc
thiểu số đặc biệt khó khăn; củng cố vững chắc kết quả xóa
đói, giảm nghèo đã đạt đ­ợc. Tập trung giải quyết để ổn định
tình hình Tây Nguyên, Tây Nam Bộ.

thông báo kết luận của bộ chính trị số 82-tb/tw...

841

Đẩy mạnh đấu tranh phòng, chống các tệ nạn ma túy,
mại dâm, tội phạm, tai nạn giao thông, mất trật tự an toàn
xã hội; chấn chỉnh việc quản lý để giảm bớt những tiêu cực,
thất thoát trong đầu t­, xây dựng cơ bản, trong hoàn thuế
giá trị gia tăng (VAT).
Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, cắt giảm mạnh
những thủ tục phiền hà, tập trung giải quyết tình trạng
khiếu nại, tố cáo của nhân dân ngay tại cơ sở. Phát huy dân
chủ, đề cao kỷ luật, kỷ c­ơng, xử lý nghiêm minh mọi cán bộ
sai phạm, làm trong sạch bộ máy Đảng, Nhà n­ớc, đoàn thể
từ Trung ­ơng đến cơ sở. Chuẩn bị làm tốt cải cách tiền
l­ơng trong năm 2003.
Trên cơ sở kết luận của Bộ Chính trị, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ chỉ đạo Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Tài chính
hoàn chỉnh báo cáo để trình Ban Chấp hành Trung ­ơng tại
Hội nghị Trung ­ơng 7 sắp tới.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

842

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 84-TB/TW, ngày 22 tháng 10 năm 2002
Về dự án Thủy điện Sơn La

Tại phiên họp ngày 19-10-2002, sau khi nghe đại diện
Hội đồng Thẩm định Nhà n­ớc dự án Thủy điện Sơn La
đ­ợc sự ủy quyền của Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo
bổ sung về dự án Thủy điện Sơn La (Báo cáo số 91/BCS,
ngày 7-10-2002), Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Trong thời gian vừa qua, Chính phủ đã chỉ đạo các bộ,
ngành, các cơ quan và địa ph­ơng có liên quan triển khai
thực hiện khẩn tr­ơng, nghiêm túc kết luận của Bộ Chính trị
và nghị quyết của Quốc hội; đã chỉ đạo khảo sát, nghiên cứu
bổ sung các ph­ơng án xây dựng Thủy điện Sơn La ở các quy
mô khác nhau, xây dựng ph­ơng án và tổ chức làm thí điểm
các mô hình tái định c­, đầu t­ xây dựng các công trình hạ
tầng kỹ thuật có liên quan chuẩn bị cho việc khởi công công
trình. Việc mời các nhà khoa học có ý kiến khác nhau cùng
trao đổi ý kiến thẳng thắn, trực tiếp với nhau là cách làm tốt.
2. Bộ Chính trị đồng ý với kiến nghị của Ban Cán sự
Đảng Chính phủ xây dựng Nhà máy Thủy điện Sơn La theo

thông báo kết luận của bộ chính trị số 84-tb/tw...

843

ph­ơng án quy hoạch thủy điện trên sông Đà gồm ba bậc:
Hòa Bình - Sơn La thấp và Lai Châu (Nậm Nhùn); quy mô
công trình ở mực n­ớc dâng bình th­ờng trong khoảng 210 215m (độ cao cụ thể tùy thuộc vào việc nghiên cứu thiết kế
kỹ thuật, nh­ng tối đa không v­ợt quá 215m) và phải bảo
đảm đ­ợc các yêu cầu: bảo đảm an toàn tuyệt đối cho công
trình, cho hạ du và Thủ đô Hà Nội; đạt hiệu quả kinh tế tổng
hợp; bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Tây Bắc; giảm thiểu
tác động xấu đối với môi tr­ờng sinh thái.
3. Tiếp tục hoàn chỉnh ph­ơng án tái định c­, nhằm mục
tiêu tạo điều kiện để đồng bào tái định c­ sớm ổn định đ­ợc
chỗ ở, cuộc sống, sản xuất, tiến lên thay đổi cơ cấu kinh tế,
phát triển sản xuất, nâng cao thu nhập, có cuộc sống vật chất
và văn hóa tốt hơn và ổn định lâu dài. Xây dựng công trình
Thủy điện Sơn La phải tạo điều kiện thuận lợi để phát triển
kinh tế - xã hội cả vùng Tây Bắc theo h­ớng công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, nâng cao đời sống nhân dân, giữ vững ổn định
chính trị - xã hội, quốc phòng - an ninh, môi tr­ờng sinh thái.
Bộ Chính trị đồng ý với ph­ơng án di dân, tái định c­
chủ yếu theo ph­ơng thức tập trung và ở trong địa bàn hai
tỉnh Sơn La, Lai Châu.
Đồng thời, cần có ph­ơng án chủ động bố trí di dân tái
định c­ cho một số đồng bào sang các tỉnh khác, vào các tỉnh
miền Trung, Tây Nguyên khi có yêu cầu. D­ới sự chỉ đạo của
Chính phủ, cùng với chủ dự án, các bộ, ngành có liên quan,
cấp ủy đảng các cấp ở hai tỉnh Sơn La, Lai Châu phải chủ
động, tích cực tham gia vào công tác quan trọng này. Cần
nghiên cứu xây dựng nhiều mô hình tái định c­ khác nhau
phù hợp với phong tục tập quán đồng bào các dân tộc và điều

844

Văn kiện đảng toàn tập

kiện ở từng nơi để nhân dân lựa chọn, không áp đặt; coi
trọng việc lấy ý kiến góp ý của cán bộ và nhân dân ở các vùng
phải di dời đối với các ph­ơng án tái định c­; khuyến khích
đồng bào chủ động tự xây dựng nhà ở trong các khu tái định
c­ theo quy hoạch. Đặc biệt, công tác tái định c­ cần coi
trọng việc bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa của các dân
tộc, tạo điều kiện cho việc sản xuất ổn định lâu dài.
4. Ban Cán sự Đảng Chính phủ sớm nghiên cứu ph­ơng
án di chuyển, điều chỉnh địa giới các đơn vị hành chính có
liên quan khi xây dựng công trình Thủy điện Sơn La; đồng
thời nghiên cứu chuẩn bị đề án tổng thể về ph­ơng h­ớng
phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh miền núi phía Bắc, trong
đó có vùng Tây Bắc trong thời kỳ đất n­ớc thực hiện công
nghiệp hóa, hiện đại hóa để Bộ Chính trị xem xét.
Căn cứ vào Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Cán sự Đảng
Chính phủ chỉ đạo hoàn thiện báo cáo để trình Quốc hội và
sau khi đ­ợc Quốc hội thông qua, khẩn tr­ơng chỉ đạo các bộ,
ngành, địa ph­ơng có liên quan triển khai thực hiện để bảo
đảm khởi công đ­ợc công trình đúng tiến độ vào năm 2005.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

845

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 17-CT/TW, ngày 23 tháng 10 năm 2002
Về phát triển thể dục thể thao đến năm 2010

Sau tám năm thực hiện Chỉ thị 36-CT/TW của Ban Bí
th­ Trung ­ơng Đảng khóa VII và 4 năm thực hiện Thông tri
03-TT/TW của Bộ Chính trị khóa VIII, sự nghiệp thể dục thể
thao n­ớc ta đã có b­ớc phát triển đáng khích lệ, góp phần
tích cực vào thành tựu chung của công cuộc đổi mới và phát
triển kinh tế - xã hội. Thể dục thể thao quần chúng đ­ợc mở
rộng trong các đối t­ợng và địa bàn với nhiều hình thức
phong phú, đã có 13% dân số th­ờng xuyên luyện tập thể dục
thể thao. Thể dục thể thao tr­ờng học đ­ợc chú trọng hơn.
Thành tích các môn thể thao đ­ợc nâng cao, nhiều môn đạt
thứ hạng cao tại các Đại hội thể thao Đông Nam á (SEA
Games) và một vài môn đạt trình độ chung của châu á. Công
tác tổ chức và quản lý ngành thể dục thể thao đ­ợc tăng
c­ờng một b­ớc quan trọng. Cơ sở vật chất thể dục thể thao
b­ớc đầu đ­ợc đầu t­ nâng cấp và xây dựng mới. Quan hệ
quốc tế về thể thao đ­ợc mở rộng.

846

Văn kiện đảng toàn tập

Tuy nhiên, thể dục thể thao quần chúng phát triển còn
chậm, nhất là ở các vùng nông thôn, miền núi, biên giới;
chất l­ợng và hiệu quả thể dục thể thao trong tr­ờng học
còn hạn chế, thiếu những điều kiện để phát triển. Thành
tích của nhiều môn thể thao còn thấp so với khu vực và thế
giới. Trong hoạt động thể thao còn nhiều biểu hiện tiêu cực.
Công tác quản lý ch­a theo kịp nhu cầu phát triển của thể
dục thể thao.
Nguyên nhân chủ quan của những mặt hạn chế, yếu kém
kể trên chủ yếu là do nhiều cấp ủy đảng, chính quyền ch­a
quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo và đầu t­ thích đáng cho công tác
thể dục thể thao. Công tác quản lý, chỉ đạo của ngành thể
dục thể thao chậm đ­ợc đổi mới, ch­a thực hiện tốt chủ
tr­ơng xã hội hóa hoạt động thể dục thể thao nhằm phát huy
tiềm năng to lớn của nhân dân. Ngành giáo dục - đào tạo
ch­a có những giải pháp tích cực và hiệu quả để phát triển
thể dục thể thao trong tr­ờng học. Đội ngũ cán bộ thể dục thể
thao, nhất là cán bộ quản lý, cán bộ khoa học, huấn luyện
viên, giáo viên, còn thiếu và yếu. Cơ sở vật chất còn thiếu
thốn, lạc hậu.
Trong giai đoạn mới, sự nghiệp thể dục thể thao cần đ­ợc
tiếp tục phát triển theo những quan điểm đã nêu trong Chỉ
thị 36-CT/TW và ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ đã đ­ợc Đại hội IX
của Đảng xác định:
"Đẩy mạnh hoạt động thể dục thể thao, nâng cao thể
trạng và tầm vóc của ng­ời Việt Nam. Phát triển phong trào
thể dục thể thao quần chúng với mạng l­ới cơ sở rộng khắp;
đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ vận động viên thể thao thành tích
cao, đ­a thể thao Việt Nam lên trình độ chung trong khu vực

chỉ thị của ban bí th­ số 17-ct/tw...

847

Đông Nam á và có vị trí cao trong nhiều bộ môn. Đẩy mạnh
xã hội hóa, khuyến khích nhân dân và các tổ chức tham gia
thiết thực, có hiệu quả các hoạt động văn hóa thể thao".
Công tác thể dục thể thao phải góp phần tích cực thực
hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh và
mở rộng quan hệ đối ngoại của đất n­ớc, tr­ớc hết là góp
phần nâng cao sức khỏe, rèn luyện ý chí, giáo dục đạo đức,
nhân cách, lối sống và nâng cao đời sống văn hóa, tinh thần
của nhân dân; xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân, nâng
cao lòng tự hào dân tộc và đẩy lùi tệ nạn xã hội ở từng địa
ph­ơng. Phấn đấu đến năm 2010 toàn quốc đạt tỷ lệ 18 - 20%
dân số tập luyện thể dục thể thao th­ờng xuyên; 80 - 90%
học sinh, sinh viên đạt tiêu chuẩn rèn luyện thân thể theo
quy định; giữ vị trí là một trong ba n­ớc đứng đầu về thể
thao ở khu vực Đông Nam á, một số môn có thứ hạng cao tại
các giải thể thao châu á và thế giới.
Để thực hiện ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ trên, các cấp ủy
đảng và chính quyền cần lãnh đạo thực hiện tốt những
việc sau:
1. Tạo cho đ­ợc sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức
và trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền, các ngành,
đoàn thể về nhiệm vụ phát triển thể dục thể thao nhằm
nâng cao thể lực, bồi d­ỡng ý chí, phát huy nhân tố con
ng­ời, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất n­ớc.
2. Hoạt động thể dục thể thao quần chúng ở xã, ph­ờng,
cơ sở là cái nền cơ bản để phát triển thể dục thể thao ở n­ớc
ta. Cần có sự chỉ đạo h­ớng dẫn phát triển thể dục thể thao
quần chúng ở cơ sở trong toàn quốc, đối với tất cả các đối

848

Văn kiện đảng toàn tập

t­ợng, kể cả ng­ời cao tuổi, ng­ời khuyết tật, tr­ớc hết là
thanh, thiếu niên, lực l­ợng vũ trang; chú trọng địa bàn nông
thôn, miền núi; khai thác và phát huy các hình thức tập
luyện cổ truyền và các môn thể thao dân tộc. Xây dựng mạng
l­ới h­ớng dẫn viên, vận động viên làm nòng cốt cho phong
trào. Từng b­ớc hình thành khu trung tâm thể dục thể thao
của xã, ph­ờng, thị trấn gắn với tr­ờng học, các điểm vui
chơi của thanh, thiếu niên và các thiết chế văn hóa tại cơ sở.
Trên cơ sở đó, phát hiện, bồi d­ỡng các tài năng thể thao trẻ.
3. Đẩy mạnh hoạt động thể dục thể thao ở tr­ờng học.
Tiến tới bảo đảm mỗi tr­ờng học đều có giáo viên thể dục
chuyên trách và lớp học thể dục đúng tiêu chuẩn, tạo điều
kiện nâng cao chất l­ợng giáo dục thể chất; xem đây là một
tiêu chí xét công nhận tr­ờng chuẩn quốc gia.
4. Củng cố và nâng cao chất l­ợng hệ thống đào tạo cán
bộ thể dục thể thao và đào tạo tài năng thể thao quốc gia;
hình thành các cơ sở y học thể dục thể thao. Chú trọng công
tác giáo dục chính trị t­ t­ởng, đạo đức, ý chí, tinh thần dân
tộc, lòng dũng cảm, trí sáng tạo, tính trung thực cho vận
động viên, huấn luyện viên và cán bộ thể dục thể thao.
5. Phát triển các môn thể thao Việt Nam có ­u thế.
Tiếp tục thực hiện chuyên nghiệp hóa một số môn thể thao
phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của n­ớc
ta và sớm tổng kết, rút kinh nghiệm để thống nhất nhận
thức, thực hiện tốt hơn, đảm bảo định h­ớng phát triển
lành mạnh.
6. Tiếp tục đẩy mạnh xã hội hóa thể dục thể thao. Đổi
mới cơ bản các hình thức và biện pháp quản lý nhà n­ớc về
thể dục thể thao; chuyển giao phần lớn việc điều hành các

chỉ thị của ban bí th­ số 17-ct/tw...

849

hoạt động thể thao cho các tổ chức xã hội về thể dục thể thao.
Tạo cơ sở phát triển kinh tế thể thao.
7. Đẩy mạnh ứng dụng khoa học - công nghệ và xây dựng
cơ sở vật chất để đảm bảo cho sự nghiệp thể dục thể thao
n­ớc ta phát triển bền vững, nhanh chóng rút ngắn khoảng
cách với các n­ớc. Coi trọng tổng kết thực tiễn và xây dựng lý
luận chuyên ngành thể dục thể thao.
8. Tăng mức đầu t­ của Nhà n­ớc cho lĩnh vực thể dục
thể thao, ­u tiên cho việc phát triển thể dục thể thao ở
tr­ờng học, ở nông thôn và miền núi.
Các địa ph­ơng cần có biện pháp tích cực nhằm huy động
nguồn đóng góp, đầu t­ của xã hội để phát triển thể dục thể
thao. Thực hiện nghiêm túc việc quy hoạch đất đai cho hoạt
động thể dục thể thao ở xã, ph­ờng, tr­ờng học.
9. Ngành thể dục thể thao, các bộ, ngành và địa ph­ơng
có liên quan cần góp phần với tinh thần tích cực nhất việc
chuẩn bị về mọi mặt để tổ chức tốt nhất SEA Games 22 (năm
2003) và thi đấu đạt thành tích cao tại SEA Games, tăng
c­ờng công tác tuyên truyền, giáo dục, vận động nhân dân,
nhằm đảm bảo các mục tiêu chính trị, văn hóa, ngoại giao.
Cần có kế hoạch và biện pháp bảo quản, sử dụng có hiệu quả
các công trình, cơ sở vật chất kỹ thuật thể dục thể thao sau
SEA Games, đồng thời chuẩn bị các điều kiện cần thiết để có
thể đăng cai Đại hội thể dục thể thao châu á và các giải thể
thao quốc tế khác.
D­ới sự chỉ đạo của Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban
Cán sự Đảng các bộ, ngành, tr­ớc hết là Bộ Nội vụ, Bộ Kế
hoạch và Đầu t­, Bộ Tài chính, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ
Văn hóa - Thông tin, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Y tế,

850

Văn kiện đảng toàn tập

ủy ban Trung ­ơng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Trung
­ơng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh có trách
nhiệm phối hợp và hỗ trợ ngành thể dục thể thao xây dựng
và thực hiện quy hoạch phát triển sự nghiệp thể dục thể
thao đến năm 2010.
Các tỉnh ủy, thành ủy có kế hoạch lãnh đạo, chỉ đạo và
kiểm tra công tác thể dục thể thao với những chỉ tiêu, biện
pháp cụ thể. Cần đ­a nhiệm vụ phát triển thể dục thể thao
vào ch­ơng trình phát triển kinh tế - xã hội và văn hóa của
mỗi địa ph­ơng.
Ban Khoa giáo Trung ­ơng, Ban Cán sự Đảng ủy ban
Thể dục thể thao có trách nhiệm giúp Ban Bí th­ h­ớng dẫn
và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị.
Chỉ thị này đ­ợc phổ biến đến chi bộ để tổ chức thực
hiện.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

851

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 85-TB/TW, ngày 30 tháng 10 năm 2002
Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và giải pháp phát triển
kinh tế - xã hội vùng đồng bằng sông Cửu Long
thời kỳ 2001 - 2010

Trong phiên họp ngày 17 và 18-10-2002, sau khi nghe
báo cáo của Ban Cán sự Đảng Chính phủ "Về ph­ơng h­ớng,
nhiệm vụ và giải pháp phát triển kinh tế - xã hội vùng Tây
Nam Bộ thời kỳ 2001 - 2010" (Báo cáo số 89-BCS, ngày 26-9-2002),
ý kiến của các cơ quan có liên quan, Bộ Chính trị đã thảo
luận và kết luận:
1. Báo cáo đ­ợc chuẩn bị kỹ, công phu, có chất l­ợng,
Bộ Chính trị về cơ bản tán thành nội dung của báo cáo.
Song để phù hợp với tinh thần Nghị quyết Đại hội IX, các
quyết định Chính phủ đã ban hành và với phạm vi địa lý
đ­ợc đề cập trong báo cáo, cần thay khái niệm "vùng Tây
Nam Bộ" trong Đề án bằng khái niệm "vùng đồng bằng
sông Cửu Long".
Các lĩnh vực văn hóa, xã hội trong báo cáo cần đ­ợc bổ
sung, phân tích đậm nét và rõ hơn.

852

Văn kiện đảng toàn tập

2. Đồng bằng sông Cửu Long là vùng rộng lớn, tập trung
đông dân c­; có tiềm năng, thế mạnh về phát triển nông
nghiệp, đánh bắt và nuôi trồng thủy, hải sản, về dầu khí,
giao thông vận tải, du lịch; có vị trí quan trọng về kinh tế,
chính trị, xã hội, quốc phòng, an ninh của n­ớc ta.
Việc đ­a ra Bộ Chính trị thảo luận, kết luận về ph­ơng
h­ớng, nhiệm vụ và giải pháp phát triển kinh tế - xã hội
vùng này tới năm 2010 là rất cần thiết.
3. Trong những năm qua, đ­ợc Đảng, Nhà n­ớc quan
tâm đầu t­, hỗ trợ về nhiều mặt với sự lãnh đạo, chỉ đạo tích
cực của các cấp ủy đảng, các cấp chính quyền và sự nỗ lực
phấn đấu của nhân dân địa ph­ơng, vùng đồng bằng sông
Cửu Long đã có những chuyển biến tích cực, đạt đ­ợc nhiều
thành tích trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội: kinh tế có mức
tăng tr­ởng khá, cao hơn mức trung bình cả n­ớc; cơ cấu
kinh tế b­ớc đầu có chuyển dịch theo h­ớng tiến bộ (giảm tỷ
trọng nông, lâm, ng­ nghiệp, tăng tỷ trọng công nghiệp, dịch
vụ trong GDP). Việc xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng về
thủy lợi, giao thông, b­u chính viễn thông, nhà ở và các cụm,
tuyến dân c­ cho dân vùng ngập lũ, mạng l­ới y tế, các công
trình cung cấp n­ớc sạch, xóa đói, giảm nghèo... đ­ợc đẩy
mạnh, đã góp phần quan trọng vào việc hạn chế những thiệt
hại do lũ gây nên, phát triển sản xuất, ổn định và cải thiện
đời sống nhân dân trong vùng.
4. Tuy nhiên, tình hình kinh tế - xã hội vùng đồng bằng
sông Cửu Long vẫn còn rất nhiều hạn chế, yếu kém:
- Tốc độ tăng tr­ởng kinh tế còn ch­a t­ơng xứng với
tiềm năng, lợi thế của vùng, còn bấp bênh, ch­a vững chắc.
Kinh tế phát triển chủ yếu theo chiều rộng, dựa vào khai

thông báo kết luận của bộ chính trị số 85-tb/tw...

853

thác các tiềm năng sẵn có là chính, việc đầu t­ tiến bộ khoa
học và công nghệ vào sản xuất và các hoạt động kinh tế còn
chậm, chất l­ợng, hiệu quả và sức cạnh tranh của các sản
phẩm sản xuất trong vùng thấp.
- Hệ thống kết cấu hạ tầng tuy đ­ợc quan tâm đầu t­,
nh­ng do điểm xuất phát thấp, lại th­ờng xuyên bị lũ lụt
phá hủy nên còn kém phát triển, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu
phát triển kinh tế và cải thiện đời sống của nhân dân. ách
tắc giao thông trên những tuyến đ­ờng chính ngày càng
nhiều. Thu hút đầu t­ n­ớc ngoài trong toàn vùng đạt thấp.
- Chất l­ợng nguồn nhân lực, mặt bằng dân trí trong
vùng thấp hơn mức bình quân cả n­ớc. Đời sống của một bộ
phận nhân dân còn rất khó khăn, nhất là đồng bào vùng
ngập lũ sâu và đồng bào Khơme; tỷ lệ hộ đói nghèo trong
vùng còn cao.
- Hiện nay, đồng bằng sông Cửu Long là vùng có những
vấn đề dân tộc, tôn giáo phức tạp, đang bị các thế lực thù
địch lợi dụng để chống phá ta.
- Công tác chỉ đạo phát triển kinh tế - xã hội đối với
vùng vừa qua còn lúng túng, cần rút kinh nghiệm. Đầu t­
ch­a thỏa đáng. Công tác quy hoạch và việc chỉ đạo thực
hiện quy hoạch lại ch­a tốt, còn thiếu sự đồng bộ, thống
nhất (giữa các tỉnh, các địa ph­ơng trong vùng; giữa yêu
cầu thủy lợi, thoát lũ với phát triển giao thông; giữa sản
xuất l­ơng thực, bảo vệ rừng ngập mặn với nuôi tôm, v.v.),
nên hiệu quả đầu t­ thấp.
5. Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu
phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bằng sông Cửu Long
tới năm 2010.

854

Văn kiện đảng toàn tập

- Đây là một trong những nội dung lớn, quan trọng
nhằm cụ thể hóa thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
Vì vậy, cần phải quán triệt, bám sát các t­ t­ởng chỉ đạo
định h­ớng phát triển các vùng đã đ­ợc xác định trong
Nghị quyết Đại hội.
- Về mục tiêu phát triển, cần bổ sung làm rõ thêm nội
dung vùng đồng bằng sông Cửu Long phải đi nhanh vào công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, nhất là công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp, nông thôn, tạo ra những vùng sản xuất
hàng hóa lớn, tập trung, có hiệu quả và sức cạnh tranh cao;
phải h­ớng vào phát triển kinh tế biển, đảo, khai thác tiềm
năng của vùng thềm lục địa, tiến mạnh ra biển, làm chủ
vùng biển, nh­: đẩy mạnh nuôi trồng, khai thác, chế biến
thủy sản; thăm dò, khai thác, chế biến dầu khí; phát triển
vận tải biển, phát triển du lịch, bảo vệ môi tr­ờng... Đồng
thời cần nói rõ hơn các mục tiêu phát triển văn hóa, xã hội
trong vùng.
- Đồng ý với các giải pháp nêu trong báo cáo, đồng thời
nhấn mạnh và l­u ý thêm:
+ Tập trung làm tốt công tác nghiên cứu xây dựng quy
hoạch và chỉ đạo thực hiện quy hoạch phát triển sản xuất,
xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, thống nhất
giữa các ngành, các địa ph­ơng trong toàn vùng để thực
hiện tốt đ­ợc các nhiệm vụ: phát triển sản xuất có hiệu
quả và bảo vệ môi tr­ờng sinh thái; ngăn mặn, xả lũ, hạn
chế thiệt hại về lũ lụt, dẫn n­ớc ngọt và phát triển mạng
l­ới đ­ờng giao thông...
+ Đẩy nhanh việc xây dựng các cụm, các tuyến dân c­ và
xây dựng nhà ở cho nhân dân vùng bị ngập lũ, tr­ớc hết là

thông báo kết luận của bộ chính trị số 85-tb/tw...

855

vùng bị ngập sâu. Chuyển giao công nghệ xây dựng nhà dùng
cột bêtông dự ứng lực cho các địa ph­ơng, các doanh nghiệp
để các địa ph­ơng, các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần
kinh tế cùng tham gia vào việc xây dựng nhà ở cho dân. Khi
làm, bán nền và nhà ở cho đồng bào vùng ngập lũ cần có
chính sách ­u tiên, hỗ trợ cho đồng bào nghèo, những ng­ời
có thu nhập thấp, hoàn cảnh khó khăn (chú ý tới t­ơng quan
với hỗ trợ đồng bào nghèo ở các vùng khác).
+ Đồng bằng sông Cửu Long là vùng sản xuất lớn, tập
trung, có điều kiện và yêu cầu ứng dụng khoa học, công nghệ
vào sản xuất, vì vậy việc ứng dụng các tiến bộ khoa học, công
nghệ vào sản xuất cần đ­ợc thực hiện mạnh mẽ, quyết liệt
hơn, để đẩy nhanh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nâng cao năng
suất, chất l­ợng và hiệu quả sản xuất trong vùng.
+ Cùng với các giải pháp phát triển lực l­ợng sản xuất,
cần hết sức quan tâm tới việc tìm tòi, phát triển các hình
thức tổ chức kinh tế hợp tác, liên doanh, các quan hệ sản
xuất phù hợp để thúc đẩy kinh tế trong vùng phát triển có
hiệu quả và theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
+ Cần đặc biệt quan tâm tới nhân tố con ng­ời, làm rõ
thêm các giải pháp phát triển các lĩnh vực văn hóa, xã hội,
phát triển giáo dục, nâng cao dân trí, đào tạo cán bộ khoa
học, cán bộ quản lý và cải tạo nếp sống, nếp sinh hoạt lạc hậu
ở nhiều vùng nông thôn. Tiếp tục làm tốt công tác xóa đói,
giảm nghèo; quan tâm hỗ trợ cho sản xuất và đời sống của
đồng bào Khơme; giải quyết tốt các vấn đề dân tộc, tôn giáo,
bảo đảm an ninh, quốc phòng trong vùng.
+ Sớm chủ động nghiên cứu tác động của kênh KRA đối
với sự phát triển kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng của

856

Văn kiện đảng toàn tập

vùng và xây dựng ph­ơng án phát triển vùng khi kênh KRA
đ­ợc xây dựng, đi vào hoạt động...
6. Về các vấn đề Ban Cán sự Đảng Chính phủ xin ý kiến
Bộ Chính trị:
- Bộ Chính trị đồng ý với đề xuất của Ban Cán sự Đảng
Chính phủ về xây dựng, nâng cấp thành phố Cần Thơ trở
thành thành phố trực thuộc Trung ­ơng, là trung tâm kinh
tế - văn hóa - khoa học công nghệ, đầu mối giao l­u của vùng.
Ph­ơng án cụ thể về xây dựng thành phố Cần Thơ (có mở
rộng quy mô thành phố không, mở rộng đến mức nào...) và
giải quyết các huyện còn lại của tỉnh Cần Thơ (lập thành
tỉnh Cần Thơ mới hay theo ph­ơng án nào khác...), Ban Cán
sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan, các địa ph­ơng có
liên quan nghiên cứu thêm, lập dự án trình Bộ Chính trị.
Đồng thời, Ban Cán sự Đảng Chính phủ cũng chỉ đạo nghiên
cứu, xem xét việc chia tách các tỉnh Lai Châu, Đắk Lắk, có
ph­ơng án cụ thể trình Bộ Chính trị (tuyệt đối không tiết lộ,
bàn luận, đăng tải vấn đề này trên các ph­ơng tiện thông tin
đại chúng).
- Đồng ý tập trung đầu t­ dứt điểm trong 5 năm 2001 2005 xây dựng xong các cụm, tuyến dân c­ cho 20 vạn hộ
th­ờng bị ngập sâu trong mùa lũ. Xây thêm các công trình
thoát lũ ra biển Tây. Song việc xây dựng các công trình kiểm
soát lũ dọc biên giới Campuchia cần tránh gây thêm úng lụt
cho phía Campuchia và cần có sự bàn bạc với phía Campuchia
để tạo đ­ợc sự đồng thuận của phía bạn.
- Nghiên cứu xây dựng một cảng biển lớn cho khu vực
đồng bằng sông Cửu Long. Song việc lựa chọn ph­ơng án cụ
thể, cảng Cần Thơ hay cảng Đại Ngãi (Sóc Trăng), Chính

thông báo kết luận của bộ chính trị số 85-tb/tw...

857

phủ chỉ đạo các cơ quan chức năng khảo sát, nghiên cứu
thêm, lập dự án trình Chính phủ xem xét theo thẩm quyền.
- Đồng ý về việc xây dựng cụm công nghiệp khí - điện đạm ở Cà Mau (bao gồm xây dựng đ­ờng ống dầu khí, Nhà
máy điện 750 MW và Nhà máy phân đạm 800 nghìn tấn
urê/năm). Đây là vấn đề có ý nghĩa chiến l­ợc có liên quan tới
việc bảo đảm an ninh l­ơng thực và độc lập tự chủ của nền
kinh tế. Chính phủ cần chỉ đạo, quản lý chặt chẽ quá trình
xét duyệt, phê chuẩn, xây dựng các công trình này để bảo
đảm chất l­ợng, tiến độ và hiệu quả công trình cao nhất. Có
thể kéo dài thêm thời gian khấu hao công trình đạm, tạo điều
kiện để giá thành phân đạm cạnh tranh đ­ợc với phân đạm
nhập khẩu.
- Đồng ý với đề xuất của Chính phủ, ngoài đầu t­ từ
ngân sách, đ­ợc phép phát hành trái phiếu chính phủ, trái
phiếu công trình hay sử dụng hình thức BOT để xây dựng
các công trình giao thông lớn trong vùng nh­ đ­ờng cao tốc
Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ; cầu Rạch Miễu, Vàm
Cống, nh­ng phải chú ý rà soát lại cơ chế đấu thầu, chỉ định
thầu và việc quản lý quá trình thực hiện, bảo đảm quản lý
chặt chẽ, vừa làm vừa rút kinh nghiệm, không để xảy ra các
tiêu cực.
- Về dự án phát triển các đảo Phú Quốc, Côn Đảo, nhất là
khi kênh KRA đ­ợc xây dựng, Chính phủ cần phải có đề án
riêng trình Bộ Chính trị xem xét (đặc biệt quan tâm vấn đề
quốc phòng, an ninh quốc gia).
Trên cơ sở kết luận của Bộ Chính trị, Chính phủ chỉ đạo
bổ sung, hoàn chỉnh những nội dung cần thiết phải trình
Quốc hội để chuẩn bị trình Quốc hội trong kỳ họp tới (nh­

858

Văn kiện đảng toàn tập

ch­ơng trình khí - điện - đạm ở Cà Mau...), chỉ đạo dự thảo
nghị quyết của Bộ Chính trị "về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và
giải pháp phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bằng sông
Cửu Long thời kỳ 2001 - 2010"; đồng thời chỉ đạo chuẩn bị
xây dựng đề án phát triển kinh tế - xã hội các vùng khác còn
lại (vùng trung du và miền núi Bắc Bộ, vùng đồng bằng sông
Hồng, vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ, vùng miền
Đông Nam Bộ) để sẽ lần l­ợt trình Bộ Chính trị.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

859

Phát biểu
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ bảy
Ban Chấp hành Trung ­ơng đảng
khóa IX *
(Phần bàn về kế hoạch kinh tế - xã hội 2002 - 2003)
Ngày 7 tháng 11 năm 2002

Th­a các đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ­ơng,
Th­a các đồng chí,
Theo Ch­ơng trình toàn khóa của Ban Chấp hành Trung
­ơng, Hội nghị Trung ­ơng lần thứ bảy sẽ bàn nhiều việc;
nh­ng trong ba ngày họp này Ban Chấp hành Trung ­ơng sẽ
chỉ tập trung thảo luận việc thực hiện nhiệm vụ kế hoạch
năm 2002 và định h­ớng phát triển kinh tế - xã hội năm
2003, đồng thời nghe Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo
tiếp về một số vấn đề cụ thể của dự án Thủy điện Sơn La,
tr­ớc khi Chính phủ trình Kỳ họp thứ hai, Quốc hội khóa XI
thảo luận và quyết định.
___________
*

Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
họp từ ngày 7 đến ngày 9-11-2002. Các tài liệu trong Hội nghị này,
chúng tôi sắp xếp theo trình tự diễn biến của Hội nghị (B.T).

860

Văn kiện đảng toàn tập

Theo tinh thần đó, tôi xin phát biểu một số vấn đề sau đây:
Một là, khi kiểm điểm tình hình thực hiện nhiệm vụ kế
hoạch năm 2002, đề nghị Trung ­ơng đánh giá đúng, thẳng
thắn những thành tựu đã đạt đ­ợc và những hạn chế, yếu
kém còn tồn tại; đồng thời gắn với việc đánh giá tình hình
hơn hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
Cần thấy rằng, nhiệm vụ kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội năm 2002 đ­ợc thực hiện trong bối cảnh tình hình quốc
tế diễn biến rất phức tạp, trong n­ớc có nhiều khó khăn,
thiên tai lại xảy ra liên tiếp trên diện rộng, gây tổn thất lớn.
Bởi vậy cần trân trọng đánh giá đúng những gì đã đạt đ­ợc
trên các mặt, phân tích sâu sắc, đúng đắn nguyên nhân của
những thành công để rút ra kinh nghiệm chỉ đạo thực hiện
nhiệm vụ kế hoạch các năm sau, tr­ớc hết là năm 2003.
Đồng thời, cần đối chiếu với Nghị quyết Đại hội lần thứ IX
của Đảng, Kết luận của Hội nghị Trung ­ơng 4 khóa IX,
thẳng thắn, nghiêm khắc chỉ ra những mặt yếu kém, hạn
chế; đặc biệt là về mối quan hệ giữa tốc độ tăng tr­ởng với
chất l­ợng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế; giữa
tăng tr­ởng kinh tế với giải quyết các vấn đề văn hóa, xã hội,
việc làm và đời sống của rất nhiều ng­ời lao động; với ổn
định chính trị, bảo đảm an ninh, quốc phòng. Cần phân tích
sâu sắc thực trạng, nguyên nhân và đề ra các giải pháp cho
những vấn đề bức xúc, nh­ lãng phí, tiêu cực, thất thoát
trong đầu t­ xây dựng cơ bản; cải cách hành chính còn chậm;
tệ nạn ma túy, mại dâm, tội phạm còn rất nhức nhối, tai nạn
giao thông, cháy rừng, một số vụ cháy ở các khu công nghiệp,
đô thị lớn gây hậu quả rất nghiêm trọng; tình trạng khiếu
kiện ở một số nơi, một số vụ, việc còn rất phức tạp...; tình

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khai mạc...

861

trạng quan liêu, tham nhũng, thoái hóa, biến chất của một
bộ phận cán bộ, công chức trong bộ máy Đảng, Nhà n­ớc và
tiêu cực xã hội ch­a giảm. Tình hình một số nơi vẫn tiếp tục
diễn biến phức tạp, vẫn còn tiềm ẩn những yếu tố gây mất ổn
định chính trị, xã hội không thể xem th­ờng...
Hai là, khi xác định ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển
kinh tế - xã hội năm 2003, Trung ­ơng cần đánh giá đúng
những thuận lợi, khó khăn, dự báo các tình huống phức tạp
có thể xảy ra và những giải pháp ứng phó; khả năng thực
hiện các mục tiêu kế hoạch 5 năm 2001 - 2005. Đây sẽ là một
b­ớc chuẩn bị để cuối năm 2003, Trung ­ơng sẽ đánh giá
tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội trong nửa nhiệm kỳ
và đề ra các giải pháp, quyết tâm thực hiện thắng lợi toàn
diện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
Năm 2003 là năm bản lề của kế hoạch 5 năm 2001 2005, có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng. Trong điều kiện tình
hình trong n­ớc và quốc tế còn nhiều khó khăn, yêu cầu đặt
ra đối với năm 2003 là phải giữ vững ổn định chính trị - kinh
tế - xã hội của đất n­ớc trong mọi tình huống, tiếp tục giữ
vững nhịp độ tăng tr­ởng cao, quyết tâm phấn đấu để đạt
đ­ợc các chỉ tiêu kế hoạch đề ra, tạo đà v­ơn lên thực hiện
thắng lợi các chỉ tiêu của Đại hội IX và nhiệm vụ kinh tế - xã
hội 5 năm 2001 - 2005...
Để thực hiện đ­ợc các mục tiêu đó cần làm tốt hơn việc
huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn trong và
ngoài n­ớc cho đầu t­ phát triển, tiếp tục thực hiện tốt quan
điểm phát huy nội lực. Tiếp tục tháo gỡ những v­ớng mắc,
cải thiện môi tr­ờng đầu t­ để thu hút mạnh mẽ hơn các

862

Văn kiện đảng toàn tập

nguồn lực từ bên ngoài, nhất là vốn đầu t­ trực tiếp. Đồng
thời, phải soát xét kỹ lại quy hoạch phát triển các ngành, các
sản phẩm để có cơ sở tập trung đầu t­, khắc phục tình trạng
đầu t­ dàn trải, kém hiệu quả. Tập trung đầu t­ để tạo ra sự
chuyển dịch mạnh mẽ cơ cấu kinh tế, phát triển những
ngành, những sản phẩm có hiệu quả, có sức cạnh tranh cao.
Chú trọng đầu t­ phát triển các ngành công nghiệp cơ bản,
tạo cơ sở để xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ. Ưu tiên cho
các công trình lớn, các công trình trọng điểm, làm tăng
nhanh thực lực kinh tế của đất n­ớc. Quan tâm đầu t­ phát
triển mạnh hơn khu vực dịch vụ (dịch vụ tài chính, ngân
hàng, bảo hiểm, b­u chính viễn thông, t­ vấn, dịch vụ kỹ
thuật...) để tạo sự phát triển nhanh, có hiệu quả của nền
kinh tế.
Tăng c­ờng chỉ đạo thực hiện tốt Nghị quyết Trung ­ơng 3
về sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp nhà
n­ớc, đồng thời phát huy tốt năng lực của các thành phần
kinh tế. Đẩy nhanh việc ứng dụng khoa học công nghệ, đổi
mới thiết bị, công nghệ trong tất cả các ngành kinh tế (công
nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ).
Cùng với lĩnh vực kinh tế, cần tập trung giải quyết để đạt
cho đ­ợc sự chuyển biến quan trọng, có ý nghĩa về một số
vấn đề xã hội bức xúc. Tiếp tục làm tốt công tác xóa đói, giảm
nghèo, nhất là ở những vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào
dân tộc thiểu số đặc biệt khó khăn; củng cố vững chắc kết
quả xóa đói, giảm nghèo đã đạt đ­ợc. Đẩy mạnh đấu tranh
phòng, chống các tệ nạn ma túy, mại dâm, tội phạm, tai nạn
giao thông, phòng cháy, chữa cháy, mất trật tự an toàn xã
hội; chấn chỉnh quản lý để giảm bớt tiêu cực, thất thoát trong

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh khai mạc...

863

đầu t­, xây dựng cơ bản, trong hoàn thuế giá trị gia tăng
(VAT). Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, cắt giảm
mạnh những thủ tục phiền hà; tập trung giải quyết tình
trạng khiếu nại, tố cáo của nhân dân ngay tại cơ sở. Phát huy
dân chủ, đề cao kỷ luật, kỷ c­ơng, xử lý nghiêm minh mọi
cán bộ sai phạm, làm trong sạch bộ máy Đảng, Nhà n­ớc,
đoàn thể từ Trung ­ơng đến cơ sở. Chuẩn bị làm tốt cải cách
tiền l­ơng trong năm 2003.
Th­a các đồng chí,
Thời gian Hội nghị không dài. Đề án đã đ­ợc gửi theo
đúng quy chế. Đề nghị các đồng chí ủy viên Trung ­ơng
Đảng, các đồng chí dự Hội nghị (đồng thời cũng là các đồng
chí lãnh đạo các bộ, ban, ngành các địa ph­ơng) cần thấy
hết tình hình, nguyên nhân, trách nhiệm của mình, phát
huy dân chủ, thẳng thắn phát biểu ý kiến thảo luận, tìm ra
các biện pháp phát huy ­u điểm, thuận lợi; khắc phục các
hạn chế, yếu kém, khó khăn, đẩy nhanh tốc độ và nâng cao
chất l­ợng phát triển kinh tế - xã hội để Hội nghị có thể có
những kết luận chính xác về các vấn đề quan trọng của đất
n­ớc. Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ bảy, phần bàn về kế hoạch kinh tế - xã
hội 2002 - 2003.
Xin cảm ơn và chúc sức khỏe tất cả các đồng chí.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

864

Báo cáo
của bộ chính trị
tại Hội nghị lần thứ bảy
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX
Số 100/TLHN, ngày 30 tháng 12 năm 2002
Về tình hình thực hiện và kiến nghị tiếp tục
đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai
trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc *

LờI Mở ĐầU
Đất đai là lãnh thổ quốc gia; là tài nguyên quốc gia vô
cùng quý giá, là t­ liệu sản xuất đặc biệt; là thành phần
quan trọng hàng đầu của môi tr­ờng sống, là địa bàn phân
bố các khu dân c­, xây dựng cơ sở kinh tế, văn hóa, xã hội, an
ninh và quốc phòng. Trải qua nhiều thế hệ, nhân dân ta đã
tốn bao công sức, x­ơng máu mới tạo lập, bảo vệ đ­ợc vốn đất
đai nh­ ngày nay.
___________
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

865

Chính sách đất đai là chính sách lớn và hệ trọng, có tính
tổng hợp cả về kinh tế, chính trị - xã hội, đ­ợc Đảng, Nhà
n­ớc và nhân dân ta rất quan tâm. Đất đai là một trong
những mục tiêu đấu tranh cách mạng. Từ Cách mạng Tháng
Tám đến nay, trong mỗi giai đoạn, Đảng và Nhà n­ớc đều có
những đổi mới về chính sách, pháp luật đất đai, th­ờng
xuyên sửa đổi, bổ sung để phù hợp với tình hình phát triển
của đất n­ớc, góp phần quan trọng vào việc thực hiện thắng
lợi nhiệm vụ cách mạng.
Khẩu hiệu "Ng­ời cày có ruộng" đã trở thành nguồn động
lực cách mạng to lớn trong suốt giai đoạn cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân. Đất đai là một nhân tố quan trọng trong
quá trình xây dựng quan hệ sản xuất tập thể ở khu vực kinh
tế nông nghiệp. Đổi mới chính sách đất đai đã trở thành
khâu đột phá giải phóng lực l­ợng sản xuất nông nghiệp
trong thời kỳ từ sau Đại hội VI của Đảng. Tiếp tục đổi mới
chính sách đất đai và chuyển dịch hợp lý cơ cấu sử dụng đất
đai đang và sẽ trở thành yếu tố gắn liền và thúc đẩy quá
trình chuyển dịch cơ cấu lao động và cơ cấu đầu t­, đáp ứng
yêu cầu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Đại hội IX của Đảng (2001) đã đặt nhiệm vụ xây dựng và
phát triển thị tr­ờng bất động sản nhằm khuyến khích
nguồn đầu t­ trên đất từ mọi thành phần kinh tế, thực hiện
thành công việc đồng bộ hóa các thị tr­ờng trong mô hình
kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa.
Thể chế hóa các Nghị quyết của Đảng, từ Đại hội VI
(1986), nhất là từ khi có Nghị quyết 10-NQ/TW của Bộ Chính
trị (khóa VI), và tiếp đó là các Đại hội VII, VIII, IX, Nhà n­ớc
đã cố gắng rất lớn trong thể chế hóa các chủ tr­ơng, chính
sách của Đảng, ban hành nhiều văn bản pháp luật về đất đai.

866

Văn kiện đảng toàn tập

Chính sách đất đai ở n­ớc ta hiện nay phục vụ mục tiêu:
"độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội; dân giàu, n­ớc
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh" 1). Giải quyết
đúng đắn chính sách đất đai trong thời gian tới sẽ tạo thêm
động lực, góp phần quan trọng để đạt đ­ợc những thành tựu
to lớn của cách mạng n­ớc ta.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ 7 (khóa IX)
đánh giá tình hình thực hiện chính sách, pháp luật về đất
đai từ những năm đổi mới, nhất là từ năm 1993 đến nay;
quyết định chủ tr­ơng tiếp tục đổi mới chính sách, pháp luật
về đất đai trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất n­ớc và hội nhập kinh tế quốc tế.
Phần thứ nhất
TìNH HìNH THựC HIệN CHíNH SáCH,

PHáP LUậT Về ĐấT ĐAI; NGUYÊN NHÂN
Và BàI HọC KINH NGHiệM

I- TìNH HìNH QUảN Lý Sử DụNG ĐấT ĐAI 2

1. Những kết quả đã đạt đ­ợc và những hạn chế
trong quản lý, sử dụng đất đai thời kỳ 1990 - 2000
Theo kết quả tổng kiểm kê đất đai năm 2000 đã đ­ợc
Thủ t­ớng Chính phủ phê duyệt, n­ớc ta có tổng diện tích
___________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2001, tr.85 (B.T).
2. Số liệu dùng trong Báo cáo ở mục này theo kết quả tổng
kiểm kê đất đai năm 2000 đã đ­ợc Thủ t­ớng Chính phủ phê duyệt
tại Quyết định số 24/2001/QĐ-TTg ngày 1-3-2001.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

867

tự nhiên là 32.924.061ha, bình quân sử dụng đất theo nhân
khẩu vào loại thấp trên thế giới: xếp thứ 9 trong 10 n­ớc
Đông Nam á và thứ 135 trong tổng số hơn 200 n­ớc và vùng
lãnh thổ trên thế giới. Bình quân diện tích tự nhiên là
4.313m2/ng­ời, đất nông nghiệp là 1.224m2/ng­ời, đất lâm
nghiệp có rừng là 1.520m2/ng­ời, đất chuyên dùng là
201m2/ng­ời, đất ở nông thôn là 292m2/ng­ời và đất ở đô thị
là 182m2/ng­ời. Trong tổng diện tích đất tự nhiên thì đất sử
dụng vào các mục đích nh­ sau: đất nông nghiệp là
9.345.346ha (chiếm 28,39% tổng diện tích đất tự nhiên), đất
lâm nghiệp có rừng là 11.575.429ha (chiếm 35,15%), đất
chuyên dùng là 1.532.843ha (chiếm 4,66%), đất ở là
443.178ha (chiếm 1,35%), đất ch­a sử dụng và sông suối,
núi đá là 10.027.265ha (chiếm 30,45%).
1) Những tiến bộ rõ rệt trong sử dụng quỹ đất
Mục đích sử dụng đất chuyển dịch theo h­ớng tích cực,
hiệu quả sử dụng đất tăng lên, h­ớng vào các mục tiêu
phát triển kinh tế - xã hội: đất sử dụng cho xây dựng kết
cấu hạ tầng, phát triển công nghiệp, dịch vụ và xây dựng
đô thị tăng t­ơng đối nhanh; đồng thời diện tích đất sản
xuất nông nghiệp vẫn tiếp tục tăng; đất có rừng đã không
bị suy giảm và bắt đầu đ­ợc mở rộng dần; đất ch­a sử
dụng giảm mạnh.
Việc đổi mới chính sách, pháp luật đối với đất sản xuất
nông nghiệp đã làm cho ng­ời sản xuất gắn bó với đất đai,
tạo động lực đột phá giải phóng sức sản xuất, không ngừng
mở rộng diện tích và nâng cao hiệu quả sử dụng đất, đ­a nền
nông nghiệp phát triển toàn diện, nổi trội nhất là sản xuất

868

Văn kiện đảng toàn tập

l­ơng thực, cây công nghiệp, nuôi trồng thủy sản, tạo cơ sở
cho phát triển kinh tế và ổn định chính trị - xã hội trong suốt
thời kỳ đổi mới cho đến nay.
- Quá trình công nghiệp hóa, đô thị hóa và xây dựng kết
cấu hạ tầng đã gây sức ép lớn đối với đất sản xuất nông, lâm
nghiệp; nh­ng do khai hoang, đẩy mạnh trồng rừng nên diện
tích đất sản xuất nông nghiệp vẫn tăng, đất lâm nghiệp đã
không bị suy giảm mạnh và bắt đầu phục hồi. Trong 10 năm,
đất sản xuất nông nghiệp tăng đ­ợc 2.352.100ha là một thành
tựu to lớn; riêng đất trồng cây hằng năm tăng 790.500ha,
trong đó có 301.400ha đất trồng lúa n­ớc.
- Về đất lâm nghiệp có rừng, đặc biệt là rừng tự nhiên
đủ tiêu chuẩn tuy vẫn bị suy giảm về trữ l­ợng, chất l­ợng
và đa dạng sinh học; nh­ng trong thời gian qua, do đẩy
mạnh khoanh nuôi tái sinh, nên về diện tích đã từng b­ớc
đ­ợc mở rộng.
- Trong 10 năm 1991 - 2000 đã đ­a vào sử dụng mỗi năm
khoảng 455.500ha đất ch­a sử dụng.
2) Những hạn chế chủ yếu trong sử dụng quỹ đất
Ch­a phát huy tốt tiềm năng đất đai để phát triển kinh
tế - xã hội trong quá trình chuyển đổi cơ cấu kinh tế; đất đai
ch­a đ­ợc chuyển dịch hợp lý và sử dụng tiết kiệm, hiệu quả
sử dụng đất nhìn chung còn thấp; đất đai ch­a thực sự trở
thành nguồn lực tài chính quan trọng của Nhà n­ớc để đầu
t­ phát triển. Tình trạng lấn chiếm, sử dụng đất sai mục
đích xảy ra nghiêm trọng trên tất cả các loại đất.
Tiềm năng đất sản xuất nông nghiệp còn, nh­ng ch­a
đ­ợc khai thác tốt. Chất l­ợng đất nông nghiệp nhìn chung

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

869

giảm; một số nơi đã sử dụng kém hiệu quả nhiều đất tốt
trồng lúa vào mục đích phát triển công nghiệp, kết cấu hạ
tầng và đô thị. Đất sản xuất nông nghiệp còn manh mún (do
đặc điểm của quá trình giao đất tr­ớc đây, các thửa đất bị
chia cắt quá nhỏ, toàn quốc hiện có khoảng 100 triệu thửa
đất). Rừng còn tiếp tục bị tàn phá; độ che phủ rừng tăng
nhanh nh­ng là rừng mới trồng nên tác dụng chống xói mòn,
bảo vệ đất và môi tr­ờng còn thấp.
Đất sử dụng vào các mục đích phi nông nghiệp còn
nhiều lãng phí. Các khu công nghiệp tập trung ch­a sử
dụng hết đất đai theo quy hoạch, ch­a đầu t­ đ­ợc vào các
vùng đất kém thuận lợi trong phát triển nông nghiệp. Việc
sử dụng đất của các doanh nghiệp nhà n­ớc, cơ quan hành
chính sự nghiệp và tổ chức chính trị - xã hội còn nhiều
lãng phí.
Một bộ phận dân c­ thiếu đất ở. Việc xây dựng nhà ở tại
đô thị nhiều nơi không theo quy hoạch.
2. Đánh giá tình hình sử dụng các loại đất
1) Đất sản xuất nông nghiệp (bao gồm cả đất nông,
lâm, thủy sản và làm muối)
Việc đổi mới chính sách, pháp luật đối với đất sản xuất
nông nghiệp đã làm cho ng­ời sản xuất gắn bó với đất đai,
tạo động lực đột phá giải phóng sức sản xuất trong nông
nghiệp, góp phần đ­a nền nông nghiệp phát triển toàn diện,
nổi trội nhất là sản xuất l­ơng thực, cây công nghiệp, nuôi
trồng thủy sản, tạo cơ sở cho phát triển kinh tế, ổn định chính
trị - xã hội trong suốt thời kỳ đổi mới vừa qua.

870

Văn kiện đảng toàn tập

Trong những năm qua, diện tích đất nông nghiệp, lâm
nghiệp tăng lên1; hiệu quả kinh tế trong sử dụng đất cũng
tăng lên, thể hiện tập trung ở giá trị sản phẩm tạo ra trên
một đơn vị diện tích tăng.
Nh­ng nhìn tổng quát, việc sử dụng đất nông, lâm
nghiệp cũng đang còn nhiều hạn chế, hiệu quả kinh tế trong
sử dụng đất vẫn còn thấp:
- Cơ cấu sử dụng đất nông nghiệp còn ch­a hợp lý, còn
tập trung vào cây l­ơng thực, nhất là trồng lúa. Giá trị sản
l­ợng trên một hécta đất canh tác còn thấp. Ch­a hình
thành rõ nét các vùng chuyên canh, có khối l­ợng nông sản
hàng hóa lớn, cung cấp nguyên liệu ổn định cho công nghiệp
chế biến. Diện tích đất đ­ợc che phủ tăng lên, nh­ng chất
l­ợng rừng lại giảm mạnh, giá trị tạo ra bình quân trên 1ha
trồng rừng chỉ khoảng 3 triệu đồng/năm 2.
___________
1. Từ năm 1990 đến năm 2000 diện tích đất sản xuất nông
nghiệp tăng liên tục; chủ yếu do khai hoang mở rộng diện tích từ
đất ch­a sử dụng (chiếm 50,4%), và do đất rừng bị chặt phá để
chuyển sang sản xuất nông nghiệp (chiếm 16,98% diện tích tăng
trong đất sản xuất nông nghiệp)...
Trong giai đoạn 1995 - 2000, tuy đã chuyển gần 400.000ha đất
sản xuất nông nghiệp (bằng khoảng 4,3% diện tích đất sản xuất
nông nghiệp năm 2000) sang sử dụng vào các mục đích khác,
nh­ng diện tích đất sản xuất nông nghiệp thực sự sử dụng vẫn
tăng 1.351.598ha (bằng khoảng 14,46% diện tích đất sản xuất nông
nghiệp năm 2000).
2. Năm 1945 n­ớc ta có 14,3 triệu hécta rừng (48% diện tích tự
nhiên), nh­ng năm 1990 chỉ còn 9,3 triệu hécta (28% diện tích tự
nhiên), bình quân mỗi năm mất hơn 100.000ha rừng. Trong suốt
thời kỳ 1976 - 1990, diện tích đất có rừng tự nhiên liên tục giảm và
giảm khá nhanh (24,1%).
Từ năm 1990 đến nay, đất có rừng tăng lên. Đến năm 2000 diện
tích đất lâm nghiệp tăng 23,20% so với năm 1990, đ­a độ che phủ rừng
từ 28,38% năm 1990 lên 32,61% năm 1995 và lên 35,16% năm 2000.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

871

- Một diện tích khá lớn đất nông nghiệp, đa phần là đất
tốt trồng lúa chuyển sang sử dụng vào các mục đích xây
dựng, trong đó có nhiều dự án thu hồi đất nông nghiệp rồi bỏ
hoang trong nhiều năm (cả n­ớc có 48.003ha đất nông
nghiệp bị hoang hóa trở lại). Phần diện tích đất nông nghiệp
tăng thêm có chất l­ợng thấp.
- Nhu cầu sử dụng và tích tụ đất của các trang trại ngày
càng tăng (tuy hiện nay quy mô diện tích của các trang trại
đa phần là không lớn). Bên cạnh mặt tích cực, hiệu quả sử
dụng đất của các trang trại còn thấp do vốn đầu t­ còn nhỏ,
còn nặng về quảng canh.
- Đáng l­u ý là tình trạng nhiều cán bộ nhà n­ớc ở
thành thị về thuê, m­ợn đất của nông, lâm tr­ờng hoặc
nhận đất hoang để khai phá, hoặc nhận chuyển nh­ợng
đất của các hộ nông dân, với diện tích có khi đến hàng
chục, hoặc cả trăm hécta, rồi thuê ng­ời làm, hoặc nhờ
ng­ời trông coi (chờ cơ hội giá đất lên để kiếm lời), nhìn
chung hiệu quả sử dụng đất thấp, nảy sinh những vấn đề
về công bằng xã hội.
- Nhiều hộ nông dân, nhất là ở các vùng nghèo, không
có điều kiện để bồi bổ đất đai, nâng cao độ phì của đất;
nhiều tr­ờng hợp khai thác, sử dụng có tính hủy hoại đất
(bóc lớp đất mặt bán san nền, đóng gạch...), ch­a có
ph­ơng thức canh tác hợp lý trên đất dốc; đất bị xói mòn,
sạt lở nhiều.
- Đất nông nghiệp ở cạnh các cơ sở sản xuất công nghiệp
th­ờng bị ô nhiễm, ảnh h­ởng xấu đến môi tr­ờng đất, làm
giảm độ phì của đất.

872

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với các nông, lâm tr­ờng:
Hiệu quả sử dụng đất thấp, để hoang hóa nhiều (khoảng
1 triệu hécta đất lâm tr­ờng, trên 100.000ha đất nông
tr­ờng). Quản lý đất đai lỏng lẻo, để các đối t­ợng bên ngoài,
nhất là dân di c­ tự do, xâm lấn vào đất và rừng của nông,
lâm tr­ờng, sau đó xảy ra tranh chấp kéo dài nhiều năm.
Quy hoạch đất nông, lâm tr­ờng khoanh bao cả phần đất của
dân đã ở và canh tác lâu đời (nh­ng không đ­ợc bồi th­ờng)
làm cho khiếu kiện kéo dài.
Đối với đất khu dân c­ nông thôn:
Phần lớn dân c­ nông thôn có đất làm nhà ở, một số nơi
cơ sở hạ tầng và công trình công cộng đ­ợc xây dựng tốt hơn
nhiều so với tr­ớc.
Tuy vậy, phần lớn các khu dân c­ nông thôn ch­a đ­ợc
quy hoạch cụ thể, cơ sở hạ tầng và công trình công cộng còn
rất thiếu, môi tr­ờng bị ô nhiễm. Một bộ phận dân c­ trong
nông, lâm tr­ờng, nhất là vùng cao, miền núi, lại thiếu đất
làm nhà ở.
Về vấn đề sử dụng quỹ đất công ích tại các địa ph­ơng:
Quản lý sử dụng đất công ích hiện nay, mặt tích cực là
góp phần tạo nguồn thu ngân sách xã, phát triển hạ tầng;
nh­ng còn những thiếu sót nh­ để phân tán, manh mún
trong các hộ gia đình, việc quản lý thiếu chặt chẽ, sử dụng
ch­a đúng với quy định của pháp luật. ở những nơi quỹ đất
công ích đã đ­ợc cho đấu thầu sử dụng với thời gian dài hơn
cả nhiệm kỳ của hội đồng nhân dân xã, không đảm bảo mục
đích sử dụng đất công ích (không còn đất để xây dựng công
trình công cộng). Một số nơi xảy ra tiêu cực trong việc sử
dụng nguồn tiền từ quỹ đất công ích.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

873

2) Đất đô thị
Năm 2000, đất đô thị là 990.276ha, chiếm 3,0% tổng diện
tích tự nhiên của cả n­ớc. Trong đó, diện tích đất ở chiếm
7,29%; đất nông nghiệp, lâm nghiệp và đất ch­a sử dụng
chiếm 78,52%...
Mạng l­ới đô thị quốc gia đã đ­ợc mở rộng và phát triển.
Trên cơ sở quy hoạch xây dựng đ­ợc phê duyệt, các đô thị
đang đ­ợc cải tạo và xây dựng mới, phát huy vai trò là động
lực tăng tr­ởng kinh tế - xã hội đối với vùng và cả n­ớc.
Đất đô thị đang từng b­ớc đ­ợc mở rộng và sử dụng có
hiệu quả: quỹ đất xây dựng kết cấu hạ tầng và nhà ở ngày
càng tăng nhanh về số l­ợng và chất l­ợng; nhiều nguồn
lực, bao gồm cả đất đai đã đ­ợc huy động để thực hiện các
dự án đầu t­ phát triển đô thị; việc cải tạo, xây dựng đô thị
từ hình thức chia lô riêng lẻ, manh mún chuyển dần sang
hình thức xây dựng tập trung theo quy hoạch (theo lô nhà
phố, theo lô biệt thự có sân v­ờn và theo chung c­ cao
tầng); trật tự kỷ c­ơng trong quản lý quy hoạch xây dựng
và sử dụng đất đô thị đang dần từng b­ớc đ­ợc thiết lập
nhằm làm thay đổi bộ mặt kiến trúc đô thị, để hình thành
dần đô thị hiện đại, văn minh, mang bản sắc văn hóa kiến
trúc dân tộc.
Tuy nhiên, trong quản lý và phát triển đất đô thị còn
nhiều thiếu sót, yếu kém, nhìn chung vẫn ch­a làm chủ đ­ợc
tình hình phát triển đô thị:
- Cơ cấu tổ chức không gian hệ thống dân c­ đô thị trên
địa bàn cả n­ớc mất cân đối, chủ yếu tập trung cao ở các
vùng đồng bằng, nhất là các vùng kinh tế trọng điểm; phần

874

Văn kiện đảng toàn tập

lớn đất sử dụng vào mục đích xây dựng đô thị và chuyên
dùng đều đ­ợc chuyển từ đất sản xuất nông nghiệp.
- Phần lớn đất đô thị đ­ợc sử dụng còn thiếu căn cứ,
hoặc ch­a theo quy hoạch, do các đồ án quy hoạch chi tiết
xây dựng ch­a theo kịp yêu cầu quản lý và phát triển đô
thị, ch­a có quy định chặt chẽ về việc quản lý đất ở, nhà ở
đô thị, lại thiếu biện pháp kiểm soát th­ờng xuyên, đồng bộ
cả việc mua bán và sử dụng đất, dẫn đến tình trạng tự phát,
vi phạm các quy định pháp luật diễn ra trên quy mô lớn,
xây dựng không phép tùy tiện và lộn xộn, ảnh h­ởng đến
hiệu quả đầu t­ phát triển và quản lý sử dụng đất đô thị, có
nguy cơ phá vỡ quy hoạch phát triển đô thị, khó tạo ra đ­ợc
những đô thị văn minh, hiện đại, kể cả các thành phố lớn
hiện nay.
- Hệ số sử dụng đất đô thị nói chung còn thấp (th­ờng
d­ới 1 lần), không cân đối giữa khu vực trung tâm với khu
vực ven đô, giữa các vùng sinh thái; đô thị chủ yếu phát
triển theo chiều ngang, không gian và phần ngầm d­ới
lòng đất ch­a đ­ợc quan tâm khai thác và sử dụng triệt
để; lại phân bố ch­a thật hợp lý, hài hòa giữa khu vực dân
c­, khu vực hành chính, khu vực kinh tế th­ơng mại, dịch
vụ với khu vực các công trình công cộng. Phần lớn đất đô
thị đ­ợc sử dụng kết cấu hạ tầng còn yếu kém, thiếu quỹ
đất dành cho xây dựng kết cấu hạ tầng diện rộng và hạ
tầng kỹ thuật, xã hội đô thị, cơ cấu hạ tầng ch­a đồng bộ,
ch­a phù hợp với yêu cầu tổ chức sản xuất và đời sống sinh
hoạt của dân c­.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

875

3) Đất làm hạ tầng giao thông
Việc sử dụng đất để xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông
và làm mặt bằng sản xuất công nghiệp giao thông đã có
chuyển biến tích cực, dần thực hiện đúng các quy định của
pháp luật về đất đai.
Nh­ng việc quản lý, sử dụng đất dành cho giao thông
cũng còn nhiều hạn chế, yếu kém:
- Việc sử dụng quỹ đất cho xây dựng kết cấu hạ tầng giao
thông ch­a khoa học, ch­a hợp lý; còn rất chật hẹp cả ở đô
thị và nông thôn, ch­a phù hợp thời kỳ tăng tr­ởng kinh tế
và phát triển dân số còn cao, ch­a phát huy mạnh mẽ vai trò
mở đ­ờng của giao thông trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Đất hành lang an toàn giao thông ch­a đ­ợc quy định
đồng bộ về quản lý và tổ chức thực hiện; ch­a có cơ quan
quản lý và chính sách cụ thể về giải phóng hành lang an toàn
giao thông; quản lý yếu kém, ch­a kiểm soát đ­ợc việc sử
dụng, bị lấn chiếm nhiều, gây mất an toàn và khó khăn khi
giải phóng mặt bằng để mở rộng đ­ờng sá.
4) Đất làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh phi
nông nghiệp
Quỹ đất làm mặt bằng cho các cơ sở sản xuất, kinh
doanh công nghiệp ngày càng tăng, nh­ng chiếm tỷ lệ còn
thấp. Đa số các tr­ờng hợp xây dựng các cơ sở công nghiệp
(nhất là các cơ sở có quy mô t­ơng đối lớn) đã căn cứ vào
quy hoạch đất đai, sử dụng đất tiết kiệm, đúng mục đích và
có hiệu quả. Các khu công nghiệp đã đ­ợc phân bố tập
trung vào các vùng trọng điểm, vùng động lực phát triển
kinh tế, mở dần ra các địa ph­ơng khác. Chủ tr­ơng cho

876

Văn kiện đảng toàn tập

phép thí điểm xây dựng các khu công nghiệp vừa và nhỏ
đ­ợc các doanh nghiệp rất hoan nghênh.
Tuy nhiên, còn có nhiều tr­ờng hợp sử dụng đất làm mặt
bằng sản xuất, kinh doanh sai mục đích, kém hiệu quả, gây ô
nhiễm môi tr­ờng:
- Các doanh nghiệp nhà n­ớc trong thời kỳ bao cấp khi
chuyển sang cơ chế thị tr­ờng vẫn đ­ợc tiếp tục bao cấp về
đất đai, nên nhiều tr­ờng hợp sử dụng đất còn lãng phí, sai
mục đích, ngân sách nhà n­ớc bị thất thu. Trong khi đó, các
doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác (cả hộ kinh
doanh cá thể) và doanh nghiệp nhà n­ớc mới thành lập phải
bỏ ra rất nhiều chi phí để đền bù giải tỏa (gần nh­ nhận
chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất), sau đó thuê đất và làm
các nghĩa vụ tài chính khác... mới có quyền sử dụng đất, v­ợt
quá khả năng tài chính của doanh nghiệp, nhất là doanh
nghiệp nhỏ và vừa.
- Nhiều doanh nghiệp xin sử dụng đất theo dự án, nh­ng
không thực hiện, để hoang hóa, do không có khả năng đầu
t­, hoặc do chỉ nhằm mục đích kinh doanh đất để kiếm lời.
- Nói chung, các cơ sở sản xuất, kinh doanh nhỏ và vừa,
nhất là ở các làng nghề ch­a đ­ợc quy hoạch lại, còn nằm
xen kẽ với khu dân c­, gây ô nhiễm môi tr­ờng và khó khăn
trong mở rộng quy mô sản xuất.
- Một số doanh nghiệp gây ô nhiễm môi tr­ờng, thuộc
diện phải di dời khỏi nội thành, nội thị, ch­a nhận đ­ợc sự
hỗ trợ cần thiết .
- Hệ thống kho tàng ch­a đ­ợc quản lý chặt chẽ, nhiều
diện tích đang bị bỏ không hoặc sử dụng kém hiệu quả, gây
lãng phí đất đai.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

877

- Bên cạnh tác động tích cực, các khu công nghiệp,
khu chế xuất cũng bộc lộ những hạn chế về hiệu quả sử
dụng đất 1.
ở một số địa ph­ơng có hiện t­ợng thành lập khu công
nghiệp, khu chế xuất v­ợt quá khả năng kêu gọi đầu t­ các
doanh nghiệp trong n­ớc và n­ớc ngoài, để hoang hóa nhiều
đất đai (đa phần là đất canh tác tốt).
Việc xây dựng kết cấu hạ tầng trong một số khu công
nghiệp còn chậm.
Hiện còn một số tồn tại v­ớng mắc, khó khăn trong việc
quy hoạch đất cho các cơ sở khoa học - công nghệ, khu công
nghệ cao về địa điểm, thủ tục; có tr­ờng hợp giao chồng chéo
vào đất đã giao cho tổ chức khác.
- Vấn đề giải phóng mặt bằng, thủ tục cho thuê đất...
đang là một trong những điểm kém hấp dẫn đối với các nhà
đầu t­ n­ớc ngoài.
5) Đất cho thăm dò, khai thác khoáng sản
Nhìn chung, phần lớn các đơn vị đ­ợc phép hoạt động
khoáng sản đã quản lý, sử dụng đất đúng mục đích; công tác
thu hồi đất, trồng cây tái tạo để bảo vệ môi tr­ờng đã đ­ợc
một số doanh nghiệp quan tâm.
Tuy nhiên, việc sử dụng đất trong lĩnh vực này còn nhiều
vi phạm, nhất là tình trạng khai thác trái phép và không
thực hiện hoàn thổ sau khai thác.
___________
1. Tổng diện tích đất đã sử dụng để xây dựng các khu công
nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, cụm công nghiệp vừa và
nhỏ là 25.869ha, chiếm 1,69% diện tích đất chuyên dùng.

878

Văn kiện đảng toàn tập

6) Đối với đất dành cho xây dựng tr­ờng học
Nhìn chung, nhiều cơ sở giáo dục, đào tạo đã thực hiện
tốt chính sách, pháp luật về đất đai. Nh­ng nhiều tr­ờng còn
thiếu diện tích, còn vi phạm trong sử dụng đất.
- Ch­a quan tâm đúng mức đến việc quy hoạch dành đất
đai cho việc xây dựng các khu đại học có quy mô lớn, các
tr­ờng dạy nghề lớn và các khu ký túc xá cho sinh viên.
- Nhiều tr­ờng phổ thông, nhất là ở đô thị, còn thiếu diện
tích theo yêu cầu xây dựng các tr­ờng chuẩn.
- Một số tr­ờng học quản lý đất không chặt chẽ. Một số
đất đai của tr­ờng học bị sử dụng sai mục đích, phá vỡ cảnh
quan và môi tr­ờng s­ phạm.
7) Đất quốc phòng, an ninh và vấn đề bảo đảm
tăng c­ờng quốc phòng - an ninh trong sử dụng đất
a) Đối với đất quốc phòng, an ninh
Công tác quy hoạch, xây dựng doanh trại đóng quân của
các đơn vị đã dần đi vào nền nếp. Sau khi Chính phủ phê
duyệt quy hoạch đất quốc phòng, an ninh trên địa bàn cả
n­ớc, công tác quản lý đất quốc phòng, an ninh của các đơn
vị đ­ợc tốt hơn, tình trạng sử dụng đất tùy tiện của một số
đơn vị đã giảm hẳn. Tình trạng lấn chiếm đất quốc phòng,
an ninh ở một số địa ph­ơng giảm đáng kể. Nh­ng vẫn còn
một số thiếu sót, vi phạm và khó khăn trong quản lý, sử dụng
đất quốc phòng, an ninh.
- Một số đơn vị ch­a quan tâm đúng mức đến việc quản
lý sử dụng đất đai. Công tác thanh tra, kiểm tra xử lý các sai
phạm ch­a kịp thời, kiên quyết. ở một số đơn vị quân đội
hiệu quả sử dụng đất ch­a cao, còn để dân lấn chiếm đất.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

879

- Một số đơn vị ch­a chấp hành nghiêm các quy định của
pháp luật, tự ý cho thuê mặt bằng bến bãi, kho tàng, trạm
x­ởng, sử dụng đất quốc phòng, an ninh liên kết kinh tế với
một số tổ chức, cá nhân, thậm chí tự tiện chuyển thành đất
xây dựng nhà ở gia đình cán bộ.
- Nhiều doanh nghiệp chuyên kinh tế ch­a thực hiện đầy
đủ nghĩa vụ về nộp thuế sử dụng đất.
- Một số trại giam, đất tr­ờng bắn ở vùng sâu, vùng xa,
dân lấn chiếm đất canh tác, đòi lại rất khó khăn.
- Một vấn đề bức xúc là còn thiếu quỹ đất để giải quyết
nhà ở cho cán bộ, chiến sĩ trong lực l­ợng công an và quốc
phòng tr­ớc mắt cũng nh­ sau này. Còn rất nhiều hộ gia
đình cán bộ, chiến sĩ phải ở lẫn trong các trụ sở, cơ quan.
b) Vấn đề kết hợp giữa quốc phòng, an ninh với kinh tế
và bảo đảm tăng c­ờng quốc phòng - an ninh trong sử dụng
đất đai
Việc kết hợp giữa quốc phòng, an ninh và kinh tế, bảo
đảm tăng c­ờng quốc phòng - an ninh trong sử dụng đất đai
những năm qua có nhiều tiến bộ và kết quả rõ rệt.
Bộ Quốc phòng đã rà soát, điều chỉnh và chuyển giao
55.154,47ha (ch­a kể khoảng 13.000ha đất của Tr­ờng bắn
Quốc gia khu vực 3), và Bộ Công an đã chuyển giao đ­ợc
306ha đất nông, lâm nghiệp cho các địa ph­ơng và các bộ,
ngành dùng vào mục đích phát triển kinh tế - xã hội.
Trên cơ sở kết luận của Bộ Chính trị và Chỉ thị của
Thủ t­ớng Chính phủ, những năm qua, mỗi năm Bộ Quốc
phòng đã tham gia góp ý với các bộ, ngành, ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố và các chủ dự án kinh tế có liên

880

Văn kiện đảng toàn tập

quan đến quốc phòng (năm cao nhất 164 dự án, năm ít
nhất là 121 dự án).
Khó khăn, v­ớng mắc chủ yếu trong quản lý, sử dụng đất
quốc phòng, an ninh hiện nay là quan điểm sử dụng đất cho
mục đích quốc phòng, an ninh ch­a đ­ợc nhận thức thống
nhất cao giữa một số cơ quan, đơn vị quốc phòng, công an và
một số bộ, ngành, địa ph­ơng.
Do ch­a có quy định pháp luật cụ thể, việc tham khảo ý
kiến của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an về địa điểm của một
số dự án, có nơi thực hiện tốt, có nơi làm ch­a tốt, phối hợp
ch­a đồng bộ, dẫn đến sự chồng chéo giữa quy hoạch bố trí
quốc phòng với quy hoạch và kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội. Một số công trình đầu t­ n­ớc ngoài đã đ­ợc triển khai
vào một số khu đất có vị trí hết sức quan trọng đối với nhiệm
vụ phòng thủ chiến l­ợc bảo vệ Tổ quốc.
8) Đất vùng biên giới
Trong những năm qua, Đảng và Nhà n­ớc đã có nhiều
chủ tr­ơng, chính sách, pháp luật và các ch­ơng trình mục
tiêu phát triển kinh tế - xã hội kết hợp với củng cố quốc
phòng - an ninh, đã đạt đ­ợc những kết quả quan trọng b­ớc
đầu, góp phần làm thay đổi diện mạo khu vực biên giới đất
liền và biên giới biển, đảo. Tuy nhiên, kết quả đạt đ­ợc còn
hạn chế, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu, trình độ phát triển kinh
tế - xã hội khu vực này còn rất thấp, cơ sở hạ tầng kém phát
triển, đất đai ch­a đ­ợc sử dụng có hiệu quả.
9) Đất di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh
Tuy việc quản lý đất di tích lịch sử văn hóa, danh lam
thắng cảnh có nhiều chuyển biến tích cực, nh­ng tình

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

881

trạng phổ biến là đất di tích bị cá nhân, tập thể lấn chiếm,
làm thu hẹp diện tích đất di tích, ảnh h­ởng đến cảnh
quan, môi tr­ờng và giá trị của di tích, thậm chí làm hỏng
di tích.
ở một số địa ph­ơng, các di tích sau khi đ­ợc công
nhận xếp hạng vẫn ch­a đ­ợc hợp thức thủ tục đất đai và
cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất di tích; việc quản
lý đất phổ biến là còn buông lỏng. Việc đền bù, di dời các
hộ dân ra khỏi khu vực di tích và ngăn chặn tái phát còn
gặp nhiều khó khăn, ch­a đ­ợc các cấp, các ngành quan
tâm giải quyết.
10) Đất tôn giáo, đất nhà thờ họ, đất nghĩa trang,
nghĩa địa
Luật đất đai quy định việc giao quyền sử dụng đất cho
các tổ chức tôn giáo trên cơ sở hiện trạng đất đang sử
dụng. Khi có nhu cầu mới, việc giải quyết cụ thể hiện nay
tùy điều kiện của từng địa ph­ơng, hoặc do nhân dân tự
phát tiến hành.
.....
Nhu cầu đất để xây nhà thờ họ, chi họ tăng lên ở hầu
khắp các địa ph­ơng.
Mấy năm gần đây tình trạng xây mộ lớn khá phổ biến ở
các vùng, lại ch­a có quy định rõ ràng.
11) Đất ch­a sử dụng và sông suối, núi đá
Năm 2000, tổng diện tích đất ch­a sử dụng và sông suối,
núi đá là 10.027.265ha.
Tổng diện tích đất ch­a sử dụng và sông suối, núi đá
trong cả n­ớc liên tục giảm.

882

Văn kiện đảng toàn tập

Những năm qua, nhiều diện tích đất ch­a sử dụng đã
đ­ợc đ­a vào sản xuất, kinh doanh, tổng diện tích đất ch­a
sử dụng liên tục giảm 1.
Do đổi mới cơ chế, chính sách, Nhà n­ớc đầu t­ khai
hoang, phục hóa, xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông, thủy
lợi, đã tạo điều kiện để nhân dân khai thác, tận dụng diện
tích đất ch­a sử dụng, đất hoang hóa để dùng vào sản xuất,
phát triển kinh tế trang trại. Nhiều địa ph­ơng đã tích cực tổ
chức khai thác, sử dụng đất trống, đồi núi trọc, đất bãi bồi
ven biển... Đại bộ phận đất ch­a sử dụng giảm là do đ­ợc
khai thác sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp (hơn
2,4 triệu hécta) và lâm nghiệp (hơn 2,2 triệu hécta).
Nh­ng nhìn chung, việc xây dựng kế hoạch và có chính
sách đủ mạnh để thu hút vốn đầu t­, khai thác đất ch­a sử
dụng (hiện còn rất lớn), ch­a đ­ợc chú trọng đúng mức.
II- TìNH HìNH THựC HIệN QUYềN CHủ Sở Hữu
TOàN DÂN Về ĐấT ĐAI Và TìNH HìNH QUảN Lý
NHà NƯớC Về ĐấT ĐAI

1. Về quan hệ giữa quyền sở hữu toàn dân về đất
đai do Nhà n­ớc thống nhất quản lý và quyền của
ng­ời sử dụng đất
C­ơng lĩnh của Đảng, Hiến pháp của Nhà n­ớc và Nghị
___________
1. Năm 1990 có 14.924.894ha; năm 1995 có 12.377.697ha; năm
2000 chỉ còn 10.027.265ha, giảm 4.897.629ha (32,82%) so với năm
1990. Từ chỗ chiếm 45,09% tổng diện tích đất tự nhiên cả n­ớc
năm 1990, giảm xuống chỉ còn 28,46% diện tích đất tự nhiên cả
n­ớc năm 2000.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

883

quyết Đại hội VII, VIII, IX, cũng nh­ Luật đất đai năm 1987,
1993 và Luật sửa đổi, bổ sung Luật đất đai năm 1998, 2001
đều khẳng định: đất đai thuộc sở hữu toàn dân do Nhà n­ớc
thống nhất quản lý.
Về nguyên tắc, quy định này đã tạo thuận lợi rất cơ bản
cho Nhà n­ớc trong việc thống nhất sử dụng đất đai, phát
huy tiềm năng đất đai vào sự nghiệp xây dựng, phát triển đất
n­ớc, cải thiện đời sống nhân dân và tăng c­ờng quốc phòng an ninh theo đ­ờng lối của Đảng.
Tuy nhiên, trong thực tế, nội dung chế độ sở hữu toàn
dân về đất đai còn ch­a đ­ợc xác định cụ thể, cơ chế thực
hiện còn lỏng lẻo. Nội dung quản lý của Nhà n­ớc với vai trò
là đại diện chủ sở hữu toàn dân về đất đai, đồng thời là cơ
quan quyền lực thống nhất quản lý nhà n­ớc về đất đai ch­a
đ­ợc thực hiện tốt, ch­a xác lập đ­ợc cụ thể, rõ ràng (về cả
quyền hạn và lợi ích); trong khi quy định ng­ời sử dụng đất
có nhiều quyền rất cụ thể. T­ t­ởng t­ hữu, coi đất đai là một
tài sản riêng đang có chiều h­ớng lan rộng trong một bộ
phận xã hội, kể cả một số cán bộ, đảng viên.
Quy định ng­ời sử dụng đất có nhiều quyền, trong đó có
những quyền có tính chất định đoạt nh­ quyền chuyển
nh­ợng, cho thuê, thừa kế, thế chấp; còn quyền định đoạt và
quyền h­ởng lợi từ đất đai của chủ sở hữu toàn dân lại ch­a
đ­ợc quy định rõ ràng, đầy đủ. Khi Nhà n­ớc thu hồi đất đai
để sử dụng cho lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng, phải đền bù
cho ng­ời sử dụng đất sát với giá chuyển nh­ợng quyền sử
dụng đất trên thị tr­ờng sau khi đã có quy hoạch và đầu t­
hạ tầng, nh­ là mặc cả mua lại đất, kể cả diện tích đất lấn
chiếm nh­ng do "sử dụng ổn định" mà đã đ­ợc cấp giấy

884

Văn kiện đảng toàn tập

chứng nhận quyền sử dụng đất, hoặc có một trong những
giấy tờ đ­ợc coi là hợp lệ.
2. Những kết quả chủ yếu đạt đ­ợc trong quản lý
nhà n­ớc về đất đai
Kể từ khi ban hành Luật đất đai, công tác quản lý nhà
n­ớc về đất đai có những tiến bộ rõ rệt.
1) Công tác quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và xây
dựng các hồ sơ địa chính để quản lý đất đai
Công tác quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã đ­ợc triển
khai trên phạm vi cả n­ớc, đạt đ­ợc những kết quả b­ớc đầu
trong việc sử dụng đất đai theo mục tiêu phát triển kinh tế xã hội.
Công tác đo đạc, lập bản đồ địa chính, hồ sơ địa chính,
đăng ký quyền sử dụng đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất trong những năm gần đây đã có những chuyển biến
nhất định, tạo cơ sở b­ớc đầu cho việc quản lý nhà n­ớc về
đất đai và sử dụng đất đai có hiệu quả hơn.
2) Về việc giao đất, cho thuê đất và việc thu hồi đất
Việc giao đất, cho thuê đất đã từng b­ớc xác lập đ­ợc
chủ sử dụng cụ thể đối với từng mảnh đất, làm cho ng­ời
sử dụng đất yên tâm đầu t­ thâm canh, sử dụng đất đai
tiết kiệm và hợp lý hơn. Việc chuyển sang chế độ thuê đất
đối với đất sử dụng làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh và
phần đất sản xuất nông, lâm, ng­ nghiệp v­ợt hạn mức, đã
khẳng định b­ớc chuyển sang quan hệ thị tr­ờng trong sử
dụng đất.
- Đối với đất sản xuất nông, lâm, ng­ nghiệp, đất làm
muối, đất làm nhà ở tại nông thôn:

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

885

Đã cơ bản giao ổn định lâu dài quyền sử dụng đất sản
xuất cho hầu hết các hộ gia đình và cá nhân ở nông thôn để sử
dụng vào mục đích sản xuất nông, lâm, ng­ nghiệp, làm muối.
Diện tích đất ở tại nông thôn đ­ợc giao theo hộ, hoặc
nhân khẩu. Diện tích đất ở bình quân giao cho mỗi hộ ở từng
địa ph­ơng có chiều h­ớng giảm dần, tùy thuộc vào số hộ và
quỹ đất ở của mỗi địa ph­ơng hiện có.
Mấy năm gần đây, một số tổ chức trong n­ớc và công ty
của n­ớc ngoài đã thuê đất theo luật định để sản xuất nông,
lâm nghiệp, nh­ng với diện tích không lớn.
Các tỉnh, thành phố có đất công ích nói chung giao cho ủy
ban nhân dân xã quản lý và th­ờng đ­ợc đấu thầu cho thuê.
- Đối với các loại đất khác:
Đất sử dụng làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh phi
nông nghiệp cho doanh nghiệp nhà n­ớc, hợp tác xã tr­ớc
đây đ­ợc Nhà n­ớc giao không thu tiền; nay chuyển sang cho
thuê đối với mọi thành phần kinh tế.
Các tổ chức, cá nhân đầu t­ n­ớc ngoài đ­ợc Nhà n­ớc
cho thuê đất theo chu kỳ dự án.
Đất sử dụng làm nhà ở khi đ­ợc giao, ng­ời sử dụng phải
nộp tiền sử dụng đất; đ­ợc cấp giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất ở và quyền sở hữu nhà gắn liền với đất.
Đất sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh và một số
nhu cầu công cộng khác đ­ợc giao không thu tiền.
Việc thu hồi đất để sử dụng vào mục đích quốc phòng, an
ninh, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng và phát triển sản
xuất, kinh doanh đã thu đ­ợc nhiều kết quả. Đã tiến hành
nhiều đợt kiểm tra và ra quyết định thu hồi đất do vi phạm
trong sử dụng.

886

Văn kiện đảng toàn tập

3) Về việc ban hành các văn bản quản lý nhà n­ớc
về đất đai và giải quyết các khiếu nại, tố cáo, tranh
chấp đất đai
Nhà n­ớc đã rất cố gắng trong việc thể chế hóa các nghị
quyết của Đảng, ban hành một hệ thống với rất nhiều các văn
bản pháp luật để việc quản lý nhà n­ớc về đất đai dần đi vào
nền nếp.
Thanh tra, xử lý vi phạm chính sách, pháp luật về đất
đai và giải quyết các khiếu nại, tố cáo, tranh chấp đất đai là
một nội dung quan trọng đ­ợc các ngành, các cấp quan tâm
trong quản lý nhà n­ớc đối với đất đai và cũng là một vấn đề
lớn nổi lên trong vài năm gần đây ở nhiều địa ph­ơng.
Công tác thanh tra, kiểm tra thực hiện chính sách, pháp
luật về đất đai đ­ợc tăng c­ờng, đã phát hiện nhiều vi phạm
trong quản lý, sử dụng đất, để uốn nắn và có giải pháp xử lý.
Kết quả thanh tra cho thấy vi phạm chính sách, pháp luật
đất đai là phổ biến, có nơi, có lúc vi phạm rất nghiêm trọng1.
Công tác tiếp dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo của công
dân đã đạt đ­ợc những kết quả đáng kể, 80% khiếu nại, tố
___________
1. Các vi phạm chính sách, pháp luật đất đai trong thời gian
qua bao gồm các dạng chủ yếu: giao, cấp đất trái pháp luật, bán
đất thu tiền trái phép là loại vi phạm phổ biến ở mọi địa ph­ơng;
lấn, chiếm đất trái phép; sử dụng đất không đúng mục đích, tùy
tiện chuyển mục đích sử dụng đất; để đất hoang hóa không sử
dụng trong thời gian dài; cho phép chuyển nh­ợng, cho thuê, mua
bán đất trái phép; chuyển nh­ợng, mua bán đất đai không qua cơ
quan nhà n­ớc có thẩm quyền; ng­ời sử dụng đất không thực hiện
hoặc chây ỳ trong việc thực hiện các nghĩa vụ tài chính đối với
Nhà n­ớc...

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

887

cáo, trong đó phần lớn là khiếu nại, tố cáo liên quan đến đất
đai (khoảng 60 - 70%) đã đ­ợc xem xét, giải quyết.
4) Bộ máy quản lý nhà n­ớc về đất đai
Hệ thống quản lý nhà n­ớc về đất đai đã dần đ­ợc tăng
c­ờng, từng b­ớc phân cấp nhiều hơn cho địa ph­ơng. Bộ
máy quản lý nhà n­ớc về đất đai ngày càng đ­ợc củng cố, đội
ngũ cán bộ quản lý đất đai ở cấp trung ­ơng và cấp tỉnh đ­ợc
tăng c­ờng cả về số l­ợng và chất l­ợng, kỹ thuật đ­ợc hiện
đại hóa dần, nhất là trong mấy năm gần đây.
3. Những hạn chế, yếu kém trong quản lý nhà n­ớc
về đất đai
Nhìn chung, công tác quản lý nhà n­ớc về đất đai còn bộc
lộ quá nhiều hạn chế, yếu kém và kéo dài trong nhiều năm;
quản lý nhà n­ớc đối với thị tr­ờng bất động sản bị buông
lỏng và bị lợi dụng; tổ chức bộ máy ch­a ngang tầm nhiệm
vụ, nhất là ở cấp huyện và cơ sở. Tranh chấp, khiếu kiện về
đất đai có chiều h­ớng phát triển, nhiều vụ kéo dài, đông
ng­ời tham gia, ảnh h­ởng xấu tới công cuộc phát triển kinh
tế và ổn định chính trị - xã hội.
1) Công tác quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và xây
dựng các hồ sơ địa chính để quản lý đất đai
Nhìn chung công tác quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
còn rất nhiều hạn chế, thiếu cơ sở khoa học và tính khả thi,
tính pháp lý thấp, ch­a thực sự trở thành công cụ của Nhà
n­ớc để quản lý tốt đất đai và còn gây bị động, khó khăn cho
ng­ời sử dụng đất.
Quốc hội chỉ mới thông qua kế hoạch sử dụng đất đai
trong cả n­ớc 5 năm từ năm 1996 đến năm 2000.

888

Văn kiện đảng toàn tập

Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất còn thiếu cơ sở khoa
học (ch­a có định mức sử dụng đất), đ­ợc lập và xét duyệt
chủ yếu vẫn mang tính hành chính, hình thức, ch­a thực sự
gắn với quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của từng cấp,
từng ngành.
Các yếu tố về kinh tế đất gắn với quy hoạch sử dụng đất
ch­a đ­ợc xem xét đến trong từng quy hoạch cụ thể, nhất là
quy hoạch phát triển đô thị.
Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai ch­a đ­ợc bổ sung,
điều chỉnh kịp thời, ch­a định rõ thời gian thực hiện các công
trình cụ thể, nhiều tr­ờng hợp lập ph­ơng án rồi để đó.
Hầu nh­ ch­a tiến hành việc kiểm tra, giám sát thực
hiện quy hoạch và đánh giá hiệu quả, kết quả thực hiện
quy hoạch, dẫn tới tình trạng quy hoạch bị phá vỡ xảy ra ở
nhiều nơi.
Các hồ sơ địa chính để phục vụ cho việc quản lý nhà n­ớc
về đất đai còn thiếu nhiều và ch­a đồng bộ, chất l­ợng hồ sơ
còn rất hạn chế.
- Công tác khảo sát đo đạc, lập bản đồ địa chính và hồ sơ
địa chính ch­a đ­ợc đầu t­ tập trung, triển khai còn kéo dài,
không dứt điểm. Mới chỉ có 30% diện tích đất đ­ợc phủ bản
đồ địa chính chính quy, còn lại vẫn phải sử dụng bản đồ cũ,
độ chính xác không đảm bảo. Việc đánh giá, phân hạng đất
ch­a làm, hoặc có làm nh­ng còn nhiều hạn chế, từ năm
1988 đến nay hầu nh­ không đ­ợc tiếp tục thực hiện.
- Việc đăng ký đất đai, quản lý hồ sơ địa chính ch­a
thống nhất, thiếu chặt chẽ, không đồng bộ về hồ sơ giữa ba
cấp tỉnh, huyện, xã. Thống kê đất đai hằng năm ch­a sát với
những biến động thực tế.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

889

- Việc đăng ký quyền sử dụng đất ở tại đô thị và nông
thôn thực hiện còn quá chậm.
- Biến động đất đai không đ­ợc cập nhật kịp thời, thiếu
chính xác, không tạo đ­ợc cơ sở cho quản lý nhà n­ớc về đất
đai ở từng cấp.
- Trừ khu vực nông thôn đã cấp giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất cho trên 90% số hộ và diện tích; việc cấp giấy
chứng nhận quyển sử dụng đất ở và sở hữu nhà gắn liền
với đất tiến hành rất chậm, tỷ lệ đạt thấp. Tại đô thị mới
có 18% số hộ đ­ợc cấp giấy chứng nhận; đất nông, lâm
tr­ờng mới có 23,75% diện tích đ­ợc cấp giấy chứng nhận;
mới có 26,1% trong diện tích đất quốc phòng đã hợp thức
đ­ợc cấp giấy chứng nhận. Nhiều vấn đề tồn đọng về nhà,
đất tại đô thị ch­a giải quyết đ­ợc để có thể cấp giấy
chứng nhận 1.
2) Về việc giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất và
quản lý thị tr­ờng bất động sản
Việc giao đất, cho thuê đất có nhiều hạn chế và vi phạm,
nhất là ở các địa ph­ơng; nhiều quy định đến nay không còn
phù hợp hoặc không hợp lý, gây khó khăn cho việc thực hiện.
___________
1. Việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nhất là đất ở
tại đô thị đạt thấp có nhiều nguyên nhân: do nguồn gốc đất đai rất
phức tạp, các quy định về giấy tờ làm căn cứ không bao quát hết
đ­ợc; do nhiều năm buông lỏng quản lý đất đai, một bộ phận ng­ời
sử dụng đất không có đủ giấy tờ hợp pháp; do quy định thủ tục còn
r­ờm rà, phức tạp; do tr­ớc đây quy định phải đóng tiền một lần và
lớn quá dân không chịu nổi; đa số ng­ời dân không có nhu cầu
chuyển nh­ợng nên ít quan tâm, mặt khác việc chuyển nh­ợng
"ngầm" đất đai diễn ra phổ biến.

890

Văn kiện đảng toàn tập

- Việc giao, cho thuê đất không đúng quy định, bán đất
và sử dụng tiền bán đất trái phép, cho thuê đất công ích
không đúng quy định, dẫn đến tranh chấp, khiếu nại, tố cáo
kéo dài, là loại vi phạm phổ biến ở các địa ph­ơng.
- Việc giao đất rừng ở các tỉnh miền núi còn chậm. Việc
giao đất, cho thuê đất làm hạ tầng và làm mặt bằng sản xuất,
kinh doanh ở nhiều tỉnh, thành phố th­ờng làm chậm, kéo dài
thời gian triển khai thực hiện các dự án. Đất quốc phòng hiện
nay mới hợp thức đ­ợc 68,6% về diện tích, trong đó mới có
42,5% diện tích mới có quyết định cấp đất của cấp tỉnh.
- Nhiều quy định pháp luật về đối t­ợng đ­ợc giao đất,
thời hạn giao đất nông nghiệp, trình tự thủ tục thực hiện...
không còn phù hợp, gây trở ngại cho việc triển khai thực hiện.
Việc thu hồi đất để sử dụng vào mục đích quốc phòng, an
ninh, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng và phát triển sản xuất,
kinh doanh đã thu đ­ợc nhiều kết quả, nh­ng nhìn chung việc
bồi th­ờng giải phóng mặt bằng có nhiều khó khăn v­ớng
mắc, nên làm còn chậm, xảy ra nhiều khiếu kiện.
Về việc thu hồi đất do vi phạm trong sử dụng đất, tuy đã
tiến hành nhiều đợt kiểm tra và ra quyết định thu hồi, nh­ng
trên thực tế rất nhiều tr­ờng hợp đã xác định rõ là vi phạm
cũng ch­a kiên quyết thu hồi; quy định về việc thu hồi đất đã
giao khi có vi phạm còn thiếu tính khả thi.
Quản lý nhà n­ớc đối với thị tr­ờng bất động sản, trong
đó có quyền sử dụng đất bị buông lỏng và bị lợi dụng. Tỷ lệ
giao dịch phi chính thức cao tồn tại với hầu hết các loại đất
cũng nh­ mọi đối t­ợng sử dụng đất và nhà ở gắn liền với đất
(kể cả nhà đang thuê của Nhà n­ớc); đặc biệt ở khu vực đô

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

891

thị (khoảng 70 - 80% các giao dịch về bất động sản). Thiếu
các tổ chức định giá bất động sản theo cơ chế thị tr­ờng để
dẫn dắt thị tr­ờng; thông tin khó tiếp cận, không đầy đủ tạo
ra những tiêu cực trong việc mua bán, trao đổi; đặc biệt là
tình trạng đầu cơ về đất đai và bất động sản gắn liền với đất
rất nghiêm trọng đẩy giá đất lên cao.
Quan điểm và nhận thức về thị tr­ờng bất động sản tuy
đã có những chuyển biến, nh­ng còn chậm so với yêu cầu của
đổi mới. Khung khổ pháp lý thiếu đồng bộ, vừa chồng chéo
vừa sơ hở, hay thay đổi, khó thực hiện. Ch­a có chính sách
điều tiết hợp lý đối với thị tr­ờng bất động sản để đáp ứng
đ­ợc lợi ích chung của xã hội và của Nhà n­ớc đang là lĩnh
vực yếu kém hiện nay.
3) Về việc ban hành các văn bản quản lý nhà n­ớc
về đất đai và thanh tra, giải quyết các khiếu nại, tố
cáo liên quan đến đất đai
Trong thời gian qua quá nhiều cơ quan có thẩm quyền
ban hành các văn bản pháp luật về đất đai. Hệ thống pháp
luật đất đai hiện hành rất phức tạp, chồng chéo, không đủ
độ minh bạch, quá nhiều văn bản nh­ng vẫn thiếu, tạo ra
sự rối ren ngay chính trong hệ thống văn bản pháp luật. Các
quy định về đất đai nằm ở nhiều luật, nhiều nghị định,
thông t­ khác nhau, giải quyết một việc th­ờng phải áp
dụng nhiều luật, nh­ng lại có những quy định không khớp,
hoặc mâu thuẫn với nhau, thiếu an toàn pháp lý cho ng­ời
sử dụng đất. Các văn bản d­ới luật th­ờng ban hành chậm
và không đồng bộ; có những văn bản quan trọng đ­ợc ban
hành quá chậm.

892

Văn kiện đảng toàn tập

Một số quy định của pháp luật đất đai mới dừng ở mức độ
nguyên tắc, quan điểm, mà ch­a dự liệu đầy đủ các tình
huống, ch­a có quy định cụ thể hành vi đ­ợc làm, không
đ­ợc làm, ch­a có chế tài đủ nghiêm, nên hiểu pháp luật và
thực thi pháp luật còn khác nhau giữa các ngành, các cấp
cũng nh­ trong nhân dân, hiệu quả áp dụng pháp luật còn
nhiều hạn chế.
Nghị quyết Đại hội VIII và IX của Đảng đã đề ra nhiệm
vụ quản lý và phát triển lành mạnh thị tr­ờng bất động sản,
nh­ng đến nay vẫn ch­a hình thành đ­ợc hệ thống chính
sách và pháp luật về thị tr­ờng bất động sản.
Công tác thanh tra và xử lý vi phạm pháp luật về đất đai
còn nhiều thiếu sót, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu. Các vi phạm
pháp luật về đất đai diễn ra phổ biến nh­ng việc xử lý của
các cơ quan nhà n­ớc có thẩm quyền từ Trung ­ơng đến địa
ph­ơng ch­a c­ơng quyết, thậm chí còn buông lỏng; lực l­ợng
thanh tra đất đai còn mỏng, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu công
việc, nhiều cán bộ thanh tra chuyên ngành không nắm chắc
hết pháp luật về đất đai nên xử lý không đúng, làm mất lòng
tin của nhân dân.
Quy định quyền hạn xử lý vi phạm ch­a hợp lý (cấp xã,
ph­ờng không đ­ợc xử lý, tháo dỡ, kể cả đối với tr­ờng hợp
chiếm đất công, lộ giới giao thông kênh, rạch,...). Việc xử lý vi
phạm không đ­ợc bao nhiêu, mức phạt quy định còn rất
thấp. Nhiều địa ph­ơng ch­a chủ động và th­ờng xuyên tổ
chức thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm về đất đai. Nhận
thức pháp luật và ý thức tự giác chấp hành pháp luật trong
một bộ phận nhân dân còn rất yếu.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

893

Công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo, tranh chấp đất đai
ở các địa ph­ơng ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu thực tế, rất dễ
dẫn đến mất ổn định chính trị - xã hội. Mấy năm gần đây
tình hình khiếu nại, tố cáo và tranh chấp đất đai gia tăng.
Một số nơi khiếu kiện rất gay gắt trở thành "điểm nóng", việc
giải quyết th­ờng bị kéo dài, rất khó dứt điểm, ảnh h­ởng
đến an ninh trật tự ở địa ph­ơng. Nhiều đoàn đông ng­ời ở
nhiều tỉnh, thành phố v­ợt cấp lên Trung ­ơng để khiếu
kiện, tố cáo về đất đai.
Nguyên nhân chủ yếu của tình hình khiếu nại, tố cáo
liên quan đến đất đai là:
- Ch­a làm cho nhân dân am hiểu sâu sắc chính sách,
pháp luật đất đai, nhất là về quyền và lợi ích của chủ sở hữu
toàn dân mà Nhà n­ớc là ng­ời đại diện, về quyền và nghĩa
vụ của ng­ời sử dụng đất, cũng nh­ về những vấn đề do lịch
sử để lại.
- Còn thiếu chế tài để xử lý, mức xử phạt nhẹ, bộ máy
quản lý ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu, nên vi phạm pháp luật
đất đai rất nhiều. Ch­a xử lý bằng luật pháp đối với việc
giao, bán đất trái thẩm quyền, chỉ khi có dấu hiệu tham ô, t­
lợi mới xử, làm cho việc thực hiện luật pháp không nghiêm.
- Khi nền kinh tế phát triển, giá trị quyền sử dụng đất
tăng lên, thị tr­ờng bất động sản hình thành trên thực tế,
nh­ng chính sách, pháp luật đất đai không theo kịp cuộc
sống, quyền và lợi ích của chủ sở hữu toàn dân về đất đai
không đ­ợc thi hành đầy đủ và bị xâm hại, tạo ra bất công,
phân hóa giàu nghèo trong xã hội, trong nội bộ hệ thống
chính trị; cộng với sự khập khiễng trong pháp luật tố tụng,

894

Văn kiện đảng toàn tập

dẫn đến khó khăn, đùn đẩy, rối ren và quá tải trong xét xử
khiếu kiện.
- Sai phạm trong áp dụng pháp luật của một số cơ quan
nhà n­ớc và tiêu cực của một số cán bộ thi hành công vụ các
cấp cộng với các sai phạm trên diện rộng của nhiều cơ quan,
đơn vị nhà n­ớc, là tấm g­ơng xấu.
- Công tác chỉ đạo ch­a đ­ợc tập trung cao, xử lý tình
hình cụ thể đôi khi thiếu nhất quán, xảy ra không chỉ ở địa
ph­ơng mà ngay cả ở cấp trung ­ơng, làm phát sinh so bì,
khiếu kiện của nhân dân; cũng có những vụ việc khiếu kiện
của nhân dân sai, cũng có vụ việc do một số phần tử xấu xúi
giục kích động.
- Chính sách đất đai thay đổi làm ảnh h­ởng đến quyền
lợi của ng­ời sử dụng đất.
- Những tồn tại về đất đai do lịch sử để lại quá nặng nề;
một số tr­ờng hợp xử lý không đúng đã làm lây lan sang các
tr­ờng hợp khác.
- Sự quan tâm chỉ đạo giải quyết tình hình của Trung
­ơng là rất cần thiết, nh­ng ch­a đủ để tiếp sức cho địa
ph­ơng, đến nay vẫn còn diễn ra phức tạp; cấp trên đôi lúc
còn làm vô hiệu hóa cấp d­ới, khiến dân càng tập trung
khiếu kiện v­ợt cấp.
4) Bộ máy quản lý nhà n­ớc về đất đai
Bộ máy quản lý nhà n­ớc về đất đai nhìn chung ch­a
đ­ợc hoàn thiện và đồng bộ, còn nhiều bất hợp lý, ch­a
ngang tầm nhiệm vụ, cơ quan địa chính còn bị phụ thuộc
nhiều vào chính quyền các cấp.
Từ Trung ­ơng đến địa ph­ơng, ngành địa chính mới chỉ
là cơ quan giúp việc cho chính quyền cùng cấp; nhất là ở địa

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

895

ph­ơng, sở địa chính chỉ chủ yếu làm nhiệm vụ thẩm định hồ
sơ về đất đai để ủy ban nhân dân quyết định, đã tạo nên cơ
chế hành chính nhiều tầng nấc, giải quyết công việc chậm,
kém hiệu quả.
Chức năng nhiệm vụ của ngành địa chính, đặc biệt là
trong công tác kiểm tra xử lý vi phạm, ch­a rõ ràng, còn nhiều
chồng chéo với chức năng nhiệm vụ của các ngành khác.
Tại nhiều địa ph­ơng trong cả n­ớc hiện nay, phòng địa
chính ở cấp huyện bị sáp nhập với các phòng chức năng khác,
nên hạn chế tác dụng, trong khi thẩm quyền và trách nhiệm
của cấp huyện đ­ợc phân cấp nhiều.
So với yêu cầu của công tác quản lý nhà n­ớc hiện nay,
đội ngũ cán bộ địa chính ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu, nhất là
ở những địa bàn lớn; cán bộ địa chính ở xã, ph­ờng còn ch­a
đủ về số l­ợng và còn yếu về trình độ chuyên môn, lại phải
kiêm nhiệm nhiều việc và luôn thay đổi theo nhiệm kỳ của
chính quyền cơ sở.
III- TìNH HìNH THựC HIệN CáC QUYềN Và NGHĩA Vụ
CủA CáC Hộ, Cá NHÂN, Tổ CHứC sử DụNG ĐấT
(GọI CHUNG Là "NGƯờI sử DụNG ĐấT")

- Cùng với việc Nhà n­ớc giao, cho thuê quyền sử dụng
đất ổn định lâu dài, các quyền của ng­ời sử dụng đất đ­ợc
mở rộng, làm cho ng­ời sử dụng đất gắn bó nhiều hơn với đất
đai, yên tâm đầu t­; tạo điều kiện chuyển dịch hợp lý và sử
dụng đất ngày càng có hiệu quả hơn; quyền sử dụng đất đã
b­ớc đầu trở thành một nguồn lực tài chính của Nhà n­ớc và

896

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân để đầu t­ phát triển sản xuất, kinh doanh; cơ bản
bảo đảm đ­ợc đất đai cho ng­ời sản xuất nông, lâm, ng­
nghiệp, b­ớc đầu tạo điều kiện để phát triển kinh tế trang
trại, các cơ sở sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp đã có
điều kiện thuận lợi hơn về đất làm mặt bằng cho doanh
nghiệp, phát triển hạ tầng, nhà ở đô thị và nông thôn; tạo
tiền đề để dần hình thành thị tr­ờng bất động sản (gồm cả
quyền sử dụng đất).
- Nh­ng nhìn chung, các quyền của ng­ời sử dụng đất
ch­a đồng bộ và thực hiện ch­a đ­ợc thuận lợi theo luật
định, còn quá nhiều khó khăn về thủ tục trong thực hiện;
ch­a tạo đ­ợc động lực mạnh để đất đai đ­ợc chuyển dịch
hợp lý, sử dụng tiết kiệm và có hiệu quả; đất đai ch­a thực sự
trở thành một nguồn lực tài chính rất quan trọng của Nhà
n­ớc và ng­ời sử dụng đất để đầu t­ phát triển; mặt khác,
quản lý của Nhà n­ớc lại lỏng lẻo, việc chuyển nh­ợng, cho
thuê quyền sử dụng đất của phần lớn các tổ chức, cá nhân
ch­a thực hiện đúng các quy định pháp luật, không qua các
cơ quan nhà n­ớc có thẩm quyền, làm thất thoát một nguồn
thu lớn của ngân sách nhà n­ớc và một phần đất đai không
đ­ợc sử dụng đúng mục đích; nhiều quy định để thực hiện
các quyền và nghĩa vụ của ng­ời sử dụng đất còn thiếu, hoặc
đến nay không còn phù hợp, không hợp lý, gây trở ngại cho
việc triển khai.
1. Đối với hộ gia đình, cá nhân nông dân sử dụng đất
Có khoảng 20 tỉnh (với 700 xã) đã thực hiện việc chuyển
đổi đất đ­ợc giao quyền sử dụng qua ph­ơng thức "đổi thửa,

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

897

dồn điền", có nơi chỉ còn 2 - 3 thửa/hộ; nh­ng nhìn chung
tiến hành còn rất chậm, nông dân ch­a h­ởng ứng vì ch­a
thấy lợi ích rõ rệt. Nhìn chung ruộng đất ở nhiều nơi còn rất
manh mún, nhất là ở miền Bắc, có nơi 1 hộ có đến 15 - 20
thửa ruộng.
Các hộ nông dân khi chuyển sang làm nghề khác, hoặc
chuyển đi nơi khác, đã chuyển nh­ợng quyền sử dụng ruộng
đất để có vốn phát triển ngành nghề, dịch vụ. Nhiều hộ gia
đình, cá nhân nhận chuyển nh­ợng hoặc thuê quyền sử
dụng đất của các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân khác hoặc
đ­ợc Nhà n­ớc giao đất, cho thuê đất, đã mở rộng quy mô
sản xuất, nâng cao hiệu quả canh tác. Tuy nhiên, tỷ lệ hộ
nông dân không đất hoặc ít đất sản xuất vẫn tăng, nhất là ở
những nơi diện tích đất bình quân đầu ng­ời thấp và ngành
nghề phát triển chậm. ở nhiều tỉnh phía Nam, trong những
năm qua số hộ nông dân không đất hoặc ít đất vẫn tăng lên
(tuy có tăng chậm hơn), đời sống khó khăn. Tại một số tỉnh
nông nghiệp ở miền Bắc, diện tích đất canh tác hạn hẹp,
nhiều ng­ời sinh sau thời điểm giao đất hoặc mới tách hộ
mà không chuyển đ­ợc ngành nghề thì bị thiếu đất sản
xuất. Đất để sản xuất nông nghiệp, có nơi cả đất ở của đồng
bào dân tộc bị thiếu hoặc không có đang trở thành vấn đề
lớn ở vùng biên giới Tây Nguyên, một số tỉnh vùng Tây
Nam Bộ và vùng núi phía Bắc. ở vùng nông thôn, tâm lý
giữ đất còn nặng; đồng thời tình trạng chuyển nh­ợng đất
"ngầm", chuyển mục đích sử dụng đất tùy tiện và trốn thuế
đang diễn ra khá phổ biến ở các địa ph­ơng, nhất là ở các
vùng ven đô thị.

898

Văn kiện đảng toàn tập

Quy định về điều kiện và thời gian đ­ợc cho thuê
ruộng đất không phù hợp với thực tế, ch­a bao quát đ­ợc
đầy đủ các tr­ờng hợp, ch­a cụ thể hóa để Nhà n­ớc có thể
kiểm soát đ­ợc. Ch­a có h­ớng giải quyết hợp lý đối với
những tr­ờng hợp đã sống ổn định bằng nghề khác hoặc
chuyển đi nơi khác nh­ng vẫn giữ ruộng đất và cho thuê
dài hạn, có tr­ờng hợp "phát canh, thu tô", trong khi bình
quân đất thấp, nhiều ng­ời ở tại chỗ không đất hoặc ít đất
để sản xuất.
Các điều khoản của Luật đất đai về thừa kế quyền sử
dụng đất ch­a quy định việc thừa kế đối với tr­ờng hợp hộ
gia đình đ­ợc Nhà n­ớc giao đất nông nghiệp trồng cây lâu
năm và trồng rừng, ch­a bảo đảm sự công bằng giữa những
ng­ời thừa kế đối với các loại đất.
Nhiều hộ đã dùng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở,
đất sản xuất nông nghiệp thế chấp vay vốn ở các tổ chức tín
dụng để phát triển sản xuất (có nhiều thuận lợi hơn so với
đất phi nông nghiệp do khoảng 90% diện tích đã đ­ợc cấp
giấy chứng nhận quyền sử dụng đất); tỷ lệ nợ quá hạn có thế
chấp giá trị quyền sử dụng đất thấp; nh­ng số vốn vay có thế
chấp giá trị quyền sử dụng đất còn ít (tính chung mới chiếm
khoảng d­ới 15% tổng d­ nợ). Còn nhiều v­ớng mắc về pháp
lý khi giải quyết hậu quả.
Việc góp giá trị quyền sử dụng đất làm vốn kinh doanh
cũng đã xuất hiện ở một số nơi.
Tình trạng vi phạm Luật đất đai khá phổ biến ở nhiều
nông, lâm tr­ờng, nh­ cho thuê, cho m­ợn đất, giao đất ở cho

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

899

các hộ nông, lâm tr­ờng trái thẩm quyền. Nhiều nông, lâm
tr­ờng ch­a thực hiện tốt việc giao khoán đất theo Nghị định
số 01/CP; hộ nhận khoán ch­a đ­ợc quyền thế chấp sổ nhận
khoán hoặc trực tiếp vay vốn tại ngân hàng.
2. Đối với đất làm nhà ở đô thị
Việc chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất ở và mua bán
nhà ở phần lớn thực hiện "ngầm", không qua các cơ quan nhà
n­ớc có thẩm quyền, Nhà n­ớc bị thất thu lớn; đồng thời việc
xây dựng, cơi nới nhà ở trái phép, không đúng quy hoạch xảy
ra rất nghiêm trọng ở nhiều nơi cũng làm phá vỡ cảnh quan
đô thị.
Do việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở và
quyền sở hữu nhà ở tại đô thị tiến hành quá chậm, nên việc
thế chấp để vay vốn ở ngân hàng còn ít.
3. Đối với doanh nghiệp trong n­ớc
Việc thực hiện các quyền trong sử dụng đất còn gặp
nhiều khó khăn. Các doanh nghiệp t­ nhân muốn chuyển
mục đích sử dụng đất phải qua nhiều thủ tục và phải thuê
lại đất rất tốn kém.
Nhiều doanh nghiệp đã sử dụng giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất để vay vốn tại các tổ chức tín dụng; nh­ng tổng
số tiền vay còn ít, do tỷ lệ doanh nghiệp đ­ợc cấp giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất còn thấp.
Các doanh nghiệp nhà n­ớc khi chuyển ra ngoại vi đô thị
ch­a đ­ợc chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất để làm vốn
nhận đất mới và xây dựng cơ sở mới.

900

Văn kiện đảng toàn tập

4. Đối với các doanh nghiệp có vốn đầu t­ n­ớc
ngoài (FDI)
Ch­a tách đ­ợc quyền cho thuê đất thô (của Nhà n­ớc)
với quyền cho thuê hạ tầng (của doanh nghiệp phát triển hạ
tầng), dẫn đến những ­u đãi về giá thuê đất, miễn giảm
tiền thuê đất của Nhà n­ớc phải thông qua doanh nghiệp
phát triển hạ tầng, và nhiều khi các doanh nghiệp trực tiếp
sử dụng đất làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh lại không
đ­ợc h­ởng.
Việc góp vốn liên doanh bằng giá trị quyền sử dụng đất
là một giải pháp tốt trong thời kỳ đầu (1987 - 1993), khi ta
thiếu vốn, giá cho thuê đất cao, đến nay không còn ý nghĩa
đáng kể.
Theo quy định hiện hành, các nhà đầu t­ n­ớc ngoài
không đ­ợc quyền thuê đất trực tiếp của cá nhân, hộ gia
đình, tổ chức.
Luật đất đai quy định cho tổ chức trong n­ớc thuê đất
có nhiều quyền hơn so với tổ chức n­ớc ngoài thuê đất.
Các doanh nghiệp có vốn đầu t­ n­ớc ngoài khi chuyển
nh­ợng, cổ phần hóa (đang chủ tr­ơng thí điểm) cũng gặp
khó khăn do tình trạng pháp lý về quyền sử dụng đất
không rõ ràng.
Việc xử lý quyền sử dụng đất góp vốn khi doanh nghiệp
liên doanh giải thể hoặc chấm dứt hoạt động tr­ớc thời hạn
đ­ợc quy định khác nhau tại Luật đầu t­ n­ớc ngoài và Luật
đất đai, rất khó khăn cho việc xử lý cụ thể.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

901

IV- TìNH HìNH THị TRƯờNG BấT ĐộNG SảN
(TRONG Đó Có QUYềN Sử DụNG ĐấT) Và Hệ THốNG
CHíNH SáCH TàI CHíNH Về ĐấT ĐAI

1. Về tình hình thị tr­ờng bất động sản
Thực tế những năm đổi mới vừa qua cho thấy, hoạt động
b­ớc đầu của thị tr­ờng bất động sản, tuy còn sơ khai, nh­ng
đã thu hút đ­ợc một l­ợng vốn khá lớn vào lĩnh vực này, tạo
điều kiện về mặt bằng cho các ngành sản xuất, kinh doanh
phát triển, cải thiện rõ rệt điều kiện về nhà ở trên toàn quốc.
Đất đai, đặc biệt là đất nông nghiệp đã đ­ợc huy động và sử
dụng có hiệu quả hơn, kinh tế trang trại đã b­ớc đầu đ­ợc
hình thành. Nguồn thu về đất trong ngân sách nhà n­ớc từ
chỗ không có, nay đã chiếm bình quân 6,3% tổng thu ngân
sách hằng năm trong thời kỳ 1996 - 2000.
Tuy nhiên, hoạt động của thị tr­ờng bất động sản không
lành mạnh, làm hạn chế việc tăng hiệu quả sử dụng đất đai
và bất động sản, đặc biệt là ở đô thị, gây thất thu và tạo sức
ép về chi đối với ngân sách nhà n­ớc, gây khó khăn, cản trở
rất lớn cho cả đầu t­ phát triển và giải quyết nhà ở, tạo ra
những đặc quyền, đặc lợi, tiêu cực và tham nhũng cho một số
ít cá nhân và tổ chức; rất nhiều tài sản với giá trị lớn ch­a
chuyển thành tài sản hợp pháp và không phát huy đ­ợc giá
trị thực trong l­u thông.
Thị tr­ờng phát triển không bền vững; giá cả thị tr­ờng
hoàn toàn bị thả nổi, dễ biến động, gây bất ổn cho các nhà
kinh doanh trong việc dự báo về nhu cầu bất động sản để đầu
t­ đáp ứng nhu cầu thị tr­ờng, ảnh h­ởng tiêu cực đến các

902

Văn kiện đảng toàn tập

hoạt động đầu t­ phát triển. Còn tồn tại cơ chế bao cấp và sự
phân biệt giữa các thành phần kinh tế; nhu cầu của dân c­
về nhà ở (nhất là của bộ phận dân c­ có thu nhập thấp và
trung bình) và nhu cầu về mặt bằng sản xuất, kinh doanh
của khu vực kinh tế t­ nhân (bao gồm cả hộ kinh doanh cá
thể phi nông nghiệp) và kinh tế tập thể rất lớn, ch­a đ­ợc
đáp ứng tốt.
Tình trạng đầu cơ về đất đai và bất động sản gắn liền với
đất rất nghiêm trọng đẩy giá đất lên cao.
2. Về hệ thống chính sách tài chính, tín dụng đối
với đất đai
Cùng với sự đổi mới về chính sách quản lý đất đai của
Đảng và Nhà n­ớc, hệ thống chính sách tài chính đối với đất
đai đã đ­ợc hình thành và từng b­ớc đ­ợc hoàn thiện.
Hệ thống chính sách tài chính đối với đất đai đã dần
phát huy tác dụng tích cực: là công cụ để Nhà n­ớc thực
hiện quản lý đất đai bằng biện pháp kinh tế, từng b­ớc xóa
bỏ dần cơ chế bao cấp trong lĩnh vực đất đai; đồng thời b­ớc
đầu là công cụ để huy động nguồn tài chính từ đất đai để
phục vụ phát triển kinh tế - xã hội; là căn cứ pháp lý để thực
hiện đền bù khi thu hồi đất, giải phóng mặt bằng phục vụ
cho các dự án đầu t­; góp phần thu hút vốn đầu t­ của toàn
xã hội và vốn đầu t­ trực tiếp từ n­ớc ngoài để phát triển
kinh tế - xã hội.
Bên cạnh những kết quả trên, hệ thống chính sách tài
chính đối với đất đai còn nhiều bất cập, ch­a thực sự phát
huy đ­ợc vai trò điều tiết, thúc đẩy và quản lý thị tr­ờng bất

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

903

động sản, khai thác tiềm năng từ đất phục vụ cho sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc; nguồn thu từ đất cho
ngân sách nhà n­ớc còn bị thất thoát lớn.
Chính sách thu tài chính ch­a bắt kịp với quá trình vận
hành của các quan hệ đất đai theo cơ chế thị tr­ờng: thuế sử
dụng đất nông nghiệp, thuế nhà đất vẫn tính bằng hiện vật;
thuế chuyển quyền sử dụng đất vẫn mang nặng tính chất
thuế gián thu; chế độ thu tiền sử dụng đất, tiền thuế đất còn
thiếu thống nhất; ch­a quy định kịp thời quy chế tài chính
cho hoạt động thị tr­ờng bất động sản, không quản lý đ­ợc
giá quyền sử dụng đất trên thị tr­ờng, ch­a điều tiết đ­ợc
địa tô chênh lệch và thu nhập từ giá trị gia tăng của đất do
các công trình đầu t­ kết cấu hạ tầng và do quy hoạch của
Nhà n­ớc đem lại; ch­a đảm bảo tính công bằng và ch­a là
công cụ quan trọng để huy động các nguồn thu từ đất, đặc
biệt phần thu từ đất có đ­ợc do kết quả đầu t­ của Nhà n­ớc
đem lại; Nhà n­ớc bị thất thoát rất lớn về các khoản thu từ
chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất, kinh doanh bất động sản,
mua bán nhà, trong khi một số ít ng­ời lại thu lợi lớn từ các
hoạt động này.
Khung giá các loại đất do Chính phủ quy định còn quá
thấp, ch­a điều chỉnh kịp thời với biến động của giá chuyển
nh­ợng quyền sử dụng đất thực tế, làm cho nguồn thu ngân
sách nhà n­ớc từ đất bị thất thu, ch­a thúc đẩy, khuyến
khích sử dụng đất tiết kiệm và có hiệu quả, thậm chí còn là
kẽ hở để cho một số tổ chức, cá nhân kinh doanh bất động
sản kiếm lời siêu ngạch ngoài vòng kiểm soát của Nhà n­ớc.
Giá bồi th­ờng giải phóng mặt bằng ch­a hợp lý, nhìn chung

904

Văn kiện đảng toàn tập

chi phí bồi th­ờng quá lớn và ch­a bảo đảm công bằng giữa
các đối t­ợng có đất bị thu hồi; quy định cách tính bồi th­ờng
phức tạp; quy định giá bồi th­ờng đối với đất nông nghiệp
quá thấp, không phù hợp thực tế; chỉ đạo thiếu nhất quán và
bị động.
Một số quy định còn thiếu công bằng giữa các đối t­ợng,
nh­: trong thực hiện chế độ khấu trừ chi phí đền bù của
ng­ời thuê đất, trong nộp tiền sử dụng đất khi mua nhà, hợp
thức đất ở.
Quy định mức phải truy nộp tiền sử dụng đất khi cấp
giấy chứng nhận sở hữu nhà, quyền sử dụng đất ở cả nông
thôn và đô thị còn quá cao, và tr­ớc đây quy định nộp một
lần, làm trở ngại quá trình cấp giấy chứng nhận, một bộ
phận khá lớn dân c­ trốn tránh nghĩa vụ, nh­ng ch­a có
biện pháp ngăn chặn đ­ợc.
Việc tính giá trị quyền sử dụng đất trong cổ phần hóa
doanh nghiệp nhà n­ớc mới áp dụng cho các doanh nghiệp
kinh doanh cơ sở hạ tầng và tính giá trị lợi thế đối với một số
doanh nghiệp; ch­a có quy định h­ớng dẫn chung đối với
doanh nghiệp nhà n­ớc.
Do quan hệ đất đai biến đổi nhiều qua các thời kỳ, chính
sách tài chính đối với đất đai đổi mới chậm, không kịp thời,
nên ch­a giải quyết đ­ợc tồn tại cũ lại đã phát sinh v­ớng
mắc mới.
Thế chấp giá trị quyền sử dụng đất và bất động sản gắn
liền với đất để vay vốn tại các tổ chức tín dụng với đủ mọi
thành phần kinh tế tham gia, đã giúp cho các hộ gia đình, cá
nhân và doanh nghiệp tháo gỡ một phần khó khăn về vốn

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

905

sản xuất, kinh doanh. Nh­ng cho vay của các tổ chức tín
dụng đối với hộ dân và doanh nghiệp có thế chấp quyền sử
dụng đất đai và bất động sản còn hạn chế về khối l­ợng vốn
và tỷ trọng so với tổng d­ nợ còn thấp (tính chung khoảng
d­ới 15%); còn có nhiều khó khăn, v­ớng mắc.
V- ĐáNH GIá TổNG QUáT NHữNG KếT QUả
ĐạT ĐƯợC Và NHữNG HạN CHế, YếU KéM
TRONG THựC HIệN CHíNH SáCH, PHáP LUậT
Về ĐấT ĐAI; NGUYÊN NHÂN Và BàI HọC KINH NGHIệM

1. Đánh giá tổng quát
1) Những kết quả đạt đ­ợc
Trong mọi giai đoạn của cách mạng Việt Nam, Đảng và
Nhà n­ớc luôn quan tâm đến vấn đề đất đai. Từ năm 1986
tới nay đã đề ra nhiều chủ tr­ơng, chính sách và không
ngừng đổi mới, hoàn thiện luật pháp nhằm đáp ứng yêu cầu
của sự nghiệp cách mạng trong từng thời kỳ và giải quyết
những vấn đề bức xúc do thực tiễn đặt ra.
Việc kiên trì chủ tr­ơng đất đai thuộc sở hữu toàn dân do
Nhà n­ớc thống nhất quản lý, Nhà n­ớc giao đất cho các tổ
chức, hộ gia đình và cá nhân sử dụng ổn định lâu dài, với các
quyền sử dụng ngày càng đ­ợc mở rộng đã làm cho ng­ời sử
dụng đất ngày càng gắn bó, coi trọng việc quản lý, bảo vệ, tiết
kiệm đất đai, đảm bảo việc sử dụng đất theo mục tiêu phát
triển kinh tế - xã hội, thúc đẩy nâng cao dần hiệu quả sử
dụng đất đai, và giữ vững ổn định chính trị - xã hội của đất
n­ớc, giữ vững định h­ớng xã hội chủ nghĩa.

906

Văn kiện đảng toàn tập

Hệ thống luật pháp từng b­ớc đ­ợc hoàn thiện đồng
thời với việc tăng c­ờng phân cấp cho địa ph­ơng; tổ chức
bộ máy nhà n­ớc về quản lý đất đai đ­ợc hình thành từ
cấp trung ­ơng tới cơ sở xã, ph­ờng đã đáp ứng đ­ợc ngày
càng tốt hơn yêu cầu quản lý đất đai phục vụ phát triển
kinh tế - xã hội.
2) Những hạn chế, yếu kém
Tr­ớc những thay đổi nhanh chóng trong quá trình
chuyển đổi sang nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ
nghĩa, đẩy mạnh thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa,
hội nhập kinh tế quốc tế, nhiều nội dung của chính sách,
pháp luật về đất đai không còn phù hợp, nhất là trong lĩnh
vực phi nông nghiệp, gắn liền với tổ chức thị tr­ờng bất động
sản, ch­a thực sự theo kịp tiến trình phát triển của nền kinh
tế, ch­a đủ sức giải quyết những vấn đề bức xúc về đất đai
hiện nay, đang cản trở sự phát triển; quản lý nhà n­ớc về đất
đai còn rất nhiều hạn chế, yếu kém, không đáp ứng đ­ợc yêu
cầu, có nhiều vi phạm, tiêu cực trong quản lý, sử dụng đất
đai, hiệu quả sử dụng đất nói chung còn thấp.
Các quy định pháp luật ch­a xác định rõ những nội dung
cơ bản của chế độ sở hữu toàn dân về đất đai do Nhà n­ớc
thống nhất quản lý; cơ chế thực hiện quyền quản lý của Nhà
n­ớc đối với đất đai còn ch­a cụ thể, rõ ràng. Một số quy
định pháp luật quan trọng còn mang tính kêu gọi, khó thực
thi, thậm chí có phần mâu thuẫn với nhau giữa phát triển
kinh tế và giải quyết các vấn đề xã hội.
Chính sách, pháp luật về đất đai đ­ợc đổi mới từng b­ớc,
từng vấn đề, ch­a có những b­ớc đổi mới toàn diện, đồng bộ;

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

907

nhiều nội dung còn thiếu nhất quán về quan điểm, lại thay
đổi luôn.
Kỷ c­ơng phép n­ớc ch­a nghiêm, tình trạng vi phạm
pháp luật đất đai còn phổ biến và nghiêm trọng, còn thiếu
những chế tài cần thiết để xử lý có hiệu quả, và ngay những
quy định hiện hành cũng ch­a đ­ợc áp dụng triệt để; công
tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật còn yếu.
Quản lý nhà n­ớc chủ yếu còn sử dụng các biện pháp
hành chính (cũng ch­a hoàn chỉnh), ít sử dụng các biện pháp
kinh tế, trong khi nền sản xuất xã hội đang chuyển sang vận
động theo cơ chế thị tr­ờng .
Quy hoạch sử dụng đất còn thiếu và ch­a đồng bộ, chất
l­ợng quy hoạch còn thấp, thiếu cơ sở khoa học, thiếu tính
khả thi.
Ch­a hoàn thiện đ­ợc những hồ sơ địa chính cơ bản và hệ
thống cơ sở dữ liệu về đất đai đủ độ tin cậy để quản lý đất đai.
Ch­a phát huy đ­ợc mạnh mẽ nguồn lực đất đai để tạo
vốn cho đầu t­ phát triển. Ch­a quan tâm đúng mức đến đầu
t­ cho đất đai và đầu t­ cho việc tạo điều kiện nâng cao chất
l­ợng quản lý nhà n­ớc về đất đai. Trên thực tế ch­a có đ­ợc
nguồn thu đúng mức từ đất để đầu t­ cần thiết cho đất đai
và cho hoạt động quản lý đất đai của Nhà n­ớc.
Còn bất cập, bị động trong quản lý thị tr­ờng bất động
sản. Ch­a kiểm soát, cập nhật đ­ợc những biến động trong
chuyển dịch quyền sử dụng đất.
Hệ thống bộ máy quản lý nhà n­ớc về đất đai ch­a ổn
định, trình độ còn hạn chế, nhất là ở cấp cơ sở xã, ph­ờng,
dẫn đến còn nhiều bất lực trong công tác quản lý đất đai.

908

Văn kiện đảng toàn tập

Sử dụng đất đai còn nhiều lãng phí. Diện tích đất ch­a
sử dụng còn lớn. Đất nông nghiệp mới đ­ợc quan tâm về
mặt số l­ợng, ch­a chú trọng đúng mức đến việc giữ gìn,
nâng cao độ phì nhiêu của đất đai, một số vùng độ phì tự
nhiên của đất giảm; nhiều đất tốt trồng lúa bị chuyển đổi
mục đích sử dụng tùy tiện, tự phát. Diện tích mặt n­ớc,
nhất là mặt n­ớc biển rất lớn, nh­ng hầu nh­ ch­a đ­ợc
đầu t­ khai thác 1.
2. Nguyên nhân
1) Nguyên nhân của những kết quả đạt đ­ợc
- Đảng và Nhà n­ớc luôn coi đất đai là vấn đề lớn, rất hệ
trọng của đất n­ớc; đã không ngừng đổi mới chính sách,
pháp luật về đất đai để phù hợp với thực tiễn, gắn bó ng­ời
sử dụng đất với đất đai, tạo ra đ­ợc động lực mới, làm cho giá
trị đ­ợc tạo ra từ đất ngày một tăng lên, thúc đẩy kinh tế
phát triển, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, giữ vững định
h­ớng xã hội chủ nghĩa; đáp ứng một phần yêu cầu của công
nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Chính sách, pháp luật về đất đai nói chung đ­ợc nhân
dân đồng tình, các đoàn thể nhân dân h­ởng ứng, ủng hộ.
___________
1. Những năm gần đây, do biến động của tự nhiên và hoạt
động của các ngành kinh tế đã dẫn đến những biến động môi
tr­ờng đất theo xu thế kém bền vững, một số vùng độ phì tự nhiên
của đất giảm, đã dẫn đến nguy cơ hoang mạc hóa ở các vùng trung
du và miền núi, quỹ đất có nhiều khả năng bị thoái hóa ở n­ớc ta
chiếm đến 50% quỹ đất tự nhiên của cả n­ớc.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

909

- Cấp ủy, chính quyền các cấp có nhiều sáng tạo, vận
dụng cụ thể chính sách, pháp luật về đất đai vào thực tiễn
địa ph­ơng, có đóng góp tích cực cho quá trình đổi mới chính
sách, pháp luật về đất đai.
2) Nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém
Về khách quan:
- Đất đai có nguồn gốc rất phức tạp; chính sách đất đai
biến đổi qua nhiều thời kỳ lịch sử, từ tồn tại d­ới nhiều hình
thức sở hữu khác nhau, chuyển sang sở hữu toàn dân từ sau
năm 1980.
- Quản lý đất đai chuyển từ hành chính, bao cấp sang
quản lý theo cơ chế thị tr­ờng kết hợp với biện pháp hành
chính đặt ra nhiều vấn đề mới, còn thiếu kiến thức và
kinh nghiệm.
Về chủ quan:
- Một số quan điểm, chính sách đất đai ch­a đ­ợc
nhận thức thống nhất và thông suốt trong Đảng và các cơ
quan nhà n­ớc ở cả Trung ­ơng và địa ph­ơng; trong cán
bộ, đảng viên còn có cách hiểu và cách làm ch­a thống
nhất đối với một số chính sách đất đai và cơ chế quản lý
đất đai trong nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội
chủ nghĩa (nh­ giải quyết các quan hệ lợi ích giữa toàn xã
hội và ng­ời sử dụng đất trong chính sách tài chính về
đất đai, chính sách bồi th­ờng giải phóng mặt bằng; giải
quyết các tồn đọng lịch sử và các vấn đề mới phát sinh về
đất đai...). Khuynh h­ớng chạy theo tính tự phát của cơ
chế thị tr­ờng và t­ t­ởng th­ơng mại hóa đất đai một

910

Văn kiện đảng toàn tập

cách giản đơn có chiều h­ớng phát triển, đã gây ra nhiều
sai lệch trong việc thực hiện chính sách đất đai của Đảng
và Nhà n­ớc,
- Một số chủ tr­ơng, chính sách lớn rất quan trọng của
Đảng ch­a đ­ợc thể chế hóa (nh­: về chế độ sở hữu toàn dân
đối với đất đai; về thị tr­ờng bất động sản, trong đó có quyền
sử dụng đất).
Văn bản pháp luật về đất đai ban hành nhiều nh­ng
thiếu đồng bộ, nhiều nội dung thiếu thống nhất với các văn
bản pháp luật khác, dẫn đến khó khăn, v­ớng mắc trong
triển khai thực hiện.
Việc phổ biến, tuyên truyền chính sách, pháp luật về đất
đai ch­a làm cho nhân dân nhận thức đúng, hiểu rõ để thi
hành, còn mang tính hình thức.
- Vai trò đại diện chủ sở hữu của Nhà n­ớc đối với đất đai
ch­a đ­ợc thực hiện tốt. Đảng và Nhà n­ớc ch­a quan tâm
đúng mức tới việc đầu t­ cho công tác quản lý đất đai, xây
dựng bộ máy và chỉ đạo công tác nghiệp vụ quản lý đất đai,
để lĩnh vực này có nhiều yếu kém: quy hoạch đất đai thiếu cơ
sở khoa học và không ổn định, ch­a trở thành công cụ quản
lý sắc bén của Nhà n­ớc; hồ sơ, tài liệu, ph­ơng tiện để phục
vụ cho quản lý nhà n­ớc về đất đai còn bất cập; tổ chức bộ
máy quản lý đất đai các cấp không t­ơng xứng với nhiệm vụ,
chậm đ­ợc kiện toàn.
Ch­a kịp thời thanh tra, kiểm tra, và cũng ch­a kiên
quyết xử lý hoặc xử lý ch­a nghiêm các vi phạm pháp luật về
đất đai, hiệu lực của chính sách, pháp luật đất đai đã ban

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

911

hành thấp; việc cải cách hành chính trong lĩnh vực đất đai
còn chậm; tổ chức bộ máy và cán bộ ch­a đáp ứng đ­ợc yêu
cầu quản lý đất đai trong cơ chế thị tr­ờng; ch­a thực hiện
tốt công khai, dân chủ trong thực thi các chính sách, pháp
luật về đất đai.
- Nhiều chính sách đã ban hành ch­a đ­ợc các cơ quan
có thẩm quyền thi hành nghiêm túc. Một bộ phận cán bộ,
đảng viên ch­a quán triệt, nhận thức đúng và sâu sắc
chính sách đất đai của Đảng trong nền kinh tế thị tr­ờng
định h­ớng xã hội chủ nghĩa, đáp ứng yêu cầu công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc. T­ t­ởng t­ hữu, coi đất đai
nh­ một tài sản riêng đang có chiều h­ớng lan rộng trong
một bộ phận xã hội, kể cả một số cán bộ, đảng viên. Một bộ
phận cán bộ, đảng viên tha hóa, đã lợi dụng chức quyền để
trục lợi, tham nhũng trong công tác quản lý, sử dụng đất
đai, nêu g­ơng xấu trong xã hội và gây bất bình trong
nhân dân.
- Chậm tổng kết và làm rõ nội dung lý luận và thực tiễn
quản lý tài sản đất đai trong điều kiện chuyển sang nền kinh
tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa có sự quản lý của
Nhà n­ớc. Chậm có chính sách xử lý dứt điểm các vi phạm
chính sách, pháp luật đất đai. Công tác nghiên cứu khoa học
về đất đai còn yếu.
3. Những bài học kinh nghiệm rút ra từ thực tiễn
Từ thực tiễn những năm qua trong thực hiện chính sách,
pháp luật về đất đai, rút ra một số bài học kinh nghiệm là:

912

Văn kiện đảng toàn tập

- Để quản lý, sử dụng có hiệu quả đất đai, cần thống nhất
nhận thức đầy đủ, toàn diện về vai trò, vị trí của đất đai nh­
Hiến pháp và Luật đất đai đã xác định.
- Nhất quán quan điểm đất đai thuộc sở hữu toàn dân,
Nhà n­ớc là ng­ời đại diện chủ sở hữu đất đai và thống nhất
quản lý; Nhà n­ớc giao cho tổ chức, hộ gia đình và cá nhân
sử dụng ổn định lâu dài hoặc có thời hạn theo quy định pháp
luật; tôn trọng và phát huy đầy đủ các quyền đi đôi với nâng
cao trách nhiệm và nghĩa vụ của ng­ời sử dụng đất theo quy
định của pháp luật.
- Tăng c­ờng hiệu lực quản lý của Nhà n­ớc bằng kinh
tế, hành chính và giáo dục, giải quyết kịp thời, dứt điểm
những vi phạm chính sách, pháp luật; xây dựng tổ chức bộ
máy và cán bộ quản lý phù hợp với tầm quan trọng của vấn
đề đất đai. Phát huy tinh thần dân chủ, công khai trong công
tác quy hoạch và quản lý, sử dụng đất từ cấp cơ sở, bảo đảm
hiệu lực của công tác quy hoạch và quản lý, sử dụng đất.
- Chính sách đất đai đúng đắn là một trong những yếu tố
có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với sự phát triển kinh tế và
ổn định chính trị - xã hội; khi giải quyết hài hoà giữa lợi ích
của toàn xã hội và lợi ích của ng­ời sử dụng đất thì sẽ tạo ra
sự gắn bó của ng­ời sử dụng đất với đất đai, tạo ra sức bật
mới cho sự phát triển. Việc xây dựng và thực thi chính sách,
pháp luật đất đai phải đ­ợc coi là trách nhiệm của toàn
Đảng, toàn dân, phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống
chính trị d­ới sự lãnh đạo của Đảng. Các tổ chức đảng
th­ờng xuyên tuyên truyền quán triệt, vận động, lãnh đạo
thực hiện chủ tr­ơng, chính sách đất đai của Đảng; mọi đảng

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

913

viên phải g­ơng mẫu và thực hiện nghiêm chính sách, pháp
luật về đất đai.
Phần thứ hai
KIếN NGHị TIếP TụC Đổi MớI CHíNH SáCH,
PHáP LUậT Về ĐấT ĐAI TRONG THờI Kỳ
ĐẩY MạNH CôNG NGHIệP Hóa, HIệN ĐạI Hóa
ĐấT NƯớC
I- Về QUAN ĐIểM CHỉ ĐạO Và PHƯƠNG HƯớNG,
Mục TIÊU TIếP TụC ĐổI MớI CHíNH SáCH,
PHáP LUậT Về ĐấT ĐAI

Đ­ờng lối phát triển kinh tế của n­ớc ta là: "Đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng nền kinh tế độc lập
tự chủ, đ­a n­ớc ta trở thành một n­ớc công nghiệp; ­u tiên
phát triển lực l­ợng sản xuất, đồng thời xây dựng quan hệ
sản xuất phù hợp theo định h­ớng xã hội chủ nghĩa; phát
huy cao độ nội lực, đồng thời tranh thủ nguồn lực bên ngoài
và chủ động hội nhập quốc tế để phát triển nhanh, có hiệu
quả và bền vững; tăng tr­ởng kinh tế đi liền với phát triển
văn hóa, từng b­ớc cải thiện đời sống vật chất và tinh thần
của nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo vệ
và cải thiện môi tr­ờng; kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với
tăng c­ờng quốc phòng - an ninh" 1).
___________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ IX, Sđd, tr.89 (B.T).

914

Văn kiện đảng toàn tập

1. Quan điểm chỉ đạo tiếp tục đổi mới chính sách,
pháp luật về đất đai
Quán triệt tinh thần Nghị quyết Đại hội IX của Đảng
nh­ trên, đề nghị thống nhất các quan điểm chỉ đạo trong
tiếp tục đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai:
1) Kiên định nhất quán quan điểm đất đai thuộc sở hữu
toàn dân do Nhà n­ớc đại diện chủ sở hữu và thống nhất
quản lý; Nhà n­ớc giao đất, cho thuê đất cho các tổ chức, hộ
gia đình và cá nhân sử dụng ổn định lâu dài hoặc có thời hạn
theo quy định pháp luật. Không thừa nhận việc đòi lại đất đã
giao cho ng­ời khác sử dụng trong quá trình thực hiện chính
sách đất đai của Nhà n­ớc Việt Nam qua các giai đoạn cách
mạng tr­ớc đây; đối với những ng­ời gặp khó khăn thì Nhà
n­ớc có thể xét hỗ trợ, giúp đỡ theo chế độ hiện hành, không
trả lại nhà, đất cũ.
2) Đất đai là t­ liệu sản xuất đặc biệt, là nguồn tài
nguyên đặc biệt và quý giá, là không gian, môi tr­ờng sống
của cả dân tộc. Quyền sử dụng đất là hàng hóa đặc biệt.
Vấn đề đất đai mang tính kinh tế, chính trị, xã hội sâu sắc.
Vì vậy các giải pháp về đất đai phải chú ý đầy đủ tới các
khía cạnh kinh tế, chính trị, xã hội; phải vì lợi ích chung
của xã hội, bảo đảm hài hoà lợi ích của Nhà n­ớc, ng­ời đầu
t­ và ng­ời sử dụng đất, trong đó đặc biệt cần chú trọng
đúng mức lợi ích của Nhà n­ớc, của xã hội. Tăng c­ờng
trách nhiệm và nghĩa vụ của mọi thành viên trong xã hội
đối với việc sử dụng đất đai.
3) Khai thác, sử dụng tiết kiệm và có hiệu quả, phát huy
tối đa tiềm năng, nguồn lực quý giá về đất đai, đầu t­ phát
triển đất đai về cả diện tích và chất l­ợng, để phát triển kinh

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

915

tế, giữ vững ổn định chính trị - xã hội, tăng c­ờng đại đoàn
kết dân tộc, tăng c­ờng quốc phòng - an ninh, đáp ứng yêu
cầu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc và hội
nhập kinh tế quốc tế. Có chính sách duy trì và bảo vệ đất
canh tác nông nghiệp, bảo đảm an ninh l­ơng thực theo quy
hoạch, kế hoạch của Nhà n­ớc.
4) Đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai phải phù
hợp với đ­ờng lối phát triển nền kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa có sự quản lý của Nhà n­ớc. Phát
triển thị tr­ờng bất động sản vững chắc, có sự quản lý và
điều tiết của Nhà n­ớc; trọng tâm là tại đô thị; khuyến
khích đầu t­ nâng cao chất l­ợng đất, đầu t­ tạo cơ sở hạ
tầng; không tách rời thị tr­ờng quyền sử dụng đất và các tài
sản gắn liền với đất; gồm nhiều thành phần kinh tế tham
gia, trong đó bảo đảm kinh tế nhà n­ớc giữ vai trò chủ đạo;
chống đầu cơ đất đai.
5) Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, phát huy vai trò
của Mặt trận Tổ quốc, Hội Nông dân Việt Nam và các đoàn
thể nhân dân để phát huy tối đa tiềm năng của đất đai phục
vụ sự nghiệp phát triển kinh tế, nâng cao đời sống, giữ vững
ổn định chính trị - xã hội. Bảo đảm sự quản lý nhà n­ớc
thống nhất của Trung ­ơng, đồng thời phân cấp mạnh cho
địa ph­ơng, tăng c­ờng năng lực bộ máy quản lý nhà n­ớc về
đất đai. Có chế tài nghiêm trong thực thi pháp luật đối với cả
cơ quan nhà n­ớc và ng­ời sử dụng đất. Đấu tranh chống
mọi hành động vi phạm pháp luật, tiêu cực, tham nhũng
trong quản lý, sử dụng đất đai, kiên quyết xử lý dứt điểm
mọi tr­ờng hợp vi phạm chính sách, pháp luật về đất đai,
nhất là đối với cán bộ, đảng viên.

916

Văn kiện đảng toàn tập

2. Ph­ơng h­ớng, mục tiêu tiếp tục đổi mới chính
sách, pháp luật về đất đai trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc
- Xác định quyết tâm trong toàn Đảng, toàn dân lập lại
trật tự về đất đai phù hợp với mục tiêu chính trị của Đảng,
nhằm quản lý chặt chẽ đất đai, khai thác, sử dụng đất đai có
hiệu quả.
- Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất phù hợp với quy
hoạch phát triển kinh tế - xã hội, định h­ớng cho quá trình
chuyển dịch cơ cấu lao động, cơ cấu đầu t­, tạo nên sự đồng
bộ và hiệu quả cao trong chuyển dịch cơ cấu kinh tế.
- Tạo môi tr­ờng chính sách, pháp luật để tạo điều kiện
về đất đai cho phát triển nhanh công nghiệp, các ngành dịch
vụ quan trọng, kết cấu hạ tầng và đô thị, đáp ứng yêu cầu
của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Hoàn thiện chính sách, pháp luật về đất đai cho phát
triển nông nghiệp toàn diện, giữ vững an ninh l­ơng thực
theo quy hoạch, kế hoạch của Nhà n­ớc; tăng giá trị tạo ra
trên một đơn vị diện tích, tăng độ che phủ và chất l­ợng
rừng, bảo vệ, tăng độ phì của đất, giữ vững môi tr­ờng sinh
thái để phát triển bền vững; thực hiện thành công quá trình
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Bảo vệ và khai thác có hiệu quả diện tích đất ch­a sử
dụng, ngăn chặn tình trạng đất bị xâm hại, sạt lở, lấn chiếm,
tiến tới mọi mảnh đất đều đ­ợc sử dụng có hiệu quả, góp
phần phát triển kinh tế - xã hội, tăng c­ờng quốc phòng - an
ninh, giữ gìn biên giới, cải thiện đời sống nhân dân; song
song với việc lấn biển ở những nơi có điều kiện trong phạm vi
quốc gia.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

917

- Làm rõ và thực hiện các quyền, lợi ích của đại diện chủ
sở hữu đất đai là Nhà n­ớc; xác lập trên thực tế vai trò quản
lý nhà n­ớc các quan hệ về đất đai, sử dụng đồng bộ các công
cụ kinh tế, hành chính trong quản lý nhà n­ớc về đất đai,
chú trọng hoàn thiện các công cụ kinh tế để quản lý và điều
tiết các quan hệ lợi ích; tiếp tục mở rộng nội dung và đa dạng
hóa hình thức thực hiện các quyền, thực hiện đúng và đầy đủ
các quyền và nghĩa vụ của ng­ời sử dụng đất.
- Phát triển thị tr­ờng bất động sản hoạt động công khai,
hợp pháp và quản lý chặt chẽ thị tr­ờng bất động sản, trong
đó có quyền sử dụng đất, nhất là ở các đô thị; từng b­ớc xóa
bỏ bao cấp về giá trị quyền sử dụng đất trong một số lĩnh
vực, tăng nguồn thu tài chính từ bất động sản, trong đó có
quyền sử dụng đất cho ngân sách nhà n­ớc, để mở mang hạ
tầng giao thông, phát triển đô thị và khu dân c­, đáp ứng
nhu cầu nhà ở cho nhân dân, quan tâm đến những ng­ời có
thu nhập thấp và những ng­ời có công với đất n­ớc.
II- Kiến nghị về phân loại đất

Sửa đổi phân loại đất theo h­ớng căn cứ vào mục đích sử
dụng đất, gắn với sản xuất nông nghiệp, phi nông nghiệp
(công nghiệp, dịch vụ và các mục đích sử dụng đất phi nông
nghiệp khác), nhằm đảm bảo đ­ợc sự tách bạch về chế độ sử
dụng đất nông nghiệp và phi nông nghiệp, gắn mục đích sử
dụng đất với biện pháp bảo vệ môi tr­ờng sinh thái.
Từ đó, chia đất đai thành ba nhóm lớn (trong từng nhóm
lại bao gồm một số loại đất cụ thể):

918

Văn kiện đảng toàn tập

1. Đất sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp: bao
gồm đất sản xuất nông nghiệp, đất lâm nghiệp, đất có mặt
n­ớc nuôi trồng thủy sản...
2. Đất sử dụng vào mục đích phi nông nghiệp: bao gồm
đất xây dựng các công trình, đất dùng cho sản xuất công
nghiệp, dịch vụ, cơ sở hạ tầng, nhà ở, an ninh, quốc phòng,
văn hóa, danh lam thắng cảnh, đất tôn giáo, đất nghĩa trang,
nghĩa địa...
3. Đất ch­a sử dụng: là đất không thuộc hai loại trên; đất
này do Nhà n­ớc trực tiếp quản lý, ch­a giao, cho thuê cho tổ
chức, cá nhân nào sử dụng (đất thu hồi do vi phạm pháp luật
của ng­ời sử dụng mà Nhà n­ớc ch­a giao, cho thuê cho
ng­ời khác sử dụng cũng xếp vào đất ch­a sử dụng).
III- KIếN NGHị Về CHế Độ Sử DụNG Đối Với
CáC LOạI ĐấT

1. Đối với đất sản xuất nông nghiệp
- Quy định trong Luật đất đai những yêu cầu và chính
sách đối với việc bảo vệ đất canh tác nông nghiệp, đặc biệt
là đất tốt trồng lúa (không đ­ợc xâm phạm; kiên quyết bảo
vệ đất nông nghiệp cơ bản; giữ cho đ­ợc 4 triệu hécta đất
trồng lúa). Quy định trách nhiệm của chính quyền các cấp
trong việc bảo vệ, mở rộng diện tích và bồi bổ, nâng cao độ
phì của đất nông nghiệp. Quy định về việc quy hoạch vùng
chuyên canh trồng lúa, yêu cầu về chế độ t­ới tiêu khoa học,
ứng dụng công nghệ sinh học... Quy hoạch thay đổi mục
đích sử dụng đất trồng lúa sang đất phi nông nghiệp phải

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

919

do cơ quan nhà n­ớc có thẩm quyền xem xét quyết định một
cách chặt chẽ.
- Quy định cụ thể về quản lý, bảo vệ chất l­ợng đất nông,
lâm, thủy sản, đất làm muối, nh­: quy định về bảo vệ tầng
đất mặt, tầng đất canh tác; quy định về bảo vệ độ phì, độ
màu mỡ của đất sản xuất nông nghiệp; quy định hoàn trả lại
tầng đất mặt, tầng đất canh tác để có thể tiến hành sản xuất
đ­ợc đối với diện tích đất nông, lâm nghiệp khi thực hiện
khai khoáng, đào bới tầng sâu d­ới mặt đất; kèm theo cần có
quy định chế tài cụ thể để xử lý vi phạm 1.
- Chế độ quản lý sử dụng đất v­ờn quốc gia, khu bảo tồn
thiên nhiên không thể áp dụng nh­ chế độ quản lý đất
chuyên dùng và đất ch­a sử dụng. Mục đích chủ yếu của loại
đất này là bảo tồn sinh thái, môi tr­ờng cảnh quan thiên
nhiên, có kết hợp một phần sản xuất nông, lâm nghiệp (bổ
sung một điều ở Mục 1 Ch­ơng III về chế độ đặc biệt trong
quản lý sử dụng đối với các loại đất này).
- Đối với đất ven biển, chỉ áp dụng chế độ hợp đồng khai
thác có thời hạn mà không cấp giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất. Bổ sung thêm chế độ, chính sách quản lý đất cồn
mới nổi ven sông, ven biển (bổ sung Điều 50 Luật đất đai: đối
___________
1. Điều 4 quy định: "Ng­ời sử dụng đất có trách nhiệm bảo vệ,
cải tạo, bồi bổ và sử dụng đất hợp lý, có hiệu quả...". Khoản 2 Điều 79
quy định: Ng­ời sử dụng đất có nghĩa vụ "thực hiện các biện pháp
để bảo vệ và làm tăng khả năng sinh lợi của đất". Khoản 5 Điều 73
quy định: Ng­ời sử dụng đất có quyền "đ­ợc Nhà n­ớc h­ớng dẫn
và giúp đỡ trong việc cải tạo và bồi bổ đất". Những quy định này
ch­a đầy đủ, ch­a có chế tài để thực hiện, ch­a có văn bản h­ớng
dẫn cụ thể.

920

Văn kiện đảng toàn tập

với đất bãi bồi ven sông giao cho ủy ban nhân dân xã quản
lý; đất mới bồi ven biển ch­a ổn định có khả năng nuôi trồng
thủy sản giao cho ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý và
quyết định sử dụng).
- Đối với vùng chuyên nuôi trồng thủy sản có diện tích
lớn, Nhà n­ớc cần có chính sách đầu t­ đồng bộ về cơ sở hạ
tầng (thủy lợi, đ­ờng, điện) để phục vụ việc sản xuất thủy
sản. Cấp có thẩm quyền giao đất cho những cá nhân hoặc
tổ chức thực sự có khả năng kinh doanh, không hạn chế về
quy mô.
- Quy định rõ chế độ sử dụng đất làm muối để bảo vệ, ­u
tiên phát triển nghề muối.
- Có quy hoạch để chỉnh trang lại và phát triển các công
trình công cộng (tr­ờng học, khu văn hóa, thể thao, khu
th­ơng mại, dịch vụ) và nhà ở tại các làng, xã. Ban hành
pháp luật về quản lý xây dựng ở làng, xã.
2. Đối với đất phi nông nghiệp
1) Đất đô thị
- Đẩy nhanh việc quy hoạch đô thị, xây dựng kết cấu hạ
tầng và chỉnh trang đô thị để sử dụng tiết kiệm, có hiệu quả
đất đô thị, từng b­ớc xây dựng đô thị văn minh, hiện đại, giữ
gìn bản sắc văn hóa dân tộc và đặc tr­ng văn hóa từng vùng
của đất n­ớc.
Tăng c­ờng, nâng cao hiệu quả và chất l­ợng quy hoạch
xây dựng, làm căn cứ lập kế hoạch sử dụng đất đô thị. Xây
dựng và phát triển đô thị theo các h­ớng: tái sử dụng quỹ đất
đô thị hiện có, nâng hệ số sử dụng đất lên 1 - 2 lần (chú trọng
khai thác cả không gian và d­ới mặt đất); sử dụng các quỹ

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

921

đất ch­a sử dụng trong nội thành, nội thị; mở rộng phạm vi
đất đô thị ra vùng ven nội thành, nội thị; hình thành và phát
triển các đô thị mới.
- Ban hành pháp luật về quản lý xây dựng ở đô thị. Tăng
c­ờng hơn nữa về quyền hạn và trách nhiệm của chính
quyền các đô thị trong việc tổ chức thực hiện và giám sát việc
quản lý trật tự xây dựng đô thị theo quy hoạch đ­ợc duyệt
trên địa bàn phụ trách. Quy định phân công rõ ràng trách
nhiệm và phối hợp tốt giữa cơ quan quản lý đất đai, cơ quan
quản lý quy hoạch xây dựng, cơ quan quản lý nhà.
- Tiếp tục hoàn chỉnh cơ chế sử dụng đất đô thị phải trả
tiền. Thực hiện đấu thầu quyền sử dụng đất đối với tổ chức
kinh tế đầu t­ xây dựng nhà ở để bán hoặc cho thuê, đối với
tổ chức kinh tế đầu t­ xây dựng kết cấu hạ tầng để chuyển
nh­ợng hoặc cho thuê đất có kết cấu hạ tầng. Thực hiện đấu
thầu quyền sử dụng đất đã có hạ tầng.
- Đất nông nghiệp khi đ­ợc quy hoạch vào mục đích xây
dựng đô thị, kết cấu hạ tầng và các mục đích phi nông nghiệp
khác, thì áp dụng quyền đ­ợc nhận chuyển nh­ợng quyền sử
dụng đất tr­ớc (quyền mua tr­ớc) của Nhà n­ớc, buộc ng­ời
sử dụng đất chỉ đ­ợc chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất cho
Nhà n­ớc, nếu Nhà n­ớc không mua thì ng­ời sử dụng đất
mới có quyền chuyển nh­ợng cho ng­ời khác (nh­ng phải sử
dụng theo đúng quy hoạch đô thị đ­ợc duyệt). Nhà n­ớc có
chính sách nhận chuyển nh­ợng lại quyền sử dụng đất của
nông dân trả bằng trái phiếu, trả dần bằng tiền hoặc chuyển
một phần mua cổ phần doanh nghiệp nhà n­ớc cổ phần hóa
(nếu ng­ời chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất đồng ý). Trong
thời gian ch­a xây dựng thì Nhà n­ớc có thể cho nông dân

922

Văn kiện đảng toàn tập

m­ợn để sử dụng tạm thời vào mục đích trồng cây ngắn ngày
hoặc chăn nuôi, nh­ng phải bảo đảm vệ sinh môi tr­ờng.
2) Đất làm nhà ở
Đất ở tại đô thị:
- ở các đô thị lớn cần hạn chế tối đa việc giao đất để làm
nhà riêng lẻ, phá vỡ quy hoạch đô thị; chuyển sang giao cho
các tổ chức kinh tế đầu t­ làm nhà theo quy hoạch để bán
hoặc cho thuê cho các loại đối t­ợng theo các h­ớng: xây
dựng đồng nhất cả khu phố, cả khu biệt thự, các nhà cao
tầng (chung c­). Hạ tầng kỹ thuật phải đ­ợc xây dựng tr­ớc
khi xây dựng nhà ở. Chú ý việc khai thác không gian và tầng
ngầm trong sử dụng đất, phát triển đô thị.
- Không quy định hạn mức đất để ở tại đô thị. Hạn mức
đất ở đô thị căn cứ quy hoạch sử dụng đất xây dựng nhà ở tại
từng khu vực theo quy hoạch và theo từng dự án, đảm bảo
trong đất đô thị có cả những đất biệt thự, có nhà - v­ờn, đất
xây dựng cả dãy nhà phố, đất xây dựng nhà cao tầng (chung
c­), phù hợp đô thị văn minh, hiện đại.
Đất ở tại nông thôn:
- Mức đất ở mỗi gia đình nông thôn do ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng quy định phù hợp với
điều kiện từng vùng và tập quán từng nơi, không quy định
chung cho cả n­ớc. Mở rộng đối với đất v­ờn, cây ăn trái
quanh khuôn viên nhà, ở Tây Nguyên nhiều nhà 2.000 3.000m2 v­ờn, nên để tùy điều kiện từng nơi mà quy định.
Hạn mức đất ở quy định chỉ áp dụng với đất giao mới; chấp
nhận hiện trạng đất ở cũ.
- Quy định về đất làm nhà ở và cấp sổ đỏ đối với các hộ
gia đình, cá nhân là công nhân viên nông, lâm tr­ờng

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

923

nhận khoán; gia đình cán bộ, chiến sĩ công an làm nhiệm
vụ lâu dài trong các trại giam, trại cải tạo. Có chế độ nhà
công vụ đối với cán bộ, chiến sĩ làm việc trong các trại
giam, trại cải tạo.
- Bổ sung chính sách ­u tiên, tạo điều kiện về nhà ở, đất
ở đối với những ng­ời có công với cách mạng còn khó khăn về
nhà ở (cả ở thành thị và nông thôn).
3) Đất làm hạ tầng giao thông, thủy lợi
- Đất dành cho giao thông cần bao gồm cả đất cho giao
thông động và giao thông tĩnh, đất hành lang an toàn; phải
ổn định lâu dài, đ­ợc xác định rõ ràng (có mốc giới), nhất
quán trong quy hoạch; phải đ­ợc sử dụng có hiệu quả kết hợp
cả phía trên không và d­ới mặt đất.
- Quy hoạch đất dành cho giao thông phải phù hợp với
quy hoạch kinh tế - xã hội, quy hoạch đô thị theo h­ớng văn
minh, hiện đại, thông thoáng, phải đ­ợc xây dựng đồng bộ và
đ­ợc thực hiện tr­ớc. Đất đã có quy hoạch mà ch­a xây dựng
cần đ­ợc bảo vệ, không để lấn chiếm.
- Đất giao thông, thủy lợi cần tách riêng "đất của công
trình" và "đất hành lang an toàn công trình"; đồng thời
phân định rõ trách nhiệm quản lý đất xây dựng công trình
giao thông, thủy lợi của cơ quan quản lý giao thông, thủy
lợi (cơ quan quản lý công trình) và quản lý đất hành lang
an toàn công trình của chính quyền địa ph­ơng (cơ quan
quản lý đất đai). Có kế hoạch bồi th­ờng giải phóng mặt
bằng đất hành lang giao thông nhằm quản lý chặt chẽ,
không để xây dựng nhà cửa vào đất thuộc phạm vi hành
lang giao thông, thủy lợi.

924

Văn kiện đảng toàn tập

4) Đất làm mặt bằng cho sản xuất, kinh doanh
công nghiệp và dịch vụ
- Có quy hoạch sử dụng đất làm mặt bằng cho sản xuất,
kinh doanh công nghiệp, dịch vụ và phải bảo đảm thực hiện
đúng quy hoạch đã đ­ợc duyệt, tránh tình trạng sử dụng đất
lãng phí; chú ý khai thác cả phần trên không và phần d­ới
mặt đất.
- Có quy định về quỹ đất ­u tiên cho phát triển công
nghiệp và dịch vụ của từng địa ph­ơng và trong cả n­ớc. Quy
hoạch quỹ đất dành cho xây dựng các khu vực xử lý chất thải
công nghiệp.
5) Đất cho thăm dò, khai thác khoáng sản
Quy định cụ thể về việc sử dụng đất cho hoạt động
thăm dò và khai thác khoáng sản, phù hợp với đặc thù là
cho thuê đất một lần, nh­ng sử dụng dần theo tiến độ khai
thác. Có quy định ngay trong Luật đất đai về việc đền bù
thiệt hại khi thu hồi đất cho thăm dò và khai thác khoáng
sản để các tổ chức và cá nhân hoạt động khai thác khoáng
sản thực hiện các quyền và nghĩa vụ của mình về quản lý
và sử dụng đất đai thuận lợi và phù hợp với các quy định
của pháp luật.
Quy định cụ thể trong Luật đất đai về việc phục hồi mặt
bằng đất đai sau khi kết thúc khai thác khoáng sản.
6) Đất cho các cơ sở khoa học - công nghệ, khu công
nghệ cao
Có quy hoạch cấp đất đai đủ để xây dựng đồng bộ trụ sở,
phòng thí nghiệm, khu thực nghiệm và không gian cần thiết,
bảo đảm cho các cơ sở khoa học - công nghệ hoạt động có hiệu
quả, lâu dài.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

925

- Đất khu công nghệ cao đ­ợc Nhà n­ớc cấp và quản lý
theo quy chế khu công nghiệp kết hợp với quy chế của cơ
quan nghiên cứu triển khai.
7) Đất dành cho các cơ sở giáo dục, đào tạo
- Có quy định bắt buộc trong quy hoạch các khu dân c­ ở
đô thị cũng nh­ ở nông thôn phải dành đủ đất cho các cơ sở
giáo dục, đào tạo (định mức rõ khu vực có bao nhiêu dân thì
phải có tr­ờng học cấp nào; bình quân diện tích trên 1 học
sinh là bao nhiêu mét vuông) 1.
- Đối với các cơ sở giáo dục, đào tạo công lập còn ch­a đủ
đất theo quy định với tr­ờng chuẩn, có chính sách tạo điều
kiện để mở rộng diện tích tại chỗ hay ở khu vực khác .
- Có kế hoạch từng b­ớc đ­a các tr­ờng đại học, cao
đẳng, dạy nghề ra các khu quy hoạch ở vùng ngoại vi, tránh
tập trung ở trong trung tâm đô thị. Cần dành đất để xây
dựng ký túc xá cho sinh viên.
- Có chính sách ­u đãi về đất cho các cơ sở giáo dục, đào
tạo, nhất là các cơ sở hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận.
8) Đất quốc phòng, an ninh và vấn đề bảo đảm
tăng c­ờng quốc phòng - an ninh trong sử dụng đất
- Trong đổi mới chính sách và pháp luật đất đai lần này
phải cụ thể hóa đ­ợc quan điểm của Đảng trong sử dụng đất
đai cho hai nhiệm vụ chiến l­ợc là xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc trong giai đoạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc,
hội nhập kinh tế quốc tế.
___________
1. Cũng cần quy định t­ơng tự với các công trình văn hóa, thể
dục thể thao, y tế...

926

Văn kiện đảng toàn tập

- Quy định rõ loại đất nào có liên quan nhiều đến quốc
phòng và an ninh quốc gia để có quy chế đặc biệt khi tiến
hành quy hoạch sử dụng đất và giao đất.
- Quy định cơ chế phối hợp giữa Bộ Quốc phòng và Bộ
Công an với chính quyền địa ph­ơng trong quy hoạch sử
dụng đất đai có vị trí quốc phòng, an ninh, để giải quyết tốt
mối quan hệ giữa quốc phòng, an ninh với kinh tế. Cần quy
định cụ thể hơn về nhiệm vụ, quyền hạn của ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng trong việc thực
hiện quản lý nhà n­ớc đối với đất sử dụng cho quốc phòng,
an ninh.
- Đối với những khu vực nằm trong quy hoạch đất quốc
phòng, an ninh, nh­ng ch­a có nhu cầu sử dụng thì giao cho
địa ph­ơng tạm sử dụng nhằm khai thác, sử dụng đất có
hiệu quả. Khi có yêu cầu sử dụng vào mục đích quốc phòng,
an ninh thì chuyển giao lại (trên cơ sở có ý kiến thoả thuận
của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an).
- Có chính sách đầu t­ đặc biệt để phát triển kết cấu hạ
tầng ở các khu vực đất kinh tế kết hợp quốc phòng, an ninh,
đặc biệt là đất kinh tế - quốc phòng ở miền núi, vùng đồng
bào dân tộc thiểu số, biên giới hải đảo, vùng Tây Nguyên,
Tây Bắc, Tây Nam. Có chính sách thu hút dân c­ ra sinh
sống ở vùng đất biên giới, hải đảo. Quản lý đất đai ở biên giới
phải gắn liền với bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của quốc gia và
quản lý đất đai các đảo, cụm đảo phải gắn liền với quản lý
thềm lục địa.
- Đối với đất trại giam, Nhà n­ớc đầu t­ thêm vốn cho
các ch­ơng trình khai hoang phục hóa, trồng rừng, xây dựng
hệ thống thủy lợi; có chính sách về đất sản xuất đối với cán

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

927

bộ, chiến sĩ công tác ở các trại giam, cơ sở giáo dục cải tạo ở
vùng sâu, vùng xa.
- Ban hành quy định về chế độ nhà ở, đất ở cho sĩ quan,
quân nhân chuyên nghiệp, công nhân viên quốc phòng và
công an1.
Những vấn đề trên cần đ­ợc thể chế hóa thành các quy
định trong Luật đất đai sắp tới.
9) Đất vùng biên giới, hải đảo
- Có chính sách giao mốc, giao từng khu vực đất đai, từng
đoạn đ­ờng biên giới cho các ủy ban nhân dân tỉnh có biên
giới quản lý theo quy định chung về quốc phòng, an ninh.
- Quy hoạch tổng thể hệ thống cửa khẩu biên giới, khu
vực kinh tế cửa khẩu; xây dựng quy hoạch tổng thể việc sử
dụng đất đai cho toàn bộ vùng ven biển, các hải đảo; thực
hiện mục tiêu phát triển kinh tế kết hợp với tăng c­ờng củng
cố quốc phòng - an ninh, bảo vệ chủ quyền và lợi ích quốc gia
ở vùng ven biển, các vùng biển và hải đảo.
- Đ­a vào Luật đất đai một phần t­ơng xứng về đất biên
giới, thềm lục địa và hải đảo. Cần có chế tài về sử dụng đất
biên giới theo các cấp độ khác nhau của tình hình biên giới, ­u
tiên các khu vực có giá trị chiến thuật cho quân sự khi cần.
- Đất vùng biên giới, hải đảo là vành đai trực tiếp bảo vệ
chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ quốc gia, cần quy định nghiêm
cấm mọi tổ chức, cá nhân xâm chiếm, mua bán hoặc chuyển
nh­ợng trái pháp luật.
___________
1. Có ý kiến đề nghị nên quy định chung cho cán bộ, công
nhân viên. Đối với sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân
viên quốc phòng và công an cần có chế độ nhà công vụ riêng.

928

Văn kiện đảng toàn tập

10) Đất di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh
- Nội dung quy hoạch, sử dụng đất di tích ở các địa
ph­ơng cần đảm bảo tính thống nhất với quy hoạch của
ngành văn hóa - thông tin đã đ­ợc cấp có thẩm quyền phê
duyệt. Bổ sung Điều 16 và Điều 18 của Luật đất đai về vai
trò, quyền hạn quản lý nhà n­ớc của Bộ Văn hóa - Thông
tin trong việc lập quy hoạch, kế hoạch, xét duyệt quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất di tích lịch sử, văn hóa, danh lam
thắng cảnh.
- Quy định trong Luật đất đai: "đất có di tích lịch sử, văn
hóa, danh lam thắng cảnh phải đ­ợc bảo vệ nghiêm ngặt
theo quy định của pháp luật" (sửa Điều 69 Luật đất đai) 1.
- Có chính sách để giải quyết vấn đề lấn chiếm, trả lại
nguyên trạng các di tích 2. Có chế tài xử phạt nghiêm minh
các tr­ờng hợp lấn chiếm, hoặc có các hành động dung túng
bao che các hành vi lấn chiếm đất di tích.
11) Đất tôn giáo, nhà thờ họ, nghĩa trang
- Luật đất đai cần xếp loại đất cho tôn giáo vào mục chế
độ sử dụng đất phi nông nghiệp, không đặt vào mục chế độ
sử dụng đất nông nghiệp, lâm nghiệp (Mục 2, Luật đất đai).
___________
1. Tại Điều 69 Luật sửa đổi Luật đất đai năm 2001 quy định:
"Đất có di tích lịch sử, văn hóa, danh lam thắng cảnh đã đ­ợc xếp
hạng phải đ­ợc bảo vệ nghiêm ngặt theo quy định của pháp luật".
Nh­ng hiện nay, số di tích đã đ­ợc xếp hạng còn rất ít trong tổng
số 4 vạn di tích của toàn quốc.
2. Có quy định phân loại các tr­ờng hợp đang sử dụng đất nằm
trong khu di tích và các chính sách giải quyết việc di dời; có quy
định dành riêng quỹ đất và kinh phí để giải quyết dứt điểm tình
trạng trên.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

929

- Vẫn giữ quy định nh­ Điều 51 Luật đất đai (giao đất cho
các cơ sở tôn giáo hoạt động hợp pháp trên đất đang sử dụng) 1.
Tiếp tục nghiên cứu đầy đủ hơn về h­ớng giải quyết đất
cho các cơ sở tôn giáo phù hợp với nguyện vọng chính đáng và
hợp pháp của nhân dân.
- Đất sử dụng làm nhà thờ họ, chi họ và sử dụng vào mục
đích tín ng­ỡng dân gian cũng có nhu cầu tăng lên và rất lớn.
Đề nghị không giao quyền sử dụng đất cho các việc này mà
để tự điều tiết trong họ tộc và trong nhân dân.
- Về đất nghĩa trang, nghĩa địa: đối với đất mồ mả phân
tán, phải quy định việc cấp giấy phép xây dựng (hiện không
có cơ quan nào quản lý); trên thực tế Điều 70 Luật đất đai
ch­a đ­ợc thực hiện nghiêm chỉnh 2.
Về lâu dài cần chuyển sang hình thức hoả táng ở cả
thành thị và nông thôn.
3. Đối với đất ch­a sử dụng
- Trên phạm vi cả n­ớc và trên địa bàn từng tỉnh,
thành phố cần lập quy hoạch tổng thể sử dụng đất và có kế
hoạch khai thác đất ch­a sử dụng theo đúng mục đích quy
___________
1. Điều 51 Luật đất đai quy định: "ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ­ơng căn cứ vào chính sách tôn giáo
của Nhà n­ớc, quỹ đất đai của địa ph­ơng, quyết định diện tích đất
giao cho nhà chùa, nhà thờ, thánh thất tôn giáo trên cơ sở đất đai
mà nhà chùa, nhà thờ, thánh thất tôn giáo đang sử dụng".
2. Điều 70 Luật đất đai quy định: "Đất sử dụng làm nghĩa
trang, nghĩa địa phải quy hoạch thành khu tập trung, xa khu dân
c­, thuận tiện cho việc chôn cất, thăm viếng, hợp vệ sinh và tiết
kiệm đất".

930

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch. Xây dựng chính sách mới để khuyến khích mạnh
hơn các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đầu t­ cải tạo đất để
sử dụng vào các mục đích nông, lâm, ng­ nghiệp và các
mục đích thích hợp khác d­ới hình thức thuê và giao đất
theo thời hạn dự án.
- Đất của cá nhân, tổ chức đang sử dụng do vi phạm, bị
Nhà n­ớc thu hồi, đ­a vào đất ch­a sử dụng và giao cho cơ
quan có thẩm quyền quản lý.
4. Về bảo vệ môi tr­ờng đất
Để đảm bảo phát triển bền vững và bảo vệ môi tr­ờng
đất, trong công tác quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất cần
thực hiện một số quy định sau đây:
- Vùng đất trung du và miền núi: khai thác các vùng đất
có độ dốc trên 25 độ cần đặc biệt quan tâm đến ph­ơng thức
canh tác, chống xói mòn, bảo vệ đất với các giải pháp khoa
học công nghệ đã đ­ợc nghiên cứu có hiệu quả nh­: trồng cây
chống xói mòn, bố trí hệ thống kênh dẫn dòng thoát n­ớc khi
m­a có c­ờng suất lớn, chống lũ bùn và lũ quét.
- Vùng đất đồng bằng sông Hồng: có các giải pháp lấy
phù sa tăng độ phì tự nhiên và cải tạo đất.
- Vùng đất duyên hải miền Trung: có các giải pháp khoa
học công nghệ về nông, lâm kết hợp chống cát di chuyển (cát
bay, chảy và nhảy), bảo vệ đồng ruộng không cát xâm lấn, có
các giải pháp cấp n­ớc và t­ới hiện đại phục vụ phát triển
sản xuất và bảo vệ môi tr­ờng đất, chống sa mạc hóa. Phát
triển sản xuất cần gắn với phát triển bền vững quỹ đất theo
ph­ơng châm: né tránh, thích nghi và giảm thiểu thiệt hại do
thiên tai xói lở, lũ lụt và hạn hán gây ra.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

931

- Vùng đất đồng bằng sông Cửu Long: l­u ý chống xâm
nhập mặn, cải tạo đất chua phèn, chua mặn phục vụ phát
triển kinh tế - xã hội, chung sống với lũ, ổn định đời sống và
làm giàu trên vùng đất ngập lũ.
- Vùng đất ngập n­ớc và bãi bồi ven biển: cần l­u ý phát
triển bền vững với các công nghệ phát triển rừng ngập mặn,
kết hợp nuôi tôm không làm biến động môi tr­ờng sinh thái
và n­ớc.
- Chủ động quy hoạch quỹ đất cho xử lý chất thải, bảo vệ
môi tr­ờng; đồng thời đẩy nhanh việc sử dụng công nghệ
hiện đại để xử lý chất thải.
- Có chế độ khen th­ởng đối với việc bảo vệ tốt môi
tr­ờng khi sử dụng đất và chế tài xử phạt đối với việc vi
phạm bảo vệ môi tr­ờng, huỷ hoại đất đai.
IV- KIếN NGHị Về CHế Độ Sở Hữu ĐấT ĐAI; NHIệM vụ,
QUYềN HạN CủA NHà NƯớC Về QUảN Lý ĐấT ĐAI

1. Về chế độ sở hữu đất đai
Để giữ vững định h­ớng xã hội chủ nghĩa và ổn định
chính trị - xã hội, trong đổi mới chính sách, pháp luật về đất
đai phải kiên định nhất quán quan điểm: đất đai thuộc sở
hữu toàn dân do Nhà n­ớc đại diện chủ sở hữu và
Nhà n­ớc thống nhất quản lý; Nhà n­ớc giao đất, cho
thuê đất cho các tổ chức, hộ gia đình và cá nhân sử
dụng ổn định lâu dài hoặc có thời hạn theo quy định
pháp luật.
Với vai trò là đại diện chủ sở hữu toàn dân về đất đai,
Nhà n­ớc có quyền quản lý, quyền định đoạt và quyền h­ởng

932

Văn kiện đảng toàn tập

lợi từ đất đai. Trên cơ sở ­u tiên bảo đảm lợi ích của Nhà
n­ớc, kết hợp hài hoà lợi ích của Nhà n­ớc, của ng­ời đầu t­
và ng­ời sử dụng đất. Bảo đảm vai trò Nhà n­ớc thống nhất
quản lý đất đai.
Hình thành quỹ đất công ích trong nông thôn để địa
ph­ơng sử dụng bổ sung cho những tr­ờng hợp có nhu cầu
thuê đất (sinh sau khi chia đất, thiếu đất), hoặc để sử dụng
vào mục đích công cộng tại các xã. Đất công ích chỉ cho ng­ời
sử dụng đất thuê có thời hạn ngắn hơn thời hạn giao đất. Các
nguồn để hình thành quỹ đất công ích là: đất địa ph­ơng đầu
t­ vốn để khai hoang; vận động những ng­ời thực sự không
còn nhu cầu sử dụng đất chuyển nh­ợng lại đất cho chính
quyền địa ph­ơng; đất thu hồi của những ng­ời lấn chiếm, vi
phạm pháp luật trong sử dụng đất. Uốn nắn những vi phạm
trong thực hiện vừa qua và bổ sung quy định về đất công ích
cho phù hợp.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Nhà n­ớc về quản lý
đất đai
1) Nhà n­ớc có vai trò đại diện cho chủ sở hữu toàn
dân về đất đai, đồng thời có vai trò thống nhất quản lý
hành chính nhà n­ớc về đất đai, thực thi những nhiệm
vụ quản lý nhà n­ớc thống nhất về đất đai nh­ sau:
- Quản lý mục đích sử dụng đất. Xây dựng chiến l­ợc,
quy hoạch, kế hoạch sử dụng, phân bổ và phát triển đất đai,
xác định các quyền, lợi ích và nghĩa vụ của ng­ời sử dụng
đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trong khuôn khổ
quy hoạch đã đ­ợc cơ quan thẩm quyền duyệt.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

933

- Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật về
đất đai và thị tr­ờng bất động sản, trong đó có quyền sử dụng
đất. Thực hiện chính sách, pháp luật trong quản lý đất đai.
- Quy định, tạo điều kiện thuận lợi và quản lý việc thực
hiện các quyền của ng­ời sử dụng đất. Giao đất; cho thuê đất;
thu hồi đất khi cần thiết do có nhu cầu, do ng­ời sử dụng vi
phạm pháp luật về đất đai và khi hết thời hạn giao đất, thuê
đất (mà ng­ời sử dụng đất không có nhu cầu tiếp tục sử dụng
hoặc vi phạm pháp luật trong quá trình sử dụng); thực hiện
quyền nhận chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất tr­ớc (quyền
mua tr­ớc) trong những tr­ờng hợp cần thiết.
- Quy định và tổ chức thực hiện chính sách tài chính về
đất đai và chính sách khuyến khích đầu t­ phát triển đất
đai, nâng cao giá trị đất đai và bảo vệ môi tr­ờng đất; đầu t­
tài chính cho việc quản lý đất đai. Giải quyết hài hoà các lợi
ích của Nhà n­ớc, của ng­ời đầu t­ và ng­ời sử dụng đất,
trong đó cần chú trọng thích đáng lợi ích của Nhà n­ớc, của
cả cộng đồng dân tộc.
- Xây dựng và quản lý thị tr­ờng bất động sản, trong đó
có quyền sử dụng đất. Tạo môi tr­ờng pháp lý, tổ chức các
doanh nghiệp đầu t­ phát triển đất đai, doanh nghiệp xây
dựng kết cấu hạ tầng, xây dựng nhà, trong đó các doanh
nghiệp nhà n­ớc làm nòng cốt.
- Tổ chức việc xây dựng và thẩm định giá quyền sử dụng
đất và giá một số loại bất động sản gắn liền với đất.
- Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về đất
đai, việc thực hiện quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất, việc
thực hiện các quyền, lợi ích và nghĩa vụ của ng­ời sử dụng
đất và hiệu quả sử dụng đất.

934

Văn kiện đảng toàn tập

- Giải quyết các khiếu nại, tố cáo và giải quyết các tranh
chấp về đất đai.
- Tổ chức hệ thống quản lý nhà n­ớc về đất đai từ Trung
­ơng đến địa ph­ơng; tổ chức và quản lý các hoạt động hành
chính công và dịch vụ công về đất đai.
Các nhiệm vụ trên thuộc thẩm quyền (theo phân cấp và
phân công) của Quốc hội, Chính phủ, Bộ Tài nguyên và Môi
tr­ờng và ủy ban nhân dân các cấp.
Các nhiệm vụ quản lý hành chính công và dịch vụ công
về đất đai đ­ợc giao cho hệ thống cơ quan địa chính 1.
Hệ thống tổ chức quản lý đất đai cần đ­ợc kiện toàn từ
Trung ­ơng đến tỉnh, huyện và xã; không xen ghép với các
công việc khác.
2) Về giao, cho thuê, thu hồi quyền sử dụng đất, cấp
giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu
nhà gắn liền với đất
Đa dạng hóa các hình thức giao, cho thuê đất, mở rộng
thêm đối t­ợng, thời hạn và cải cách hành chính trong thực
___________
1. Đó là: đăng ký đất đai và bất động sản, lập bản đồ địa chính
và hồ sơ địa chính, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và giấy
chứng nhận quyền sở hữu bất động sản trên đất. Cập nhật biến
động sử dụng đất đối với hệ thống bản đồ, hồ sơ địa chính và giấy
chứng nhận khi có thay đổi thửa đất và bất động sản trên đất, thay
đổi chủ sử dụng đất và chủ sở hữu bất động sản gắn liền với đất,
thay đổi mục đích sử dụng đất. Thống kê, kiểm kê đất đai và bất
động sản; lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất. Điều tra, khảo sát
quỹ đất, phân loại đất, phân hạng và đánh giá đất. Định giá các
loại đất và giá một số loại bất động sản gắn liền với đất. Tổ chức
cung cấp thông tin và giao dịch bất động sản.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

935

hiện, để thu hút thêm nhiều vốn đầu t­ vào đất đai, tăng
thêm nguồn thu cho ngân sách nhà n­ớc và tạo sự ổn định,
chủ động cho ng­ời sử dụng đất.
Về vấn đề Nhà n­ớc có chính sách tạo điều kiện về
đất đai cho những ng­ời sản xuất nông, lâm, ng­ nghiệp:
- Đề nghị sửa lại khoản 3 Điều 2 Luật đất đai theo h­ớng
nh­ sau: Tiếp tục thực hiện chính sách bảo đảm đất đai đối
với những ng­ời sản xuất nông, lâm, ng­, diêm nghiệp; đồng
thời có chính sách phát triển ngành nghề và đào tạo nghề để
tạo điều kiện cho một bộ phận lao động nông nghiệp chuyển
sang hoạt động sản xuất phi nông nghiệp, bảo đảm thúc đẩy
mạnh mẽ quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế và cơ cấu lao
động theo h­ớng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Để giải quyết một cách cơ bản việc làm và thu nhập cho
ng­ời nông dân không đất, ít đất, đáp ứng mục tiêu công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, cần thực
hiện tổng hợp các giải pháp phát triển ngành nghề để tạo
việc làm, đổi mới cơ cấu cây, con, nâng cao năng suất cây
trồng, vật nuôi..., không chỉ có giải pháp tạo điều kiện về đất
đai. Đối với hộ nông dân chịu khó làm ăn, tha thiết với đồng
ruộng, nhất là đối với các hộ gia đình thuộc diện chính sách,
nh­ng vì khó khăn mà phải chuyển nh­ợng quyền sử dụng
đất, không còn đất và không có nghề gì khác để sống, thì sử
dụng quỹ đất dự trữ của địa ph­ơng (nếu có) cho họ thuê,
hoặc cho vay vốn để chuộc lại đất đã cầm cố và trợ giúp một
phần vật t­, phân bón cùng các ph­ơng tiện sản xuất tối
thiểu khác đủ để canh tác ở một vài vụ đầu.
- Đối với những ng­ời sinh sau khi ban hành Luật đất
đai năm 1993, ch­a có khả năng thoát ly khỏi nghề nông, cần

936

Văn kiện đảng toàn tập

giữ ổn định đất đai, không đặt vấn đề chia lại đất, mà có
chính sách để phát triển ngành nghề, tạo việc làm; Nhà n­ớc
có chính sách phân bố lại lao động, dân c­ giữa các vùng
trong cả n­ớc.
Trong tr­ờng hợp thực sự cần thiết, địa ph­ơng có thể cho
các hộ thiếu đất thuê đất 5% (nếu có); vận động các hộ nhiều
đất chuyển nh­ợng hoặc cho thuê quyền sử dụng đất; hoặc
địa ph­ơng xây dựng quỹ đất dự trữ bằng hình thức nhận
chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất của ng­ời không còn nhu
cầu sử dụng để giải quyết các nhu cầu bức xúc về đất đai tại
địa ph­ơng.
Về chính sách đất đai đối với vùng đồng bào dân
tộc thiểu số:
Đối với các vùng đồng bào dân tộc thiểu số cần có chính
sách bảo đảm đất sản xuất nông, lâm nghiệp cho đồng bào
phù hợp với quy định pháp luật và phù hợp với tình hình của
từng vùng; bảo đảm để đồng bào giữ đ­ợc đất, có cuộc sống
ổn định và làm giàu trên đất đ­ợc giao.
Phát huy tính cộng đồng và vai trò quản lý của từng
phum, sóc, bản làng về đất đai, gắn với tập quán canh tác
của từng dân tộc. Quản lý chặt chẽ việc chuyển nh­ợng
quyền sử dụng đất nông nghiệp; quy định những tr­ờng hợp
không đ­ợc chuyển nh­ợng; việc chuyển nh­ợng phải do Chủ
tịch ủy ban nhân dân tỉnh xem xét quyết định. Nghiên cứu
hình thức góp cổ phần bằng giá trị quyền sử dụng đất của
đồng bào vào các dự án.
Về hình thức giao và cho thuê đất:
- Đối với đất dùng làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh
phi nông nghiệp và đất sản xuất nông, lâm, ng­, diêm nghiệp

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

937

của các tổ chức kinh tế thì áp dụng cả hai hình thức giao đất
có thu tiền và cho thuê đất, tùy khả năng, điều kiện cụ thể
và nguyện vọng của ng­ời sử dụng đất. Từng doanh nghiệp
đ­ợc lựa chọn hình thức giao đất có thu tiền, thuê đất trả
tiền ngay một lần, trả định kỳ nhiều năm một lần hay trả
tiền hằng năm.
- Vẫn giữ hình thức giao đất không thu tiền đối với đất
dùng vào mục đích sản xuất nông, lâm, ng­, diêm nghiệp của
hộ nông dân (với phần diện tích đất trong hạn mức), đất sử
dụng vào mục đích công cộng, quốc phòng, an ninh và đất ở
cho đối t­ợng chính sách nh­ hiện nay.
Những ng­ời đ­ợc giao đất nông nghiệp nh­ng không
trực tiếp canh tác nữa thì có chính sách phù hợp để chuyển
diện tích đó vào quỹ đất công ích.
Về đối t­ợng đ­ợc giao đất, cho thuê đất sản xuất
nông nghiệp:
- Bổ sung thêm các đối t­ợng đ­ợc giao đất không thu
tiền: cộng đồng dân c­ thôn, bản phù hợp với tập quán của
đồng bào dân tộc thiểu số (trên cơ sở xác định rõ địa vị pháp
lý của cộng đồng, của tr­ởng thôn, bản và trách nhiệm của
họ trong việc quản lý đất đ­ợc giao, nh­ng không thành một
cấp hành chính).
- Bổ sung đối t­ợng đ­ợc Nhà n­ớc giao đất không thu
tiền sử dụng đất (trong hạn mức), bao gồm các tr­ờng hợp:
các cá nhân, hộ, tổ chức trong phạm vi cả n­ớc (dành ­u tiên
cho dân địa ph­ơng) có nhu cầu, có khả năng đầu t­ khai
phá đất ch­a sử dụng tại các xã miền núi, ven biển để sử
dụng vào mục đích sản xuất nông, lâm nghiệp, nuôi trồng

938

Văn kiện đảng toàn tập

thủy sản; những ng­ời dân di c­ đến nơi ở mới, đã ổn định,
đúng quy hoạch và không có tranh chấp đất đai.
- Mở rộng đối t­ợng đ­ợc thuê đất sản xuất nông, lâm,
ng­ nghiệp là những ng­ời không phải nông dân, không c­
trú tại địa ph­ơng đối với đất trống, đồi núi trọc, bãi bồi ven
biển, đất hoang hóa để đầu t­ phát triển nông, lâm, ng­
nghiệp với mức diện tích phù hợp nhu cầu sản xuất, kinh
doanh và khả năng đất đai của từng địa ph­ơng.
Về hạn mức giao đất, cho thuê đất sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản:
Khuyến khích quá trình tích tụ đất đai, sớm khắc phục
tình trạng đất sản xuất nông nghiệp manh mún, nh­ng
không phải chỉ thông qua việc chuyển nh­ợng, nhận chuyển
nh­ợng, mà còn phải áp dụng nhiều biện pháp phù hợp với
từng thời kỳ, từng vùng (nh­ thuê đất, góp cổ phần bằng
quyền sử dụng đất để hình thành các tổ chức kinh tế hợp tác,
các công ty cổ phần...) và có b­ớc đi thích hợp.
Quy mô sử dụng đất sản xuất nông, lâm nghiệp, nuôi
trồng thủy sản, diêm nghiệp của các tổ chức, hộ gia đình và
cá nhân đ­ợc mở rộng phù hợp với quá trình chuyển dịch cơ
cấu kinh tế, cơ cấu sử dụng lao động, trình độ thâm canh và
quỹ đất đai trên từng địa bàn. Chuyển diện tích đất v­ợt hạn
mức đ­ợc giao cho hộ sản xuất nông nghiệp sang hình thức
thuê đất có thời hạn và áp dụng thuế lũy tiến.
Về thời hạn giao, cho thuê đất:
- Tiếp tục ổn định thời hạn đã giao đối với diện tích ruộng
đất đã giao hay cho thuê. Khi hết thời hạn giao đất, thuê đất
hiện nay, Nhà n­ớc sẽ xem xét thống nhất thời hạn giao đất,

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

939

cho thuê các loại đất sản xuất nông nghiệp (có thể giữ thời
hạn nh­ hiện nay hoặc có thể tới 50 năm).
- Đối với các loại đất dùng vào mục đích sản xuất phi
nông nghiệp: thời hạn giao đất (có thu tiền) và cho thuê đất
làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh căn cứ vào thời hạn của
dự án (đối với mọi thành phần kinh tế), nói chung là đến 50
năm, tr­ờng hợp đặc biệt có thể dài hơn, nh­ng nhiều nhất
không quá 70 năm (do Thủ t­ớng Chính phủ xem xét quyết
định); hết thời hạn, nếu doanh nghiệp có nhu cầu và trong
quá trình sử dụng đất không vi phạm pháp luật đất đai, thì
đ­ợc giao hoặc cho thuê tiếp.
Về thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cấp giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà
gắn liền với đất:
- Trên cơ sở quy hoạch sử dụng đất đã đ­ợc duyệt, phân
cấp cho cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng thẩm
quyền giao đất, cho thuê đất cho tổ chức kinh tế, cơ quan nhà
n­ớc, đoàn thể; cấp huyện, quận đ­ợc quyền giao đất, cho
thuê đất cho các hộ gia đình và cá nhân sử dụng vào mục
đích sản xuất, kinh doanh hoặc làm nhà ở (hạn chế tối đa
việc giao đất làm nhà ở riêng lẻ cho từng gia đình ở các đô
thị). Cơ quan có thẩm quyền giao đất thì có quyền cho phép
thay đổi mục đích sử dụng đất đó theo quy hoạch sử dụng đất
đã đ­ợc cấp có thẩm quyền phê duyệt.
- Phân cấp thẩm quyền giao đất và chuyển đổi mục đích
sử dụng đối với một số loại đất quốc phòng, an ninh cho ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng: đất
doanh trại, đất kinh tế kết hợp với quốc phòng - an ninh phù
hợp với quy hoạch sử dụng đất đã đ­ợc Chính phủ phê duyệt,

940

Văn kiện đảng toàn tập

sau khi có ý kiến thỏa thuận của Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công
an (không phải mọi tr­ờng hợp diện tích lớn nhỏ đều do Thủ
t­ớng Chính phủ trực tiếp quyết định); mức độ cụ thể giao Bộ
Quốc phòng và Bộ Công an phối hợp với các cơ quan chức năng
của Nhà n­ớc nghiên cứu và cụ thể hóa. Đất làm nhà ở cho
cán bộ, chiến sĩ và các cơ sở phát triển dịch vụ đời sống của
quân đội, công an do ủy ban nhân dân tỉnh quyết định.
Quy định cấp nào có thẩm quyền giao đất thì cơ quan
quản lý địa chính cấp đó có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất (tr­ờng hợp do Thủ t­ớng Chính phủ
quyết định giao đất thì Sở Địa chính tỉnh, thành phố cấp giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất).
Về việc thu hồi đất:
Khi Nhà n­ớc thu hồi đất để sử dụng vào các mục đích
quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng và
phát triển sản xuất, kinh doanh thì phải thực hiện đúng chế
độ bồi th­ờng, tái định c­ theo quy định của Nhà n­ớc.
Có quy định để xử lý, thu hồi đất đối với đất lấn chiếm .
Đối với đất đã giao, cho thuê chủ yếu dùng thuế sử dụng đất
hoặc phạt lũy tiến để khuyến khích sử dụng đất có hiệu quả;
sửa đổi quy định về việc thu hồi đất đã giao, cho thuê mà
không sử dụng, xâm hại đất, hoặc hiệu quả sử dụng quá kém
theo h­ớng quy định cụ thể phù hợp đối với từng loại đất
(không quy định thu hồi đất chỉ căn cứ vào thời gian quá 12
tháng liền mà không sử dụng và không đ­ợc cơ quan có thẩm
quyền giao đất cho phép).
Đối với các doanh nghiệp đã thuê đất nh­ng không sử
dụng hoặc sử dụng không đúng mục đích đã thuê thì Nhà
n­ớc thu hồi đất không phải bồi th­ờng.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

941

Thực hiện kê khai, đăng ký công khai việc sử dụng đất để
làm kinh tế trang trại đối với mọi tổ chức và cá nhân. Tr­ờng
hợp đ­ợc giao, thuê, khai phá hợp pháp thì chủ yếu dùng
thuế sử dụng đất để khuyến khích sử dụng đất đai có hiệu
quả; nếu bỏ hoang hóa hoặc hiệu quả sử dụng quá kém thì
xem xét thu hồi lại toàn bộ hoặc một phần, có bồi hoàn chi
phí. Tr­ờng hợp do lấn chiếm hoặc đ­ợc giao, thuê không hợp
pháp thì xem xét thu hồi. Đất thu hồi lại đ­a vào quỹ đất
công ích.
Rà soát lại đất đã giao cho các cơ quan hành chính sự
nghiệp, tổ chức Đảng, đoàn thể; thu hồi lại những diện tích
nhà và đất không sử dụng.
3) Về việc giải quyết các tranh chấp, khiếu nại, tố
cáo có liên quan đến đất đai
- Sửa lại Điều 38 Luật đất đai theo h­ớng: Thanh tra đất
đai thuộc trách nhiệm của cơ quan địa chính; giải quyết
khiếu nại, tố cáo thuộc trách nhiệm của thanh tra Nhà n­ớc;
còn việc giải quyết tất cả các tranh chấp có liên quan đến đất
đai thuộc thẩm quyền của toà án (Tòa dân sự, Tòa hành
chính); tăng c­ờng thêm quyền cho các cơ quan thanh tra
chuyên ngành.
- Sửa lại Luật khiếu nại, tố cáo theo h­ớng không đùn
đẩy về cấp Trung ­ơng việc giải quyết khiếu nại, tố cáo (cấp
tỉnh xem xét, quyết định cuối cùng sau khi đã qua cấp xã,
ph­ờng hoà giải, cấp huyện, quận, thị xã đã xem xét, giải
quyết lần đầu; nếu các đ­ơng sự không nhất trí thì đ­a ra
Tòa án giải quyết, không khiếu nại tiếp lên Thủ t­ớng Chính
phủ; Tòa giải quyết theo trình tự sơ thẩm, phúc thẩm và

942

Văn kiện đảng toàn tập

giám đốc thẩm nếu có tình tiết mới; cuối cùng nếu đ­ơng sự
thấy không thỏa đáng thì khiếu nại lên Quốc hội).
- Quy định rõ thời hiệu và thời hạn giải quyết các tranh
chấp đất đai, để tránh xảy ra các tranh chấp kéo dài. Cần
định mốc thời gian giải quyết dứt điểm các v­ớng mắc đất
đai từ tr­ớc đến nay; quy định thời hiệu để xem xét các tranh
chấp về đất đai tối đa không quá 20 năm, để hạn chế kéo dài
khiếu kiện. Bổ sung khoản 2 Điều 38 Luật đất đai: đối với
các tranh chấp về quyền sử dụng đất mà ng­ời sử dụng đất
không có giấy chứng nhận của cơ quan nhà n­ớc có thẩm
quyền thì sau khi hòa giải không thành, phần đất tranh chấp
đó do Nhà n­ớc quản lý.
- Để đảm bảo tính khách quan, tính nghiêm minh của
pháp luật, đề nghị đối với những tr­ờng hợp khiếu nại lên
Trung ­ơng: nếu xét thấy việc giải quyết của tỉnh là hoàn
toàn khách quan thì Trung ­ơng trả lời ngay cho đ­ơng sự
biết; nếu ch­a rõ thì Trung ­ơng cử tổ công tác phúc tra lại
và sau đó có kết luận thông báo cho đ­ơng sự biết 1.
___________
1. Một số đề nghị h­ớng xử lý đối với các khiếu kiện về đất:
- Đối với đất đã vào tập đoàn sản xuất, hợp tác xã, nay tập
đoàn sản xuất, hợp tác xã giải thể mà ch­a thực hiện Chỉ thị số
4770-CT/TW thì phải tiến hành thực hiện; những ng­ời bị lấy đất
nhiều để điều chỉnh cho ng­ời khác thì phải đ­ợc bồi th­ờng hoa lợi
trên nguyên tắc hai bên th­ơng l­ợng, nếu thiếu vốn để bồi th­ờng
thì Nhà n­ớc cho vay để thực hiện.
Cần xem xét theo điều kiện và hoàn cảnh của từng tr­ờng hợp
cụ thể, nhất là đối với những tr­ờng hợp nhiều năm nay đã vào hợp
tác xã cùng đất gốc của mình để sản xuất, làm nhà ở, do lỗi của đơn
vị sử dụng quản lý kém thì việc giải quyết cần có lý, có tình, đảm
bảo yên dân.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

943

____________
- Đối với các hộ có lịch sử sử dụng đất từ lâu trong các khu vực
đất quân đội, phải đ­ợc đảm bảo diện tích đất ở, đất sản xuất cho
họ. Tr­ờng hợp do nhu cầu của quốc phòng mà phải di dời ra khỏi
khu vực, thì cần thống nhất với địa ph­ơng đ­a dân đi nơi khác, và
có bồi th­ờng, đảm bảo điều kiện sản xuất cho họ theo quy định
của pháp luật.
- Đối với những hộ dân m­ợn đất của nông tr­ờng, đơn vị quân
đội, xác định nếu là đất sử dụng vào mục đích quốc phòng thì kiên
quyết thu hồi, còn nếu đất đó làm kinh tế hoặc nhà ở cho gia đình
quân nhân thì cần xem xét cụ thể giao khoán hợp đồng sử dụng đất
hoặc giao phần đất ở.
- Đối với những ng­ời phải lùi về tuyến sau trong chiến tranh,
nếu họ trở lại địa ph­ơng, cần đảm bảo quyền lợi cho họ hoặc hỗ trợ
một phần hoa lợi cho họ do có đất tr­ớc đây.
- Đối với đất cho thuê, cho m­ợn, cho ở nhờ, cầm cố, thế chấp,
phát sinh tranh chấp, thì cần xem xét từng tr­ờng hợp cụ thể để
giải quyết. Phải vận động, thuyết phục để các bên tự th­ơng l­ợng,
thoả thuận với nhau để giải quyết có lý, có tình. Đề nghị ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội có nghị quyết riêng về những loại đất có khiếu
kiện này làm cơ sở cho việc giải quyết của các cấp chính quyền.
- Tr­ờng hợp cấp đất, bán đất trái thẩm quyền đã xảy ra, đề
nghị h­ớng xử lý nh­ sau:
Nếu sử dụng diện tích đất đó sử dụng đúng quy hoạch, ng­ời
đ­ợc giao sử dụng đúng mục đích, không có tranh chấp, thì cho hợp
thức hóa.
Nếu đúng quy hoạch, nh­ng còn có tranh chấp thì phải giải
quyết tranh chấp xong rồi cho tiến hành hợp thức hóa.
Nếu sử dụng sai so với quy hoạch thì rà soát lại quy hoạch,
tr­ờng hợp cần thiết phải điều chỉnh thì hợp thức cho họ, nếu
không điều chỉnh đ­ợc quy hoạch thì phải thu hồi, xử lý trách
nhiệm và phải bồi th­ờng về thiệt hại kinh tế cho ng­ời đã đ­ợc
cấp, đ­ợc mua...

944

Văn kiện đảng toàn tập

V- Về QUYềN Và NGHĩA vụ CủA Tổ CHứC, Hộ GIA ĐìNH
Và Cá NHÂN ĐƯợC GIAO QUYềN Sử DụNG ĐấT

Mở rộng thêm nội dung các quyền và đa dạng hóa hình
thức thực hiện, tạo thuận lợi, nh­ng quy định cụ thể điều
kiện thực hiện và bảo đảm sự kiểm soát chặt chẽ của Nhà
n­ớc, nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng đất. Đất nông nghiệp
có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với ng­ời trực canh sản
xuất nông nghiệp, cần có chính sách đặc biệt về sử dụng đất
nông nghiệp.
1. Về quyền chuyển đổi đất đ­ợc giao quyền sử
dụng và việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất
Đối với đất sản xuất nông, lâm, ng­, diêm nghiệp, có
chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho việc tăng quy mô thửa
đất canh tác và chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi có hiệu
quả; đồng thời quản lý chặt chẽ việc sử dụng đất nông nghiệp
đúng mục đích đã quy hoạch.
- Có chính sách khuyến khích, hỗ trợ và h­ớng dẫn các
hộ nông dân thực hiện quyền chuyển đổi, "đổi thửa, dồn
điền" theo nguyên tắc tự nguyện để tăng quy mô thửa đất
canh tác của mỗi hộ.
- Bổ sung thêm một số loại đất các hộ cũng có quyền
chuyển đổi trên nguyên tắc sử dụng với cùng mục đích, là đất
làm muối, đất xây dựng các công trình làm dịch vụ sản xuất
của hộ.
- Bổ sung quy định để thực hiện thuận lợi hơn việc
chuyển đổi mục đích sử dụng trong cùng sản xuất nông
nghiệp khi thực hiện chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

945

- Quy định rõ những diện tích đất nào trồng lúa n­ớc
không đ­ợc chuyển sang đất xây dựng. Khi quy hoạch chuyển
mục đích sử dụng đất trồng lúa n­ớc sang đất xây dựng đô thị
thì phải đ­ợc cơ quan nhà n­ớc có thẩm quyền xem xét, phê
duyệt theo quy định pháp luật một cách chặt chẽ.
2. Về quyền chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất
Chỉ đ­ợc chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất đối với đất
đ­ợc giao có thu tiền sử dụng đất (trừ đất giao trong hạn
mức, không thu tiền đối với các hộ sản xuất nông, lâm, ng­,
diêm nghiệp); đất thuê đã trả tiền một lần cho suốt cả thời
gian thuê (ng­ời nhận chuyển nh­ợng tiếp tục sử dụng đất
thuê của Nhà n­ớc trong thời hạn còn lại theo đúng mục đích
sử dụng đất đã quy hoạch).
Đối với đất sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp,
bổ sung thêm quy định về điều kiện chuyển nh­ợng, nhận
chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất canh tác nông nghiệp theo
h­ớng: quản lý chặt chẽ việc chuyển nh­ợng quyền sử dụng
đất canh tác của các hộ nông dân (đặc biệt là các hộ đồng bào
dân tộc thiểu số); đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho việc
chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất nông nghiệp do yêu cầu
phát triển ngành nghề có hiệu quả. Quy định cụ thể: việc
chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất sản xuất nông nghiệp của
hộ nông dân nhất thiết phải qua cơ quan nhà n­ớc có thẩm
quyền và ng­ời nhận chuyển nh­ợng phải sử dụng đúng mục
đích sản xuất nông nghiệp theo quy hoạch; Nhà n­ớc xem xét
thu hồi hoặc phạt tiền đối với những tr­ờng hợp chuyển
nh­ợng trái pháp luật, nhận chuyển nh­ợng nh­ng bỏ hoang
hóa, hoặc không sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp.
Đối với những tr­ờng hợp vì khó khăn bất khả kháng phải

946

Văn kiện đảng toàn tập

tính đến việc chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất thì chính
quyền, đoàn thể cần có biện pháp giúp đỡ kịp thời để ng­ời
nông dân duy trì đ­ợc sản xuất nông nghiệp, mở mang
ngành nghề, không vì quá khó khăn, phải chuyển nh­ợng
đất rồi lâm vào cảnh bần cùng 1.
Đối với các dự án phải đầu t­ kết cấu hạ tầng, thì khi
chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất phải có đầu t­ toàn bộ kết
cấu hạ tầng kỹ thuật trên đất, hoặc đã đầu t­ nhất định theo
dự án đã trình (có quy định mức độ phần trăm đã đầu t­ tùy
từng loại dự án, nh­ng không ít hơn 25% giá trị dự án đã
trình). Đồng thời Nhà n­ớc có chính sách điều tiết nhằm
ngăn chặn việc lợi dụng đầu cơ đất để trục lợi 2.
___________
1. Điều 75 Luật đất đai quy định: "Hộ gia đình, cá nhân sử dụng
đất nông nghiệp, đất lâm nghiệp để trồng rừng, đ­ợc chuyển nh­ợng
quyền sử dụng đất trong các tr­ờng hợp sau đây: a) Chuyển đi nơi
khác; b) Chuyển sang làm nghề khác; c) Không còn khả năng trực
tiếp lao động... Việc chuyển nh­ợng phải đ­ợc cơ quan nhà n­ớc có
thẩm quyền cho phép. Ng­ời nhận đất phải sử dụng đúng mục đích".
Qua thực tế thực hiện cho thấy nội dung quy định trong Điều 75
Luật đất đai ch­a đủ cụ thể để điều chỉnh việc chuyển nh­ợng quyền
sử dụng đất nông nghiệp đạt yêu cầu nh­ trên.
2. Điều 78a khoản 1.b Luật đất đai quy định: Hộ gia đình, cá
nhân đ­ợc Nhà n­ớc cho thuê đất mà trả tiền thuê đất hằng năm,
có quyền: "Chuyển nh­ợng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền
với đất thuê; ng­ời nhận tài sản đ­ợc Nhà n­ớc tiếp tục cho thuê
đất và có các quyền quy định tại khoản này". Điều 78a, khoản 2.b
quy định: Hộ gia đình và cá nhân đ­ợc Nhà n­ớc cho thuê đất mà
đã trả tiền thuê đất cho cả thời gian thuê có quyền: "Chuyển
nh­ợng quyền sử dụng đất thuê cùng với tài sản thuộc sở hữu của
mình gắn liền với đất thuê...". Các quy định này không chặt chẽ
dẫn đến tình trạng thực chất là "bán đất", còn bán tài sản gắn liền
với đất chỉ là t­ợng tr­ng.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

947

3. Về quyền cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất
Ng­ời sử dụng đất chỉ đ­ợc cho thuê lại đất trong tr­ờng
hợp đất đ­ợc giao có thu tiền sử dụng đất; đất giao trong hạn
mức, không thu tiền đối với các hộ sản xuất nông, lâm, ng­,
diêm nghiệp; và đất thuê đã trả tiền một lần cho suốt thời
gian thuê.
Đối với đất sử dụng vào mục đích sản xuất nông, lâm,
ng­, diêm nghiệp đ­ợc giao trong hạn mức, mở rộng quyền
cho thuê đất của hộ và cá nhân: mở rộng những tr­ờng hợp
đ­ợc cho thuê đất đã đ­ợc giao (có thể đã chuyển sang làm
nghề khác dù đã ổn định hay không vẫn có thể cho thuê đất);
tăng thêm thời gian cho thuê, nh­ng không v­ợt quá mốc
thời hạn đ­ợc giao đất, để ng­ời thuê lại đất yên tâm đầu t­
thâm canh.
4. Về quyền thừa kế quyền sử dụng đất sản xuất
nông nghiệp
Đối với đất sản xuất nông, lâm, ng­, diêm nghiệp, quy
định lại quyền thừa kế theo một trong các ph­ơng án sau:
- Chỉ ng­ời trực tiếp sử dụng đất nông nghiệp, đồng thời
ở tại chỗ mới đ­ợc h­ởng quyền thừa kế quyền sử dụng đất
nông nghiệp trong thời hạn đ­ợc giao đất.
- Giữ nh­ quy định trong Luật đất đai và Bộ luật dân sự
hiện nay 1.
___________
1. Theo Luật đất đai (Điều 76) và Bộ luật dân sự (Điều 740,
742, 743, 744), tóm tắt quy định hiện hành về thừa kế quyền sử
dụng đất nông nghiệp nh­ sau:
- Cá nhân đ­ợc Nhà n­ớc giao đất nông nghiệp để trồng cây
hằng năm, nuôi trồng thủy sản, khi chết có quyền để thừa kế cho

948

Văn kiện đảng toàn tập

- Thực hiện quyền đ­ợc để thừa kế quyền sử dụng đất
nh­ các tài sản khác.
5. Về quyền dùng giá trị quyền sử dụng đất để cầm
cố, thế chấp, góp vốn hợp tác sản xuất, kinh doanh
Mở rộng cho cả hộ gia đình và cá nhân đ­ợc Nhà n­ớc
giao đất có thu tiền (không chỉ riêng có các tổ chức kinh tế)
và các hộ gia đình và cá nhân đ­ợc Nhà n­ớc giao đất sản
xuất nông nghiệp không thu tiền có quyền dùng giá trị quyền
sử dụng đất cùng với tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền
với đất đó để cầm cố, thế chấp tại các tổ chức tín dụng và hợp
tác sản xuất, kinh doanh với tổ chức, cá nhân trong n­ớc, tổ
chức, cá nhân n­ớc ngoài hoạt động tại Việt Nam.
____________
những ng­ời có đủ các điều kiện: có nhu cầu sử dụng đất, có điều
kiện trực tiếp sử dụng đất đúng mục đích; ch­a có đất hoặc đang sử
dụng đất d­ới hạn mức theo quy định của pháp luật (không có quy
định phải là ng­ời ở tại địa ph­ơng đó). Trong tr­ờng hợp không có
ng­ời thừa kế có đủ các điều kiện quy định nh­ vậy, hoặc có nh­ng
không đ­ợc h­ởng di sản, từ chối nhận di sản thì Nhà n­ớc thu hồi
đất đó.
- Cá nhân và hộ gia đình đ­ợc Nhà n­ớc giao đất nông nghiệp
để trồng cây lâu năm, đất lâm nghiệp để trồng rừng, đất ở, khi chết
có quyền để thừa kế quyền sử dụng đất cho ng­ời khác theo di chúc
hoặc theo pháp luật (không quy định ng­ời nhận thừa kế phải trực
tiếp sử dụng đất vào sản xuất nông nghiệp, và phải là ng­ời ở tại
địa ph­ơng đó).
- Hộ gia đình đ­ợc Nhà n­ớc giao đất nông nghiệp để trồng cây
hằng năm, nuôi trồng thủy sản, nếu trong hộ có thành viên chết,
thì các thành viên khác trong hộ đ­ợc quyền tiếp tục sử dụng; nếu
trong hộ không còn thành viên nào thì Nhà n­ớc thu hồi đất đó.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

949

Cho phép hộ gia đình, cá nhân (không chỉ riêng có các tổ
chức kinh tế) đ­ợc Nhà n­ớc cho thuê đất đã trả tiền thuê
đất cho cả thời gian thuê có quyền cầm cố, thế chấp và góp
vốn (bằng giá trị quyền sử dụng đất thuê cùng với tài sản
thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê trong thời hạn
thuê) để hợp tác sản xuất, kinh doanh với tổ chức, cá nhân
trong n­ớc và cả với tổ chức và cá nhân n­ớc ngoài hoạt động
tại Việt Nam theo quy định của pháp luật 1; có quy định xử lý
đất của hộ gia đình liên doanh khi doanh nghiệp bị phá sản
và khi hết thời hạn liên doanh.
6. Đối với các trang trại
Khuyến khích phát triển trang trại ở những nơi còn
nhiều đất ch­a sử dụng, ch­a đ­ợc Nhà n­ớc giao, cho thuê.
Quy mô trang trại căn cứ vào dự án đầu t­. Nhà n­ớc cho
thuê đất làm trang trại theo chu kỳ của dự án đầu t­, tối đa
là 50 năm.
___________
1. Khoản 2 Điều 78b Luật đất đai mới quy định đ­ợc thực hiện
quyền này đối với tổ chức kinh tế đ­ợc Nhà n­ớc giao đất không
thu tiền: "Tổ chức kinh tế đ­ợc Nhà n­ớc giao đất không thu tiền
sử dụng đất để sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp, lâm
nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối... đ­ợc góp vốn bằng giá trị
quyền sử dụng đất nông nghiệp để hợp tác sản xuất, kinh doanh
với tổ chức, cá nhân trong n­ớc, tổ chức, cá nhân n­ớc ngoài để tiếp
tục sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi
trồng thủy sản, làm muối, mở rộng công nghiệp chế biến, dịch vụ
nhằm phát triển sản xuất theo quy định của Chính phủ".

950

Văn kiện đảng toàn tập

7. Đối với các nông, lâm tr­ờng
- Giải thể những nông, lâm tr­ờng nào không cần thiết,
giảm bớt quy mô diện tích nông tr­ờng và lâm tr­ờng rừng
kinh tế phù hợp với chức năng, nhiệm vụ đi liền với đổi mới
quản lý nông, lâm tr­ờng, tạo sự chuyển biến tích cực về
hiệu quả kinh tế - xã hội của từng nông, lâm tr­ờng. Diện
tích đất dôi ra giao cho địa ph­ơng để giao cho dân thiếu
hoặc không có đất sản xuất. Rừng kinh tế dôi ra chuyển cho
địa ph­ơng để khoán cây đứng cho ng­ời giữ rừng và đ­ợc
h­ởng phần trăm sinh khối tăng thêm trong chu kỳ khoán,
mức khoán đủ khuyến khích bảo vệ rừng, đồng thời giao đất
sản xuất nông nghiệp theo ph­ơng thức nông - lâm kết hợp.
Có quy hoạch đất thổ c­ (quy định rõ hạn mức), đầu t­ hạ
tầng kỹ thuật, xã hội đồng bộ, cải thiện đời sống ng­ời nhận
khoán rừng kinh tế.
Chuyển lâm tr­ờng rừng phòng hộ, đặc dụng, bảo tồn
thiên nhiên thành Ban quản lý; sửa đổi chế độ tiền giữ rừng
để khuyến khích giữ rừng, đồng thời cấp đất ở, giao đất sản
xuất nông nghiệp theo ph­ơng thức nông - lâm kết hợp, đầu
t­ đồng bộ kết cấu hạ tầng kỹ thuật, xã hội để cải thiện đời
sống ng­ời bảo vệ rừng.
áp dụng chế độ giao đất có thu tiền hoặc cho thuê đất đối
với nông tr­ờng và lâm tr­ờng kinh doanh rừng kinh tế
(phần thực hiện chức năng xã hội và hỗ trợ nhân dân sản
xuất trong vùng áp dụng qua kênh chính sách xã hội khác);
đối với rừng phòng hộ, đặc dụng, bảo tồn thiên nhiên thì áp
dụng chế độ giao đất không thu tiền sử dụng đất. Tiếp tục
hoàn thiện cơ chế khoán đảm bảo lợi ích lâu dài của ng­ời
nhận khoán, huy động sự tham gia của ng­ời dân trên địa

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

951

bàn và cả nơi khác (có ­u tiên tại chỗ) trong việc nâng cao
hiệu quả sử dụng đất.
Chính quyền địa ph­ơng và các cơ quan chức năng thực
hiện quản lý nhà n­ớc về đất đai và rừng, cấp giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất cho nông, lâm tr­ờng, cắm mốc giới
nông, lâm tr­ờng, h­ớng dẫn nhân dân sản xuất nông, lâm,
bảo vệ rừng; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thổ c­
cho nông, lâm tr­ờng viên và ng­ời bảo vệ rừng.
Nhà n­ớc giao đất cho nông, lâm tr­ờng (tức là giao cho
tổ chức kinh tế) sử dụng gắn với chức năng, nhiệm vụ của
nông, lâm tr­ờng. Các nông, lâm tr­ờng thực hiện hình
thức giao khoán đất sản xuất nông, lâm nghiệp ổn định lâu
dài (thời hạn theo quy định chung; có hạn mức diện tích tối
thiểu, tối đa tùy tình hình đất đai của từng địa ph­ơng) cho
cả các hộ nông, lâm tr­ờng và các hộ bên ngoài thực sự có
nhu cầu và khả năng, trong đó ­u tiên là ng­ời sản xuất
nông, lâm nghiệp tại địa ph­ơng, sau đó là nông dân nơi
khác đang thiếu đất sản xuất. Quy định các hộ đ­ợc giao
khoán phải sử dụng đúng mục đích do nông, lâm tr­ờng
giao, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của nông, lâm
tr­ờng, và phải thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ với Nhà n­ớc;
bổ sung quyền cho các hộ đ­ợc giao khoán nh­; đ­ợc dùng
hợp đồng giao khoán và phần tài sản trên đất tăng thêm do
ng­ời nhận khoán đầu t­ tạo ra để thế chấp vay vốn ngân
hàng, đ­ợc thừa kế quyền lợi và nghĩa vụ trong hợp đồng
nhận khoán.
Vấn đề này Bộ Chính trị đã giao Ban Cán sự Đảng Chính
phủ chuẩn bị thành chuyên đề riêng, cần sớm báo cáo Bộ
Chính trị .

952

Văn kiện đảng toàn tập

8. Đối với các doanh nghiệp trong n­ớc và n­ớc ngoài
- Điều chỉnh lại các quy định về quyền và nghĩa vụ trong
sử dụng đất đai (đã đ­ợc giao có thu tiền hoặc thuê) theo
h­ớng bình đẳng nh­ nhau giữa các doanh nghiệp, không
phân biệt doanh nghiệp trong n­ớc hay doanh nghiệp có vốn
đầu t­ n­ớc ngoài.
- Quy định cho các nhà đầu t­ n­ớc ngoài đ­ợc thuê đất
trực tiếp của hộ gia đình để thực hiện dự án đầu t­ (theo
quy định của Nhà n­ớc) 1, và hộ gia đình đ­ợc quyền góp vốn
bằng giá trị quyền sử dụng đất để liên doanh với nhà đầu t­
n­ớc ngoài.
- Quy định cho các doanh nghiệp đ­ợc Nhà n­ớc giao đất
có thu tiền hoặc thuê đất nh­ng đã trả tiền cho cả thời gian
thuê, đ­ợc cầm cố, thế chấp giá trị quyền sử dụng đất để vay
vốn của các tổ chức tín dụng n­ớc ngoài hoạt động ở Việt Nam
và tổ chức tín dụng ở n­ớc ngoài (tạo tiền đề cho tổ chức kinh
tế n­ớc ngoài tham gia vào thị tr­ờng bất động sản sau này).
VI- Về XÂY DựNG, QUảN Lý THị TRƯờNG BấT ĐộNG SảN
Và CHíNH SáCH TàI CHíNH Về ĐấT ĐAI

1. Về xây dựng, quản lý thị tr­ờng bất động sản
Cần quy định trong Luật đất đai những định h­ớng lớn
về xây dựng và phát triển thị tr­ờng bất động sản (trong đó
có quyền sử dụng đất).
___________
1. Không đ­a vào luật, nh­ng cần có văn bản chỉ đạo về những
địa bàn cụ thể không cho hoặc hạn chế n­ớc ngoài vào đầu t­ xây
dựng cơ sở sản xuất, kinh doanh.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

953

1) Về các quan điểm
- Xây dựng thị tr­ờng bất động sản, trong đó có quyền sử
dụng đất theo h­ớng khuyến khích đầu t­ có hiệu quả trên
đất và đảm bảo đất đai đ­ợc sử dụng có hiệu quả. Nhà n­ớc
phải thực sự định h­ớng, điều tiết và kiểm soát đ­ợc thị
tr­ờng bất động sản. Chống các hành vi đầu cơ bất động sản.
- Xây dựng thị tr­ờng bất động sản, trong đó có quyền
sử dụng đất, đồng bộ và có trọng điểm, tr­ớc hết là thị
tr­ờng bất động sản ở các đô thị và ở các vùng quy hoạch
sẽ phát triển đô thị trong t­ơng lai. Khi chuyển dịch quyền
sử dụng đất phải có đầu t­ hạ tầng và có đầu t­ vật kiến
trúc theo quy định tùy theo từng loại dự án, nh­ng ít nhất
là 25% vốn của dự án. Hình thành các yếu tố thị tr­ờng
trong giao dịch giữa Nhà n­ớc là đại diện sở hữu toàn dân
của đất đai với các tổ chức, hộ gia đình và cá nhân sử dụng
đất (dần xoá bỏ bao cấp về giá trong giao đất, cho thuê đất
của Nhà n­ớc đối với những đối t­ợng Nhà n­ớc giao
quyền sử dụng đất có thu tiền hoặc cho thuê đất theo quy
định của pháp luật).
- Đảm bảo hiệu lực công tác quản lý và điều tiết của Nhà
n­ớc đối với thị tr­ờng bất động sản theo h­ớng tạo điều kiện
thuận lợi, các thành phần kinh tế tham gia, phát huy vai trò
chủ đạo của kinh tế nhà n­ớc và phát huy vai trò của kinh tế
tập thể trong tạo lập, kinh doanh và ổn định giá cả bất động
sản. Định h­ớng thị tr­ờng vào phục vụ sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa, đồng thời thông qua thị tr­ờng để
điều tiết lại phần giá trị đất gia tăng không do ng­ời sử dụng
đất tự đầu t­ tạo ra, mà do đô thị hóa đem lại, để phục vụ
cho lợi ích chung.

954

Văn kiện đảng toàn tập

2) Về giải pháp tổng thể
Hình thành một ch­ơng trình đổi mới đồng bộ (thành lập
một Ban chỉ đạo thực hiện) nhằm tạo lập một hành lang
pháp lý cho phát triển thị tr­ờng bất động sản với những nội
dung cơ bản nh­ sau:
- Hoàn thiện khung khổ pháp lý về tài sản bất động sản,
trong đó có tài sản "quyền sử dụng đất", phân định rõ các
quyền của Nhà n­ớc và các pháp nhân, thể nhân đối với tài
sản "quyền sử dụng đất". Hình thành hệ thống thông tin thị
tr­ờng, đổi mới pháp luật về hợp đồng và khả năng c­ỡng
chế của pháp luật.
- Đổi mới cơ chế tài chính bất động sản và đất đai, bao
gồm các vấn đề về pháp luật và chính sách tài chính đối với
đầu t­ bất động sản, thế chấp bất động sản, phát triển hệ
thống giao dịch bảo đảm, cơ chế bảo hiểm và quản lý rủi ro
trong kinh doanh bất động sản.
Phát triển hệ thống tài chính bất động sản đảm bảo cân
đối khả năng cung và cầu. Sử dụng có hiệu quả nguồn vốn
ngân sách nhà n­ớc đầu t­ cho phát triển các loại bất động
sản, đặc biệt trong đầu t­ cơ sở hạ tầng, nâng cao giá trị đất.
Có cơ chế để các cấp chính quyền có thể tạo thêm vốn thông
qua việc phát hành trái phiếu công trình; đấu giá, đấu thầu
quyền sử dụng đất để tạo vốn đầu t­ phát triển.
- Xây dựng cơ chế định giá trong điều kiện kinh tế thị
tr­ờng.
- Tạo lập các yếu tố của thị tr­ờng bất động sản, trong đó
có việc hình thành ngành kinh doanh bất động sản. Xác định
rõ vai trò của Nhà n­ớc và các doanh nghiệp trong quá trình
tạo lập thị tr­ờng bất động sản; vai trò của Nhà n­ớc trong

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

955

hoạch định chính sách phát triển đô thị, nông thôn, quy
hoạch, chính sách điều tiết, chính sách phát triển từng loại
thị tr­ờng cụ thể và chính sách đối với tài sản công (trong đó
có đất đai).
- Xây dựng ch­ơng trình nhà ở, tăng nhanh quỹ nhà cho
thuê cho các đối t­ợng khác nhau trong xã hội; đồng thời với
việc phát triển quỹ nhà th­ơng phẩm, chú trọng việc phát
triển nhà cho các đối t­ợng chính sách, đối t­ợng nghèo
thông qua các chính sách ­u đãi về giá, thuế, vay lãi suất
thấp, mua nhà trả góp...
2. Kiến nghị tiếp tục đổi mới chính sách, pháp luật
tài chính, tín dụng đối với đất đai
Quán triệt Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, cần tạo lập
môi tr­ờng tài chính lành mạnh, thông thoáng nhằm giải
phóng và phát triển các nguồn lực tài chính và tiềm năng sản
xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, các tầng lớp dân c­, bồi
d­ỡng và mở rộng nguồn thu ngân sách nhà n­ớc, thu hút
nguồn vốn bên ngoài.
Chính sách tài chính phải: Tạo điều kiện thuận lợi cho
việc quản lý, khai thác, sử dụng đất và chuyển dịch cơ cấu
kinh tế có hiệu quả; thúc đẩy phát triển thị tr­ờng bất động
sản lành mạnh (trong đó có quyền sử dụng đất), mở rộng cơ
hội cho các tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp thuộc các thành
phần kinh tế đ­ợc dễ dàng có đất và sử dụng đất ổn định lâu
dài, có hiệu quả cho sản xuất, kinh doanh. Tính đủ giá trị
quyền sử dụng đất, sử dụng có hiệu quả quỹ đất của doanh
nghiệp nhà n­ớc, cơ quan nhà n­ớc và lực l­ợng vũ trang,
ngăn chặn sử dụng đất lãng phí, kém hiệu quả, sai mục đích,

956

Văn kiện đảng toàn tập

trái quy hoạch. Tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình tập
trung đất nông nghiệp ở một số vùng có điều kiện.
Đổi mới chính sách tài chính đối với đất đai trong thời
gian tới nh­ sau:
1) Về giá quyền sử dụng đất
Sửa đổi theo một trong các ph­ơng án sau:
- Thực hiện cơ chế một giá quyền sử dụng đất dựa trên cơ
sở quan hệ thị tr­ờng có sự quản lý, điều tiết của Nhà n­ớc
để thực hiện các quan hệ kinh tế giữa Nhà n­ớc với ng­ời sử
dụng đất khi giao đất, cho thuê đất, thực hiện nghĩa vụ tài
chính với Nhà n­ớc, tính giá trị tài sản khi giao đất, bồi
th­ờng thiệt hại khi Nhà n­ớc thu hồi đất. Giao đất cho các
dự án sản xuất, kinh doanh theo hình thức đấu giá là chủ
yếu; tiền sử dụng đất tính theo giá trúng thầu (trừ những
tr­ờng hợp đ­ợc Nhà n­ớc có chính sách ­u đãi riêng).
Giá quyền sử dụng đất do ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ­ơng quy định trong khuôn khổ những
nguyên tắc, ph­ơng pháp xác định giá do Chính phủ quy
định và phù hợp với giá chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất
thực tế tại địa ph­ơng, loại trừ các yếu tố tâm lý đầu cơ làm
tăng giá.
Hình thành và đ­a vào hoạt động các cơ quan nhà n­ớc
về định giá và thẩm định giá một số loại bất động sản gắn
liền với đất, tạo điều kiện pháp lý để phát triển các tổ chức
định giá bất động sản của các thành phần kinh tế khác; đi
liền với tăng c­ờng đào tạo các chuyên gia định giá quyền sử
dụng đất, tổ chức hiệp hội định giá quyền sử dụng đất. Công
khai công bố giá quyền sử dụng đất th­ờng xuyên trên thị
tr­ờng. Quy định việc đăng ký giá quyền sử dụng đất với cơ

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

957

quan địa chính. Ban hành các quy chế về đấu giá, đấu thầu
công khai quyền sử dụng đất.
- Thực hiện cơ chế xác định giá quyền sử dụng đất theo
khung giá do Nhà n­ớc quy định; khung giá đ­ợc xác định
trên cơ sở quy hoạch phát triển chung về đất đai.
- Nhà n­ớc ban hành khung giá từng loại đất cho từng
vùng (có giá sàn, giá trần) và ban hành quy định về ph­ơng
pháp xác định giá. Từng địa ph­ơng vận dụng trong phạm vi
khung giá.
2) Thu tiền sử dụng đất
- Mọi tổ chức, hộ gia đình và cá nhân khi đ­ợc Nhà
n­ớc giao đất đều phải nộp tiền sử dụng đất theo giá đất
do ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố quy định, hoặc giá
trúng thầu đối với đất giao cho các dự án sản xuất, kinh
doanh phi nông nghiệp.
Các hộ gia đình và cá nhân trực tiếp sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối mà
nguồn sống chủ yếu là thu nhập có đ­ợc từ hoạt động sản
xuất đó, đ­ợc Nhà n­ớc giao đất để sản xuất không thu tiền
(nh­ hiện nay).
- Các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đ­ợc giao đất phải bồi
th­ờng về đất cho ng­ời đang sử dụng đất bị thu hồi để giao
cho mình, thì chi phí bồi th­ờng về đất đ­ợc khấu trừ vào
tiền sử dụng đất phải nộp, nh­ng mức trừ tối đa không quá
số tiền sử dụng đất phải nộp.
3) Tiền thuê đất
Tiến tới áp dụng thống nhất giá thuê đất, mặt n­ớc,
mặt biển tại từng khu vực (tùy thuộc vào giá trị lợi thế của
đất) cho các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trong n­ớc, tổ

958

Văn kiện đảng toàn tập

chức, cá nhân n­ớc ngoài. áp dụng phổ biến hình thức đấu
thầu giá thuê đất. Nếu tổ chức, hộ gia đình, cá nhân thuê
đất phải bồi th­ờng về đất cho ng­ời đang sử dụng đất hợp
pháp, thì đ­ợc khấu trừ chi phí bồi th­ờng về đất vào tiền
thuê đất phải nộp.
Đối với khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ
cao cần tách tiền thuê đất ra khỏi tiền thuê kết cấu hạ
tầng. Nhà n­ớc giao đất không thu tiền sử dụng đất hoặc
cho thuê đất để công ty phát triển hạ tầng khu công
nghiệp (kể cả doanh nghiệp có vốn đầu t­ trực tiếp của
n­ớc ngoài) xây dựng kết cấu hạ tầng và cho các doanh
nghiệp khu công nghiệp thuê kết cấu hạ tầng đã xây dựng
và các dịch vụ khác. Phần diện tích đất làm mặt bằng sản
xuất, kinh doanh trong khu công nghiệp, khu chế xuất,
khu công nghệ cao do Nhà n­ớc cho doanh nghiệp khu
công nghiệp thuê thông qua Công ty Phát triển hạ tầng
khu công nghiệp. Nhà n­ớc cần quản lý giá đất cho các
doanh nghiệp để làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh trong
khu công nghiệp để khuyến khích đầu t­, khuyến khích
ngành nghề cụ thể, phù hợp từng thời kỳ công nghiệp hóa,
hiện đại hóa.
4) Chính sách thu thuế chuyển quyền sử dụng đất
Quy định chính sách điều tiết thu nhập đối với các tổ
chức, cá nhân chuyển nh­ợng quyền sử dụng đất và mua,
bán bất động sản gắn liền với đất.
Thay thuế chuyển quyền sử dụng đất hiện nay bằng thuế
thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất, nhằm điều tiết thu
nhập từ hoạt động chuyển quyền sử dụng đất và kiểm soát
thị tr­ờng bất động sản, bao gồm cả quyền sử dụng đất.

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

959

áp dụng thuế suất lũy tiến từng phần để điều tiết cao đối
với ng­ời có thu nhập cao khi chuyển quyền sử dụng đất,
ng­ợc lại điều tiết hợp lý đối với ng­ời có thu nhập thấp khi
chuyền quyền sử dụng đất.
Cần quy định chính sách điều tiết thu nhập đối với diện
nhà đất thuộc sở hữu nhà n­ớc đ­ợc mua với giá chính sách
rồi bán lại.
5) Chính sách thuế sử dụng đất
Đất đai dù sử dụng vào mục đích nào đều phải nộp thuế
sử dụng đất, trong tr­ờng hợp đặc biệt thì áp dụng chế độ
tạm miễn thuế sử dụng đất 1.
Giá quyền sử dụng đất tính thuế theo giá các loại đất do
ủy ban nhân dân tỉnh quy định. Giảm mức thuế động viên
đối với loại đất cần có chính sách ­u đãi của Nhà n­ớc.
6) Lệ phí tr­ớc bạ
Lệ phí tr­ớc bạ hiện hành chuyển sang lệ phí đăng ký
quyền sử dụng đất, làm chức năng kiểm tra công tác đăng ký
quyền sử dụng đất của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân 2.
7) Xác định giá trị quyền sử dụng đất trong giá trị
tài sản của doanh nghiệp nhà n­ớc, cơ quan nhà n­ớc
và các đoàn thể chính trị, chính trị - xã hội
Xác định rõ giá trị quyền sử dụng đất do Nhà n­ớc giao
có thu tiền, hoặc cho thuê đối với từng doanh nghiệp nhà
n­ớc, và giao không thu tiền đối với từng cơ quan nhà n­ớc
___________
1. Có ý kiến đề nghị miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp để
khuyến khích đầu t­ phát triển sản xuất nông nghiệp.
2. Có ý kiến đề nghị lệ phí tr­ớc bạ nên thu một mức cố định trên
một lần giao dịch, thay vì thu theo tỷ lệ phần trăm nh­ hiện nay.

960

Văn kiện đảng toàn tập

và các đoàn thể chính trị, chính trị - xã hội, coi đó là tài sản
thuộc sở hữu toàn dân mà các xí nghiệp, cơ quan đ­ợc sử
dụng và bảo quản theo quy định pháp luật. Các thất thoát về
đất đai phải quy thành giá trị để xem xét, xử lý theo quy
định của pháp luật.
Có kế hoạch từng b­ớc xoá bỏ bao cấp về đất trong giá
cho thuê đất. Giá cho thuê đất phải phù hợp với giá trị quyền
sử dụng đất đối với từng khu vực cụ thể, không bình quân.
Các doanh nghiệp nhà n­ớc đ­ợc Nhà n­ớc giao đất có
thu tiền hoặc thuê đất trả tiền một lần, thì tính số tiền đã trả
đó vào giá trị tài sản của doanh nghiệp.
Đối với các doanh nghiệp nhà n­ớc cổ phần hóa, thí điểm
đ­a một phần giá trị quyền sử dụng đất vào giá trị tài sản
của doanh nghiệp, coi đó là vốn góp cổ phần của Nhà n­ớc
vào doanh nghiệp (không đ­ợc bán). Trong tr­ờng hợp này,
doanh nghiệp không thực hiện hình thức thuê đất; cổ tức với
phần vốn góp này không v­ợt quá mức tiền thuê đất theo
quy định.
8) Chính sách bồi th­ờng, hỗ trợ và tái định c­ khi
Nhà n­ớc thu hồi đất
- Đối với dự án phục vụ các mục đích quốc phòng, an
ninh, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng và phát triển sản
xuất, kinh doanh, việc bồi th­ờng về đất đai và tài sản trên
đất, hỗ trợ tạo việc làm, và tổ chức tái định c­ thực hiện theo
quy định chung.
Cần có quy hoạch, kế hoạch tổng thể để thực hiện các dự
án trên cả địa bàn tỉnh, thành phố nhằm triển khai đồng bộ
việc bồi th­ờng, tái định c­ và hỗ trợ tạo việc làm. Tránh tối
đa việc thu hồi đất, đền bù từng dự án riêng lẻ, rất khó

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

961

kiểm soát giá cả khi bồi th­ờng, thu hồi đất cho các dự án
tiếp theo.
- Về đối t­ợng đ­ợc bồi th­ờng:
Ng­ời bị thu hồi đất đang sử dụng đất hợp pháp thì đ­ợc
bồi th­ờng, hỗ trợ và tái định c­. Ng­ời sử dụng đất không
hợp pháp thì về nguyên tắc là không bồi th­ờng, ủy ban
nhân dân tỉnh có thể xem xét cụ thể đối với từng tr­ờng hợp.
Khi thực hiện dự án trên đất thu hồi, kể cả khi xây
dựng các công trình trên không hoặc ngầm d­ới đất 1, mà
làm thiệt hại về đất và tài sản của ng­ời sử dụng đất liền
kề (cả trên và d­ới công trình), thì chủ dự án phải bồi
th­ờng theo mức thiệt hại thực tế cho ng­ời bị thiệt hại
theo quy định của Nhà n­ớc.
Tr­ờng hợp thu hồi đất ở trong khuôn viên có đất v­ờn ở
nông thôn, nếu ng­ời bị thu hồi đất có đủ giấy tờ xác định
đ­ợc diện tích đất ở thì bồi th­ờng đất ở theo diện tích đất ở
ghi trên giấy; nếu không xác định đ­ợc diện tích đất ở thì bồi
th­ờng theo mức đất ở do ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ­ơng quy định (nh­ng không v­ợt quá diện
tích đất thu hồi thực tế). Phần diện tích còn lại, sau khi trừ
phần diện tích đ­ợc bồi th­ờng theo đất ở, đ­ợc bồi th­ờng
theo đất nông nghiệp, có tính đến chi phí tôn tạo đất v­ờn
ng­ời sử dụng đất đã bỏ ra.
___________
1. Ví dụ: Tr­ờng hợp xây dựng đ­ờng dây tải điện trên không,
mặc dù không thu hồi đất nh­ng ng­ời sử dụng đất vẫn không thể
xây dựng các công trình v­ợt quá giới hạn an toàn quy định và còn
chịu một số ảnh h­ởng khác.

962

Văn kiện đảng toàn tập

- Nguyên tắc quy định giá bồi th­ờng, tái định c­ và hỗ
trợ tạo việc làm:
Khi xây dựng các dự án đầu t­ dẫn đến phải thu hồi đất
đang sử dụng, chủ đầu t­ phải lập dự án tái định c­ cho
ng­ời có đất bị thu hồi và cần phải xây dựng khu tái định c­
tr­ớc khi thu hồi đất. Ng­ời đang sử dụng đất hợp pháp khi
bị thu hồi đất đ­ợc bồi th­ờng và hỗ trợ tái định c­ đối với
đất bị thu hồi (theo nguyên tắc bảo đảm cho họ có chỗ ở mới
bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ); chú trọng đào tạo để chuyển đổi
nghề cho lao động tái định c­.
Ng­ời sử dụng đất vào mục đích nào, khi Nhà n­ớc thu
hồi đ­ợc bồi th­ờng bằng tiền theo giá quyền sử dụng đất đó
tại địa ph­ơng ở thời điểm có quyết định thu hồi (do ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng quy định);
không phân biệt là thu hồi để sử dụng vào mục đích gì và ai
sẽ sử dụng đất đ­ợc thu hồi đó.
Trong bồi th­ờng giải phóng mặt bằng, phải chú ý phân
phối hợp lý phần giá trị đất tăng lên do việc quy hoạch đất
đai và đầu t­ cơ sở hạ tầng mang lại, bảo đảm hài hoà lợi ích
của Nhà n­ớc, lợi ích của ng­ời đang sử dụng đất nay bị thu
hồi và lợi ích của ng­ời đầu t­, trong đó phải chú trọng ­u
tiên lợi ích của Nhà n­ớc. Đối với đất sản xuất nông nghiệp
bị thu hồi để sử dụng vào mục đích xây dựng đô thị, phát
triển công nghiệp, dịch vụ thì ng­ời bị thu hồi hết đất đ­ợc
h­ởng thêm một phần giá trị đất tăng thêm do kết quả của
nhà đầu t­ mang lại (để công bằng giữa ng­ời phải chuyển đi
nơi khác và ng­ời ở lại).
Bồi th­ờng đối với tài sản gắn liền với đất bị thu hồi về cơ
bản vẫn giữ nh­ quy định hiện hành (theo giá trị sử dụng

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

963

còn lại). Riêng đối với vật kiến trúc trên đất của hộ gia đình,
cá nhân thì bồi th­ờng bằng 100% theo giá xây dựng mới.
Đối với vật kiến trúc trên đất của các tổ chức, nếu là vốn từ
ngân sách nhà n­ớc đầu t­ thì bồi th­ờng: theo giá trị còn
lại, và ngân sách cấp bù khi xây dựng công trình mới để sử
dụng; nếu là vốn không phải từ ngân sách nhà n­ớc đầu t­
thì bồi th­ờng bằng 100% theo giá xây dựng mới.
- Về tổ chức thực hiện:
Nhà n­ớc có quy định chung và tổ chức việc bồi th­ờng,
tái định c­.
ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng
có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc bồi th­ờng, giải phóng
mặt bằng theo quy định của pháp luật. Phân cấp quyền
quyết định c­ỡng chế thu hồi đất cho ủy ban nhân dân cấp
huyện theo quy định pháp luật (nhằm đẩy nhanh tiến độ giải
phóng mặt bằng).
Các doanh nghiệp nhỏ có thể tự thoả thuận nhận chuyển
nh­ợng đất của các hộ gia đình để làm mặt bằng sản xuất,
kinh doanh, nh­ng phải qua cơ quan nhà n­ớc có thẩm
quyền (để cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và thực
hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà n­ớc).
Đối với các dự án phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh,
mục đích công cộng, Nhà n­ớc (thông qua các công ty phát
triển đất đai của Nhà n­ớc) đứng ra tổ chức bồi th­ờng, tái
định c­.
Đối với các dự án sản xuất, kinh doanh, Nhà n­ớc (thông
qua các công ty phát triển đất đai của Nhà n­ớc) đứng ra tổ
chức bồi th­ờng, tái định c­ và xây dựng cơ sở hạ tầng; sau
đó tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất cho các nhà đầu t­ để

964

Văn kiện đảng toàn tập

thu phần giá trị đất tăng thêm, trong đó có chế độ ­u tiên
cho các chủ dự án. Tr­ờng hợp các chủ dự án thoả thuận trả
chi phí bồi th­ờng, tái định c­ thì giá thuê đất có thể thấp
hơn (phần chi phí bỏ ra đ­ợc khấu trừ dần vào giá thuê đất).
Việc bồi th­ờng, hỗ trợ và bố trí tái định c­ phải minh
bạch, công khai.
9) Chính sách, pháp luật về thế chấp đất đai
Chính sách, pháp luật về thế chấp đất đai cần đ­ợc đổi
mới theo h­ớng mở rộng phạm vi thế chấp cho các loại đất
đ­ợc sử dụng hợp pháp (đã trình bày ở các phần trên).
Ban hành các chính sách tạo điều kiện môi tr­ờng cho
việc mở rộng thế chấp đất đai.
Phần thứ ba
Tổ CHứC CHỉ ĐạO THựC HIệN
1. Đề nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng ra Nghị quyết
về: "Tiếp tục đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai
trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
đất n­ớc".
2. Tiếp tục nghiên cứu, chuẩn bị để sớm ban hành Luật
đất đai mới thay thế cho Luật đất đai năm 1993. Dự thảo
Luật cần đ­ợc tổ chức lấy ý kiến của nhân dân theo quy định
của pháp luật.
Do qua 2 lần sửa đổi Luật đất đai năm 1993 vừa qua
(1998, 2001) đến nay đã có quá nhiều văn bản chồng chéo;
đồng thời để phù hợp với yêu cầu đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất n­ớc, có nhiều điều khoản của Luật đất đai
năm 1993 cần đ­ợc sửa đổi hoặc bổ sung mới thêm, nếu chỉ

báo cáo của bộ chính trị tại hội nghị lần thứ bảy...

965

sửa đổi Luật đất đai năm 1993 thì các văn bản quy định càng
chồng chéo thêm. Trong quá trình thực hiện Luật đất đai mới
sẽ tiếp tục rà soát lại hệ thống các quy định có liên quan đến
đất đai và tổng kết thực tiễn, kế thừa và tiếp tục đổi mới để
có thể hình thành Bộ luật đất đai.
3. Trên cơ sở Nghị quyết của Trung ­ơng, Đảng đoàn
Quốc hội chỉ đạo việc ban hành Luật đất đai mới trong năm
2003, Ban Cán sự Đảng Chính phủ khẩn tr­ơng chỉ đạo việc
rà soát, tiếp tục đổi mới cơ chế chính sách, xây dựng hệ thống
chính sách quản lý đất đai thống nhất, hài hoà và đồng bộ;
nâng cao hiệu lực thực hiện các chính sách đất đai, kiện toàn
bộ máy quản lý nhà n­ớc về đất đai từ Trung ­ơng tới cơ sở
xã, ph­ờng. Tập trung thực hiện đầy đủ, kịp thời, nâng cao
chất l­ợng các nội dung quản lý về đất đai; chấn chỉnh một
cách có hiệu lực, hiệu quả tình hình vi phạm chính sách,
pháp luật trên diện rộng hiện nay, từ trong nội bộ rồi ra toàn
xã hội.
4. Phấn đấu đến cuối năm 2005, hoàn thành việc xây
dựng các quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đai của các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ­ơng, các quận, huyện, làng xã;
kiện toàn hệ thống tổ chức bộ máy và cán bộ quản lý nhà
n­ớc về đất đai từ Trung ­ơng đến tỉnh - thành phố, huyện quận - thị xã, xã - ph­ờng; phát huy tốt vai trò của các đoàn
thể và nhân dân trong việc thi hành chính sách, pháp luật
đất đai theo Nghị quyết của Trung ­ơng, tham gia phát hiện,
kiểm tra, đấu tranh chống mọi biểu hiện tiêu cực, tham
nhũng trong quản lý, sử dụng đất đai.
5. Các cấp ủy và tổ chức Đảng lãnh đạo, động viên nhân
dân tham gia xây dựng pháp luật đất đai; th­ờng xuyên

966

Văn kiện đảng toàn tập

quán triệt trong Đảng và nhân dân tự giác chấp hành chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà n­ớc về
đất đai; tăng c­ờng công tác lãnh đạo, kiểm tra việc triển
khai Nghị quyết của Đảng ở các cấp, các ngành.
6. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể nhân dân và
các tổ chức chính trị - xã hội đổi mới ph­ơng thức và nội
dung hoạt động; thực sự coi vấn đề đất đai, tham gia xây
dựng pháp luật đất đai, và nghiêm chỉnh chấp hành pháp
luật đất đai là một nội dung hết sức quan trọng trong các
ch­ơng trình hoạt động th­ờng xuyên của mỗi tổ chức.
7. Các Ban Đảng ở Trung ­ơng theo chức năng giúp Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ và Ban Chấp hành Trung ­ơng tiến
hành quán triệt, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết, tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng trong việc thực hiện
nội dung quản lý nhà n­ớc về đất đai, quán triệt Nghị quyết
tới toàn Đảng, toàn dân để thực hiện cho tốt. Ban Kinh tế
Trung ­ơng phối hợp với các cơ quan có liên quan theo dõi
thực hiện Nghị quyết và định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban
Bí th­ và Ban Chấp hành Trung ­ơng.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

967

Kết luận
của Hội nghị lần thứ bảy
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX
Số 17-KL/TW, ngày 9 tháng 11 năm 2002
Về tình hình thực hiện kế hoạch năm 2002
và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2003

Tại Hội nghị lần thứ bảy, Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng khóa IX đã nghe và thảo luận báo cáo về "Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội năm 2003" do Ban Cán sự Đảng
Chính phủ, đ­ợc ủy quyền của Bộ Chính trị, trình bày. Ban
Chấp hành Trung ­ơng cơ bản tán thành nội dung báo cáo,
đồng thời nhấn mạnh thêm một số vấn đề sau đây:
I- Về tình hình thực hiện kế hoạch năm 2002

1. Trong năm 2002, mặc dù phải đ­ơng đầu với những
khó khăn và thách thức rất lớn, cả ở trong n­ớc và ngoài
n­ớc, nh­ng đất n­ớc ta tiếp tục thu đ­ợc những thành tựu
quan trọng và khá toàn diện.

968

Văn kiện đảng toàn tập

Chính trị, kinh tế, xã hội ổn định. Tốc độ tăng tr­ởng
kinh tế (GDP) đạt khoảng 7%, cao hơn năm tr­ớc; nguồn lực
cho phát triển kinh tế - xã hội đ­ợc huy động tốt hơn, tổng
vốn đầu t­ xã hội đạt 34% GDP, trong đó vốn trong n­ớc
chiếm 70%; cơ cấu kinh tế, nhất là trong nông nghiệp tiếp tục
chuyển biến theo h­ớng tích cực; đã xuất hiện thêm nhiều
mô hình sản xuất kinh doanh tốt cần đ­ợc nhân rộng; thu
ngân sách nhà n­ớc v­ợt dự toán; lĩnh vực tiền tệ, ngân hàng
có một số tiến bộ.
Công tác xóa đói, giảm nghèo, giải quyết việc làm tiếp tục
đạt đ­ợc thêm một số kết quả mới; phong trào toàn dân chăm
lo cho giáo dục đ­ợc đẩy mạnh; sự nghiệp y tế tiếp tục phát
triển; thu nhập, sức mua của nhân dân tăng lên, đời sống của
nhân dân từng b­ớc đ­ợc cải thiện. Quốc phòng, an ninh,
trật tự an toàn xã hội đ­ợc bảo đảm.
Đạt đ­ợc những kết quả này là nhờ có sự phấn đấu rất
cao của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, là kết quả triển
khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ IX với sự
tập trung lãnh đạo của Bộ Chính trị, sự điều hành nhanh
nhạy của Chính phủ và sự năng động sáng tạo của các địa
ph­ơng, các ngành, các cấp, các cơ sở sản xuất kinh doanh.
Các quan điểm phát huy nội lực, kích cầu đầu t­ và tiêu
dùng trong n­ớc, chỉ đạo chuyển dịch cơ cấu kinh tế, gắn
phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề xã hội đã b­ớc
đầu đ­ợc quán triệt và thực hiện có kết quả.
2. Tuy vậy, kết quả đạt đ­ợc ch­a thật vững chắc, tình
hình kinh tế - xã hội năm 2002 vẫn còn nhiều yếu kém.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng, nh­ng một số chỉ tiêu kinh tế
ch­a đạt kế hoạch đề ra, nhất là chỉ tiêu tăng kim ngạch xuất

kết luận của hội nghị lần thứ bảy...

969

khẩu. Chất l­ợng tăng tr­ởng, hiệu quả và sức cạnh tranh của
nền kinh tế thấp, chi phí sản xuất trung gian của nhiều sản
phẩm công, nông nghiệp và dịch vụ còn khá cao làm tăng giá
thành, giảm khả năng cạnh tranh của nền kinh tế.
Công tác quy hoạch và chỉ đạo thực hiện quy hoạch yếu.
Hiệu quả sử dụng vốn đầu t­ toàn xã hội thấp, cơ cấu đầu t­
ch­a thật hợp lý, đầu t­ còn dàn trải, số dự án đầu t­ dở
dang kéo dài còn nhiều; đầu t­ đổi mới thiết bị công nghệ và
cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm, một số lĩnh vực còn mang
tính tự phát; công tác quản lý đầu t­ và quản lý xã hội còn
thiếu sót, lãng phí, tiêu cực, thất thoát lớn. Môi tr­ờng đầu
t­ còn nhiều ách tắc làm ảnh h­ởng tới thu hút vốn đầu t­
(cả trong và ngoài n­ớc).
Lĩnh vực xã hội vẫn tồn tại nhiều vấn đề bức xúc, có mặt
gay gắt hơn; thu nhập và đời sống của nhân dân còn nhiều
khó khăn, nhất là ở vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng
đồng bào các dân tộc thiểu số, vùng bị thiên tai. Chênh lệch
giàu nghèo giữa các tầng lớp nhân dân, giữa các vùng tăng
lên; tình trạng thiếu việc làm vẫn gay gắt, nhiều chủ tr­ơng
và nội dung cải cách giáo dục đạt kết quả thấp. Việc chữa
bệnh, học hành của ng­ời nghèo còn rất khó khăn. Công tác
quản lý văn hóa, báo chí, xuất bản còn sơ hở. Nạn tham
nhũng, các loại tệ nạn xã hội nh­ ma túy, mại dâm, tội phạm
ch­a giảm; tai nạn giao thông nghiêm trọng, ách tắc giao
thông diễn ra ở nhiều thành phố lớn; các vụ cháy lớn gây
thiệt hại về tiền của và ng­ời xảy ra ở nhiều nơi. Trật tự trị
an có lúc, có nơi còn phức tạp.
Công tác cải cách hành chính tuy làm nhiều việc nh­ng
kết quả đạt đ­ợc thấp; một số chính sách thiếu nhất quán,

970

Văn kiện đảng toàn tập

thiếu ổn định ảnh h­ởng tới hoạt động của doanh nghiệp;
chất l­ợng cán bộ ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu đòi hỏi của tình
hình mới. Phân công, phân cấp quản lý giữa các ngành, giữa
Trung ­ơng với địa ph­ơng ch­a rõ; kỷ luật, kỷ c­ơng không
nghiêm. Tổ chức và chỉ đạo thực hiện vẫn là khâu yếu ở các
ngành, các cấp và cơ sở.
Những yếu kém nói trên một phần do nguyên nhân
khách quan nh­ trình độ công nghệ, thực lực của nền kinh tế
thấp, thiên tai, tác động không thuận của các yếu tố bên
ngoài..., nh­ng chủ yếu là do những nguyên nhân chủ quan.
Đó là sự điều hành và quản lý nền kinh tế và các hoạt động
xã hội của các cấp, các ngành, các địa ph­ơng còn nhiều yếu
kém; việc triển khai thực hiện nhiều nghị quyết của Đảng và
Nhà n­ớc ch­a kịp thời; cơ chế chính sách thiếu đồng bộ và
chậm đ­ợc ban hành; tổ chức bộ máy chậm đ­ợc đổi mới;
chức năng, nhiệm vụ của một số bộ, ngành còn chồng chéo
dẫn đến hiệu quả điều hành không cao. Thiếu các cơ chế, chế
tài kiểm tra giám sát chặt chẽ trong việc phân cấp quản lý
kinh tế và xã hội.
Những nguyên nhân này đã hạn chế rất lớn đến khả
năng phát triển kinh tế và các hoạt động xã hội cần đ­ợc
nghiêm túc phân tích, nhìn nhận để có các giải pháp khắc
phục kịp thời.
II- Về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
năm 2003

1. B­ớc vào kế hoạch năm 2003, bên cạnh những thuận
lợi do những kết quả đạt đ­ợc trong các năm tr­ớc, cần thấy

kết luận của hội nghị lần thứ bảy...

971

rõ những khó khăn, thách thức trong thời gian tới là rất lớn,
trong đó một số mặt có thể khó hơn năm 2002. Những yếu
kém của nền kinh tế tồn tại từ lâu chậm đ­ợc khắc phục,
nhiều vấn đề xã hội bức xúc ch­a đ­ợc giải quyết; nhịp độ
tăng tr­ởng kinh tế 2 năm qua còn đạt thấp so với mức bình
quân đề ra cho 5 năm; kinh tế thế giới vừa có triển vọng hồi
phục và phát triển, vừa có trì trệ và suy thoái; những diễn
biến phức tạp trên thế giới có thể có những tác động, ảnh
h­ởng lớn đến kinh tế n­ớc ta.
Phát huy những nhân tố tích cực, hạn chế những tác
động tiêu cực, kế hoạch năm 2003 h­ớng vào tập trung thực
hiện các nhóm mục tiêu nh­ sau:
- Giữ vững an ninh chính trị trong mọi tình huống; tiếp
tục phát triển kinh tế với tốc độ cao và bền vững; chuyển dịch
mạnh mẽ cơ cấu kinh tế, giảm nhanh chi phí sản xuất và
phát triển mạnh các loại sản phẩm có khả năng cạnh tranh
cao; nâng cao chất l­ợng, hiệu quả, năng lực cạnh tranh của
nền kinh tế.
- Huy động tối đa nguồn lực để phát triển kinh tế - xã
hội, nhất là nội lực, nguồn lực trong dân, có b­ớc chuyển dịch
mạnh về cơ cấu huy động, tăng c­ờng quản lý sử dụng đất
đai và sử dụng có hiệu quả vốn đầu t­, đặc biệt là đầu t­ của
Nhà n­ớc. Tăng c­ờng kỷ luật tài chính. Đẩy mạnh phong
trào thi đua sản xuất, thực hành tiết kiệm.
- Thực hiện có hiệu quả các cam kết và lộ trình hội nhập
kinh tế quốc tế và khu vực; đẩy mạnh xuất khẩu đi đôi với
khai thác tốt thị tr­ờng trong n­ớc.
- Phát triển các hoạt động văn hóa xã hội; nâng cao chất
l­ợng giáo dục và đào tạo; đẩy mạnh ứng dụng các thành tựu

972

Văn kiện đảng toàn tập

khoa học, công nghệ trong hoạt động kinh tế - xã hội; tiếp tục
thực hiện xóa đói, giảm nghèo, cải thiện mức sống của dân
c­; giải quyết có hiệu quả những vấn đề xã hội bức xúc, bảo
đảm trật tự an toàn xã hội.
2. Để thực hiện các mục tiêu nêu trên, Ban Chấp hành
Trung ­ơng tán thành các giải pháp nêu trong báo cáo của
Ban Cán sự Đảng Chính phủ, đồng thời nhấn mạnh một số
biện pháp sau:
- Cần làm tốt hơn việc huy động và sử dụng có hiệu quả
các nguồn vốn (trong n­ớc và ngoài n­ớc) cho đầu t­ phát
triển. Tiếp tục thực hiện tốt quan điểm phát huy nội lực.
Ngoài vốn đầu t­ từ ngân sách, tín dụng đầu t­, cần phát
hành trái phiếu chính phủ, nhất là trái phiếu công trình để
đầu t­ cho các công trình lớn. Tạo môi tr­ờng thuận lợi để
khuyến khích nhân dân tự đầu t­, khuyến khích phát triển
các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Tiếp tục tháo gỡ những v­ớng
mắc, cải thiện môi tr­ờng đầu t­ để thu hút mạnh mẽ hơn
đầu t­ trực tiếp n­ớc ngoài.
- Về h­ớng đầu t­: cần soát xét kỹ lại quy hoạch phát
triển các ngành, các vùng, các sản phẩm để có cơ sở tập trung
đầu t­, khắc phục đầu t­ dàn trải, kém hiệu quả. Giải quyết
các ách tắc trong khâu giải phóng mặt bằng, đấu thầu để bảo
đảm tiến độ thực hiện các dự án. Tập trung đầu t­ để tạo ra
sự chuyển dịch mạnh mẽ cơ cấu kinh tế, phát triển những
ngành, những sản phẩm có hiệu quả cao, có sức cạnh tranh
cao. Đồng thời, chú ý đầu t­ phát triển các ngành sản xuất
sử dụng nhiều lao động và các ngành công nghiệp cơ bản, tạo
cơ sở để xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ (nh­ điện, thép,
cơ khí, hóa chất, lọc dầu, xi măng...). Ưu tiên đầu t­ cho các

kết luận của hội nghị lần thứ bảy...

973

công trình lớn, các công trình trọng điểm làm tăng nhanh
thực lực kinh tế của đất n­ớc. Đầu t­ phát triển mạnh hơn
khu vực dịch vụ (du lịch, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, b­u
chính viễn thông, t­ vấn, dịch vụ kỹ thuật...), để tạo ra sự
phát triển nhanh, có hiệu quả của nền kinh tế.
- Tăng c­ờng chỉ đạo thực hiện tốt Nghị quyết Trung
­ơng 3 về sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp
nhà n­ớc, các nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa IX về công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, về phát
triển kinh tế tập thể và kinh tế t­ nhân.
- Đẩy mạnh việc ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ,
đổi mới thiết bị, công nghệ trong tất cả các ngành kinh tế
(công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ).
- Tập trung giải quyết để đạt cho đ­ợc một b­ớc chuyển
biến quan trọng, có ý nghĩa về một số vấn đề xã hội bức xúc.
Tiếp tục chỉ đạo làm tốt công tác xóa đói, giảm nghèo, nhất
là ở những vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu
số đặc biệt khó khăn; củng cố vững chắc kết quả xóa đói,
giảm nghèo đã đạt đ­ợc. Đẩy mạnh đấu tranh chống tham
nhũng, lãng phí; phòng, chống các tệ nạn ma túy, mại dâm,
tội phạm, tai nạn giao thông, mất trật tự an toàn xã hội;
chấn chỉnh việc quản lý để giảm bớt những tiêu cực, thất
thoát trong đầu t­, xây dựng cơ bản, đấu thầu xây dựng các
công trình, trong quản lý sử dụng đất đai, trong hoàn thuế
giá trị gia tăng (VAT), những tiêu cực trong các lĩnh vực
giáo dục, y tế.
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, cắt giảm
mạnh những thủ tục phiền hà; phân công, phân cấp rõ
trách nhiệm, quyền hạn của các ngành, giữa Trung ­ơng với

974

Văn kiện đảng toàn tập

địa ph­ơng, phân cấp mạnh cho địa ph­ơng, quy định rõ
trách nhiệm cá nhân; tập trung giải quyết tình trạng khiếu
nại, tố cáo của nhân dân ngay tại cơ sở. Phát huy dân chủ,
đề cao kỷ luật, kỷ c­ơng, xử lý nghiêm minh mọi cán bộ sai
phạm, làm trong sạch bộ máy Đảng, Nhà n­ớc, đoàn thể từ
Trung ­ơng đến cơ sở. Chuẩn bị làm tốt cải cách tiền l­ơng
trong năm 2003.
3. Ban Chấp hành Trung ­ơng tán thành chọn ph­ơng
án tăng tr­ởng (GDP) năm 2003 là từ 7 - 7,5% so với
năm 2002.
Cùng với ph­ơng án này, Ban Cán sự Đảng Chính phủ
sớm chỉ đạo các bộ, ngành nghiên cứu xây dựng các ph­ơng
án kế hoạch trong tình huống thế giới có những diễn biến
phức tạp hơn, đánh giá những tác động và tìm các giải pháp
để hạn chế cao nhất những tác động xấu tới n­ớc ta, để duy
trì đ­ợc mục tiêu tăng tr­ởng kinh tế đã đề ra.
4. Ban Chấp hành Trung ­ơng đồng ý chủ tr­ơng xây
dựng cụm khí - điện - đạm Cà Mau và giao Ban Cán sự Đảng
Chính phủ chỉ đạo các cơ quan có liên quan chuẩn bị trình
ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội, Quốc hội cho phép và ủy nhiệm
Chính phủ chịu trách nhiệm chỉ đạo triển khai thực hiện dự
án cụm khí - điện - đạm Cà Mau, bảo đảm tiến độ và hiệu
quả. Ban Chấp hành Trung ­ơng cũng đồng ý giao cho Ban
Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan có liên quan
chuẩn bị trình Quốc hội về một số vấn đề cụ thể của dự án
Thủy điện Sơn La.
*
*

*

kết luận của hội nghị lần thứ bảy...

975

Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng giao Ban Cán sự Đảng
Chính phủ tiếp thu ý kiến của Trung ­ơng để chỉ đạo việc
hoàn chỉnh báo cáo trình Kỳ họp thứ hai Quốc hội khóa XI và
chỉ đạo, đôn đốc triển khai thực hiện sau khi đ­ợc Quốc hội
thông qua.
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng kêu gọi đồng bào,
đồng chí cả n­ớc, kiều bào ta ở n­ớc ngoài đoàn kết một
lòng, phát huy sức mạnh của toàn dân tộc v­ợt qua mọi khó
khăn, thử thách, phấn đấu hoàn thành tốt các mục tiêu,
nhiệm vụ của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
2003, góp phần xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa.
T/M Ban Chấp hành Trung ­ơng
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

976

Phát biểu
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
kết thúc Hội nghị lần thứ bảy
Ban Chấp hành Trung ­ơng đảng
khóa ix
(Phần về kế hoạch kinh tế - xã hội 2002, 2003)
Ngày 9 tháng 11 năm 2002

Th­a các đồng chí Trung ­ơng,
Th­a các đồng chí,
Sau ba ngày làm việc khẩn tr­ơng, nghiêm túc, Hội
nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ bảy (phần về kế
hoạch kinh tế - xã hội 2002, 2003) đã hoàn thành ch­ơng
trình đề ra,
Trên cơ sở Đề án báo cáo do Ban Cán sự Đảng Chính phủ
trình bày, ý kiến thảo luận của các đồng chí dự Hội nghị, Bộ
Chính trị đã có bản giải trình, dự thảo kết luận và đã đ­ợc
Hội nghị thảo luận, bổ sung, thông qua với sự nhất trí cao.
Tr­ớc khi kết thúc Hội nghị, tôi xin trình bày để nhấn
mạnh thêm một số vấn đề sau đây:
Một là, về việc thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2002.
Năm 2002, nền kinh tế n­ớc ta phải đ­ơng đầu với một

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh kết thúc...

977

số khó khăn rất lớn cả ở trong n­ớc và ngoài n­ớc. Thiên tai
nặng nề xảy ra ở nhiều nơi đã gây thiệt hại không nhỏ cho
sản xuất nông nghiệp và sinh hoạt của một bộ phận dân c­.
Kinh tế thế giới gặp nhiều khó khăn, kéo theo thị tr­ờng vốn
của n­ớc ngoài, thị tr­ờng xuất khẩu bị thu hẹp; giá cả xuất
khẩu gây cho ta nhiều bất lợi.
Trong bối cảnh có nhiều khó khăn nh­ vậy, kinh tế n­ớc
ta vẫn duy trì đ­ợc tốc độ tăng tr­ởng cao, đạt và v­ợt mức
nhiều chỉ tiêu kế hoạch. Nhiều nhân tố mới xuất hiện, tr­ớc
hết là những tiến bộ trong chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Sản
xuất công nghiệp tiếp tục duy trì tốc độ tăng tr­ởng cao, có
một số chuyển biến tích cực trong chuyển đổi cơ cấu sản
phẩm có lợi thế về cạnh tranh và có thị tr­ờng tiêu thụ. Sản
xuất nông nghiệp có chuyển dịch b­ớc đầu về cơ cấu sản
phẩm cây trồng, vật nuôi; v­ợt qua nhiều khó khăn do thiên
tai khắc nghiệt gây ra, bảo đảm mức tăng tr­ởng cao hơn
năm tr­ớc; thủy sản có mức tăng tr­ởng nhanh. Đặc biệt,
trong hoàn cảnh khó khăn về nguồn vốn đầu t­ n­ớc ngoài,
các nguồn vốn đầu t­ xã hội vẫn đ­ợc huy động tốt hơn tr­ớc.
Trong cùng một bối cảnh, một chủ tr­ơng, chính sách, có
những địa ph­ơng, doanh nghiệp đã v­ợt qua thách thức, tạo
đ­ợc b­ớc tiến bộ rõ rệt về chuyển đổi cơ cấu kinh tế, về hiệu
quả sản xuất kinh doanh. Điều đó càng cho chúng ta thấy rõ
tiềm năng kinh tế và ý chí quyết tâm, tinh thần sáng tạo
trong tổ chức thực hiện đ­ờng lối của Đảng còn rất lớn, cần
đ­ợc phát huy mạnh mẽ hơn nữa.
Báo cáo của Ban Cán sự Đảng Chính phủ cũng nh­
nhiều ý kiến thảo luận tại Hội nghị đã phân tích những
nguyên nhân thành công, nêu rõ sự nỗ lực phấn đấu của toàn

978

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng, toàn dân, toàn quân, của các cấp, các ngành và sự tiến
bộ trong lãnh đạo, quản lý, điều hành. Trên cơ sở phân tích
những nguyên nhân thành công, tôi muốn nhấn mạnh một số
nội dung quan trọng có quan hệ tới đ­ờng lối phát triển kinh
tế - xã hội n­ớc ta.
"Phát huy cao độ nội lực, đồng thời tranh thủ nguồn lực
bên ngoài và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế để phát triển
nhanh, có hiệu quả, bền vững". "Tập trung tháo gỡ mọi v­ớng
mắc, xóa bỏ mọi trở lực để khơi dậy nguồn lực to lớn trong
dân, cổ vũ các nhà kinh doanh và mọi ng­ời dân ra sức làm
giàu cho mình và cho đất n­ớc. Tiếp tục cải thiện môi tr­ờng
đầu t­ để thu hút tốt hơn và sử dụng có hiệu quả các nguồn
lực bên ngoài. Nội lực là quyết định, ngoại lực là quan trọng,
gắn kết với nhau thành nguồn lực tổng hợp để phát triển đất
n­ớc" là những nội dung quan trọng của đ­ờng lối, chiến l­ợc
phát triển kinh tế - xã hội do Đại hội lần thứ IX của Đảng
quyết định. Trong hai năm qua, bên cạnh những cố gắng cải
thiện môi tr­ờng để thu hút đầu t­ n­ớc ngoài, chúng ta đã
cố gắng tháo gỡ các v­ớng mắc để huy động các nguồn vốn
trong dân, khuyến khích nâng cao năng lực sản xuất của các
thành phần kinh tế, "kích cầu" đầu t­ và tiêu dùng, mở rộng
thị tr­ờng trong n­ớc... do đó đã phát huy nội lực, hạn chế
những khó khăn do giảm sút nguồn vốn đầu t­ từ n­ớc
ngoài, tăng mức đầu t­ phát triển kinh tế - xã hội. Đây là bài
học lớn rút ra từ thực tiễn tình hình năm 2002, qua đó,
chúng ta càng thấy rõ những khả năng tiềm tàng của đất
n­ớc, thêm tin t­ởng vào đ­ờng lối phát triển kinh tế - xã hội
của Đảng, phát huy sức mạnh của toàn dân tộc, tận dụng
thời cơ, v­ợt qua thách thức, hoàn thành những nhiệm vụ chỉ
tiêu Đại hội IX của Đảng đã đề ra.

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh kết thúc...

979

Bên cạnh những thành tựu đã đạt đ­ợc, những ­u điểm
trong lãnh đạo, quản lý, điều hành, Hội nghị Trung ­ơng đã
thẳng thắn chỉ ra những yếu kém, bất cập của nền kinh tế
cũng nh­ việc lãnh đạo, quản lý, điều hành.
"Phát triển nhanh, hiệu quả và bền vững, tăng tr­ởng
kinh tế đi đôi với thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội và bảo
vệ môi tr­ờng", "kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với tăng
c­ờng quốc phòng, an ninh" là đ­ờng lối và quan điểm phát
triển kinh tế do Đại hội lần thứ IX của Đảng đã xác định.
Kiểm điểm việc thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội năm 2002
và hai năm 2001 - 2002, chúng ta cần nghiêm túc kiểm điểm
việc thực hiện Nghị quyết Đại hội, Kết luận của Hội nghị
Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ t­ khóa IX, tiếp tục đổi
mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Chúng ta cần thấy rõ mối quan hệ giữa ổn định và phát
triển, ổn định chính trị - xã hội là tiền đề để phát triển kinh
tế - xã hội và phát triển kinh tế - xã hội là điều kiện để ổn
định chính trị - xã hội. Đến nay, đất n­ớc ta về cơ bản vẫn ổn
định chính trị, nh­ng ở một số nơi, có lúc còn phức tạp, còn
tiềm ẩn những yếu tố có thể gây mất ổn định không thể xem
th­ờng; đồng thời các thế lực thù địch luôn luôn tìm cách
xuyên tạc, vu cáo, kích động, gây chia rẽ tôn giáo, dân tộc và
sự đoàn kết toàn dân. Do đó không lúc nào đ­ợc chủ quan.
Trong quá trình lãnh đạo phát triển đất n­ớc cần luôn nắm
vững ph­ơng châm: "Kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với
tăng c­ờng quốc phòng, an ninh", xử lý bình tĩnh, đúng đắn
để giải quyết ổn định tình hình ở những nơi xảy ra vụ việc,
phát huy sức mạnh truyền thống tốt đẹp của khối đại đoàn
kết toàn dân, ngăn chặn các âm m­u phá hoại của các thế

980

Văn kiện đảng toàn tập

lực thù địch để giữ vững ổn định chính trị và phát triển kinh
tế - xã hội.
Trong phát triển kinh tế, cần thấy hết những yếu kém về
chất l­ợng, hiệu quả tăng tr­ởng và sự tăng tr­ởng ch­a bền
vững, đó là:
Chi phí sản xuất và chi phí dịch vụ còn cao, làm đội giá
thành sản phẩm, giảm khả năng cạnh tranh của hàng hóa,
của doanh nghiệp. Đây là vấn đề rất lớn, nhất là trong quá
trình hội nhập kinh tế quốc tế và thời hạn thực hiện các cam
kết quốc tế đã đến rất gần. Có nhiều nguyên nhân dẫn tới
tình trạng nói trên nh­ trình độ công nghệ và trang thiết bị
kém, trình độ tay nghề và năng suất lao động thấp, v.v..
Nh­ng cần nhấn mạnh đến những thiếu sót kéo dài trong
việc quản lý vốn, quản lý tài sản quốc gia, công tác kiểm tra,
kiểm soát, đấu tranh chống các hiện t­ợng tiêu cực, gây lãng
phí, thất thoát.
Công tác quản lý đầu t­ ch­a theo kịp tình hình mới;
nhiều thiếu sót đã đ­ợc nhắc nhở nh­ng chậm khắc phục, có
mặt còn để xảy ra nghiêm trọng hơn. Nhiều chủ tr­ơng đầu
t­ ch­a gắn liền với quy hoạch, với thị tr­ờng, còn đầu t­
dàn trải, gây lãng phí. Cơ chế phân cấp trong quản lý đầu t­
ch­a đi đôi với kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ cho nên đầu t­
thiếu tập trung, kém hiệu quả. Việc giải phóng mặt bằng còn
nhiều ách tắc ảnh h­ởng đến tiến độ xây dựng công trình.
Quản lý các khâu xây dựng cơ bản còn buông lỏng, tiêu cực
kéo dài, để thất thoát rất lớn.
Văn hóa, xã hội còn nhiều mặt bức xúc chậm đ­ợc giải
quyết. Bên cạnh những thành công trong xóa đói, giảm

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh kết thúc...

981

nghèo, một số địa ph­ơng phát triển kinh tế khá nhanh thì
một bộ phận dân c­ ở các vùng dân tộc thiểu số, miền núi và
vùng chịu nhiều thiên tai thu nhập còn thấp, đời sống nhân
dân còn nhiều khó khăn; chênh lệch giàu nghèo giữa các tầng
lớp nhân dân giữa các vùng tăng lên. Tệ nạn xã hội, nhất là
tệ ma túy, mại dâm, bệnh AIDS, việc truyền bá các sản phẩm
văn hóa đồi trụy, các biểu hiện sử dụng bạo lực để xử lý các
tranh chấp trong nội bộ nhân dân... ch­a đ­ợc ngăn chặn,
Tai nạn giao thông còn rất nghiêm trọng. Tội phạm phát
triển. Chất l­ợng giáo dục - đào tạo và hoạt động y tế đang là
những vấn đề xã hội còn nhiều quan ngại.
Đặc biệt tệ quan liêu, tham nhũng trong một bộ phận cán
bộ, công chức đang là nỗi nhức nhối của toàn xã hội, gây bất
bình trong nhân dân. Qua các vụ án đã xét xử hoặc đang
điều tra, xét xử thấy rõ bọn tội phạm có tổ chức móc nối vào
một bộ phận cán bộ, công chức tha hóa, biến chất, trong đó có
một số cán bộ cấp cao, để rút tiền Nhà n­ớc, bao che tội ác...
là những biểu hiện rất đáng lo ngại đối với bộ máy của Đảng
và Nhà n­ớc.
Chúng ta cần nghiêm túc lắng nghe d­ luận xã hội, ý
kiến của một số đồng chí ủy viên Trung ­ơng và của không ít
cán bộ, đảng viên khi cho rằng: "Về kinh tế đất n­ớc thấy có
những phấn khởi, nh­ng về xã hội thấy còn nhiều lo ngại".
Chúng ta nghiêm túc nhìn thẳng vào sự thật để thấy rõ
những khuyết điểm trong lãnh đạo, quản lý điều hành, quyết
tâm phát huy ­u điểm, kiên quyết khắc phục các khuyết
điểm, nh­ợc điểm, thực hiện thắng lợi kế hoạch kinh tế - xã
hội năm 2003 và những năm sau.

982

Văn kiện đảng toàn tập

Hai là, về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm
2003.
Năm 2003 là năm thứ ba thực hiện Nghị quyết Đại hội
lần thứ IX của Đảng. Đây là năm bản lề rất quan trọng trong
việc thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội 5 năm 2001 - 2005,
tạo tiền đề thực hiện chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội
đến năm 2010, để đến năm 2020 đất n­ớc ta cơ bản trở thành
n­ớc công nghiệp theo tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng
lần thứ IX.
Nhìn lại việc thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội hai năm
2001, 2002, dự báo những tình huống khó khăn, phức tạp
mới, chúng ta thấy rõ nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2003
đặt ra khá nặng nề đối với quá trình thực hiện nhiệm vụ kế
hoạch kinh tế - xã hội 5 năm (2001 - 2005) và thực hiện toàn
diện Nghị quyết Đại hội lần thứ IX của Đảng.
Tr­ớc hết, cần phát huy sức mạnh của toàn dân tộc, nỗ
lực phấn đấu, phát huy thuận lợi, v­ợt qua thách thức, tiếp
tục giữ vững ổn định chính trị - xã hội trong mọi tình huống,
đồng thời tiếp tục duy trì nhịp độ tăng tr­ởng cao và vững
chắc. Nếu không duy trì liên tục nhịp độ tăng tr­ởng cao
trong năm 2003 và những năm sau sẽ khó thực hiện các chỉ
tiêu kế hoạch do Đại hội đề ra vì nhiệm vụ còn lại của kế
hoạch 5 năm rất nặng nề. Đồng thời, phải đặc biệt quan tâm
phát huy tối đa các nguồn lực, nhất là nguồn nội lực, nguồn
lực trong dân; có những chỉ tiêu phấn đấu cụ thể để tạo ra
chuyển biến mạnh về chất l­ợng phát triển, về cơ cấu kinh tế,
nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế.
Từ năm 2003, khi cơ chế AFTA bắt đầu có hiệu lực với
việc bỏ các bảo hộ phi thuế quan, giảm thuế nhập khẩu một

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh kết thúc...

983

số mặt hàng sẽ tăng sức ép lên khả năng cạnh tranh của sản
phẩm trong n­ớc. Do đó phải chuyển mạnh trong lãnh đạo,
quản lý điều hành từ Trung ­ơng tới các địa ph­ơng, các
doanh nghiệp để có thể chuyển mạnh về cơ cấu đầu t­ và
quản lý vốn đầu t­ có hiệu quả gắn liền với việc thực hiện các
giải pháp tổng hợp để chuyển dịch cơ cấu kinh tế đồng bộ, có
hiệu quả; giảm mạnh chi phí sản xuất trung gian, đổi mới
công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực để nâng cao hiệu quả và
sức cạnh tranh của từng mặt hàng và của cả nền kinh tế. Sức
cạnh tranh của hàng hóa, của doanh nghiệp, của cả nền kinh
tế là biểu hiện kết quả cụ thể của chất l­ợng phát triển. Đây
là vấn đề rất lớn trong kế hoạch năm 2003 và các năm sau.
Gắn liền với phát triển kinh tế, phải triển khai thực
hiện có hiệu quả Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 3 và Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng 5 khóa IX gắn xây dựng lực
l­ợng sản xuất với củng cố quan hệ sản xuất, phát huy sức
mạnh tổng hợp của các thành phần kinh tế. Có chính sách
phù hợp để tháo gỡ khó khăn, đẩy mạnh xuất khẩu, đồng
thời coi trọng hơn nữa thị tr­ờng trong n­ớc; phấn đấu
giảm nhập siêu và bội chi ngân sách. Phải giải quyết có
hiệu quả những vấn đề xã hội bức xúc nh­ việc làm, nhất là
việc làm của thanh niên, xóa đói giảm nghèo, tr­ớc hết là ở
vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa; quyết
tâm làm giảm rõ rệt các tệ nạn xã hội, tai nạn giao thông,
giữ gìn môi tr­ờng xã hội bình yên, lành mạnh. Kiên quyết
ngăn chặn, triệt phá các băng nhóm tội phạm có tổ chức, giữ
gìn trật tự an toàn xã hội.
Cần tạo ra sự chuyển biến rõ rệt trong việc khắc phục
những thất thoát trong các khâu xây dựng cơ bản, đấu thầu

984

Văn kiện đảng toàn tập

các công trình, giải phóng mặt bằng xây dựng, trong quản lý
và sử dụng đất đai, hoàn thuế giá trị gia tăng (VAT), chống
buôn lậu, gian lận th­ơng mại, trong việc chi tiêu lãng phí,
xâm phạm tài chính công và tài chính doanh nghiệp nhà
n­ớc. Đây không phải là vấn đề mới; Đảng và Nhà n­ớc đã
có nhiều nghị quyết, văn bản pháp luật nh­ng việc thực
hiện rất chậm trễ. Do đó, tôi đề nghị Ban Cán sự Đảng
Chính phủ, Đảng đoàn Quốc hội cùng hệ thống chính quyền
và hội đồng nhân dân các cấp, trong phạm vi trách nhiệm
của mình có những quy định trách nhiệm cụ thể của từng cơ
quan đối với từng công việc và giám sát chặt chẽ việc tổ
chức thực hiện.
Thực hiện đồng bộ các giải pháp để ngăn chặn có hiệu
quả tệ tham nhũng, quan liêu, lãng phí.
Sự g­ơng mẫu của cán bộ, đảng viên, công chức và gia
đình cán bộ, đảng viên, công chức có ý nghĩa rất quan trọng
đối với việc tổ chức thực hiện có hiệu quả cuộc đấu tranh
chống tham nhũng, tiêu cực. Kiên quyết đấu tranh và đấu
tranh có hiệu quả chống tham nhũng, tiêu cực phải là một
phẩm chất hàng đầu để xem xét t­ cách của mỗi cán bộ, đảng
viên, công chức, nhất là ng­ời đứng đầu các cơ quan, đơn vị.
Kiên quyết và kịp thời xử lý những cán bộ, viên chức
tham ô, hối lộ, ức hiếp nhân dân, trù dập những ng­ời đấu
tranh chống tiêu cực, bao che cho bọn tội phạm ngoài xã hội,
bất kỳ họ giữ c­ơng vị gì. Cán bộ, công chức dù ở cấp nào nếu
phạm tội đều phải xử phạt theo pháp luật nh­ mọi công dân.
Xử lý trách nhiệm những ng­ời phụ trách các cơ quan, đơn vị
để xảy ra tham nhũng, tiêu cực theo kỷ luật Đảng và pháp
luật Nhà n­ớc.

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh kết thúc...

985

Th­a các đồng chí,
Toàn bộ các nhiệm vụ, giải pháp về kinh tế - xã hội năm
2003 đã đ­ợc trình bày trong báo cáo và giải trình của Bộ
Chính trị và kết luận của Trung ­ơng. Với sự nhất trí cao
của Trung ­ơng, Chính phủ sẽ hoàn chỉnh Báo cáo về ph­ơng
h­ớng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2003 trình
Quốc hội xem xét và quyết định. Tôi chỉ trình bày nhấn
mạnh một số điểm quan trọng mà theo tôi đó cũng là nguyện
vọng của đông đảo đồng chí, đồng bào trong cả n­ớc, đòi hỏi
chúng ta phải nghiêm túc thực hiện, đáp ứng nguyện vọng
của nhân dân, vì sự phát triển bền vững của đất n­ớc, sinh
mệnh của Đảng, uy tín và hiệu lực của bộ máy nhà n­ớc.
Tình hình mới đang đòi hỏi các đồng chí ủy viên Trung
­ơng, các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của các bộ, ngành, địa
ph­ơng phải là những ng­ời g­ơng mẫu chấp hành, nói đi
đôi với làm và làm có hiệu quả. Nhân dân sẽ là ng­ời giám
sát việc làm của chúng ta. Chúng ta phải xứng đáng là cơ
quan lãnh đạo và quản lý đất n­ớc, đ­ợc nhân dân tin cậy.
Chúc các đồng chí mạnh khỏe và thành công.
Tôi xin tuyên bố kết thúc phần bàn về nhiệm vụ kinh tế xã hội 2002 - 2003 Hội nghị Trung ­ơng 7 khóa IX.
Cảm ơn các đồng chí.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

986

Thông báo
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa IX

Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
khóa IX đã họp từ ngày 7 đến 9-11-2002 tại Thủ đô Hà Nội.
Đồng chí Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh chủ trì, phát biểu
khai mạc và bế mạc Hội nghị.
Tại Hội nghị, Ban Chấp hành Trung ­ơng đã nghe và
thảo luận báo cáo về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
2003, nghe báo cáo về dự án Thủy điện Sơn La và cụm khí điện - đạm Cà Mau, do Ban Cán sự Đảng Chính phủ đ­ợc ủy
quyền của Bộ Chính trị trình bày.
1. Về tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội năm 2002
Hội nghị nhất trí đánh giá: Năm 2002, trong bối cảnh
phải đ­ơng đầu với những khó khăn, thách thức rất to lớn ở
cả trong n­ớc và ngoài n­ớc, chúng ta đã giành đ­ợc những
thành tựu quan trọng và khá toàn diện: giữ vững ổn định
chính trị, kinh tế, xã hội. Nền kinh tế đạt tốc độ tăng tr­ởng
7%, cao hơn năm 2001. Hầu hết các chỉ tiêu kinh tế - xã hội

thông báo hội nghị lần thứ bảy...

987

đ­ợc Quốc hội thông qua đều đạt và v­ợt. Các nguồn vốn cho
phát triển kinh tế đ­ợc huy động tốt hơn. Cơ cấu kinh tế,
nhất là trong nông nghiệp b­ớc đầu có chuyển biến tích cực.
Thu ngân sách v­ợt dự toán, lĩnh vực tiền tệ, ngân hàng có
một số tiến bộ.
Công tác xóa đói, giảm nghèo, giải quyết việc làm tiếp tục
đ­ợc đẩy mạnh. Sự nghiệp giáo dục, đào tạo, chăm sóc sức
khỏe nhân dân đ­ợc quan tâm phát triển. Đời sống của các
tầng lớp nhân dân tiếp tục đ­ợc cải thiện. Trật tự, an toàn xã
hội, quốc phòng, an ninh của đất n­ớc đ­ợc giữ vững.
Hội nghị khẳng định: Đạt đ­ợc những kết quả đó là nhờ
sự nỗ lực phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân, của các cấp, các
ngành, các địa ph­ơng. Các quan điểm về phát huy nội lực,
kích cầu, mở rộng thị tr­ờng trong n­ớc, đẩy nhanh chuyển
dịch cơ cấu kinh tế, gắn phát triển kinh tế với giải quyết các
vấn đề văn hóa, xã hội, với bảo đảm quốc phòng, an ninh đã
b­ớc đầu đ­ợc quán triệt và thực hiện có hiệu quả. Những
kết quả đạt đ­ợc còn cho thấy tiềm năng, các nguồn nội lực
của đất n­ớc là to lớn, cần đ­ợc phát huy mạnh mẽ trong
những năm tới.
Hội nghị cũng thẳng thắn, nghiêm khắc chỉ rõ những
hạn chế, yếu kém, ch­a vững chắc trong sự phát triển kinh
tế - xã hội của đất n­ớc. Tốc độ tăng tr­ởng kinh tế ch­a ổn
định, một số chỉ tiêu ch­a đạt kế hoạch đề ra, nhất là chỉ tiêu
về kim ngạch xuất khẩu. Công tác xây dựng quy hoạch và chỉ
đạo thực hiện quy hoạch phát triển các ngành, các vùng kinh
tế còn yếu. Đầu t­ còn dàn trải, kém hiệu quả, lãng phí, thất
thoát trong đầu t­, xây dựng cơ bản lớn. Đầu t­ cho đổi mới

988

Văn kiện đảng toàn tập

thiết bị công nghệ, cho chuyển dịch cơ cấu kinh tế chậm.
Công tác giải phóng mặt bằng, đấu thầu còn nhiều ách tắc
làm ảnh h­ởng đến tiến độ thực hiện các dự án và môi
tr­ờng đầu t­. Chi phí sản xuất trung gian của nhiều sản
phẩm cao... Các yếu tố đó đã làm cho chất l­ợng tăng tr­ởng,
hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế thấp. Đây là điều
đáng lo ngại khi thời điểm thực hiện các cam kết hội nhập
đang đến gần.
Lĩnh vực xã hội vẫn tồn tại nhiều vấn đề bức xúc. Đời
sống, việc học hành, chữa bệnh của nhân dân, nhất là ở vùng
sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng bị thiên
tai còn rất khó khăn. Chênh lệch giàu nghèo giữa các tầng
lớp nhân dân, giữa các vùng tăng lên. Tình trạng thiếu việc
làm vẫn gay gắt. Nạn tham nhũng, các tệ nạn xã hội ma tuý,
mại dâm, tội phạm ch­a đ­ợc ngăn chặn có hiệu quả, tai nạn
giao thông nghiêm trọng, các vụ cháy lớn gây thiệt hại về
ng­ời và của diễn ra ở nhiều nơi. Trật tự, an toàn xã hội có
nơi, có lúc còn phức tạp.
2. Về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2003
Hội nghị nhận định: Năm 2003, bên cạnh những thuận lợi
do những kết quả đạt đ­ợc trong các năm tr­ớc, thì những khó
khăn, thách thức là rất lớn. Hội nghị cũng nhấn mạnh, việc
thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2003 có ý nghĩa
rất quan trọng đối với việc thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm
2001 - 2005 và thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng.
Hội nghị xác định kế hoạch năm 2003 h­ớng vào thực
hiện các nhóm mục tiêu sau:

thông báo hội nghị lần thứ bảy...

989

- Giữ vững an ninh chính trị trong mọi tình huống; tiếp
tục phát triển kinh tế với tốc độ cao và bền vững; chuyển dịch
mạnh mẽ cơ cấu kinh tế, giảm nhanh chi phí sản xuất và
phát triển mạnh các loại sản phẩm có khả năng cạnh tranh
cao; nâng cao chất l­ợng, hiệu quả, năng lực cạnh tranh của
nền kinh tế.
- Huy động tối đa các nguồn lực để phát triển kinh tế xã hội, nhất là nội lực, nguồn lực trong dân, có b­ớc chuyển
dịch mạnh về cơ cấu đầu t­ và sử dụng có hiệu quả vốn đầu
t­. Tăng c­ờng kỷ luật tài chính. Đẩy mạnh phong trào thi
đua sản xuất, thực hành tiết kiệm. Thực hiện có hiệu quả
các cam kết và lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực;
đẩy mạnh xuất khẩu đi đôi với khai thác tốt thị tr­ờng
trong n­ớc.
- Phát triển các hoạt động văn hóa - xã hội; nâng cao chất
l­ợng giáo dục và đào tạo; đẩy mạnh ứng dụng các thành tựu
khoa học, công nghệ trong hoạt động kinh tế - xã hội; tiếp tục
thực hiện xóa đói, giảm nghèo, cải thiện mức sống của dân
c­; giải quyết có hiệu quả những vấn đề xã hội bức xúc, bảo
đảm trật tự an toàn xã hội.
Để thực hiện các mục tiêu nêu trên, Hội nghị nhấn mạnh
cần thực hiện tốt một số biện pháp sau:
- Làm tốt hơn việc huy động và sử dụng có hiệu quả các
nguồn vốn (trong n­ớc và ngoài n­ớc) cho đầu t­ phát triển.
Tiếp tục thực hiện tốt quan điểm phát huy nội lực. Tạo môi
tr­ờng thuận lợi để khuyến khích nhân dân tự đầu t­,
khuyến khích phát triển các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Tiếp
tục tháo gỡ những v­ớng mắc, cải thiện môi tr­ờng đầu t­ để
thu hút mạnh mẽ hơn đầu t­ trực tiếp n­ớc ngoài.

990

Văn kiện đảng toàn tập

- Soát xét kỹ lại quy hoạch phát triển các ngành, các
vùng, các sản phẩm để có cơ sở tập trung đầu t­, khắc phục
đầu t­ dàn trải, kém hiệu quả. Giải quyết các ách tắc trong
khâu giải phóng mặt bằng, đấu thầu để bảo đảm tiến độ thực
hiện các dự án. Tập trung đầu t­ để đổi mới công nghệ và tạo
ra sự chuyển dịch mạnh mẽ cơ cấu kinh tế, phát triển những
ngành, những sản phẩm có hiệu quả cao, có sức cạnh tranh
cao. Đồng thời, chú ý đầu t­ phát triển các ngành sản xuất
sử dụng nhiều lao động và các ngành công nghiệp cơ bản, tạo
cơ sở để xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ. Ưu tiên đầu t­
cho các công trình lớn, các công trình trọng điểm làm tăng
nhanh thực lực kinh tế của đất n­ớc. Đầu t­ phát triển
mạnh hơn các lĩnh vực dịch vụ.
- Tăng c­ờng chỉ đạo thực hiện tốt Nghị quyết Trung
­ơng 3 về sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu quả doanh nghiệp
nhà n­ớc, các nghị quyết Trung ­ơng 5 khóa IX về công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, về phát
triển kinh tế tập thể và kinh tế t­ nhân.
- Đẩy mạnh việc ứng dụng tiến bộ khoa học - công nghệ,
đổi mới thiết bị, công nghệ trong tất cả các ngành kinh tế.
- Tập trung giải quyết để tạo cho đ­ợc một b­ớc chuyển
biến quan trọng, có ý nghĩa về một số vấn đề xã hội bức
xúc. Tiếp tục chỉ đạo tốt công tác xóa đói, giảm nghèo, nhất
là ở những vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu
số đặc biệt khó khăn; củng cố vững chắc kết quả xóa đói,
giảm nghèo đã đạt đ­ợc. Đẩy mạnh đấu tranh chống tham
nhũng, lãng phí; phòng, chống các tệ nạn ma tuý, mại
dâm, tội phạm, tai nạn giao thông, mất trật tự an toàn xã

thông báo hội nghị lần thứ bảy...

991

hội; chấn chỉnh việc quản lý để giảm bớt những tiêu cực
trong các lĩnh vực giáo dục, y tế, những tiêu cực, thất thoát
trong đầu t­, xây dựng cơ bản, trong hoàn thuế giá trị gia
tăng (VAT).
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, cắt giảm
mạnh những thủ tục phiền hà; phân công, phân cấp rõ
trách nhiệm, quyền hạn của các ngành, giữa Trung ­ơng với
địa ph­ơng, phân cấp mạnh cho địa ph­ơng, quy định rõ
trách nhiệm cá nhân; tập trung giải quyết tình trạng khiếu
nại, tố cáo của nhân dân ngay tại cơ sở. Phát huy dân chủ,
đề cao kỷ luật, kỷ c­ơng, xử lý nghiêm minh mọi cán bộ sai
phạm, làm trong sạch bộ máy Đảng, Nhà n­ớc, đoàn thể từ
Trung ­ơng đến cơ sở. Chuẩn bị làm tốt cải cách tiền l­ơng
trong năm 2003.
- Phấn đấu đạt mức tăng tr­ởng (GDP) năm 2003 là từ
7 - 7,5%.
Hội nghị đồng ý với chủ tr­ơng xây dựng cụm khí - điện đạm Cà Mau, giao Ban Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo
các cơ quan có liên quan chuẩn bị trình ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội, Quốc hội cho phép và ủy nhiệm Chính phủ chịu
trách nhiệm chỉ đạo triển khai thực hiện dự án này, bảo
đảm tiến độ và hiệu quả. Hội nghị cũng đồng ý giao Ban
Cán sự Đảng Chính phủ chỉ đạo các cơ quan có liên quan
chuẩn bị trình Quốc hội về một số vấn đề cụ thể của dự án
Thủy điện Sơn La.
*
*

*

992

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng kêu gọi đồng bào,
đồng chí cả n­ớc, kiều bào ta ở n­ớc ngoài đoàn kết một
lòng, phát huy sức mạnh của toàn dân tộc, v­ợt qua mọi
khó khăn, thử thách, phấn đấu hoàn thành tốt các mục tiêu,
nhiệm vụ của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm
2003, góp phần xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

993

Thông báo
ý kiến của Ban Bí th­
Số 86-TB/TW, ngày 12 tháng 11 năm 2002
Về Đại hội Hội Cựu chiến binh Việt Nam
lần thứ III

Ngày 5-11-2002, sau khi nghe Đảng đoàn Hội Cựu chiến
binh Việt Nam báo cáo và ý kiến các ban, ngành về việc
chuẩn bị Đại hội Hội Cựu chiến binh Việt Nam lần thứ III,
Ban Bí th­ có ý kiến chỉ đạo nh­ sau:
1. Về Báo cáo tại Đại hội Hội Cựu chiến binh Việt Nam
Báo cáo đ­ợc chuẩn bị kỹ, nội dung cơ bản của Báo cáo
đã làm nổi bật đ­ợc tính chính trị của tổ chức Hội, có tính
tổng kết cao; quán triệt sâu sắc Nghị quyết Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ IX và Nghị quyết của Bộ Chính trị về
"Tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác cựu chiến
binh Việt Nam trong giai đoạn cách mạng mới".
Để nâng cao thêm chất l­ợng Báo cáo, cần nhấn mạnh
một số vấn đề sau đây:
- Phần đánh giá tình hình, cần đánh giá chính xác, thẳng
thắn thực trạng tình hình t­ t­ởng - chính trị của hội viên
Hội Cựu chiến binh. Nêu rõ hơn nữa những mặt tích cực,

994

Văn kiện đảng toàn tập

những hạn chế, thiếu sót cần khắc phục, đặc biệt tr­ớc
những diễn biến phức tạp của tình hình trong n­ớc và quốc
tế, các cấp hội đã triển khai quán triệt nh­ thế nào những
nhận định, quan điểm, đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng để
góp phần ổn định tình hình t­ t­ởng, tăng c­ờng đoàn kết
trong hệ thống tổ chức của Hội, đồng thời góp phần ổn định
t­ t­ởng trong nhân dân. Cần làm rõ hơn việc tăng c­ờng
đoàn kết, tập hợp, vận động thu hút hội viên vào sinh hoạt
trong tổ chức và động viên, giáo dục cựu quân nhân ch­a có
điều kiện tham gia Hội.
- Về ph­ơng h­ớng nhiệm vụ chính trị của Hội trong
nhiệm kỳ này, cần phân tích cụ thể và sâu sắc hơn những
nhiệm vụ nêu trong báo cáo để việc thực hiện có kết quả thiết
thực; l­u ý một số điểm sau:
+ Cần xác định rõ mối quan hệ của Hội Cựu chiến binh
với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân khác. Hội
Cựu chiến binh vừa là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, vừa phải có trách nhiệm trong việc cùng Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân, vận
động nhân dân thực hiện tốt cuộc vận động xây dựng cuộc
sống văn hóa ở khu dân c­, giám sát việc thực hiện Quy chế
dân chủ ở cơ sở; góp phần bác bỏ những thông tin và quan
điểm sai trái, chống tham nhũng, tiêu cực, chống tội phạm và
các tệ nạn xã hội.
+ Hội phối hợp chặt chẽ với Liên hiệp các Tổ chức hữu
nghị Việt Nam, tăng c­ờng mở rộng hoạt động đối ngoại cho
hiệu quả và thiết thực.
+ Hoạt động của Hội cần h­ớng mạnh về cơ sở, vùng sâu,
vùng xa, miền núi, vào từng đối t­ợng cựu chiến binh. Đặc

thông báo ý kiến của ban bí th­ số 86-tb/tw...

995

biệt quan tâm tăng c­ờng chất l­ợng, hiệu quả của các tổ
chức hội cựu chiến binh các vùng quan trọng nh­ Tây
Nguyên, Tây Nam Bộ, Tây Bắc...
+ Cần nhấn mạnh việc xây dựng tổ chức Hội vững mạnh.
Từ tổng kết thực tiễn xác định rõ thêm nội dung, hình thức
tổ chức tập hợp hội viên cho phù hợp với đối t­ợng đặc thù.
Chú ý đổi mới nội dung, ph­ơng thức hoạt động giáo dục
chính trị, t­ t­ởng, tổ chức và nâng cao chất l­ợng, hiệu quả
hoạt động của Hội, xứng đáng là lực l­ợng cách mạng tuyệt
đối trung thành với Đảng, là chỗ dựa tin cậy của cấp ủy
đảng, chính quyền các cấp, nhất là ở cơ sở; là tấm g­ơng sáng
cho thế hệ trẻ noi theo.
+ Các cấp hội cần đề ra các biện pháp nắm bắt kịp thời
những diễn biến t­ t­ởng của hội viên để tham m­u kịp thời
cho cấp ủy đảng, chính quyền.
2. Về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Hội, Báo cáo kiểm điểm
của Ban Chấp hành Trung ­ơng Hội khóa II, nhất trí với đề
nghị của Đảng đoàn Hội Cựu chiến binh Việt Nam.
3. Về nhân sự và cơ cấu lãnh đạo Hội khóa III.
- Cơ bản nhất trí với đề án nhân sự do Đảng đoàn Hội
Cựu chiến binh Việt Nam kiến nghị: số l­ợng, cơ cấu Ban
Chấp hành (từ 95 - 97 đồng chí), Ban Th­ờng vụ Trung ­ơng
Hội nhiệm kỳ III (21 đồng chí). Số l­ợng cụ thể do Đại hội
thảo luận quyết định.
- Nhất trí với ph­ơng án của Đảng đoàn Hội Cựu chiến
binh Việt Nam về nhân sự các phó chủ tịch. Riêng nhân sự
Chủ tịch Hội, trình xin ý kiến Bộ Chính trị.
4. Đồng ý có hình thức khen th­ởng Hội nhân dịp Đại hội
lần thứ III. Về mức khen cụ thể, giao Ban Tổ chức Trung ­ơng

996

Văn kiện đảng toàn tập

chủ trì phối hợp với các ban, ngành có liên quan đề xuất, trình
Ban Bí th­ quyết định.
5. Về chế độ, chính sách đối với cán bộ Hội Cựu chiến
binh các cấp, Bộ Chính trị đã có ý kiến chỉ đạo, Ban Tổ chức
Trung ­ơng phối hợp với các cơ quan liên quan cần nghiên
cứu tổng thể chính sách đối với cán bộ công tác ở các đoàn thể
chính trị - xã hội, gắn với việc cải cách chế độ tiền l­ơng.
6. Đồng ý việc mời Hội Cựu chiến binh Lào tham dự
Đại hội.
7. Thời gian tổ chức Đại hội vào cuối tháng 12-2002, tại
Thủ đô Hà Nội.
T/M Ban Bí th­
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

997

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 20-NQ/TW, ngày 18 tháng 11 năm 2002
Về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển
Thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2010

I- Tình hình và kết quả xây dựng, phát triển
Thành phố Hồ Chí Minh

1. Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị lớn nhất n­ớc ta,
một trung tâm lớn về kinh tế, văn hóa, khoa học công nghệ,
đầu mối giao l­u quốc tế, có vị trí chính trị quan trọng của cả
n­ớc. Trong 20 năm qua, thực hiện Nghị quyết 01-NQ/TW và
sự chỉ đạo của Bộ Chính trị, nhất là từ khi thực hiện công
cuộc đổi mới đến nay, Đảng bộ và nhân dân Thành phố Hồ
Chí Minh đã phát huy truyền thống cách mạng kiên c­ờng,
phấn đấu bền bỉ, năng động, sáng tạo, v­ợt qua nhiều khó
khăn thách thức, đạt đ­ợc những thành tựu to lớn trên tất cả
các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng an ninh, xây dựng Đảng. Thành phố đã phát huy vai trò
trung tâm của mình trên nhiều mặt với khu vực và cả n­ớc,
có những đóng góp tích cực vào sự nghiệp đổi mới, xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc.

998

Văn kiện đảng toàn tập

Thành phố luôn giữ vững ổn định chính trị, xã hội, kể cả
trong những thời điểm tình hình trong n­ớc có nhiều khó
khăn và thế giới có những diễn biến phức tạp, đã góp phần
quan trọng vào việc giữ vững ổn định chung của đất n­ớc,
vào việc bảo vệ và khẳng định con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã
hội ở n­ớc ta.
Thành phố duy trì đ­ợc nhịp độ tăng tr­ởng kinh tế khá
cao; cơ cấu kinh tế b­ớc đầu có sự chuyển dịch đúng h­ớng;
có những ảnh h­ởng và tác động tích cực đối với sự phát triển
kinh tế của các tỉnh trong khu vực và của cả n­ớc; năng
động, sáng tạo và có những đóng góp quan trọng trong việc
hình thành, phát triển đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của
Đảng và Nhà n­ớc nh­ phát triển kinh tế thị tr­ờng định
h­ớng xã hội chủ nghĩa, mở cửa, hội nhập kinh tế n­ớc ta
vào kinh tế khu vực và thế giới.
Thành phố đã có nhiều cố gắng trong xây dựng kết cấu
hạ tầng, nâng cấp và chỉnh trang đô thị; gắn phát triển kinh
tế với giải quyết các vấn đề xã hội, trong đó có những vấn đề
phức tạp của một thành phố lớn, từng b­ớc nâng cao đời sống
vật chất, tinh thần của nhân dân. Nhiều phong trào của
Thành phố nh­: xóa đói, giảm nghèo, xây dựng nhà tình
nghĩa, nhà tình th­ơng, khám chữa bệnh miễn phí cho ng­ời
nghèo, phong trào "ba giảm"... đem lại những kết quả tích
cực về chính trị, kinh tế, xã hội trên địa bàn Thành phố và có
sức lan tỏa, trở thành các phong trào rộng khắp cả n­ớc.
Hệ thống chính trị ở Thành phố đ­ợc quan tâm củng cố;
tổ chức bộ máy chính quyền các cấp có b­ớc đổi mới theo
h­ớng ngày càng tinh gọn, hiệu quả; ph­ơng pháp, lề lối làm
việc đ­ợc cải tiến theo h­ớng sát thực tế, sát cơ sở, giảm bớt

nghị quyết của bộ chính trị số 20-nq/tw...

999

các thủ tục hành chính phiền hà. Vai trò của Mặt trận và các
đoàn thể đ­ợc tăng c­ờng để phát huy sức mạnh đại đoàn kết
toàn dân vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Có đ­ợc những thành tựu đó là do Đảng bộ và chính
quyền Thành phố đã nỗ lực phấn đấu, vận dụng sáng tạo
đ­ờng lối, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc vào điều kiện cụ
thể của Thành phố; giai cấp công nhân, giai cấp nông dân,
đội ngũ trí thức, cán bộ, chiến sĩ các lực l­ợng vũ trang và các
tầng lớp nhân dân Thành phố đã phát huy truyền thống yêu
n­ớc, cách mạng, lao động cần cù, năng động, sáng tạo, nêu
cao phẩm chất, ý chí của ng­ời Việt Nam trong giai đoạn
mới; có sự lãnh đạo, chỉ đạo của Trung ­ơng Đảng (Bộ Chính
trị, Ban Bí th­), của Chính phủ, sự ủng hộ, giúp đỡ của các cơ
quan Trung ­ơng (các bộ, các ban, ngành, Mặt trận, các đoàn
thể), của các địa ph­ơng và nhân dân cả n­ớc.
2. Bên cạnh những thành tựu trên, Thành phố Hồ Chí Minh
vẫn còn nhiều khó khăn, tồn tại và yếu kém:
Tuy kinh tế tăng tr­ởng khá cao so với mức bình quân
của cả n­ớc, nh­ng ch­a t­ơng xứng với vị trí, vai trò, tiềm
năng và lợi thế của Thành phố. Kinh tế phát triển ch­a vững
chắc; chất l­ợng, hiệu quả và sức cạnh tranh ch­a cao; nhiều
nguồn lực quan trọng và những yếu tố thuận lợi, thế mạnh
của Thành phố ch­a đ­ợc khai thác, sử dụng có hiệu quả;
chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đặc biệt là trong công nghiệp và
dịch vụ còn chậm. Các ngành công nghiệp mũi nhọn, có hàm
l­ợng khoa học công nghệ cao và các dịch vụ tài chính, ngân
hàng, t­ vấn, chuyển giao công nghệ..., ch­a phát triển. Cơ
cấu kinh tế ngày càng bộc lộ sự bất hợp lý, lợi thế cạnh tranh
của nhiều sản phẩm của Thành phố đang bị giảm dần.

1000

Văn kiện đảng toàn tập

Thành phố ch­a gắn kết chặt chẽ với các tỉnh chung quanh
trong phát triển kinh tế, ch­a thể hiện rõ vai trò trung tâm
thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển, chuyển dịch cơ cấu kinh tế
cho cả khu vực phía Nam. Đây là một trong những nguyên
nhân cơ bản ảnh h­ởng xấu tới hiệu quả và sức cạnh tranh
kinh tế của Thành phố...
Số doanh nghiệp nhà n­ớc thua lỗ còn nhiều, tổ chức
kinh tế tập thể còn non yếu, ch­a đủ sức đóng vai trò chủ
đạo, nền tảng của kinh tế Thành phố. Kinh tế t­ nhân
phát triển nhanh, nh­ng quản lý ch­a chặt chẽ. Công tác
xây dựng quy hoạch và quản lý thực hiện quy hoạch phát
triển đô thị, phát triển các ngành, các sản phẩm và các
vùng kinh tế còn yếu. Quản lý nhà n­ớc về kinh tế của
Thành phố còn nhiều sơ hở, thất thu thuế còn lớn, để xảy
ra trên địa bàn nhiều vụ việc tiêu cực, tham nhũng, buôn
lậu lớn, gian lận th­ơng mại, mua bán đất, lấn chiếm đất
công và xây dựng nhà trái phép... gây hậu quả xấu về kinh
tế và xã hội. Quy hoạch phát triển các khu đô thị mới, phát
triển các cảng trên sông Sài Gòn còn nhiều bất hợp lý.
Kết cấu hạ tầng (giao thông vận tải, cấp thoát n­ớc, vệ
sinh môi tr­ờng...) tuy đ­ợc chú trọng, cải tạo và xây dựng
mới nh­ng vẫn còn bất cập, ch­a đáp ứng đ­ợc yêu cầu phát
triển kinh tế, cải thiện đời sống nhân dân. Tình trạng ách tắc
giao thông, ngập n­ớc trong mùa m­a, ô nhiễm môi tr­ờng
vẫn nghiêm trọng, có mặt ngày càng gay gắt hơn.
Sự phát triển về văn hóa, nhất là các lĩnh vực văn hóa
đỉnh cao ch­a t­ơng xứng với sự phát triển kinh tế, với vai trò,
vị trí là trung tâm văn hóa lớn của cả n­ớc. Quản lý các hoạt
động văn hóa, báo chí, xuất bản trên địa bàn ch­a chặt chẽ,

nghị quyết của bộ chính trị số 20-nq/tw...

1001

còn những hoạt động không lành mạnh (vũ tr­ờng, karaoke
hoạt động biến t­ớng, băng, đĩa lậu...). Tuy Thành phố đã tiến
hành nhiều biện pháp đấu tranh quyết liệt, tệ nạn ma túy,
mại dâm, tội phạm vẫn còn nghiêm trọng, phức tạp. Tội phạm
có tổ chức theo kiểu "xã hội đen" ch­a đ­ợc phát hiện, ngăn
chặn kịp thời. Nhiều vụ khiếu kiện của nhân dân kéo dài. An
ninh chính trị tuy đ­ợc giữ vững, nh­ng còn tiềm ẩn những
yếu tố gây mất ổn định không thể chủ quan, xem th­ờng.
Công tác xây dựng Đảng, nhất là nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của các tổ chức đảng, của đội ngũ cán
bộ Thành phố ch­a theo kịp với yêu cầu của thời kỳ phát
triển mới. Công tác tổ chức cán bộ, quy hoạch, đào tạo bồi
d­ỡng, đánh giá, bố trí, luân chuyển cán bộ ch­a có nền nếp,
kết quả ch­a tốt; công tác quản lý, kiểm tra ch­a phát hiện,
ngăn ngừa, hạn chế kịp thời đ­ợc sự thoái hóa, biến chất của
một bộ phận cán bộ, đảng viên. Tình trạng mơ hồ, mất cảnh
giác, phai nhạt lý t­ởng, đặc biệt là suy thoái đạo đức, lối
sống, quan liêu, tham nhũng của một bộ phận đảng viên đã
làm ảnh h­ởng đến uy tín của Đảng và gây bất bình trong
nhân dân. Nhìn chung, trên địa bàn Thành phố vẫn còn tích
tụ nhiều vấn đề phức tạp cản trở sự ổn định và phát triển
mạnh mẽ, vững chắc của Thành phố.
Những tồn tại, yếu kém nêu trên có nhiều nguyên nhân
(cả chủ quan và khách quan) nh­ng chủ yếu là do:
- Năng lực lãnh đạo của Đảng bộ, sự quản lý điều hành
của chính quyền Thành phố còn ch­a t­ơng xứng với yêu
cầu, đòi hỏi của tình hình. Hiệu lực và hiệu quả quản lý của
Thành phố trên nhiều lĩnh vực (kinh tế, văn hóa, xã hội,
quản lý đô thị...) còn thấp, thiếu những biện pháp cụ thể,

1002

Văn kiện đảng toàn tập

kiên quyết để thực hiện các nhiệm vụ đề ra; sự phối hợp của
Thành phố với các bộ, ngành Trung ­ơng và các địa ph­ơng,
nhất là các tỉnh trong vùng còn hạn chế.
- Một số cơ chế, chính sách vĩ mô của Nhà n­ớc ch­a
đồng bộ, ch­a phù hợp với điều kiện đặc thù của thành phố
lớn nh­ Thành phố Hồ Chí Minh. Các bộ, ngành Trung ­ơng
ch­a phối hợp tích cực, chặt chẽ với Thành phố trong việc xây
dựng và thực hiện quy hoạch phát triển các ngành trên địa
bàn. Nhiều quyết định của Chính phủ và Thủ t­ớng Chính
phủ nhằm tạo điều kiện cho Thành phố phát triển ch­a đ­ợc
Thành phố và các bộ, ngành triển khai thực hiện khẩn
tr­ơng, nghiêm túc.
II- Ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển
Thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2010

1. Thành phố Hồ Chí Minh b­ớc vào thế kỷ mới trong bối
cảnh toàn cầu hóa kinh tế và cách mạng khoa học công nghệ
đang diễn ra mạnh mẽ; tình hình thế giới diễn biến phức tạp,
các thế lực thù địch tiếp tục chống phá ta quyết liệt; đất n­ớc
ta tiếp tục sự nghiệp đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa,
hiện đại hóa, chủ động hội nhập vào kinh tế khu vực và thế
giới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc theo Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng; tiềm lực kinh tế của đất n­ớc, cũng nh­ của
Thành phố đã tăng lên nhiều; Thành phố có thêm nhiều kinh
nghiệm trong xây dựng phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ
an ninh, trật tự. Thành phố đứng tr­ớc những thuận lợi, cơ
hội lớn hơn, và cả những khó khăn, thách thức gay gắt hơn,
có mặt ch­a l­ờng hết đ­ợc.

nghị quyết của bộ chính trị số 20-nq/tw...

1003

Đảng bộ và nhân dân Thành phố cần quán triệt Nghị
quyết Đại hội IX của Đảng về ph­ơng h­ớng phát triển
chung của đất n­ớc, của các ngành, các vùng, để vận dụng
vào điều kiện cụ thể của Thành phố; tiếp tục nỗ lực phấn
đấu, chủ động nắm bắt thời cơ, v­ợt qua thách thức, phát
huy tính năng động, sáng tạo để đi đầu cả n­ớc về phát triển
kinh tế, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, nhất là
phát triển các ngành công nghiệp, dịch vụ có hàm l­ợng khoa
học công nghệ cao, hiện đại, phát triển nông nghiệp công
nghệ cao, nông nghiệp sinh thái, bảo vệ tốt môi tr­ờng; hình
thành đồng bộ cơ chế kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội
chủ nghĩa; đi đầu trong việc nâng cao chất l­ợng, hiệu quả
phát triển kinh tế, trong cạnh tranh và hội nhập kinh tế với
thế giới; xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh thành một thành
phố xã hội chủ nghĩa văn minh, hiện đại, đóng góp ngày càng
lớn với khu vực phía Nam và cả n­ớc, từng b­ớc trở thành
một trung tâm công nghiệp, dịch vụ, khoa học công nghệ của
khu vực Đông Nam á, xứng đáng với Thành phố mang tên
Bác Hồ.
2. Để thực hiện ph­ơng h­ớng và mục tiêu trên, Đảng bộ
Thành phố Hồ Chí Minh cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện tốt các nhiệm vụ sau:
a) Bảo đảm sự vững vàng về chính trị, củng cố an ninh,
quốc phòng, giữ vững ổn định chính trị - xã hội Thành phố
trong mọi tình huống, góp phần quan trọng vào việc giữ vững
ổn định khu vực và cả n­ớc.
b) Khai thác, phát huy tối đa các tiềm năng, lợi thế để
phát triển kinh tế với tốc độ nhanh, bền vững, có hiệu quả và
sức cạnh tranh cao; chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo h­ớng

1004

Văn kiện đảng toàn tập

công nghiệp hóa, hiện đại hóa phù hợp với đặc điểm và vị trí
của Thành phố.
- Quy hoạch, sắp xếp lại công nghiệp Thành phố theo
h­ớng ­u tiên phát triển các ngành hàng, các sản phẩm có
hàm l­ợng khoa học cao, sử dụng công nghệ hiện đại trở
thành mũi nhọn của kinh tế Thành phố, nh­: cơ khí chế tạo,
điện tử viễn thông, công nghệ thông tin, công nghệ sinh học,
sản xuất vật liệu mới, sản xuất nguyên liệu cho công nghiệp
và chế biến các sản phẩm nông nghiệp, những sản phẩm có
lợi thế cạnh tranh cho tiêu dùng trong n­ớc và xuất khẩu...
Xây dựng và phát triển khu công nghệ cao thành một mũi
đột phá, góp phần thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong
giai đoạn mới.
- Phát triển mạnh các dịch vụ th­ơng mại, tài chính,
ngân hàng, b­u chính viễn thông, du lịch, vận tải; phát triển
và quản lý tốt thị tr­ờng hàng hóa, thị tr­ờng tài chính, thị
tr­ờng bất động sản, thị tr­ờng khoa học, công nghệ... để
từng b­ớc xây dựng Thành phố trở thành trung tâm th­ơng
mại, tài chính, khoa học công nghệ lớn của cả n­ớc và khu
vực Đông Nam á.
- Phát triển và nâng cao hơn nữa hiệu quả kinh tế đối
ngoại, đẩy mạnh xuất khẩu, tiếp tục hoàn thiện môi tr­ờng
đầu t­ để có sức thu hút mạnh mẽ hơn nữa đầu t­ của n­ớc
ngoài; đồng thời mở rộng đầu t­ của Thành phố đến các tỉnh
và ra n­ớc ngoài.
- Khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho các thành
phần kinh tế phát triển, cạnh tranh bình đẳng tr­ớc pháp
luật. Đẩy mạnh sắp xếp, củng cố, nâng cao hiệu quả hoạt
động của các doanh nghiệp nhà n­ớc, phát triển kinh tế tập

nghị quyết của bộ chính trị số 20-nq/tw...

1005

thể, để kinh tế nhà n­ớc thực sự đóng vai trò chủ đạo, cùng
với kinh tế tập thể ngày càng trở thành nền tảng của kinh tế
Thành phố.
c) Rà soát, điều chỉnh quy hoạch phát triển Thành phố,
đặc biệt là quy hoạch sử dụng đất đai, quy hoạch phát triển
đồng bộ kết cấu hạ tầng (đ­ờng vành đai, đ­ờng xuyên tâm,
phát triển vận tải công cộng, chuẩn bị đề án xây dựng xe
điện ngầm, đ­ờng sắt trên cao; cải tạo, nâng cấp mạng l­ới
điện, thông tin liên lạc, công viên, cây xanh, hệ thống cấp
thoát n­ớc, xử lý rác thải, bảo vệ môi tr­ờng...). Đầu t­ nâng
cấp, chỉnh trang đô thị cũ, xây dựng các khu đô thị mới, hiện
đại bằng vốn đ­ợc huy động từ nhiều kênh, nhiều nguồn; đặc
biệt chú ý khai thác nguồn vốn từ nhà x­ởng, quyền sử dụng
đất trên địa bàn Thành phố theo đúng chính sách của Nhà
n­ớc và huy động tối đa nguồn lực của dân; làm tốt công tác
quản lý đô thị, bảo vệ môi tr­ờng, tạo vẻ đẹp cho Thành phố.
d) Chăm lo phát triển, nâng cao chất l­ợng giáo dục - đào
tạo để nhanh chóng nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực
có chất l­ợng cao, đào tạo nhân tài cho Thành phố và cho đất
n­ớc; tạo điều kiện thuận lợi để mọi ng­ời dân Thành phố
đều có điều kiện học tập. Mở rộng, nâng cấp mạng l­ới y tế
từ Thành phố đến cơ sở, xây dựng các bệnh viện ngang tầm
các n­ớc trong khu vực, nâng cao tinh thần phục vụ của cán
bộ, nhân viên để đáp ứng yêu cầu nâng cao chất l­ợng chăm
sóc sức khỏe, khám, chữa bệnh của nhân dân Thành phố và
các địa ph­ơng trong khu vực. Đẩy mạnh phong trào thể dục
thể thao quần chúng rộng khắp; nâng cấp các cơ sở luyện
tập, phát triển thể thao thành tích cao, nhất là các môn
Thành phố có truyền thống, có ­u thế.

1006

Văn kiện đảng toàn tập

e) Phát triển, nâng cao chất l­ợng và quản lý tốt các
hoạt động văn hóa quần chúng, xây dựng nếp sống văn hóa
trên địa bàn dân c­, các sinh hoạt vui chơi, giải trí lành
mạnh, quan tâm nâng cao mức h­ởng thụ văn hóa của
ng­ời lao động thu nhập thấp; đầu t­ phát triển các hoạt
động sáng tạo văn hóa, nghệ thuật chuyên nghiệp trình độ
cao; phát triển đi đôi với chỉ đạo và quản lý chặt chẽ các
hoạt động phát thanh, truyền hình, internet, báo chí, xuất
bản... Thực hiện tốt chính sách với th­ơng binh, gia đình
liệt sĩ, ng­ời có công với cách mạng; quan tâm chăm sóc trẻ
em, ng­ời cao tuổi, những ng­ời có hoàn cảnh khó khăn
trong xã hội...; giải quyết có hiệu quả việc làm cho ng­ời lao
động, nhất là việc làm cho thanh niên. Kiên quyết đấu
tranh, giải quyết các tệ nạn ma túy, mại dâm, tội phạm...
tạo lập môi tr­ờng văn hóa - xã hội lành mạnh, tiên tiến,
mang đậm bản sắc và truyền thống dân tộc, xây dựng lối
sống thanh lịch, hiện đại, tôn trọng pháp luật, bảo đảm an
ninh, trật tự, an toàn cho nhân dân Thành phố.
f) Kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế - xã hội với củng cố
quốc phòng, an ninh, bảo đảm giữ vững an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội Thành phố trong mọi tình huống. Cần
tiếp tục thực hiện có hiệu quả Nghị quyết 08 của Bộ Chính
trị khóa VIII về chiến l­ợc an ninh quốc gia; Nghị quyết
09/CP của Chính phủ và các ch­ơng trình quốc gia về phòng
chống tội phạm, ma túy, mại dâm, AIDS; làm tốt công tác
vận động quần chúng nhân dân; thực hiện đúng chính sách
dân tộc, tôn giáo của Đảng và Nhà n­ớc trong tình hình mới;
giải quyết kịp thời các khiếu kiện của nhân dân; củng cố,

nghị quyết của bộ chính trị số 20-nq/tw...

1007

tăng c­ờng khối đại đoàn kết toàn dân, xây dựng nền tảng
chính trị vững chắc cho củng cố quốc phòng, an ninh.
Củng cố, xây dựng lực l­ợng quân đội, công an Thành
phố trong sạch, vững mạnh; xây dựng thế trận quốc phòng
toàn dân, an ninh nhân dân; ngăn chặn và kịp thời đập tan
mọi âm m­u, thủ đoạn "diễn biến hòa bình", gây mất ổn định
chính trị - xã hội, "bạo loạn lật đổ" của các thế lực phản động,
thù địch.
g) Tiếp tục củng cố tổ chức, nâng cao chất l­ợng và hiệu
quả hoạt động của cả hệ thống chính trị. Làm tốt công tác
xây dựng, chỉnh đốn Đảng theo các nghị quyết của Trung
­ơng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của
Đảng bộ Thành phố nhằm đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo
vệ Thành phố trong thời kỳ mới. Nâng cao hiệu lực, hiệu
quả quản lý nhà n­ớc của các cấp chính quyền Thành phố;
xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm,
thực hiện phân cấp quản lý; đẩy mạnh cải cách hành chính,
từng b­ớc xây dựng nền hành chính văn minh, hiện đại.
Nâng cao chất l­ợng hoạt động của Mặt trận và các đoàn
thể nhân dân, phát huy dân chủ, tăng c­ờng khối đại đoàn
kết toàn dân.
Cần đặc biệt quan tâm tới công tác cán bộ (đánh giá, bố
trí, sử dụng, quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, luân chuyển cán
bộ...). Trong đó, tập trung vào việc quy hoạch, đào tạo, bồi
d­ỡng ba loại cán bộ: cán bộ lãnh đạo chính trị và quản lý
nhà n­ớc, cán bộ khoa học công nghệ và văn hóa nghệ thuật,
cán bộ quản lý doanh nghiệp. Xây dựng đội ngũ cán bộ các
ngành, các cấp của Thành phố có bản lĩnh chính trị vững
vàng, có năng lực, phẩm chất đạo đức và nhiệt tình cách

1008

Văn kiện đảng toàn tập

mạng cao. Chăm lo xây dựng hệ thống chính trị cơ sở và thực
hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở. Đấu tranh chống chủ nghĩa
cá nhân, cơ hội, thực dụng, suy thoái về chính trị, phẩm chất
đạo đức, lối sống trong cán bộ, đảng viên. Xử lý nghiêm minh
những cán bộ có sai phạm dù đó là ai, ở cấp nào.
III- Tổ chức thực hiện

1. Xây dựng, phát triển và bảo vệ Thành phố Hồ Chí
Minh tr­ớc hết là trách nhiệm của Đảng bộ và nhân dân
Thành phố, đồng thời cũng là trách nhiệm của cả n­ớc, của
Trung ­ơng Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc,
các bộ, ban, ngành, các đoàn thể nhân dân và các địa ph­ơng,
để xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh của cả n­ớc, vì cả n­ớc.
2. Thành phố cần chủ động phối hợp với các bộ, ban,
ngành Trung ­ơng và các địa ph­ơng, nhằm tạo thêm sức
mạnh và điều kiện thuận lợi cho Thành phố phát triển. Đồng
thời, các bộ, ban, ngành Trung ­ơng cần có ý thức và trách
nhiệm phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ, giúp đỡ Thành phố trong
xây dựng và thực hiện quy hoạch, kế hoạch, cơ chế, chính
sách phát triển các ngành trên địa bàn, kiểm tra và kịp thời
tháo gỡ các khó khăn, v­ớng mắc để Thành phố phát triển.
Các tỉnh, thành phố trong cả n­ớc, nhất là các tỉnh trong
khu vực cần chủ động phát triển quan hệ liên kết, hợp tác với
Thành phố trên các lĩnh vực, tạo nên sự gắn bó và sức mạnh
chung để cùng phát triển.
3. Chính phủ chỉ đạo các bộ, ngành tiếp tục tháo gỡ
những v­ớng mắc, tạo thuận lợi để Thành phố thực hiện
thắng lợi các nhiệm vụ nêu trên. Cụ thể là:

nghị quyết của bộ chính trị số 20-nq/tw...

1009

a) Tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách, phân cấp mạnh
hơn cho Thành phố, cho phép Thành phố đ­ợc thực hiện thí
điểm đối với những vấn đề mới phát sinh mà thực tiễn Thành
phố đặt ra trong quá trình phát triển, nh­ng ch­a có quy
định hay những quy định hiện hành của Nhà n­ớc không
phù hợp. Thành phố phải có đề án xin Chính phủ cho thí
điểm về từng vấn đề cụ thể và chịu sự theo dõi, giám sát của
Chính phủ, đặc biệt với những vấn đề lớn, nhạy cảm.
b) Xem xét để tăng tỷ lệ điều tiết cho ngân sách Thành
phố đối với các nguồn thu có sự phân chia giữa Trung ­ơng
và Thành phố, thực hiện trong 5 năm, bắt đầu từ năm 2003;
­u tiên các nguồn tài chính cho các ch­ơng trình, dự án lớn ở
Thành phố, tạo điều kiện để Thành phố Hồ Chí Minh phát
triển nhanh, toàn diện, vững chắc, thực hiện tốt vai trò trung
tâm đối với khu vực và cả n­ớc.
c) Chỉ đạo các bộ, ngành có liên quan phối hợp với Thành
phố xây dựng ph­ơng án, kế hoạch di dời hệ thống cảng biển
ra khỏi khu vực nội thành một cách hợp lý, chặt chẽ, có tiến
độ phù hợp để quá trình di dời không gây ách tắc, lãng phí và
hạn chế đ­ợc ảnh h­ởng xấu đối với sản xuất kinh doanh và
an ninh, quốc phòng.
d) Chỉ đạo Bộ T­ pháp phối hợp với Thành phố chuẩn bị
trình Chính phủ ban hành nghị định h­ớng dẫn thực hiện
quy định của Pháp lệnh về xử phạt vi phạm hành chính theo
h­ớng mở rộng phân cấp, tăng thêm quyền hạn xử phạt, mức
xử phạt vi phạm hành chính ở Thành phố Hồ Chí Minh và
một số thành phố lớn.
- Chỉ đạo Bộ Công an và các cơ quan liên quan cùng với
Thành phố nghiên cứu tổ chức lại lực l­ợng quản lý đô thị theo

1010

Văn kiện đảng toàn tập

h­ớng bổ sung chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn cho lực l­ợng
cảnh sát trật tự hiện nay, không lập thêm các tổ chức mới.
e) Trên cơ sở quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất đã đ­ợc
cấp có thẩm quyền phê duyệt, trong khi chờ sửa đổi các quy
định của pháp luật, cho phép Thành phố đ­ợc thí điểm cho
chủ tịch ủy ban nhân dân các quận mới thành lập đ­ợc ký
giao quyền sử dụng đất nông nghiệp nh­ chủ tịch ủy ban
nhân dân các huyện.
4. Hằng năm, Ban Bí th­ và Chính phủ làm việc với lãnh
đạo Thành phố Hồ Chí Minh để nắm chắc tình hình, chỉ đạo
giải quyết kịp thời các khó khăn, v­ớng mắc, các yêu cầu của
Thành phố, đ­a công tác kiểm tra các hoạt động của Thành
phố thành nền nếp th­ờng xuyên.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1011

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 87-TB/TW, ngày 18 tháng 11 năm 2002
Về dự án Luật ngân sách nhà n­ớc (sửa đổi)

Tại phiên họp ngày 16-11-2002, sau khi nghe Đảng đoàn
Quốc hội báo cáo về dự án Luật ngân sách nhà n­ớc (sửa đổi)
(Tờ trình số 14/ĐĐQH11, ngày 15-10-2002) và ý kiến của các
ban, ngành có liên quan, Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
I- Về sự cần thiết và những mục tiêu,
nguyên tắc của việc sửa đổi Luật

Đồng ý với ý kiến của Đảng đoàn Quốc hội về việc cần
thiết phải sửa đổi, bổ sung Luật ngân sách nhà n­ớc nhằm
thể chế hóa định h­ớng đổi mới công tác tài chính, ngân sách
theo Nghị quyết Đại hội IX của Đảng và Hiến pháp năm
1992 đã đ­ợc sửa đổi, bổ sung; bảo đảm phù hợp với những
nội dung mới sửa đổi, bổ sung của Luật tổ chức Quốc hội và
Luật tổ chức Chính phủ; khắc phục những hạn chế của Luật
ngân sách nhà n­ớc hiện hành, đáp ứng các yêu cầu mới đặt
ra trong quá trình tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý ngân sách
nhà n­ớc.

1012

Văn kiện đảng toàn tập

Đồng ý với các mục tiêu và nguyên tắc định h­ớng việc
sửa đổi, bổ sung Luật ngân sách nh­ đã nêu tại Tờ trình.
Việc sửa đổi, bổ sung Luật ngân sách phải quán triệt đúng
đắn, đầy đủ các mục tiêu và nguyên tắc định h­ớng này;
bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ, tính thống nhất
của hệ thống ngân sách nhà n­ớc và vai trò chủ đạo của
ngân sách Trung ­ơng, đồng thời đẩy mạnh phân cấp,
nâng cao quyền hạn, trách nhiệm của các cấp chính quyền
địa ph­ơng; thực hiện đúng vai trò của Quốc hội, Chính
phủ, hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân các cấp theo
quy định của Hiến pháp, Luật tổ chức Quốc hội, Luật tổ
chức Chính phủ, Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy
ban nhân dân; tăng c­ờng tính công khai, minh bạch trong
quản lý ngân sách nhà n­ớc và tính lành mạnh của nền tài
chính quốc gia.
II- Về một số nội dung của dự án luật

1. Về phân cấp nguồn thu và xác định nguồn thu phân
chia, tỷ lệ phân chia giữa ngân sách Trung ­ơng và ngân
sách địa ph­ơng
- Đồng ý việc xác định cụ thể nguồn thu 100% của ngân
sách Trung ­ơng, nguồn thu 100% của ngân sách địa
ph­ơng, những nguồn thu và tỷ lệ phân chia nguồn thu đối
với từng tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ơng do Chính
phủ tính toán trình ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội quyết định
và đ­ợc ổn định 3 - 5 năm, sao cho có thể tăng số tỉnh,
thành phố tự cân đối đ­ợc từ các nguồn thu trên địa bàn;

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 87-tb/tw...

1013

khuyến khích các địa ph­ơng tạo lập, nuôi d­ỡng nguồn
thu; giảm dần số địa ph­ơng phải nhận số bổ sung cân đối
từ ngân sách Trung ­ơng, hạn chế tình trạng vừa điều đi lại
điều về.
2. Về tiêu chí, định mức phân bổ ngân sách và định mức
chi tiêu ngân sách
Nên quy định rõ trong Luật các mục tiêu, yêu cầu,
nguyên tắc và tiêu chí cơ bản để xây dựng và phân bổ ngân
sách nh­ nội dung của Điều 35 và 36 dự án Luật. Trên cơ sở
đó, Chính phủ xây dựng hệ thống định mức phân bổ và chi
tiêu ngân sách để làm căn cứ tính toán xây dựng, phân bổ và
quản lý ngân sách nhà n­ớc. Những định mức phân bổ và chi
tiêu ngân sách quan trọng, Chính phủ cần báo cáo ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội cho ý kiến tr­ớc khi thực hiện.
3. Về quyết định sử dụng dự phòng ngân sách và số v­ợt
thu ngân sách
Cần quy định rõ mục tiêu của việc sử dụng dự phòng
ngân sách là để thực hiện các nhiệm vụ phòng chống, khắc
phục hậu quả thiên tai, hỏa hoạn; nhiệm vụ chi quan trọng
về quốc phòng, an ninh và nhiệm vụ cấp bách khác phát sinh
ngoài dự kiến. Việc điều hành cụ thể giao cho Chính phủ
quyết định và định kỳ báo cáo với Quốc hội, ủy ban Th­ờng
vụ Quốc hội.
Đối với việc sử dụng số v­ợt thu ngân sách, Chính phủ
cần dự kiến ph­ơng án thực hiện đối với từng nhiệm vụ chi
theo quy định của Luật (giảm bội chi, tăng trả nợ, chi đầu
t­ phát triển, dự trữ, quốc phòng) báo cáo với ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội cho ý kiến tr­ớc khi thực hiện và báo

1014

Văn kiện đảng toàn tập

cáo kết quả thực hiện với Quốc hội, ủy ban Th­ờng vụ
Quốc hội.
4. Về thẩm quyền điều chỉnh ngân sách
Đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Quốc hội: việc điều
chỉnh làm thay đổi tổng thể dự trù ngân sách nhà n­ớc
phải đ­ợc Quốc hội quyết định. Việc điều chỉnh cục bộ thì
Chính phủ trình ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội xem xét,
quyết định.
5. Về việc cấp tỉnh huy động thêm vốn để đầu t­ cho các
dự án trong kế hoạch
Đồng ý cho phép ngân sách cấp tỉnh huy động thêm vốn
trong n­ớc để đầu t­, nh­ng phải khống chế mức huy động
và có cơ chế kiểm tra, giám sát chặt chẽ, bảo đảm khả năng
trả nợ khi đến hạn.
6. Về cơ chế th­ởng v­ợt thu thuế xuất nhập khẩu
Không nên để cơ chế th­ởng v­ợt thu nh­ hiện nay đối
với thuế xuất nhập khẩu.
7. Về hoàn trả trong năm ngân sách đối với khoản tạm
ứng từ Ngân hàng Nhà n­ớc cho ngân sách Trung ­ơng
Đồng ý về nguyên tắc số tạm ứng từ Ngân hàng Nhà
n­ớc cho ngân sách Trung ­ơng phải đ­ợc hoàn trả trong
năm. Tr­ờng hợp đặc biệt thì Chính phủ trình ủy ban
Th­ờng vụ Quốc hội xem xét, quyết định.
8. Thời gian phê chuẩn quyết toán ngân sách địa ph­ơng
nên quy định rõ trong Luật
9. Về công tác kiểm toán ngân sách nhà n­ớc
Chỉ nên có một cơ quan kiểm toán nhà n­ớc để thực
hiện các nhiệm vụ về kiểm toán ngân sách. Việc xác định

thông báo ý kiến của bộ chính trị số 87-tb/tw...

1015

cơ quan này trực thuộc Chính phủ hay Quốc hội do Quốc
hội quyết định.
10. Về cơ chế tài chính đặc thù đối với Thủ đô Hà Nội và
Thành phố Hồ Chí Minh
Chỉ nên có quy định mang tính nguyên tắc. Những vấn
đề cụ thể sẽ quy định trong các văn bản h­ớng dẫn.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1016

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 88-TB/TW, ngày 19 tháng 11 năm 2002
Về việc thành lập và kết thúc nhiệm vụ
của một số ban cán sự đảng

Tại phiên họp ngày 16-11-2002, sau khi nghe Ban Tổ
chức Trung ­ơng báo cáo về việc thành lập và kết thúc nhiệm
kỳ của một số ban cán sự đảng (Tờ trình số 166-TTr/TCTW,
ngày 4-11-2002), Bộ Chính trị có ý kiến nh­ sau:
- Đồng ý thành lập các ban cán sự đảng ở Bộ B­u chính,
Viễn thông; Bộ Tài nguyên và Môi tr­ờng; ủy ban Dân số,
Gia đình và Trẻ em và chỉ định thành viên của các ban cán
sự đảng này theo tờ trình của Ban Tổ chức Trung ­ơng.
- Cho kết thúc nhiệm vụ 7 ban cán sự đảng ở các đơn vị
đã sáp nhập vào các bộ: Tổng cục B­u điện, Tổng cục Hải
quan, Ban Vật giá Chính phủ, Cục Dự trữ quốc gia, Tổng cục
Khí t­ợng thủy văn, Tổng cục Địa chính, ủy ban Bảo vệ và
chăm sóc trẻ em.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1017

Kết luận
của Bộ Chính trị
Số 18-KL/TW, ngày 29 tháng 11 năm 2002
Về dự thảo Báo cáo tình hình thực hiện
và kiến nghị tiếp tục đổi mới chính sách,
pháp luật về đất đai trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc
(Đề án trình Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành
Trung ­ơng)

Tại phiên họp từ ngày 13 đến ngày 15-11-2002, Bộ Chính
trị đã nghe Ban Chỉ đạo Trung ­ơng chuẩn bị Đề án chính
sách đất đai trình bày bản dự thảo Báo cáo và nghe các ban,
ngành liên quan phát biểu ý kiến. Bộ Chính trị cho rằng
trong thời gian qua, Ban Chỉ đạo đã tiến hành tổng kết công
phu, nghiêm túc, trực tiếp nghiên cứu, khảo sát thực tiễn,
nghiên cứu kinh nghiệm một số n­ớc, tập hợp đ­ợc nhiều ý
kiến đóng góp của các cơ quan, các ngành, địa ph­ơng và các
chuyên gia. Dự thảo báo cáo đã đề cập khá toàn diện đến các
vấn đề về sử dụng và quản lý đất đai hiện nay đang đặt ra và
kiến nghị tiếp tục đổi mới nhiều nội dung quan trọng trong
chính sách đất đai.

1018

Văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị kết luận về những vấn đề sau:
I- Về t­ t­ởng chỉ đạo và chủ đề của Đề án

Bộ Chính trị nhất trí với phạm vi, chủ đề của Đề án và
nhấn mạnh thêm:
Chính sách đất đai là chính sách lớn, hệ trọng, có tính
tổng hợp cả về kinh tế, chính trị - xã hội, đ­ợc Đảng, Nhà
n­ớc và nhân dân ta rất quan tâm. Giải quyết đúng đắn
chính sách đất đai sẽ tạo thêm động lực, góp phần quan
trọng để đạt đ­ợc những thành tựu to lớn của cách mạng
n­ớc ta.
- Cần đánh giá toàn diện và đúng đắn tình hình thực
hiện chính sách, pháp luật về đất đai trong thời gian vừa
qua, cả về nội dung các chính sách, pháp luật, việc tổ chức
thực hiện chính sách và tình hình thực tế quan hệ đất
đai diễn ra trong xã hội; tập trung phân tích đánh giá tình
hình từ năm 1993 tới nay. Khẳng định những quy định đúng
đắn trong chính sách, pháp luật hiện hành và nêu lên những
vấn đề cần nghiên cứu sửa đổi, bổ sung để phù hợp với thực
tế hiện nay.
- Đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai phải dựa trên
cơ sở quán triệt các quan điểm chỉ đạo trong C­ơng lĩnh của
Đảng, Hiến pháp của Nhà n­ớc ta và Nghị quyết Đại hội IX
của Đảng; kế thừa những thành quả đạt đ­ợc, giữ vững ổn
định chính trị - xã hội, tạo động lực để đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc thời gian tới.
- Lần này, Trung ­ơng bàn để tiếp tục đổi mới, hoàn
thiện chính sách, pháp luật về đất đai phù hợp với thời kỳ

kết luận của bộ chính trị số 18-kl/tw...

1019

phát triển mới. Bộ Chính trị đồng ý với tiêu đề của Báo cáo
là: "Báo cáo tình hình thực hiện và kiến nghị tiếp tục đổi mới
chính sách, pháp luật về đất đai trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc". Trên cơ sở Nghị quyết
của Hội nghị Trung ­ơng 7, sẽ tiến hành xây dựng Luật đất
đai mới.
II- Về đánh giá tình hình

Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với các đánh giá tình hình
trong Đề án và l­u ý một số điểm d­ới đây:
Nhìn chung, kết quả đạt đ­ợc trong đổi mới chính sách,
pháp luật về đất đai thời gian qua là tích cực, góp phần giải
phóng sức sản xuất và nâng cao hiệu quả sử dụng đất, làm
cho ng­ời sản xuất gắn bó hơn với đất đai, tạo thêm thuận lợi
cho việc chuyển đổi cơ cấu sản xuất nông nghiệp, chuyển dịch
đất cho phát triển cơ sở hạ tầng, công nghiệp, dịch vụ..., thúc
đẩy phát triển kinh tế và ổn định chính trị - xã hội trong
những năm đổi mới.
Tuy nhiên, thực tế cũng cho thấy chính sách, pháp luật
về đất đai cũng nh­ công tác quản lý, sử dụng đất đai hiện
nay còn nhiều mâu thuẫn, hạn chế và còn nhiều vấn đề bức
xúc cần nghiên cứu giải quyết. Cần tập trung phân tích sâu
những điểm sau đây:
- Ch­a phát huy tốt tiềm năng đất đai để phát triển kinh
tế - xã hội. Sử dụng đất, nhất là đất dùng vào mục đích phi
nông nghiệp còn nhiều lãng phí.
- Việc thực hiện các quyền sử dụng đất còn nhiều khó
khăn, thủ tục phiền hà; phần lớn các giao dịch về đất đai

1020

Văn kiện đảng toàn tập

diễn ra trong xã hội, nh­ chuyển nh­ợng, cho thuê đất...
ch­a thông qua các cơ quan nhà n­ớc có thẩm quyền và
không ít tr­ờng hợp bị đầu cơ, làm ngân sách thất thoát một
nguồn thu lớn, lợi ích của ng­ời dân bị thiệt hại. Đất đai
ch­a thực sự trở thành nguồn lực tài chính quan trọng của
Nhà n­ớc để đầu t­ phát triển kinh tế - xã hội.
- Hoạt động của thị tr­ờng bất động sản, trong đó có thị
tr­ờng quyền sử dụng đất diễn ra không lành mạnh; quản lý
nhà n­ớc đối với thị tr­ờng bất động sản bị buông lỏng và bị
lợi dụng, trong nhiều tr­ờng hợp tạo ra đặc quyền, đặc lợi,
tiêu cực và tham nhũng cho một số cá nhân và tổ chức, gây
cản trở cho đầu t­ phát triển của cả Nhà n­ớc và nhân dân,
cho việc giải quyết nhà ở, nhất là nhà ở đô thị cho những
ng­ời có thu nhập thấp...
- Tranh chấp, khiếu kiện về đất đai có chiều h­ớng phát
triển, nhiều vụ kéo dài, đông ng­ời tham gia, ảnh h­ởng xấu
tới công cuộc phát triển kinh tế và ổn định chính trị - xã hội.
III- Nguyên nhân và bài học kinh nghiệm

1. Nguyên nhân của những hạn chế, yếu kém đã đ­ợc
trình bày khá rõ trong dự thảo Báo cáo. Cần nhấn mạnh một
số vấn đề sau:
- Một số quan điểm, chính sách đất đai ch­a đ­ợc nhận
thức thống nhất và thông suốt trong Đảng và các cơ quan
nhà n­ớc ở cả Trung ­ơng và địa ph­ơng. Nhiều chính sách
đã ban hành ch­a đ­ợc các cơ quan có thẩm quyền thi hành
nghiêm túc. Vai trò đại diện chủ sở hữu của Nhà n­ớc đối với
đất đai ch­a đ­ợc thực hiện tốt. Khuynh h­ớng chạy theo

kết luận của bộ chính trị số 18-kl/tw...

1021

tính tự phát của cơ chế thị tr­ờng và t­ t­ởng th­ơng mại
hóa đất đai một cách giản đơn có chiều h­ớng phát triển, đã
gây ra nhiều sai lệch trong việc thực hiện chính sách đất đai
của Đảng và Nhà n­ớc.
- Một bộ phận cán bộ, đảng viên tha hóa, đã lợi dụng
chức quyền để trục lợi, tham nhũng trong công tác quản lý,
sử dụng đất đai, nêu g­ơng xấu trong xã hội và gây bất bình
trong nhân dân.
- Chúng ta ch­a kiên quyết xử lý hoặc xử lý ch­a nghiêm
những tr­ờng hợp vi phạm chính sách, pháp luật đất đai.
- Chậm tổng kết và làm rõ những vấn đề lý luận và
thực tiễn liên quan đến quản lý đất đai trong điều kiện
nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã hội chủ nghĩa. Chậm
có chính sách xử lý dứt điểm các vi phạm chính sách, pháp
luật đất đai.
Đảng và Nhà n­ớc ch­a quan tâm đúng mức tới việc
đầu t­ cho công tác quản lý đất đai, xây dựng bộ máy và chỉ
đạo công tác nghiệp vụ quản lý đất đai, để lĩnh vực công tác
này có nhiều yếu kém: quy hoạch đất đai thiếu cơ sở khoa
học và không ổn định, ch­a trở thành công cụ quản lý sắc
bén của Nhà n­ớc; hồ sơ, tài liệu, ph­ơng tiện để phục vụ
cho quản lý nhà n­ớc về đất đai còn bất cập; tổ chức bộ máy
quản lý đất đai các cấp không t­ơng xứng với nhiệm vụ,
chậm đ­ợc kiện toàn.
2. Về những bài học kinh nghiệm, cần chú ý thêm bài
học kinh nghiệm trong giải quyết vấn đề đất đai hiện nay là
phát huy tinh thần dân chủ, công khai trong công tác quy
hoạch và quản lý, sử dụng đất từ cấp cơ sở, bảo đảm hiệu lực
của công tác quy hoạch và quản lý, sử dụng đất.

1022

Văn kiện đảng toàn tập

IV- Về quan điểm chỉ đạo và ph­ơng h­ớng,
mục tiêu tiếp tục đổi mới chính sách, pháp luật
về đất đai

Cần khẳng định các vấn đề sau:
- Kiên định nhất quán quan điểm đất đai thuộc sở hữu
toàn dân, do Nhà n­ớc đại diện chủ sở hữu và thống nhất
quản lý; Nhà n­ớc giao đất, cho thuê đất cho các tổ chức, cá
nhân sử dụng ổn định lâu dài hoặc có thời hạn theo quy định
của pháp luật; không thừa nhận việc đòi lại đất đã giao cho
ng­ời khác sử dụng trong quá trình thực hiện chính sách đất
đai của Nhà n­ớc qua các giai đoạn cách mạng tr­ớc đây.
- Đất đai là t­ liệu sản xuất đặc biệt, là nguồn tài nguyên
đặc biệt, là không gian, môi tr­ờng sống của cả dân tộc.
Quyền sử dụng đất là hàng hóa đặc biệt. Vấn đề đất đai
mang tính kinh tế, chính trị, xã hội sâu sắc. Vì vậy, các giải
pháp về đất đai phải chú ý đầy đủ tới các khía cạnh kinh tế,
chính trị, xã hội; phải vì lợi ích chung của xã hội, bảo đảm
hài hòa lợi ích của Nhà n­ớc, ng­ời đầu t­ và ng­ời sử dụng
đất đai, trong đó đặc biệt cần chú trọng đúng mức lợi ích của
Nhà n­ớc, của cả cộng đồng dân tộc.
- Khai thác và sử dụng có hiệu quả quỹ đất đai các loại
phục vụ cho quá trình đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa. Duy trì và bảo vệ đất sản xuất l­ơng thực theo quy
hoạch, kế hoạch.
- Đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai phải phù hợp
với đ­ờng lối phát triển nền kinh tế thị tr­ờng định h­ớng xã
hội chủ nghĩa. Phát triển thị tr­ờng bất động sản vững chắc,
có sự quản lý và điều tiết của Nhà n­ớc, trọng tâm là tại đô

kết luận của bộ chính trị số 18-kl/tw...

1023

thị; khuyến khích đầu t­ nâng cao chất l­ợng đất, đầu t­ tạo
cơ sở hạ tầng; không tách rời thị tr­ờng quyền sử dụng đất
và các tài sản gắn liền với đất; bảo đảm kinh tế nhà n­ớc giữ
vai trò chủ đạo trong thị tr­ờng này; chống đầu cơ đất đai.
- Kiên quyết xử lý dứt điểm mọi tr­ờng hợp vi phạm chính
sách, pháp luật về đất đai, nhất là đối với cán bộ, đảng viên.
V- Về những nội dung kiến nghị tiếp tục đổi mới
chính sách, pháp luật đất đai

Bộ Chính trị cơ bản nhất trí với những kiến nghị trong
bản Đề án và nhấn mạnh một số vấn đề sau:
1. Về chế độ sở hữu đất đai và vai trò quản lý của
Nhà n­ớc về đất đai
- Tiếp tục khẳng định đất đai thuộc sở hữu toàn dân, do
Nhà n­ớc là đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý.
- Cần chú ý tập trung nâng cao vai trò quản lý đất đai
của Nhà n­ớc với t­ cách là đại diện chủ sở hữu đất đai trong
việc thực hiện các quyền về sở hữu, nh­ quyền quản lý,
quyền định đoạt và quyền h­ởng lợi từ đất đai. Bảo đảm vai
trò Nhà n­ớc thống nhất quản lý đất đai.
2. Về hạn mức sử dụng đất nông nghiệp
- Khuyến khích quá trình tích tụ đất đai, sớm khắc phục
tình trạng đất sản xuất nông nghiệp manh mún, nh­ng thực
hiện tích tụ đất đai không phải chỉ thông qua việc chuyển
nh­ợng (mua, bán), mà phải áp dụng nhiều biện pháp phù
hợp với từng thời kỳ, từng vùng và có b­ớc đi thích hợp.

1024

Văn kiện đảng toàn tập

- Quy mô sử dụng đất sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp,
nuôi trồng thủy sản, diêm nghiệp của các tổ chức và cá nhân
đ­ợc mở rộng phù hợp với quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh
tế, cơ cấu sử dụng lao động, trình độ thâm canh và quỹ đất
đai trên từng địa bàn; chuyển diện tích đất v­ợt hạn mức
đ­ợc giao sang hình thức thuê đất có thời hạn và áp dụng
thuế lũy tiến.
3. Về thời hạn giao đất, cho thuê đất sản xuất nông
nghiệp và đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp
Tiếp tục ổn định thời hạn đã giao đối với các diện tích
ruộng đất đã giao hay cho thuê. Khi hết thời hạn giao đất
hiện nay, Nhà n­ớc sẽ xem xét, thống nhất thời hạn giao đất,
cho thuê các loại đất sản xuất nông nghiệp (có thể tiếp tục
giữ thời hạn nh­ hiện nay hoặc có thể tới 50 năm). Đối với
các loại đất dùng vào mục đích sản xuất, kinh doanh phi
nông nghiệp thì căn cứ vào thời hạn của dự án (nói chung là
50 năm).
4. Về chính sách bảo đảm đất đai cho ng­ời sản
xuất nông, lâm, ng­ nghiệp
- Tiếp tục thực hiện chính sách bảo đảm đất đai đối với
những ng­ời trực tiếp sản xuất nông, lâm, ng­, diêm nghiệp;
đồng thời có chính sách phát triển ngành nghề và đào tạo
nghề để tạo điều kiện cho các lao động nông nghiệp chuyển
sang hoạt động sản xuất phi nông nghiệp, bảo đảm thúc đẩy
mạnh mẽ quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế và cơ cấu lao
động trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

kết luận của bộ chính trị số 18-kl/tw...

1025

- Giữ hình thức giao đất nông nghiệp không thu tiền nh­
quy định hiện hành đối với các hộ nông dân.
Những ng­ời đã đ­ợc giao đất nông nghiệp nh­ng không
trực tiếp canh tác nữa thì có chính sách phù hợp để chuyển
diện tích đó vào quỹ đất công ích.
Đối với đất dùng làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh phi
nông nghiệp và đất sản xuất nông, lâm, ng­, diêm nghiệp
của các tổ chức kinh tế thì áp dụng cả hai hình thức giao đất
có thu tiền và cho thuê đất, tùy khả năng, điều kiện cụ thể
và nguyện vọng của ng­ời sử dụng đất.
Mở rộng đối t­ợng đ­ợc Nhà n­ớc giao đất không thu
tiền đối với các cộng đồng dân c­ thôn, bản phù hợp với tập
quán quản lý đất đai cộng đồng của từng vùng và đối với các
hộ, tổ chức, cá nhân ch­a có đất khi khai phá các diện tích
đất ch­a sử dụng để dùng vào sản xuất nông, lâm nghiệp,
nuôi trồng thủy sản. Cần xác định rõ hơn vai trò, quyền hạn,
trách nhiệm của cộng đồng dân c­ và mối quan hệ của các
cộng đồng dân c­ với các cấp chính quyền trong quản lý, sử
dụng các loại đất đai trên địa bàn.
5. Về các quyền sử dụng đất nông nghiệp
Đất đai là t­ liệu sản xuất đặc biệt, đất nông nghiệp có ý
nghĩa đặc biệt quan trọng đối với ng­ời trực canh sản xuất
nông nghiệp. Vì vậy, cần có chính sách đặc biệt về sử dụng
đất nông nghiệp. Cần làm rõ thêm nội dung, phạm vi các
quyền của ng­ời sử dụng đất nông nghiệp.
Về quyền thừa kế, nên quy định theo h­ớng ng­ời trực
canh và ở tại chỗ mới đ­ợc h­ởng quyền thừa kế đất nông
nghiệp trong thời hạn đ­ợc giao đất. Tuy nhiên, vấn đề này

1026

Văn kiện đảng toàn tập

còn có ý kiến khác (giữ nh­ trong Luật đất đai và Bộ luật
dân sự hiện nay; thực hiện quyền đ­ợc để thừa kế quyền sử
dụng đất nh­ các tài sản khác), Tiểu ban nên trình các
ph­ơng án để Trung ­ơng thảo luận, lựa chọn.
6. Về quyền sử dụng đất của các hộ nông, lâm tr­ờng
Nhà n­ớc giao đất cho nông, lâm tr­ờng (tức là giao cho
tổ chức kinh tế) sử dụng gắn với chức năng, nhiệm vụ của
nông, lâm tr­ờng. Các hộ đ­ợc nông, lâm tr­ờng giao khoán
phải sử dụng đất đúng mục đích do nông lâm tr­ờng giao,
phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của nông, lâm tr­ờng; đồng
thời có thể bổ sung một số quyền cho các hộ đ­ợc giao khoán
để các hộ gắn bó với đất đai, nâng cao hiệu quả sử dụng đất.
Đây là vấn đề Bộ Chính trị đã giao Ban Cán sự Đảng
Chính phủ chuẩn bị thành chuyên đề riêng, cần sớm báo cáo
Bộ Chính trị cho ý kiến.
7. Đối với đất sử dụng vào mục đích phi nông nghiệp
Các cơ sở sản xuất, kinh doanh, cá nhân và hộ gia đình
đ­ợc lựa chọn hình thức nhận quyền sử dụng đất có thời hạn
phù hợp với điều kiện sản xuất, kinh doanh và nguyện vọng.
Có thể lựa chọn hình thức nhận đất có trả tiền, hoặc thuê đất
trả tiền một lần, trả tiền nhiều lần. Trong thời hạn đ­ợc
giao, thuê đất, nếu có thay đổi chủ sử dụng đất thì phải báo
cáo với cấp quản lý có thẩm quyền của Nhà n­ớc.
8. Về định giá quyền sử dụng đất
Cần nghiên cứu thêm để trình Trung ­ơng hai ph­ơng
án sau:

kết luận của bộ chính trị số 18-kl/tw...

1027

- Thực hiện cơ chế một giá theo giá thị tr­ờng; giao chính
quyền địa ph­ơng quyết định giá; nh­ng phải thực hiện đúng
các quy định về ph­ơng pháp và tổ chức xác định giá của
Nhà n­ớc, phải tổ chức các trung tâm định giá, phải công bố
công khai.
- Thực hiện cơ chế xác định giá quyền sử dụng đất theo
khung giá do Nhà n­ớc (chính quyền Trung ­ơng) quy định,
Khung giá đ­ợc xác định trên cơ sở quy hoạch phát triển
chung về đất đai.
9. Bồi th­ờng giải phóng mặt bằng
- Khi xây dựng các dự án đầu t­ dẫn đến phải thu hồi đất
đang đ­ợc sử dụng, chủ đầu t­ phải lập dự án tái định c­ đối
với những ng­ời bị thu hồi đất và cần phải xây dựng khu tái
định c­ tr­ớc khi thu hồi đất. Ng­ời đang sử dụng đất hợp
pháp khi bị thu hồi đất đ­ợc bồi th­ờng và hỗ trợ tái định c­
đối với diện tích đất bị thu hồi (theo nguyên tắc bảo đảm cho
họ có chỗ ở mới bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ); chú trọng đào tạo
để chuyển đổi nghề cho lao động tái định c­ nếu cần.
- Trong việc đền bù giải phóng mặt bằng, phải chú ý
phân phối hợp lý phần giá đất tăng lên do việc quy hoạch đất
đai và đầu t­ cơ sở hạ tầng mang lại, bảo đảm hài hòa lợi ích
của Nhà n­ớc, lợi ích của ng­ời đang sử dụng đất nay bị thu
hồi và lợi ích của ng­ời đầu t­, trong đó phải chú trọng ­u
tiên lợi ích của Nhà n­ớc.
10. Về việc xác định giá trị quyền sử dụng đất trong
giá trị tài sản của cơ quan nhà n­ớc và đoàn thể, của
các doanh nghiệp
Xác định giá trị đất đai đ­ợc giao cho các cơ quan, đoàn
thể để quản lý và sử dụng theo quy định của pháp luật. Các

1028

Văn kiện đảng toàn tập

doanh nghiệp, kể cả doanh nghiệp nhà n­ớc, đ­ợc giao đất có
thu tiền, hoặc thuê đất có trả tiền theo quy định, thì số tiền
đó tính vào giá trị tài sản của doanh nghiệp. Với doanh
nghiệp nhà n­ớc cổ phần hóa, tiến hành thí điểm đ­a một
phần giá trị quyền sử dụng đất vào giá trị của doanh nghiệp,
coi đó là vốn góp cổ phần của Nhà n­ớc.
11. Thị tr­ờng bất động sản
- Xây dựng thị tr­ờng bất động sản đồng bộ và có trọng
điểm, trong đó có quyền sử dụng đất tại đô thị và các vùng
quy hoạch phát triển đô thị. Hình thành các yếu tố thị
tr­ờng trong giao dịch giữa Nhà n­ớc là đại diện chủ sở hữu
toàn dân của đất đai với những tổ chức, hộ gia đình và cá
nhân sử dụng đất.
- Bảo đảm hiệu lực công tác quản lý và điều tiết của Nhà
n­ớc đối với thị tr­ờng bất động sản theo h­ớng tạo điều kiện
thuận lợi cho các thành phần kinh tế tham gia, phát huy vai
trò chủ đạo của kinh tế nhà n­ớc, định h­ớng thị tr­ờng
phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hóa và hiện đại hóa;
thông qua các biện pháp kinh tế để điều tiết lại giá trị gia
tăng phục vụ cho lợi ích chung của xã hội. Từng b­ớc hình
thành ngành kinh doanh bất động sản.
12. Không thừa nhận việc đòi lại đất đã giao cho
ng­ời khác sử dụng trong quá trình thực hiện chính
sách đất đai qua các giai đoạn cách mạng tr­ớc đây;
đối với những ng­ời gặp khó khăn thì Nhà n­ớc có thể xét hỗ
trợ, giúp đỡ theo chế độ hiện hành; không trả lại nhà, đất cũ.
13. Về đất tôn giáo, giữ nh­ quy định hiện hành. Tiếp
tục nghiên cứu đầy đủ hơn về h­ớng giải quyết đất cho các cơ

kết luận của bộ chính trị số 18-kl/tw...

1029

sở tôn giáo phù hợp với nguyện vọng chính đáng và hợp pháp
của nhân dân.
14. Nâng cao hiệu lực quản lý đất đai của Nhà n­ớc
- Chú trọng đầu t­, củng cố bộ máy quản lý đất đai từ
Trung ­ơng tới cơ sở đủ mạnh để thực hiện tốt chức năng
đ­ợc giao.
- Cần chú ý vai trò của cộng đồng dân c­ trong việc quản
lý, sử dụng đất.
15. Đổi mới chính sách, pháp luật đất đai
- Tiếp tục chuẩn bị nghiên cứu để sớm ban hành Luật đất
đai mới thay thế cho Luật đất đai năm 1993. Luật đất đai
mới cần bao quát tất cả các loại đất và phù hợp với các quy
định về đất đai trong các luật khác. Dự thảo Luật cần đ­ợc tổ
chức lấy ý kiến nhân dân theo quy định của pháp luật.
- Rà soát và điều chỉnh các chính sách đất đai hiện nay,
xây dựng hệ thống chính sách quản lý đất đai thống nhất,
hài hòa và đồng bộ. Nâng cao hiệu lực thực hiện các chính
sách đất đai.
- Tiếp tục nghiên cứu thêm một số vấn đề cụ thể đang nổi
lên, nh­ giải quyết khiếu kiện về đất đai, xác định cụ thể các
quyền sử dụng đất đối với các đối t­ợng khác nhau và các
loại đất khác nhau, tổ chức kê khai các diện tích đất đang sử
dụng đối với mọi tổ chức và cá nhân...
*
*

*

1030

Văn kiện đảng toàn tập

Trên cơ sở kết luận trên và ý kiến của các đồng chí Bộ
Chính trị, Ban Bí th­ tại Hội nghị này, Ban Chỉ đạo hoàn
chỉnh Báo cáo và dự thảo Tờ trình Ban Chấp hành Trung
­ơng của Bộ Chính trị về vấn đề này; hoàn thành tr­ớc ngày
10-12-2002.
T/M Bộ CHíNH TRị
Phan Diễn

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1031

Thông báo
ý kiến của Bộ Chính trị
Số 91-TB/TW, ngày 7 tháng 12 năm 2002
Về công trình Nhà máy Thủy điện Sơn La

Trong phiên họp ngày 7-12-2002, sau khi xem xét ý kiến
của Đảng đoàn Quốc hội trình Bộ Chính trị về quy mô công
trình Nhà máy Thủy điện Sơn La (Tờ trình số 88/ĐĐQH11,
ngày 7-12-2002) và dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về ph­ơng
án xây dựng Nhà máy Thủy điện Sơn La, Bộ Chính trị có ý
kiến nh­ sau:
- Đồng ý tại kỳ họp này, Quốc hội ra Nghị quyết về việc
xây dựng Nhà máy Thủy điện Sơn La với quy mô công trình
ứng với mực n­ớc dâng bình th­ờng từ 205 đến 215m, không
v­ợt quá 215m. Giao Thủ t­ớng Chính phủ quyết định phê
duyệt mực n­ớc dâng bình th­ờng cụ thể của hồ chứa và quy
mô công trình.
- Khoản 3, Điều 1 của dự thảo Nghị quyết nên quy định
vốn trong n­ớc khoảng 70%, vốn ngoài n­ớc khoảng 30%.
- Khoản 1, Điều 2, cần nêu rõ Chính phủ chỉ đạo tiếp tục
khảo sát, xây dựng dự án khả thi, thiết kế kỹ thuật; tính
toán xem xét đầy đủ các yếu tố liên quan; quản lý chặt chẽ

1032

Văn kiện đảng toàn tập

các quá trình từ khảo sát, tính toán, thiết kế đến thi công;
cần thuê các công ty t­ vấn n­ớc ngoài tham gia thẩm định,
giám sát... để công trình đáp ứng đầy đủ những yêu cầu Nghị
quyết số 44 của Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ chín đề ra, bảo
đảm tuyệt đối an toàn và hiệu quả kinh tế, trong đó tuyệt đối
an toàn là yêu cầu số một, quan trọng nhất.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1033

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 56-QĐ/TW, ngày 9 tháng 12 năm 2002
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ

- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Tổ
chức Trung ­ơng,
Bộ Chính trị quyết định:
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ, gồm:
1. Tr­ởng ban: đồng chí Nguyễn Tấn Dũng, ủy viên Bộ
Chính trị, Phó Thủ t­ớng Th­ờng trực Chính phủ;
2. Phó Tr­ởng ban Th­ờng trực: đồng chí Lâm Chí Việt,
ủy viên Trung ­ơng Đảng, Bí th­ Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội
đồng nhân dân tỉnh Kiên Giang;
3. Thành viên Ban Chỉ đạo:
- Đại diện các bộ, ban, ngành: Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Kế hoạch và Đầu t­, Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn, ủy ban Dân tộc, Văn phòng
Chính phủ, Ban Dân vận Trung ­ơng, Ban T­ t­ởng - Văn
hóa Trung ­ơng, Ban Tổ chức Trung ­ơng.

1034

Văn kiện đảng toàn tập

- Bí th­ tỉnh ủy hoặc chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh:
Long An, Trà Vinh, Đồng Tháp, Sóc Trăng, An Giang, Kiên
Giang, Tiền Giang, Bạc Liêu, Bến Tre, Cà Mau, Cần Thơ,
Vĩnh Long.
Khi cần thiết, Th­ờng trực Ban Bí th­, Thủ t­ớng Chính
phủ đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí th­ chỉ định bổ sung một
số đồng chí đại diện lãnh đạo của các bộ, ban, ngành Trung
­ơng và địa ph­ơng tham gia Ban Chỉ đạo.
Điều 2. Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ chịu trách nhiệm tr­ớc
Bộ Chính trị, Ban Bí th­ và Thủ t­ớng Chính phủ thực hiện
các nhiệm vụ sau đây:
- Kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa ph­ơng triển khai
thực hiện nghị quyết, chỉ thị, quyết định của Bộ Chính trị,
Ban Bí th­ và Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, bảo
đảm an ninh - quốc phòng vùng Tây Nam Bộ.
- Nghiên cứu đề xuất với Đảng, Chính phủ về cơ chế,
chính sách, những vấn đề cần chỉ đạo để thực hiện có hiệu
quả phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh - quốc
phòng vùng Tây Nam Bộ.
- Chỉ đạo và tổ chức phối hợp các lực l­ợng, các cơ quan
chức năng của Trung ­ơng và địa ph­ơng để chủ động đấu
tranh chống những âm m­u của các thế lực thù địch, xử lý
kịp thời những vấn đề đột xuất về an ninh chính trị và trật
tự an toàn xã hội trên địa bàn các tỉnh Tây Nam Bộ.
Điều 3. Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ có bộ phận th­ờng
trực gồm một số cán bộ chuyên trách do đồng chí Phó Tr­ởng
ban Th­ờng trực phụ trách.
- Ban Chỉ đạo đ­ợc tr­ng dụng cán bộ ở các bộ, ban,
ngành có liên quan để lập bộ phận giúp việc d­ới hình thức
kiêm nhiệm hoặc biệt phái có thời hạn.

quyết định của bộ chính trị số 56-qđ/tw...

1035

- Ban Chỉ đạo đ­ợc mời một số đồng chí nguyên là cán
bộ lãnh đạo chủ chốt của các tỉnh Tây Nam Bộ tham gia
làm t­ vấn.
- Chính phủ bảo đảm kinh phí cho Ban Chỉ đạo hoạt động.
- Trụ sở làm việc của Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ đặt tại
một trong các tỉnh Tây Nam Bộ (do Ban Chỉ đạo chọn).
- Ban Chỉ đạo xây dựng quy chế làm việc trình Ban Bí
th­ xem xét, quyết định.
Điều 4. Ban Cán sự Đảng Chính phủ, Ban Tổ chức
Trung ­ơng, Văn phòng Trung ­ơng, các cơ quan Trung ­ơng
có liên quan; các tỉnh Tây Nam Bộ và các đồng chí có tên tại
Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1036

Thông báo
kết luận của Bộ Chính trị
Số 93-TB/TW, ngày 30 tháng 12 năm 2002
Về Đề án "Cải cách chính sách tiền l­ơng,
bảo hiểm xã hội và trợ cấp ­u đãi ng­ời có công"

Tại phiên họp ngày 14-12-2002, sau khi nghe đại diện
Ban Cán sự Đảng Chính phủ báo cáo về Đề án "Cải cách
chính sách tiền l­ơng, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ­u đãi
ng­ời có công" (Tờ trình số 104-BCS, ngày 2-12-2002 của Ban
Cán sự Đảng Chính phủ) và ý kiến của các cơ quan có liên
quan (Ban Kinh tế Trung ­ơng, ủy ban Các vấn đề xã hội
của Quốc hội), Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận:
1. Cải cách tiền l­ơng là vấn đề kinh tế - xã hội lớn nh­ng
cũng là vấn đề khó khăn, phức tạp và nhạy cảm. Ban Cán sự
Đảng Chính phủ đã chỉ đạo các ngành có sự chuẩn bị công
phu, tích cực. Tuy nhiên, những nội dung trong Đề án ch­a
đáp ứng đ­ợc yêu cầu cải cách cơ bản tiền l­ơng theo tinh
thần Đại hội IX đã đề ra. Vì vậy, Bộ Chính trị đồng ý để Chính
phủ điều chỉnh mức l­ơng tối thiểu từ 210 nghìn đồng/tháng
lên 290 nghìn đồng/tháng từ 1-1-2003, đồng thời đẩy mạnh
xã hội hóa các hoạt động sự nghiệp và trao quyền tự chủ tài

thông báo kết luận của bộ chính trị số 93-tb/tw...

1037

chính cho các đơn vị sự nghiệp và tiếp tục chỉ đạo chuẩn bị
tiếp đề án để trình Hội nghị Trung ­ơng lần thứ tám.
2. Về nội dung của Đề án, Bộ Chính trị l­u ý một số vấn
đề sau:
- Đồng ý với phạm vi của Đề án: bao gồm cả vấn đề tiền
l­ơng, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ­u đãi ng­ời có công. Đây
là các vấn đề có quan hệ gắn bó với nhau.
- Về mức l­ơng tối thiểu: nên tính toán và cân nhắc b­ớc
đi của việc điều chỉnh mức tiền l­ơng tối thiểu theo h­ớng
tiền l­ơng phải bảo đảm cho cán bộ, công chức sống đ­ợc
bằng tiền l­ơng và phù hợp với mức tăng năng suất lao động
và tăng thu nhập trong xã hội (theo Đề án tới năm 2007, tiền
l­ơng mới bảo đảm 58% mức sống tối thiểu, nh­ vậy vẫn
ch­a đủ sống mà thời gian thì quá dài).
- Cần tách cơ chế trả l­ơng cho cán bộ, công chức khu vực
hành chính với khu vực sự nghiệp. Với cán bộ công chức khu
vực hành chính, nguồn trả l­ơng là từ ngân sách nhà n­ớc;
cùng với cải cách tiền l­ơng cần có giải pháp kiện toàn tổ
chức, xác định rõ chức năng, nhiệm vụ của mỗi cơ quan, của
từng vị trí công tác và nâng cao chất l­ợng đội ngũ cán bộ,
công chức. Đẩy mạnh việc chuyển các đơn vị sự nghiệp sang
cơ chế tự chủ tài chính, tự chủ về tiền l­ơng; nh­ng cần có
ph­ơng án đầy đủ, chi tiết hơn với từng loại đơn vị sự nghiệp
và có chính sách hỗ trợ đối với ng­ời nghèo khi sử dụng dịch
vụ của các đơn vị sự nghiệp.
- Về quan hệ bội số tiền l­ơng: cần nghiên cứu theo
h­ớng chú ý tới mức l­ơng trung bình và mức thấp.
- Hệ thống thang l­ơng, bảng l­ơng và phụ cấp cũng cần
nghiên cứu đầy đủ hơn. Xác định rõ, có căn cứ khoa học về

1038

Văn kiện đảng toàn tập

chế độ phụ cấp, loại nào nên đ­a vào l­ơng, loại nào để phụ
cấp, không nên mở rộng quá nhiều phụ cấp gây khó khăn
phức tạp trong quá trình thực hiện (cân nhắc về bảng l­ơng
và phụ cấp của lực l­ợng vũ trang; về bảng l­ơng các chức vụ
bầu cử và các chức vụ bổ nhiệm; xem xét bảng l­ơng của khu
vực doanh nghiệp nhà n­ớc gắn với việc trao quyền tự chủ
cho doanh nghiệp trong việc xếp l­ơng và trả l­ơng theo hiệu
quả sản xuất kinh doanh của đơn vị...).
- Cần làm rõ hơn vấn đề tiếp tục tiền tệ hóa tiền l­ơng
(sử dụng ôtô, nhà ở...) và cơ chế tài chính tạo nguồn trả
l­ơng. Cần chỉ ra đ­ợc những thu nhập bất hợp lý ngoài
l­ơng có nguồn gốc từ ngân sách và những lãng phí, thất
thoát có thể khắc phục đ­ợc, để huy động các nguồn này cho
giải quyết tiền l­ơng.
- Chính sách đối với đối t­ợng h­ởng bảo hiểm xã hội và
trợ cấp ­u đãi ng­ời có công cũng cần nghiên cứu kỹ hơn.
Cần có các ph­ơng án cụ thể hơn về việc điều chỉnh tiền
l­ơng của cán bộ nghỉ h­u ở các thời điểm khác nhau, mức
l­ơng khác nhau khi có điều chỉnh tiền l­ơng tối thiểu, đặc
biệt quan tâm tới những ng­ời về h­u tr­ớc năm 1985 và
1993. Nghiên cứu cơ chế để có thể chuyển nhanh việc chi trả
bảo hiểm xã hội ra khỏi ngân sách nhà n­ớc.
T/M Bộ Chính trị
Phan Diễn
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1039

Phụ lục

1040

1041

Thông cáo báo chí
Ngày 26 tháng 1 năm 2002
Về Hội nghị lần thứ hai giữa Thủ t­ớng ba n­ớc
Việt Nam, Campuchia và Lào về xây dựng
tam giác phát triển

1. Thực hiện thỏa thuận tại Hội nghị lần thứ nhất tổ
chức tại Viêng Chăn ngày 20-10-1999, ngài Phan Văn Khải,
Thủ t­ớng Chính phủ n­ớc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, ngài Xămđéc Hun Xen, Thủ t­ớng Chính phủ V­ơng
quốc Campuphia và ngài Bunnhăng Volachít, Thủ t­ớng
Chính phủ n­ớc Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào đã tiến
hành Hội nghị lần thứ hai Thủ t­ớng ba n­ớc Việt Nam,
Campuchia và Lào tại Thành phố Hồ Chí Minh.
2. Hội nghị đã diễn ra trong bầu không khí thắm tình
đoàn kết, hữu nghị và láng giềng tốt đẹp. Ba Thủ t­ớng đã
thông báo cho nhau về tình hình mỗi n­ớc, trao đổi những
vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm. Ba Thủ t­ớng đã
đặc biệt quan tâm tới việc xác định những biện pháp và
ph­ơng cách nhằm thúc đẩy hơn nữa sự hợp tác giữa ba n­ớc
trong việc xây dựng "Tam giác phát triển Việt Nam Campuchia - Lào".

1042

Văn kiện đảng toàn tập

3. Ba Thủ t­ớng đánh giá cao những thành tựu mà mỗi
n­ớc đã đạt đ­ợc trong những năm qua, khẳng định quyết
tâm của mỗi n­ớc phát huy nội lực, nâng cao hiệu quả hợp
tác quốc tế, đẩy nhanh quá trình hội nhập vào nền kinh tế
khu vực và thế giới, góp phần vào hòa bình, ổn định, hợp tác
và phát triển ở khu vực.
4. Ba Thủ t­ớng đánh giá cao và nhấn mạnh tầm quan
trọng của việc tăng c­ờng hơn nữa tình hữu nghị, đoàn kết,
truyền thống vốn có giữa nhân dân ba n­ớc, coi đây là nhân tố
quan trọng đối với sự ổn định và phát triển của mỗi n­ớc.
5. Ba Thủ t­ớng đã bày tỏ quyết tâm sớm triển khai
ch­ơng trình xây dựng "Tam giác phát triển Việt Nam Campuchia - Lào" nhằm đẩy nhanh quá trình phát triển
kinh tế - xã hội của khu vực biên giới ba n­ớc, phù hợp với
Ch­ơng trình Hành động Hà Nội năm 1998 về xóa đói, giảm
nghèo và thu hẹp khoảng cách phát triển giữa các n­ớc
thành viên.
6. Ba Thủ t­ớng tập trung trao đổi về những biện pháp
cụ thể, tr­ớc mắt để xây dựng "Tam giác phát triển Việt
Nam - Campuchia - Lào", ­u tiên hợp tác trong một số lĩnh
vực nh­: xây dựng và nâng cấp hệ thống giao thông nối kết
các tỉnh trong Tam giác phát triển; thực hiện các dự án
nhằm phát triển quan hệ th­ơng mại; thúc đẩy hợp tác du
lịch; thực hiện ý t­ởng "Ba quốc gia - một điểm đến" và xây
dựng mạng l­ới liên hoàn giữa ba n­ớc để cung cấp điện
năng cho nhau.
Ba Thủ t­ớng nhất trí xây dựng dự án quy hoạch phát
triển tổng thể kinh tế - xã hội khu vực Tam giác phát triển,

thông cáo báo chí ngày 26 tháng 1 năm 2002...

1043

tr­ớc hết với bảy tỉnh là Ratanakiri và Xờtung Tòrang
(Campuchia), Atôp­ và Xêcông (Lào), Kon Tum, Gia Lai và
Đắk Lắk (Việt Nam). Ba Thủ t­ớng cũng nhất trí sớm xây
dựng các cơ chế, chính sách cho những lĩnh vực ­u tiên trong
quá trình thực hiện Ch­ơng trình này.
7. Ba Thủ t­ớng cũng nhất trí phối hợp chặt chẽ thúc đẩy
sự hợp tác trong khuôn khổ ASEAN nhằm tăng c­ờng đoàn
kết, đẩy mạnh hợp tác và giữ vững những nguyên tắc cơ bản
của Hiệp hội. Ba Thủ t­ớng chỉ rõ sự cần thiết của việc tăng
c­ờng phối hợp trong các ch­ơng trình hợp tác phát triển l­u
vực sông Mê Kông nhằm bảo đảm lợi ích của các n­ớc trong
l­u vực trong việc khai thác, sử dụng và bảo vệ nguồn tài
nguyên l­u vực; tăng c­ờng hợp tác kinh tế tiểu vùng Mê
Kông mở rộng, nhất là trong các lĩnh vực giao thông vận tải,
th­ơng mại, đầu t­, du lịch, môi tr­ờng, phát triển nguồn
nhân lực; thúc đẩy các ch­ơng trình hợp tác trong khuôn khổ
Hành lang Đông - Tây.
8. Ba Thủ t­ớng cũng đã trao đổi ý kiến về những biện
pháp cụ thể nhằm tăng c­ờng phối hợp để đảm bảo an ninh,
trật tự xã hội ở khu vực biên giới ba n­ớc, phối hợp phòng,
chống các hoạt động khủng bố ở mỗi n­ớc, hợp tác chống các
tội phạm xuyên quốc gia và buôn lậu ma túy.
9. Thủ t­ớng Phan Văn Khải và Thủ t­ớng Bunnhăng
Volachít bày tỏ sự ủng hộ đối với việc Campuchia đăng cai
Hội nghị Cấp cao các n­ớc ASEAN lần thứ sáu vào cuối năm
2002. Việt Nam và Lào cam kết sẽ phối hợp chặt chẽ với
Campuchia để đảm bảo Hội nghị Cấp cao thành công. Thủ
t­ớng Xămđéc Hun Xen đánh giá cao sự ủng hộ đó.

1044

Văn kiện đảng toàn tập

10. Ba Thủ t­ớng đã thỏa thuận sẽ tiến hành Hội nghị
lần thứ ba tại Phnôm Pênh vào năm 2003. Thời gian cụ thể
sẽ đ­ợc thu xếp qua đ­ờng ngoại giao. Nhân dịp này, Thủ
t­ớng Xămđéc Hun Xen và Thủ t­ớng Bunnhăng Volachít
đã chân thành cảm ơn Thủ t­ớng Phan Văn Khải, Chính
phủ và nhân dân Việt Nam đã dành cho đoàn Campuchia
và đoàn Lào sự đón tiếp nồng hậu trong thời gian hai đoàn ở
Việt Nam.

Báo Nhân dân, số 16995,
ngày 27-1-2002.

1045

thông cáo báo chí
Ngày 4 tháng 2 năm 2002
Về Hội nghị Bộ Chính trị
bàn về công tác lãnh đạo Thủ đô

Bộ Chính trị tổ chức Hội nghị làm việc với tập thể Ban
Th­ờng vụ Thành ủy Hà Nội đánh giá kết quả một năm
thực hiện Nghị quyết 15 của Bộ Chính trị khóa VIII về
"Ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát triển Thủ đô Hà Nội thời
kỳ 2001 - 2010".
Thay mặt Thành ủy Hà Nội, đồng chí Nguyễn Phú
Trọng, ủy viên Bộ Chính trị, Bí th­ Thành ủy trình bày báo
cáo kết quả một năm thực hiện Nghị quyết 15 và kế hoạch
thực hiện Nghị quyết năm 2002. Ngay sau khi có Nghị quyết 15
của Bộ Chính trị, ủy ban Th­ờng vụ Quốc hội đã ban hành
Pháp lệnh về Thủ đô, tạo cơ sở pháp lý cho quá trình xây
dựng phát triển Thủ đô, Chính phủ đã chỉ đạo Thành phố Hà
Nội cùng một số bộ, ban, ngành Trung ­ơng, Văn phòng
Chính phủ xây dựng Nghị quyết h­ớng dẫn thi hành một số
điều của Pháp lệnh Thủ đô. Thủ t­ớng Chính phủ đồng ý cho
Hà Nội cùng các bộ, ban, ngành Trung ­ơng thực hiện thí
điểm một số cơ chế, chính sách về quản lý đô thị, đê điều, đất

1046

Văn kiện đảng toàn tập

đai, cấp phép xây dựng... trên nguyên tắc bảo đảm quy hoạch
chung, quan hệ phối hợp ngành - lãnh thổ và quan hệ giữa
các địa ph­ơng trong cả n­ớc. Chủ tịch n­ớc Trần Đức
L­ơng, Thủ t­ớng Phan văn Khải đã làm việc, kiểm tra tình
hình thực tế và cho ý kiến chỉ đạo. Nhiều bộ, ban, ngành phối
hợp với Hà Nội để đ­a ra các giải pháp, cơ chế, chính sách,
tạo điều kiện cho Hà Nội phát triển.
Về phía Thành phố Hà Nội, Thành ủy đã vận dụng, cụ
thể hóa các nội dung quan trọng của Nghị quyết 15 đ­a vào
Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng bộ Thành phố. Sau
đó, tiếp tục xây dựng 10 ch­ơng trình công tác lớn của Thành
ủy và xác định chín cụm công trình trọng điểm cần tập trung
chỉ đạo. Các ch­ơng trình công tác lớn và cụm công trình
trọng điểm đã chọn những vấn đề quan trọng, bức xúc để tập
trung chỉ đạo và định h­ớng chính quyền các cấp xây dựng
các kế hoạch, phân công các đồng chí cấp ủy, lãnh đạo các sở,
ban, ngành phụ trách chỉ đạo thực hiện. ủy ban nhân dân
Thành phố cũng đang phối hợp với các bộ, ban, ngành có liên
quan để nghiên cứu xây dựng chín quy chế khuyến khích, hỗ
trợ phát triển các ngành và các lĩnh vực trọng điểm. Lãnh
đạo Thành phố Hà Nội đã làm việc trực tiếp với các tỉnh lân
cận nh­ H­ng Yên, Hà Tây, Bắc Ninh xây dựng kế hoạch
thực hiện Nghị quyết 15 nhằm khai thác các tiềm năng, thế
mạnh của mỗi địa ph­ơng, tạo sự thống nhất, đẩy mạnh sự
phát triển vùng.
Sau một năm thực hiện Nghị quyết 15 của Bộ Chính trị,
có sự hỗ trợ, giúp đỡ của Trung ­ơng cùng với sự nỗ lực, kiên
trì lao động và sáng tạo của Đảng bộ và nhân dân Thủ đô,
năm 2001 Hà Nội đã đạt đ­ợc những kết quả b­ớc đầu đáng

thông cáo báo chí ngày 4 tháng 2 năm 2002...

1047

mừng. Tổng sản phẩm (GDP) tăng 10,03% so với năm 2000
(Nghị quyết đề ra là tăng 10 - 11%). Cơ cấu kinh tế đang
chuyển dịch theo h­ớng Nghị quyết đề ra. Tổng vốn đầu t­
phát triển xã hội tăng 17,5% (Nghị quyết đề ra là 9,1%). Thu
ngân sách v­ợt kế hoạch hơn 2.500 tỉ đồng. Đã có hơn 3.000
doanh nghiệp đ­ợc thành lập mới với vốn đăng ký gần 4.000
tỉ đồng. Đầu t­ n­ớc ngoài đ­ợc cải thiện và phục hồi, vốn
đăng ký tăng gấp ba lần so với năm 2000. Hoàn thành cơ bản
việc giao đất nông nghiệp cho các hộ nông dân, đã cấp 16.500
giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và sở hữu nhà ở. Đã giải
phóng mặt bằng đ­ợc hơn 1.000ha đất, di chuyển hàng vạn
dân tới khu định c­ mới. Xây dựng và công bố quy hoạch chi
tiết các quận, huyện. Xây dựng mới 840.000m2 nhà ở, v­ợt
68% mức kế hoạch đề ra. Khởi công xây dựng 65 nhà chung
c­ cao tầng, trong đó có 46 nhà cao từ 9 tầng trở lên. Kiên
quyết thu hồi diện tích đất để hoang hoặc sử dụng sai mục
đích. Văn hóa - xã hội có nhiều chuyển biến tích cực. An ninh
chính trị, trật tự an toàn xã hội đ­ợc giữ vững.
Năm 2002, Đảng bộ và nhân dân Thủ đô xác định là năm
hành động tích cực để đẩy mạnh việc tổ chức chỉ đạo thực
hiện Nghị quyết 15 của Bộ Chính trị, đồng thời thực hiện tốt
Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng bộ Thành phố
nhằm đạt đ­ợc nhiều kết quả tốt hơn trên các lĩnh vực phát
triển kinh tế, xây dựng và quản lý đô thị, phát triển văn hóa xã hội, củng cố an ninh - quốc phòng, mở rộng hoạt động đối
ngoại, đẩy mạnh công tác xây dựng Đảng, hệ thống chính trị,
chính quyền các cấp.
Thay mặt Bộ Chính trị, Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
đánh giá cao những kết quả của Đảng bộ, chính quyền, nhân

1048

Văn kiện đảng toàn tập

dân Thủ đô đạt đ­ợc sau một năm thực hiện Nghị quyết 15.
Tổng Bí th­ nhắc nhở lãnh đạo Thành phố tiếp tục rút kinh
nghiệm lãnh đạo, chỉ đạo, đồng thời chỉ ra những ph­ơng
h­ớng cụ thể sát hợp cùng những giải pháp đồng bộ đẩy
mạnh công cuộc xây dựng và phát triển Thủ đô trong năm
2002 và các năm tiếp theo. Nhân dịp năm mới, Tổng Bí th­
Nông Đức Mạnh chúc Đảng bộ, chính quyền, nhân dân Thủ
đô tiếp tục phát huy tinh thần yêu n­ớc, đoàn kết, nhất trí,
xây dựng Thủ đô ngày càng văn minh, hiện đại, xứng đáng
với danh hiệu Thủ đô anh hùng.

Báo Nhân dân, số 17004,
ngày 5-2-2002.

1049

Thông cáo báo chí
Ngày 19 tháng 5 năm 2002
Về cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XI

Ngày 20-5, Tiểu ban Tuyên truyền Hội đồng bầu cử đại
biểu Quốc hội khóa XI đã ra thông cáo báo chí, thông tin
nhanh một số nội dung về cuộc bầu cử, cho biết:
Ngày 19-5, đúng 7 giờ, các tổ bầu cử trong cả n­ớc đã tổ
chức lễ khai mạc trang nghiêm và trọng thể. Ngay sau lễ
khai mạc, cử tri cả n­ớc đã đi bầu với tinh thần hồ hởi, phấn
khởi. Tổng số cử tri cả n­ớc là 49.783.769 ng­ời, số cử tri
tham gia bỏ phiếu đạt 98,95%. D­ luận chung của cử tri cả
n­ớc đánh giá việc chuẩn bị cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khóa XI đã tiến hành chu đáo và đúng luật.
Tính đến 22 giờ ngày 19-5-2002, các địa ph­ơng đã có số
liệu thống kê về tỷ lệ cử tri đi bầu là (xếp theo thứ tự A, B, C):
tỉnh An Giang: 99,00%; tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu: 99,99%; tỉnh
Bạc Liêu: 99,80%; tỉnh Bắc Giang: 99,70%; tỉnh Bắc Kạn:
98,00%; tỉnh Bắc Ninh: 96,70%; tỉnh Bến Tre: 99,94%; tỉnh
Bình D­ơng: 95,85%; tỉnh Bình Định: 99,00%; tỉnh Bình
Ph­ớc: 99,78%; tỉnh Bình Thuận: 99,93%; tỉnh Cà Mau:
98,84%; tỉnh Cao Bằng: 90,6%; tỉnh Cần Thơ: 98,39%; thành

1050

Văn kiện đảng toàn tập

phố Đà Nẵng: 99,99%; tỉnh Đắk Lắk: 99,89%; tỉnh Đồng Nai:
98,40%; tỉnh Đồng Tháp: 99,83%; tỉnh Gia Lai: 99,86%; tỉnh
Hà Giang: 99,98%; tỉnh Hà Nam: 99,50%; Thành phố Hà
Nội: 99,92%; tỉnh Hà Tây; 98,89%; tỉnh Hà Tĩnh: 99,91%;
tỉnh Hải D­ơng: 97,46%; thành phố Hải Phòng: 99,45%; tỉnh
Hòa Bình: 98,00%; Thành phố Hồ Chí Minh: 99,37%; tỉnh
H­ng Yên: 99,17%; tỉnh Khánh Hòa: 99,70%; tỉnh Kiên
Giang: 99,96%; tỉnh Kon Tum: 99,00%; tỉnh Lai Châu:
99,00%; tỉnh Lạng Sơn: 98,00%; tỉnh Lào Cai: 98,50%; tỉnh
Lâm Đồng: 99,55%; tỉnh Long An: 98,51%; tỉnh Nam Định:
96,00%; tỉnh Nghệ An: 98,70%; tỉnh Ninh Bình: 97,28%; tỉnh
Ninh Thuận: 99,80%; tỉnh Quảng Bình: 99,69%; tỉnh Quảng
Nam: 99,99%; tỉnh Quảng Ngãi: 99,55%; tỉnh Quảng Ninh:
99,93%; tỉnh Quảng Trị: 99,90%; tỉnh Sóc Trăng: 99,28%;
tỉnh Sơn La: 97,76%; tỉnh Tây Ninh: 99,90%; tỉnh Thái Bình:
98,00%; tỉnh Thái Nguyên: 99,40%; tỉnh Thanh Hóa: 98,79%;
tỉnh Thừa Thiên Huế: 99,97%; tỉnh Tiền Giang: 99,99%; tỉnh
Trà Vinh: 99,89%; tỉnh Tuyên Quang: 99,84%; tỉnh Vĩnh
Long: 99,98%; tỉnh Vĩnh Phúc: 99,40%; tỉnh Yên Bái: 99,00%.
Nhìn chung các tổ phụ trách bầu cử đã tiến hành kiểm
phiếu bầu theo quy định của luật. Các địa ph­ơng đang tổng
hợp kết quả kiểm phiếu để xác định ng­ời trúng cử. Một số
điểm bầu cử của một số địa ph­ơng gặp khó khăn vì điều
kiện thời tiết nh­ Nghệ An, Vĩnh Phúc, Lào Cai, nh­ng đã
kịp thời khắc phục để tiến hành bầu cử.

Báo Nhân dân, số 17105,
ngày 21-5-2002.

1051

Phát biểu
của Chủ tịch n­ớc Trần Đức L­ơng
tại Đại hội đại biểu Phật giáo toàn quốc
lần thứ V
Ngày 5 tháng 12 năm 2002

Th­a quý vị giáo phẩm Hội đồng Chứng minh, Hội đồng
Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam,
Th­a Đoàn Chủ tịch Đại hội,
Th­a quý vị đại biểu tăng ni, c­ sĩ Giáo hội Phật giáo
Việt Nam,
Th­a quý vị khách quý,
Đến dự với Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V Giáo
hội Phật giáo Việt Nam hôm nay tôi rất vui mừng vì đ­ợc
gặp mặt đông đủ ch­ vị Giáo phẩm của Hội đồng Chứng
minh và Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam,
đ­ợc gặp quý vị tăng ni, c­ sĩ phật tử đại diện cho hàng
chục triệu đồng bào theo đạo Phật ở trong n­ớc và n­ớc
ngoài về dự Đại hội.
Nhân dịp này, thay mặt Đảng và Nhà n­ớc, tôi xin gửi
đến Đại hội lời chào mừng nhiệt liệt và qua quý vị gửi đến

1052

Văn kiện đảng toàn tập

toàn thể tăng, ni, c­ sĩ phật tử Việt Nam ở trong và ngoài
n­ớc lời thăm hỏi ân cần và những tình cảm thắm thiết.
Đại hội của quý vị hôm nay là một sự kiện rất quan trọng
trong đời sống tinh thần và tín ng­ỡng của hàng chục triệu
đồng bào theo đạo Phật ở n­ớc ta. Sự kiện này đánh dấu
một b­ớc phát triển mới của Phật giáo Việt Nam trong giai
đoạn đất n­ớc đang thực hiện công cuộc đổi mới xây dựng
và phát triển.
Th­a quý vị,
Sinh thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh - vị lãnh tụ kính yêu
của dân tộc ta - đánh giá cao lòng yêu n­ớc, tôn chỉ mục đích
h­ớng thiện và đóng góp tích cực của tăng, ni, phật tử trong
cả n­ớc vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, Ng­ời nói:
"Tôi có lời khen ngợi các vị tăng ni và tín đồ đã sẵn lòng nồng
nàn yêu n­ớc, hăng hái làm tròn nghĩa vụ của ng­ời công
dân và xứng đáng là Phật tử" 1), "Đồng bào Phật giáo cả n­ớc,
từ Bắc đến Nam, đều cố gắng thực hiện lời Phật dạy là: Lợi
lạc quần sinh, vô ngã vị tha""2) (tức là đem lại lợi ích và sung
s­ớng cho mọi ng­ời, quên mình vì ng­ời khác).
Tôi đã đọc các văn kiện do Ban Tổ chức gửi tới và hôm
nay đ­ợc nghe quý vị thay mặt Ban Th­ờng trực Giáo hội
trình bày tr­ớc Đại hội, tôi thấy 5 năm qua Giáo hội Phật
giáo Việt Nam đã làm đ­ợc nhiều việc lợi đạo, ích đời, làm
cho Phật giáo Việt Nam ngày càng xứng đáng là một tôn giáo
của sự từ bi và trí tuệ với giáo lý vô ngã vị tha, cứu khổ độ
sinh của nhà Phật, thực hiện tinh thần nhập thế của Phật
___________
1), 2) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr.472 (B.T).

phát biểu của chủ tịch n­ớc trần đức l­ơng...

1053

giáo Việt Nam, vận động tăng, ni, phật tử trong cả n­ớc tích
cực tham gia vào các hoạt động xã hội, tham gia công tác xóa
đói giảm nghèo, vận động cứu trợ nhân đạo, giúp ng­ời già cả
neo đơn, trẻ em mồ côi, tàn tật với số tiền lên đến hàng trăm
tỉ đồng, đây là những việc làm đầy ý nghĩa và thiết thực. Tất
cả những điều đó thể hiện rõ Phật giáo Việt Nam là tôn giáo
luôn gắn đạo và đời, sát với thực tế và luôn đồng hành với
dân tộc, là tôn giáo có truyền thống yêu n­ớc gắn bó với dân
tộc. Tôi nhiệt liệt hoan nghênh những thành tích đã đạt đ­ợc
của quý vị.
Kính th­a quý vị,
Thực hiện công cuộc đổi mới d­ới sự lãnh đạo của Đảng
Cộng sản Việt Nam, trong những năm qua đất n­ớc ta đã
v­ợt qua đ­ợc nhiều thử thách và đã thu hút đ­ợc nhiều
thành tựu to lớn trên các mặt: kinh tế đang ngày càng phát
triển, đời sống nhân dân ngày càng đ­ợc cải thiện, đất n­ớc
có nhiều khởi sắc, quan hệ đối ngoại mở rộng và phát triển.
Đảng và Nhà n­ớc ta chủ tr­ơng đ­a đất n­ớc ta tiến lên
trên con đ­ờng công nghiệp hóa, hiện đại hóa vì mục tiêu:
"Dân giàu, n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh"
để trong vài thập niên tới, đất n­ớc ta cơ bản trở thành một
n­ớc công nghiệp hiện đại, có nền kinh tế phát triển.
Để thực hiện thắng lợi chủ tr­ơng lớn đó, toàn Đảng, toàn
dân trong đó có đồng bào các tôn giáo chúng ta cần phải xây
dựng khối đại đoàn kết toàn dân vững mạnh, đem tài năng trí
tuệ của mình cống hiến cho đất n­ớc, làm cho đất n­ớc nhanh
chóng trở thành một n­ớc giàu mạnh, nhân dân ta, mọi ng­ời,
mọi nhà đều h­ởng hạnh phúc, yên vui.

1054

Văn kiện đảng toàn tập

Với tôn chỉ mục đích cao cả của đạo Phật, với đ­ờng
h­ớng hành đạo của Giáo hội theo ph­ơng châm Đạo pháp Dân tộc - Chủ nghĩa xã hội, tôi mong rằng tăng, ni, phật tử
Việt Nam ở trong n­ớc cũng nh­ ở n­ớc ngoài hãy phát huy
truyền thống yêu n­ớc, gắn bó với dân tộc của Phật giáo Việt
Nam, tăng c­ờng đoàn kết hòa hợp, nỗ lực đóng góp tích cực
vào công cuộc xây dựng đất n­ớc và bảo vệ Tổ quốc.
Đảng và Nhà n­ớc ta tr­ớc sau nh­ một luôn tôn trọng
và đảm bảo quyền tự do tín ng­ỡng, tôn giáo của nhân dân,
bảo đảm mọi sinh hoạt tôn giáo theo pháp luật, đồng thời
chăm lo phát triển kinh tế để ngày càng nâng cao đời sống
cho nhân dân, tạo điều kiện cho đồng bào và các chức sắc tôn
giáo trong đó có tăng, ni, phật tử Việt Nam thực hiện tốt ­ớc
nguyện tu hành chân chính của mình và làm tròn nghĩa vụ
của công dân đối với Tổ quốc.
Xin chân thành cảm ơn quý vị. Kính chúc quý Hòa
th­ợng và quý đại biểu sức khỏe, tinh tiến và an lạc.
Chúc Đại hội thành công viên mãn.

Báo Nhân dân, số 17302,
ngày 5-12-2002.

1055

Phát biểu
của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
tại Đại hội đại biểu Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh lần thứ VIII
Ngày 8 tháng 12 năm 2002

Th­a Đoàn Chủ tịch,
Th­a các đồng chí đại biểu
Th­a các vị khách quốc tế,
Hôm nay, tôi rất vui mừng đến dự Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ VIII Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Thay mặt Đảng và Nhà n­ớc, tôi thân ái gửi đến các đồng chí
đại biểu và qua các đồng chí, gửi đến toàn thể cán bộ, đoàn
viên, hội viên, thanh niên, các cháu thiếu niên, nhi đồng
trong cả n­ớc lời chúc mừng nồng nhiệt nhất. Tôi nhiệt liệt
chào mừng đại biểu thanh niên các n­ớc, các tổ chức quốc tế
đã đem đến cho tuổi trẻ Việt Nam những tình cảm tốt đẹp,
tình đoàn kết, hữu nghị, vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân
chủ, tiến bộ xã hội và t­ơng lai t­ơi sáng của thế hệ trẻ trên
khắp hành tinh chúng ta.

1056

Văn kiện đảng toàn tập

Các đồng chí thân mến,
Trong lịch sử Việt Nam, các thế hệ trẻ n­ớc ta luôn luôn
nêu cao truyền thống tốt đẹp của dân tộc. Qua các thời kỳ
cách mạng, d­ới ngọn cờ vẻ vang của Đảng và Bác Hồ, lớp lớp
thanh niên phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng, viết
nên những trang sử chói lọi trong các cuộc chiến đấu giải
phóng dân tộc, thống nhất đất n­ớc, trong xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, góp phần lập nên những thắng
lợi có ý nghĩa lịch sử và thời đại. Trong sự nghiệp đổi mới,
đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, tuổi trẻ hôm nay
tiếp tục phát huy truyền thống anh hùng bất khuất của các
thế hệ cha anh, thích ứng nhanh với tình hình và nhiệm vụ
mới, có ý chí v­ơn lên, chủ động lập thân, lập nghiệp, khơi
dậy và nâng cao tính tích cực chính trị - xã hội, những phẩm
chất tốt đẹp của tuổi trẻ trong thời kỳ mới. Thanh niên đã và
đang có mặt ở những nơi khó, việc khó, những lĩnh vực có
nhiều thử thách, hăng hái đi vào thực tế để rèn luyện và
tr­ởng thành, qua đó một lớp thanh niên tiên tiến với nhiều
tài năng trẻ xuất hiện trong công cuộc đổi mới, góp phần làm
rạng danh đất n­ớc.
Trong những năm gần đây, phong trào thanh niên tiếp
tục phát triển cả về bề rộng và chiều sâu, có nhiều sáng tạo
và những khâu đột phá, tạo đ­ợc những dấu ấn tốt đẹp trong
đời sống xã hội. Các phong trào thanh niên vừa có tác dụng
vận động, tổ chức và tập hợp lực l­ợng trẻ chủ động tham gia
phát triển kinh tế - xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh, vừa
thiết thực chăm lo lợi ích, nhu cầu chính đáng cho thanh
niên. Phong trào thanh niên tình nguyện, tiếp tục truyền
thống "ba sẵn sàng", "năm xung phong" tr­ớc đây, đã thôi

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1057

thúc và thu hút đông đảo thanh niên tham gia, đánh dấu
b­ớc phát triển mới của phong trào, khẳng định vai trò xung
kích của thanh niên trong thời kỳ mới. Qua các hoạt động
thực tiễn, Đoàn Thanh niên đã góp phần đáng kể vào việc
giáo dục, rèn luyện, nâng cao đời sống văn hóa, tinh thần cho
thanh niên.
Tôi rất vui mừng thấy rằng, trong những năm qua, tổ
chức Đoàn đã đ­ợc củng cố và phát triển, gồm hơn 4 triệu
đoàn viên. Mặt trận đoàn kết tập hợp thanh niên đ­ợc mở
rộng. Số đoàn viên ­u tú đ­ợc đứng trong hàng ngũ của
Đảng ngày càng tăng. Lớn lên cùng với phong trào, đội ngũ
cán bộ Đoàn ngày càng tr­ởng thành và là nguồn cán bộ trẻ
của Đảng và chính quyền các cấp.
Thay mặt Đảng và Nhà n­ớc, tôi nhiệt liệt biểu d­ơng và
khen ngợi những thành tích xuất sắc của phong trào thanh
niên, của cán bộ, đoàn viên, thanh niên, các cháu thiếu nhi
và các cấp bộ Đoàn đã nỗ lực phấn đấu, tổ chức phong trào
hành động cách mạng, qua đó góp phần quan trọng vào việc
giáo dục, bồi d­ỡng và phát huy thế hệ trẻ phục vụ sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Th­a các đồng chí,
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX xác định tiếp tục công
cuộc đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
n­ớc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Đại hội đã đề ra Chiến l­ợc phát triển kinh tế - xã hội trong
10 năm tới nhằm đ­a n­ớc ta ra khỏi tình trạng kém phát
triển, nâng cao rõ rệt đời sống vật chất, tinh thần của nhân
dân, tạo nền tảng để đến năm 2020 n­ớc ta cơ bản trở thành

1058

Văn kiện đảng toàn tập

một n­ớc công nghiệp theo h­ớng hiện đại. Công việc đó là
của toàn xã hội, nh­ng tr­ớc hết là của thanh niên, vì thanh
niên có vị trí đặc biệt đối với sự nghiệp cách mạng và t­ơng
lai của dân tộc, là lực l­ợng xung kích trong sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc. Nếu tr­ớc đây, lớp lớp thanh niên đã
cùng cả dân tộc hoàn thành xuất sắc sự nghiệp đấu tranh
giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc, thì ngày nay nhiệm
vụ lịch sử của thanh niên là phải ra sức lao động, học tập,
nâng cao trí tuệ, tiến công vào khoa học công nghệ và là lực
l­ợng chủ yếu gánh vác sự nghiệp đổi mới, đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc.
Công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc là cơ hội vô cùng
quý báu để thanh niên rèn luyện, cống hiến và tr­ởng thành,
đồng thời đây cũng là thách thức lớn đối với thanh niên. Sự
nghiệp phát triển đất n­ớc trong thời kỳ mới đang đòi hỏi thế
hệ trẻ Việt Nam phải có niềm tin vững chắc và quyết tâm
cao, kiên trì định h­ớng xã hội chủ nghĩa, thực hiện nhiệm
vụ lịch sử trọng đại là đ­a n­ớc ta ra khỏi nghèo nàn, lạc
hậu bằng ý chí quật c­ờng và tài năng trí tuệ của con ng­ời
Việt Nam. Thanh niên còn phải có tri thức cao, có trình độ
khoa học kỹ thuật, tay nghề giỏi; có đạo đức trong sáng, lối
sống tốt đẹp và sức khỏe tốt.
Bác Hồ nói: "Thanh niên là ng­ời chủ t­ơng lai của n­ớc
nhà... n­ớc nhà thịnh hay suy, yếu hay mạnh một phần lớn
là do các thanh niên" 1). Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng 4
(khóa VII) về công tác thanh niên trong thời kỳ mới nêu rõ:
"Sự nghiệp đổi mới có thành công hay không, đất n­ớc b­ớc
___________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.216 (B.T).

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1059

vào thế kỷ XXI có vị trí xứng đáng trong cộng đồng thế giới
hay không, cách mạng Việt Nam có vững b­ớc theo con
đ­ờng xã hội chủ nghĩa hay không phần lớn tùy thuộc vào
lực l­ợng thanh niên" 1). Do đó, Bác Hồ và Đảng ta luôn chăm
lo sự nghiệp đào tạo, bồi d­ỡng lý t­ởng cách mạng và giáo
dục toàn diện thanh niên, thiếu niên, nhi đồng. Trong thời
chiến cũng nh­ thời bình, Đảng luôn luôn đặt niềm tin vào
thanh niên, trao cho thanh niên những trọng trách, đồng thời
đòi hỏi rất cao ở thanh niên sự phấn đấu v­ơn lên. Hiện nay,
bên cạnh những mặt mạnh, trong thanh niên vẫn còn không
ít những hạn chế. Lối sống h­ởng thụ, đua đòi, ăn chơi sa
đọa, nạn hút chích ma túy, đua xe trái phép, sử dụng bạo lực
trong các quan hệ xã hội, phạm pháp hình sự đang làm tha
hóa một bộ phận thanh niên. Một số không ít thiếu ý thức
rèn luyện, non kém về nhận thức chính trị, ch­a xác định
đ­ợc lý t­ởng sống đúng đắn, thụ động, thờ ơ và không muốn
tham gia các hoạt động chính trị - xã hội. Bản thân tổ chức
Đoàn cũng ch­a có những biện pháp kịp thời, hiệu quả để
khắc phục những lệch lạc. Trong khi đó các thế lực thù địch
không ngừng chống phá, có nhiều thủ đoạn tinh vi nhằm lôi
kéo thanh niên, lợi dụng các chiêu bài dân chủ, nhân quyền,
vấn đề dân tộc, tôn giáo để chia rẽ thanh niên, chia rẽ khối
đại đoàn kết toàn dân. Kẻ thù muốn tha hóa thanh niên về
chính trị, làm băng hoại về thể lực, trí tuệ hòng dẫn tới sự
chuyển hóa chế độ. Vì vậy, đoàn kết, tập hợp, giáo dục, rèn
luyện thanh niên, tổ chức đ­a đoàn viên tham gia các phong
___________
1) Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính
trị quốc gia, Hà Nội, 2007, t.52, tr.538 (B.T).

1060

Văn kiện đảng toàn tập

trào cách mạng là nhiệm vụ quan trọng của Đảng, Nhà n­ớc,
của Đoàn và của toàn xã hội, có ý nghĩa sống còn đối với vận
mệnh và t­ơng lai của dân tộc.
ý nghĩa cuộc sống của mỗi ng­ời, nhất là lớp trẻ, không
chỉ bó hẹp trong đời sống riêng t­ mà phải v­ơn lên, gắn
mình với xã hội, quan tâm tới mọi ng­ời, tới Tổ quốc, tới
nhân dân, trở thành lý t­ởng và hoài bão lớn. Lý t­ởng cách
mạng của thanh niên, của dân tộc ta là độc lập dân tộc gắn
liền với chủ nghĩa xã hội, phấn đấu vì mục tiêu dân giàu,
n­ớc mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, vững b­ớc
tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Tr­ớc hết, Đoàn Thanh niên phải đặc biệt quan tâm việc
giáo dục chính trị, bồi d­ỡng niềm tin và lý t­ởng cách mạng
cho thanh niên, bảo đảm sự vững vàng, kiên định của thanh
niên trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, trong hội
nhập kinh tế và giao l­u văn hóa quốc tế. Đoàn cần đổi mới
và mở rộng các hình thức sinh hoạt nhằm nâng cao nhận
thức, kiến thức về lý luận cách mạng cho thanh niên; nâng
cao sự hiểu biết của thanh niên về truyền thống quý báu của
dân tộc, bồi đắp lòng yêu n­ớc, tinh thần tự tôn, tự c­ờng
dân tộc, ý chí chiến thắng đói nghèo, lạc hậu, xây dựng đất
n­ớc phồn vinh. Ra sức xây dựng lối sống và nếp sống văn
hóa, sống trong sạch, lành mạnh, g­ơng mẫu, có kỷ c­ơng, kỷ
luật; kiên quyết chống chủ nghĩa cá nhân, lối sống thực
dụng, vị kỷ, coi đồng tiền là trên hết, lấy h­ởng thụ làm
chính, thiếu trách nhiệm với gia đình, xã hội cũng nh­ các
biểu hiện tiêu cực khác.
Thứ hai, phát động và tổ chức các phong trào thanh niên
vừa phải xuất phát từ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội,

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1061

giữ vững ổn định chính trị, củng cố quốc phòng an ninh của
đất n­ớc, vừa phải gắn với nhu cầu, lợi ích chính đáng và
phù hợp với đặc điểm và khả năng của thanh niên. Thanh
niên phải v­ơn tới tầm cao, ra sức học tập và góp phần xây
dựng "xã hội học tập" tiến quân vào khoa học kỹ thuật, lao
động sáng tạo, đi tiên phong trong các cuộc vận động "Toàn
dân đoàn kết xây dựng lối sống văn hóa", "Toàn dân thi đua
làm kinh tế giỏi, từng nhà làm giàu cho mình, cho cộng đồng
cơ sở và cho đất n­ớc". Tôi hiểu những khó khăn mà thanh
niên phải v­ợt qua trong học tập, rèn luyện. Đảng và Nhà
n­ớc ta đang từng b­ớc có các chính sách thích hợp với tinh
thần coi giáo dục đào tạo và khoa học công nghệ là quốc sách
hàng đầu. Ghi nhớ lời dạy của Bác Hồ: "Học để phục vụ Tổ
quốc, phục vụ nhân dân", thanh niên phải xây dựng cho
mình động cơ học tập đúng đắn. Đoàn cần tích cực cổ vũ và tổ
chức cho đông đảo thanh niên tham gia học tập và phát triển
kinh tế - xã hội; khơi dậy sức sáng tạo để thúc đẩy sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tiếp tục phát triển mạnh các
đội hình thanh niên tham gia xây dựng kinh tế. Chủ động đề
xuất và đảm nhiệm thực hiện các ch­ơng trình, dự án phát
triển kinh tế - xã hội ở các vùng, miền của đất n­ớc, nhất là
các dự án sử dụng nhiều lực l­ợng lao động trẻ. Đi đầu thực
hiện ch­ơng trình xóa đói, giảm nghèo, xây dựng kết cấu hạ
tầng kinh tế - xã hội nông thôn, áp dụng công nghệ thông
tin, công nghệ sinh học và những thành tựu khoa học khác
vào sản xuất và đời sống. Chủ động tổ chức các hình thức hỗ
trợ, nêu g­ơng các tài năng trẻ và tạo dựng lớp thanh niên
tiên tiến trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, lôi
cuốn đông đảo thanh niên noi theo. Đảng và Nhà n­ớc sẽ

1062

Văn kiện đảng toàn tập

nghiên cứu ban hành chính sách quốc gia khuyến khích tài
năng trẻ nhằm khơi nguồn trí lực Việt Nam. Tiếp tục đẩy
mạnh và nâng cao chất l­ợng phong trào thanh niên tình
nguyện vì cuộc sống cộng đồng, thu hút mọi đối t­ợng thanh
niên tham gia hoạt động ngày càng thiết thực hiệu quả.
Huy động đông đảo thanh niên xung kích trong mặt trận
phòng chống tệ nạn xã hội, bảo vệ môi tr­ờng, giữ gìn trật
tự an toàn giao thông. Nâng cao ý thức cảnh giác, chống
chia rẽ khối đại đoàn kết thanh niên, sẵn sàng cống hiến
cao nhất cho sự nghiệp cách mạng.
Thứ ba, công tác Đoàn Thanh niên không chỉ là một bộ
phận của công tác vận động quần chúng của Đảng mà còn là
bộ phận quan trọng trong công tác xây dựng Đảng, vì vậy cần
xây dựng Đoàn vững mạnh về chính trị, t­ t­ởng và tổ chức,
đặc biệt coi trọng việc nâng cao chất l­ợng của tổ chức đoàn cơ
sở, đủ sức làm nòng cốt chính trị trong phong trào thanh niên.
Mở rộng mặt trận đoàn kết thanh niên bằng việc đa dạng hóa
các hình thức, ph­ơng thức tập hợp thanh niên, phát huy dân
chủ, khắc phục bệnh hành chính hóa và chủ nghĩa hình thức
trong công tác đoàn. Nâng cao chất l­ợng đoàn viên. Chủ động
quy hoạch, đào tạo, bồi d­ỡng, sử dụng và luân chuyển cán bộ
đoàn, rèn luyện cán bộ đoàn có đủ phẩm chất và năng lực để
gánh vác các công việc của Đảng và chính quyền trong t­ơng
lai, bổ sung cho Đảng những cán bộ ­u tú. Cán bộ đoàn cần có
bản lĩnh chính trị vững vàng, có năng lực hoạt động thực tiễn,
có kiến thức văn hóa, kỹ thuật, gắn bó với thanh niên, tr­ởng
thành từ phong trào thanh niên, dám chịu khó, chịu khổ, dám
nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, dám hy sinh lợi ích cá
nhân vì công việc chung và để xây dựng phong trào của Đoàn.

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1063

Tr­ớc đây, hiện nay và sau này đều nh­ vậy, Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh phải là nơi đào tạo, bồi d­ỡng, tạo
nguồn cán bộ cho các lĩnh vực hoạt động xã hội. Đó là đòi hỏi
rất cao của Đảng đối với Đoàn và Đoàn phải làm hết sức mình
để đáp ứng đòi hỏi đó.
Đoàn Thanh niên còn có một nhiệm vụ quan trọng nữa là
tổ chức, giáo dục, rèn luyện các em thiếu niên nhi đồng, nêu
g­ơng sáng cho các em noi theo và h­ớng các em phấn đấu
trở thành những đoàn viên, thanh niên ­u tú, những công
dân có ích cho đất n­ớc mai sau.
Th­a các đồng chí,
Bác Hồ kính yêu đã căn dặn: "Bồi d­ỡng thế hệ cách
mạng cho đời sau là một việc rất quan trọng và rất cần
thiết" 1). Quán triệt t­ t­ởng của Ng­ời, Đảng ta luôn coi
trọng công tác thanh niên và vấn đề thanh niên, xác định
chăm lo xây dựng tổ chức đoàn là làm tr­ớc một b­ớc việc
xây dựng Đảng. Đ­ờng lối công tác vận động thanh niên do
Đại hội IX của Đảng đề ra đã đặt vấn đề thanh niên ở vị trí
trung tâm trong chiến l­ợc phát huy nhân tố và nguồn lực
con ng­ời. Phải chăm lo giáo dục, bồi d­ỡng, đào tạo thế hệ
trẻ phát triển toàn diện về chính trị, t­ t­ởng, văn hóa, đạo
đức, lối sống, sức khỏe, nghề nghiệp, phát triển tài năng và
sức sáng tạo. Đ­ờng lối đó một mặt khẳng định thanh niên là
lực l­ợng xung kích trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất n­ớc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, mặt
khác đặt ra trách nhiệm lớn lao của Đảng, Nhà n­ớc và toàn
___________
1) Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.622 (B.T).

1064

Văn kiện đảng toàn tập

xã hội trong công tác giáo dục, bồi d­ỡng và phát huy vai trò
của thanh niên. Nhân dịp này, tôi đề nghị các cấp ủy đảng,
từ Trung ­ơng đến cơ sở quan tâm chỉ đạo trực tiếp công tác
thanh niên, lãnh đạo toàn bộ hệ thống chính trị làm công tác
thanh niên và chăm lo hơn nữa đến thanh niên; quan tâm
đến đội ngũ cán bộ trẻ, phát huy vai trò của đảng viên trẻ
trong các tổ chức quần chúng. Các cấp chính quyền, các bộ,
ngành và các địa ph­ơng tạo mọi điều kiện thuận lợi cho
Đoàn hoạt động.
Cuối cùng, cán bộ là nhân tố hết sức quan trọng và có ý
nghĩa quyết định. Tôi đề nghị các đồng chí đại biểu tham dự
Đại hội hãy sáng suốt lựa chọn những đồng chí có đủ bản
lĩnh chính trị, năng lực và phẩm chất, với một cơ cấu hợp lý,
bầu vào Ban Chấp hành Trung ­ơng Đoàn để chỉ đạo đoàn
viên, thanh niên thực hiện tốt những nghị quyết mà Đại hội
đề ra, đ­a phong trào thanh niên n­ớc ta không ngừng tiến
lên thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị to lớn mà Đảng,
Nhà n­ớc và nhân dân giao phó cho thế hệ trẻ trong thời
gian tới .
Hơn 70 năm đấu tranh cách mạng, những chiến công và
những hy sinh to lớn của lớp lớp thanh niên Việt Nam gắn bó
son sắt với các thế hệ cha anh đã hun đúc nên những truyền
thống vẻ vang của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
và thế hệ trẻ n­ớc ta. Đó là truyền thống yêu n­ớc nồng nàn,
trung thành tuyệt đối với Đảng, gắn bó chặt chẽ với lợi ích
dân tộc, với nhân dân và chế độ xã hội chủ nghĩa. Đó là
truyền thống xung kích cách mạng, xung phong tình nguyện,
sẵn sàng đón nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ
đ­ợc giao. Đó là truyền thống hiếu học, ham hiểu biết, cần

phát biểu của tổng bí th­ nông đức mạnh...

1065

cù, sáng tạo; truyền thống đoàn kết thống nhất, yêu th­ơng
giúp đỡ lẫn nhau.
Với những truyền thống quý báu ấy, với những nghị lực,
tiềm năng và sức trẻ thanh niên hôm nay, tôi tin t­ởng thế
hệ trẻ sẽ tr­ởng thành v­ợt bậc, công tác Đoàn và phong trào
thanh, thiếu nhi n­ớc nhà có b­ớc phát triển mới xứng đáng
với tầm vóc thế hệ anh hùng của một dân tộc anh hùng.
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tiếp tục khẳng định
vai trò hạt nhân chính trị, nòng cốt trong phong trào thanh
niên, xứng đáng là tr­ờng học của những ng­ời cộng sản trẻ
tuổi, đội dự bị tin cậy của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Chúc Đại hội của các đồng chí thành công.
Chúc các đồng chí đại biểu mạnh khỏe, hạnh phúc và
thành đạt.
Xin trân trọng cảm ơn!

Báo Nhân dân, số 17306,
ngày 9-12-2002.

1066

MụC LụC

Trang
Lời giới thiệu tập 61
-

V

Quyết định của Bộ Chính trị, số 17-QĐ/TW,
ngày 2 tháng 1 năm 2002, về việc thành lập Ban
Chỉ đạo cải cách t­ pháp

-

1

Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 08-NQ/TW,
ngày 2 tháng 1 năm 2002, về một số nhiệm vụ
trọng tâm công tác t­ pháp trong thời gian tới

-

3

Quy định của Bộ Chính trị, số 19-QĐ/TW, ngày 3
tháng 1 năm 2002, về những điều đảng viên
không đ­ợc làm

-

18

Quyết định của Bộ Chính trị, số 20-QĐ/TW,
ngày 4 tháng 1 năm 2002, về thành lập Ban Chỉ
đạo Trung ­ơng 6 (2)

-

22

Quyết định của Ban Bí th­, số 21-QĐ/TW,
ngày 4 tháng 1 năm 2002, về chức năng, nhiệm
vụ của Bộ phận Th­ờng trực Ban Chỉ đạo Trung
­ơng 6 (2)

-

25

Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 09-NQ/TW,
ngày 8 tháng 1 năm 2002, về tăng c­ờng sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác cựu chiến binh
Việt Nam trong giai đoạn cách mạng mới

28

mục lục

-

1067

Thông tri của Ban Bí th­, số 02-TT/TW, ngày 9
tháng 1 năm 2002, về việc tổng kết thực hiện
Nghị quyết Trung ­ơng 8 (khóa VI) về "Đổi mới
công tác quần chúng của Đảng, tăng c­ờng mối
quan hệ giữa Đảng và nhân dân" và các nghị
quyết của Trung ­ơng, Bộ Chính trị về công tác
dân vận, mặt trận, dân tộc và tôn giáo trong thời
kỳ đổi mới

-

36

Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí th­, số
07-KL/TW, ngày 10 tháng 1 năm 2002, về dự
thảo Đề án "Công nghiệp hóa nông nghiệp, nông
thôn thời kỳ 2001 - 2010"

-

41

Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí th­, số
08-KL/TW, ngày 10 tháng 1 năm 2002, về Đề án
tình hình và ph­ơng h­ớng, giải pháp phát triển
kinh tế t­ nhân

-

49

Quy định của Bộ Chính trị, số 23-QĐ/TW, ngày 15
tháng 1 năm 2002, về thực hiện việc phê bình,
chất vấn của ủy viên Ban Chấp hành Trung
­ơng (theo Quy định tại điểm 10, Điều 2 Quy
chế làm việc của Ban Chấp hành Trung ­ơng,
số 06-QĐ/TW, ngày 22 tháng 8 năm 2001)

-

56

Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 10-NQ/TW,
ngày 18 tháng 1 năm 2002, về phát triển kinh
tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng
Tây Nguyên thời kỳ 2001 - 2010

-

60

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 06-CT/TW, ngày 22
tháng 1 năm 2002, về củng cố và hoàn thiện mạng
l­ới y tế cơ sở

-

74

Quyết định của Ban Bí th­, số 24-QĐ/TW, ngày 22
tháng 1 năm 2002, về thành viên Hội đồng Lý
luận Trung ­ơng

79

1068
-

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định của Ban Bí th­, số 25-QĐ/TW, ngày 22
tháng 1 năm 2002, về Quy chế làm việc của Hội
đồng Lý luận Trung ­ơng

-

83

Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 11-NQ/TW,
ngày 25 tháng 1 năm 2002, về việc luân chuyển
cán bộ lãnh đạo và quản lý

-

93

Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 07-CT/TW, ngày 25
tháng 1 năm 2002, về lãnh đạo cuộc bầu cử đại
biểu Quốc hội khóa XI

-

102

Thông báo của Ban Bí th­, số 43-TB/TW, ngày 29
tháng 1 năm 2002, về Ngày truyền thống của
Văn phòng Trung ­ơng

-

106

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 45-TB/TW,
ngày 4 tháng 2 năm 2002, về Đề án đổi mới và
nâng cao chất l­ợng hệ thống chính trị cơ sở

-

107

Báo cáo của Bộ Chính trị, số 54/TLHN, ngày 6
tháng 2 năm 2002, về Đề án đẩy nhanh công
nghiệp hóa, hiện đại nông nghiệp, nông thôn
thời kỳ 2001 - 2010 trình Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX

-

116

Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 46-TB/TW,
ngày 16 tháng 2 năm 2002, về kết quả một năm
thực hiện Nghị quyết 15-NQ/TW của Bộ Chính
trị khóa VIII về ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ phát
triển Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2001 - 2010

-

188

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh
khai mạc Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, ngày 18
tháng 2 năm 2002

198

mục lục

-

1069

Giải trình của Bộ Chính trị, số 64/TLHN, ngày 27
tháng 2 năm 2002, tiếp thu ý kiến Trung ­ơng
về Đề án kinh tế hợp tác và hợp tác xã

-

203

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 13-NQ/TW,
ngày 18 tháng 3 năm 2002, về tiếp tục đổi mới,
phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể

-

218

Giải trình của Bộ Chính trị, số 65/TLHN, ngày 27
tháng 2 năm 2002, tiếp thu ý kiến Trung ­ơng
về Đề án kinh tế t­ nhân

-

230

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 14-NQ/TW,
ngày 18 tháng 3 năm 2002, về tiếp tục đổi mới cơ
chế, chính sách, khuyến khích và tạo điều kiện
phát triển kinh tế t­ nhân

-

243

Giải trình của Bộ Chính trị, số 63/TLHN, ngày 27
tháng 2 năm 2002, tiếp thu ý kiến Trung ­ơng
về Đề án đẩy nhanh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa nông nghiệp, nông thôn thời kỳ 2001 - 2010

-

256

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 15-NQ/TW,
ngày 18 tháng 3 năm 2002, về đẩy nhanh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn
thời kỳ 2001 - 2010

-

274

Giải trình của Bộ Chính trị, số 67/TLHN, ngày 2
tháng 3 năm 2002, tiếp thu ý kiến Trung ­ơng
về Đề án nhiệm vụ chủ yếu của công tác t­
t­ởng, lý luận trong tình hình mới

-

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 16-NQ/TW,

293

1070

Văn kiện đảng toàn tập

ngày 18 tháng 3 năm 2002, về nhiệm vụ chủ
yếu của công tác t­ t­ởng, lý luận trong tình
hình mới
-

309

Giải trình của Bộ Chính trị, số 68/TLHN, ngày 2
tháng 3 năm 2002, tiếp thu ý kiến Trung ­ơng
về Đề án đổi mới và nâng cao chất l­ợng hệ
thống chính trị ở cơ sở

-

327

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 17-NQ/TW,
ngày 18 tháng 3 năm 2002, về đổi mới và nâng
cao chất l­ợng hệ thống chính trị ở cơ sở xã,
ph­ờng, thị trấn

-

340

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 12-NQ/TW,
ngày 2 tháng 3 năm 2002

-

355

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh bế
mạc Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa IX, ngày 2 tháng 3 năm 2002

-

Thông báo Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX

-

357
365

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 11-CT/TW, ngày 8
tháng 4 năm 2002, về việc nghiên cứu quán triệt
và tổ chức thực hiện các nghị quyết Hội nghị lần
thứ năm của Ban Chấp hành Trung ­ơng

-

378

Quyết định của Ban Bí th­, số 29-QĐ/TW, ngày 19
tháng 2 năm 2002, về việc thành lập Tiểu ban Chỉ
đạo soạn thảo văn kiện trình Hội nghị Trung
­ơng 7 (khóa IX) về phát huy sức mạnh đại đoàn
kết toàn dân; vấn đề dân tộc; vấn đề tôn giáo

383

mục lục

-

1071

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 08-CT/TW, ngày 1
tháng 3 năm 2002, về việc tăng c­ờng sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác th­ơng binh, liệt
sĩ, ng­ời có công với cách mạng và phong trào
"Đền ơn đáp nghĩa" trong giai đoạn mới

-

389

Quyết định của Bộ Chính trị, số 30-QĐ/TW,
ngày 4 tháng 3 năm 2002, thành lập Ban Chỉ
đạo nhân sự bầu cử Quốc hội khóa XI

-

393

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 09-CT/TW, ngày 6
tháng 3 năm 2002, về một số vấn đề cấp bách
cần thực hiện trong việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo hiện nay

-

395

Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 48-TB/TW,
ngày 7 tháng 3 năm 2002, về nhân sự ứng cử đại
biểu Quốc hội khóa XI

-

403

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 49-TB/TW,
ngày 11 tháng 3 năm 2002, về dự án Luật tổ
chức Viện Kiểm sát nhân dân (sửa đổi) và dự án
Luật tổ chức Tòa án nhân dân (sửa đổi)

-

417

Quyết định của Ban Bí th­, số 32-QĐ/TW, ngày 20
tháng 3 năm 2002, về thành lập Văn phòng Tổng
Bí th­

-

421

Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 51-TB/TW,
ngày 25 tháng 3 năm 2002, về việc tổng kết 12 năm
thực hiện Nghị quyết số 22-NQ/TW của Bộ
Chính trị (khóa VI) và Quyết định số 72/HĐBT
của Hội đồng Bộ tr­ởng

-

424

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 54-TB/TW,
ngày 27 tháng 3 năm 2002, về chủ tr­ơng thiết
kế bộ tiền mới.

428

1072
-

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 10-CT/TW, ngày 28
tháng 3 năm 2002, về tiếp tục đẩy mạnh việc xây
dựng và thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở

-

430

Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 42-TB/TW,
ngày 28 tháng 3 năm 2002, về triển khai thực
hiện Chỉ thị 58-CT/TW (khóa VIII) và Đề án tin
học hóa hoạt động của các cơ quan Đảng giai
đoạn 2001 - 2005

-

436

Thông báo của Ban Bí th­, số 57-TB/TW, ngày 2
tháng 4 năm 2002, về Ngày truyền thống của các
ban Đảng ở Trung ­ơng

-

439

Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 62-TB/TW,
ngày 10 tháng 4 năm 2002, về việc thành lập,
chia tách đơn vị hành chính cấp tỉnh, huyện, xã

-

441

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 13-CT/TW, ngày 2
tháng 5 năm 2002, về việc lãnh đạo Đại hội các
cấp Hội Nông dân Việt Nam

-

443

Kế hoạch của Ban Bí th­, số 01-KH/TW, ngày 9
tháng 5 năm 2002, về kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ
đạo thực hiện giải quyết khiếu nại, tố cáo của
công dân

-

447

Kế hoạch của Ban Bí th­, số 02-KH/TW, ngày 9
tháng 5 năm 2002, về việc kiểm tra việc lãnh đạo,
chỉ đạo thực hiện Quy định số 55-QĐ/TW của Bộ
Chính trị khóa VIII (nay là Quy định số 19-QĐ/TW)
về những điều đảng viên không đ­ợc làm

-

Quyết định của Ban Bí th­, số 35-QĐ/TW, ngày 10
tháng 5 năm 2002, thành lập Ban Chỉ đạo giúp
Ban Bí th­ kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân và

453

mục lục

1073

kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Quy
định của Bộ Chính trị về những điều đảng viên
không đ­ợc làm
-

459

Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 64-TB/TW,
ngày 20 tháng 5 năm 2002, về dự án vệ tinh viễn
thông VINASAT

-

462

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh khai
mạc Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa IX, ngày 4 tháng 7 năm 2002

-

465

Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ
sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX, số
72/TLHN, ngày 20 tháng 6 năm 2002, kiểm điểm
việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII
và ph­ơng h­ớng phát triển giáo dục từ nay đến
năm 2005 và đến năm 2010

-

473

Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ
sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX, số
73/TLHN, ngày 28 tháng 6 năm 2002, kiểm điểm
việc thực hiện Nghị quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII
và ph­ơng h­ớng phát triển khoa học và công
nghệ từ nay đến năm 2010

-

524

Bản trình bày của Bộ Chính trị, số 94/TLHN,
ngày 28 tháng 6 năm 2002, về một số vấn đề
Trung ­ơng có nhiều ý kiến khi thảo luận Báo
cáo kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Trung
­ơng 2 khóa VIII và ph­ơng h­ớng phát triển
giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ từ nay
đến năm 2005 và đến năm 2010

-

Kết luận của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ­ơng khóa IX, số 14-KL/TW, ngày 26
tháng 7 năm 2002, về tiếp tục thực hiện Nghị

559

1074

Văn kiện đảng toàn tập

quyết Trung ­ơng 2 khóa VIII, ph­ơng h­ớng
phát triển giáo dục - đào tạo, khoa học và công
nghệ từ nay đến năm 2005 và đến năm 2010
-

572

Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ
sáu Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX, số
74/TLHN, ngày 28 tháng 6 năm 2002, kiểm điểm
việc thực hiện công tác tổ chức và cán bộ theo ba
nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng (Nghị
quyết Trung ­ơng 3 khóa VII, Nghị quyết Trung
­ơng 3 và Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII)

-

589

Bản trình bày của Bộ Chính trị, số 92/TLHN,
ngày 15 tháng 7 năm 2002, về ý kiến thảo luận
của Trung ­ơng đối với Báo cáo kiểm điểm việc
thực hiện công tác tổ chức và cán bộ theo ba nghị
quyết Trung ­ơng

-

645

Kết luận Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, số 13-KL/TW, ngày 15
tháng 7 năm 2002, về cơ cấu tổ chức của Chính
phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI

-

658

Kết luận Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng khóa IX, số 15-KL/TW, ngày 26
tháng 7 năm 2002, về tiếp tục thực hiện Nghị
quyết Trung ­ơng 3 khóa VII, Nghị quyết Trung
­ơng 3 và Nghị quyết Trung ­ơng 7 khóa VIII về
công tác tổ chức và cán bộ

-

666

Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 18-NQ/TW,
ngày 15 tháng 7 năm 2002

-

677

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh bế
mạc Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa IX, ngày 15 tháng 7 năm 2002

680

mục lục

-

Thông báo Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa IX

-

1075

690

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 14-CT/TW, ngày 12
tháng 7 năm 2002, về lãnh đạo Đại hội Công đoàn
các cấp tiến tới Đại hội IX Công đoàn Việt Nam

-

697

Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 72-TB/TW,
ngày 15 tháng 7 năm 2002, về việc rút kinh
nghiệm về thông tin đấu tranh chống tội phạm
trên báo chí trong thời gian gần đây

-

702

Quyết định của Bộ Chính trị, số 37-QĐ/TW,
ngày 15 tháng 7 năm 2002, về chức năng, nhiệm
vụ, tổ chức bộ máy của Ban Khoa giáo Trung ­ơng

-

711

Quyết định của Bộ Chính trị, số 38-QĐ/TW,
ngày 15 tháng 7 năm 2002, về chức năng, nhiệm
vụ, tổ chức bộ máy của Ban Dân vận Trung ­ơng

-

716

Quyết định của Bộ Chính trị, số 39-QĐ/TW,
ngày 15 tháng 7 năm 2002, về chức năng, nhiệm
vụ, tổ chức bộ máy của Ban Kinh tế Trung ­ơng

-

721

Quyết định của Bộ Chính trị, số 40-QĐ/TW,
ngày 15 tháng 7 năm 2002, về chức năng, nhiệm
vụ, tổ chức bộ máy của Ban Nội chính Trung ­ơng

-

725

Quyết định của Bộ Chính trị, số 41-QĐ/TW,
ngày 15 tháng 7 năm 2002, về chức năng, nhiệm
vụ, tổ chức bộ máy của Ban T­ t­ởng - Văn hóa
Trung ­ơng

-

730

Quyết định của Bộ Chính trị, số 42-QĐ/TW,
ngày 15 tháng 7 năm 2002, về chức năng, nhiệm
vụ, tổ chức bộ máy của Ban Bảo vệ chính trị nội
bộ Trung ­ơng

735

1076
-

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định Bộ Chính trị, số 43-QĐ/TW, ngày 15
tháng 7 năm 2002, về chức năng, nhiệm vụ, tổ
chức bộ máy của Ban Tổ chức Trung ­ơng

-

740

Quyết định của Bộ Chính trị, số 44-QĐ/TW,
ngày 15 tháng 7 năm 2002, về chức năng, nhiệm
vụ, tổ chức bộ máy của Ban Đối ngoại Trung ­ơng

-

745

Quyết định của Bộ Chính trị, số 46-QĐ/TW,
ngày 17 tháng 7 năm 2002, về thành lập Ban
Chỉ đạo Tây Nguyên

-

750

Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 73-TB/TW,
ngày 1 tháng 8 năm 2002, về triển khai thực
hiện Chỉ thị 58-CT/TW (khóa VIII) và Đề án tin
học hóa hoạt động của các cơ quan Đảng giai
đoạn 2001 - 2005

-

753

Quyết định của Ban Bí th­, số 47-QĐ/TW, ngày 6
tháng 8 năm 2002, ban hành Đề án tin học
hóa hoạt động của các cơ quan Đảng giai đoạn
2001 - 2005

-

756

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 75-TB/TW,
ngày 7 tháng 8 năm 2002, về báo cáo tổng hợp ý
kiến của đại biểu Quốc hội về cơ cấu tổ chức của
Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XI

-

780

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 15-CT/TW, ngày 28
tháng 8 năm 2002, về tăng c­ờng và nâng cao
chất l­ợng nghiên cứu, biên soạn lịch sử Đảng
Cộng sản Việt Nam

-

Quyết định của Bộ Chính trị, số 49-QĐ/TW,
ngày 3 tháng 9 năm 2002, về việc thành lập Tiểu
ban Chỉ đạo soạn thảo Văn kiện trình Hội nghị
lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX

782

mục lục

1077

về Chiến l­ợc quốc phòng, an ninh, đối ngoại
trong tình hình mới
-

787

Quyết định của Bộ Chính trị, số 50-QĐ/TW,
ngày 4 tháng 9 năm 2002, về Ch­ơng trình s­u
tầm tài liệu, viết tiểu sử, thân thế, sự nghiệp
cách mạng 10 đồng chí lãnh đạo chủ chốt của
Đảng và Nhà n­ớc

-

791

Quyết định của Bộ Chính trị, số 51-QĐ/TW,
ngày 5 tháng 9 năm 2002, về việc thành lập Ban
Nghiên cứu của Bộ Chính trị về an ninh quốc gia

-

794

Quyết định của Ban Bí th­, số 52-QĐ/TW, ngày
6 tháng 9 năm 2002, về Quy chế làm việc của
Ban Chỉ đạo Tây Nguyên

-

797

Quyết định của Bộ Chính trị, số 53-QĐ/TW,
ngày 27 tháng 9 năm 2002, về việc bổ sung
thành viên Ban Chỉ đạo cải cách t­ pháp

-

807

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 79-TB/TW,
ngày 27 tháng 9 năm 2002, về Đề án xây dựng
Khu kinh tế mở Chu Lai

-

809

Thông tri của Ban Bí th­, số 05-TT/TW, ngày 1
tháng 10 năm 2002, về việc sơ kết ba năm thực hiện
Chỉ thị 50-CT/TW của Bộ Chính trị (khóa VIII)

-

812

Kết luận của Ban Bí th­, số 16-KL/TW, ngày 1
tháng 10 năm 2002, về buổi làm việc với Ban
Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải

-

814

Thông báo kết luận của Ban Bí th­, số 80-TB/TW,
ngày 2 tháng 10 năm 2002, về một số chủ tr­ơng
phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Lai Châu và
việc chuẩn bị tổ chức kỷ niệm 50 năm Chiến
thắng lịch sử Điện Biên Phủ

819

1078
-

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 16-CT/TW, ngày 5
tháng 10 năm 2002, về tăng c­ờng sự lãnh đạo
của Đảng đối với lực l­ợng dân quân tự vệ và lực
l­ợng dự bị động viên trong tình hình mới

-

826

Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 81-TB/TW,
ngày 7 tháng 10 năm 2002, về tổng kết 5 năm
thực hiện Chỉ thị 35-CT/TW của Bộ Chính trị về
đổi mới công tác thi đua - khen th­ởng trong giai
đoạn mới

-

831

Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 82-TB/TW,
ngày 21 tháng 10 năm 2002, về tình hình thực
hiện nhiệm vụ kế hoạch năm 2002 và định
h­ớng phát triển kinh tế - xã hội năm 2003

-

834

Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 84-TB/TW,
ngày 22 tháng 10 năm 2002, về dự án Thủy điện
Sơn La

-

842

Chỉ thị của Ban Bí th­, số 17-CT/TW, ngày 23
tháng 10 năm 2002, về phát triển thể dục thể
thao đến năm 2010

-

845

Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 85-TB/TW,
ngày 30 tháng 10 năm 2002, về ph­ơng h­ớng,
nhiệm vụ và giải pháp phát triển kinh tế - xã
hội vùng đồng bằng sông Cửu Long thời kỳ
2001 - 2010

-

851

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh khai
mạc Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa IX (Phần bàn về kế hoạch kinh tế xã hội 2002 - 2003), ngày 7 tháng 11 năm 2002

-

Báo cáo của Bộ Chính trị tại Hội nghị lần thứ
bảy Ban Chấp hành Trung ­ơng khóa IX, số
100/TLHN, ngày 30 tháng 12 năm 2002, về tình
hình thực hiện và kiến nghị tiếp tục đổi mới

859

mục lục

1079

chính sách, pháp luật về đất đai trong thời kỳ đẩy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất n­ớc
-

864

Kết luận của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ­ơng Đảng khóa IX, số 17-KL/TW,
ngày 9 tháng 11 năm 2002, về tình hình thực
hiện kế hoạch năm 2002 và kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội năm 2003

-

967

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh kết
thúc Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng khóa IX (Phần về kế hoạch kinh tế xã hội 2002, 2003), ngày 9 tháng 11 năm 2002

-

Thông báo Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng khóa IX

-

976
986

Thông báo ý kiến của Ban Bí th­, số 86-TB/TW,
ngày 12 tháng 11 năm 2002, về Đại hội Hội Cựu
chiến binh Việt Nam lần thứ III

-

993

Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 20-NQ/TW,
ngày 18 tháng 11 năm 2002, về ph­ơng h­ớng,
nhiệm vụ phát triển Thành phố Hồ Chí Minh
đến năm 2010

-

997

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 87-TB/TW,
ngày 18 tháng 11 năm 2002, về dự án Luật ngân
sách nhà n­ớc (sửa đổi)

-

1011

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 88-TB/TW,
ngày 19 tháng 11 năm 2002, về việc thành lập và
kết thúc nhiệm vụ của một số ban cán sự đảng

-

Kết luận của Bộ Chính trị, số 18-KL/TW,
ngày 29 tháng 11 năm 2002, về dự thảo Báo
cáo tình hình thực hiện và kiến nghị tiếp tục
đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai trong
thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại

1016

1080

Văn kiện đảng toàn tập

hóa đất n­ớc (Đề án trình Hội nghị lần thứ
bảy Ban Chấp hành Trung ­ơng)
-

1017

Thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, số 91-TB/TW,
ngày 7 tháng 12 năm 2002, về công trình Nhà
máy Thủy điện Sơn La

-

1031

Quyết định của Bộ Chính trị, số 56-QĐ/TW,
ngày 9 tháng 12 năm 2002, về việc thành lập
Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ

-

1033

Thông báo kết luận của Bộ Chính trị, số 93-TB/TW,
ngày 30 tháng 12 năm 2002, về Đề án "Cải cách
chính sách tiền l­ơng, bảo hiểm xã hội và trợ cấp
­u đãi ng­ời có công"
Phụ lục

-

1036
1039

Thông cáo báo chí, ngày 26 tháng 1 năm 2002,
về Hội nghị lần thứ hai giữa Thủ t­ớng ba n­ớc
Việt Nam, Campuchia và Lào về xây dựng tam
giác phát triển

-

1041

Thông cáo báo chí, ngày 4 tháng 2 năm 2002, về
Hội nghị Bộ Chính trị bàn về công tác lãnh đạo
Thủ đô

-

Thông cáo báo chí, ngày 19 tháng 5 năm 2002,
về cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XI

-

1045
1049

Phát biểu của Chủ tịch n­ớc Trần Đức L­ơng tại
Đại hội đại biểu Phật giáo toàn quốc lần thứ V,
ngày 5 tháng 12 năm 2002

-

1051

Phát biểu của Tổng Bí th­ Nông Đức Mạnh tại
Đại hội đại biểu Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh lần thứ VIII, ngày 8 tháng 12 năm 2002

1055

1081

Chịu trách nhiệm xuất bản
q. Giám đốc - Tổng Biên tập
TS. hoàng phong hà
Chịu trách nhiệm nội dung
phó giám đốc - phó tổng biên tập
TS. vũ trọng lâm
Biên tập nội dung:

ThS. phạm thị thinh
ThS. đào quỳnh hoa
nguyễn mai anh

Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:
Sửa bản in:
Đọc sách mẫu:

ThS. phùng minh trang
nguyễn quỳnh lan
phòng biên tập kỹ thuật
quỳnh hoa - mai anh

1082

Mó số:

3KV (060) “2002”
CTQG - 2016

In 5.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm,
Số đăng ký xuất bản: 574-2016/CXBIPH/18-06/CTQG.
Quyết định xuất bản số:
Mã số ISBN: 978-604-57-2344-9.
In xong và nộp l­u chiểu tháng 5-2016.

