Văn kiện đảng toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997.

Hội đồng xuất bản
Phạm Thế Duyệt
Nguyễn Đức Bình
Phan Diễn
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Phan Diễn
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
trịnh nhu
nguyễn phúc khánh

Trưởng ban
Phó trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"
"

Nhóm xây dựng bản thảo tập 5
trần văn hùng (Chủ biên)
nguyễn thế nhị
phạm văn khánh
nguyễn văn khang
nguyễn thị kỳ

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 5
1935

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 1999

V

Văn kiện đảng toàn tập

VI

Báo cáo của Ban Chỉ huy ở ngoài gửi Quốc tế Cộng sản và thư gửi
các đảng bộ trong nước; các bản tham luận của các đại biểu Đảng ta
tại Đại hội VII Quốc tế Cộng sản.
Phần phụ lục gồm có bản dự thảo Cương lĩnh của Đảng Cộng
sản Đông Dương; các tài liệu của Đại hội VII Quốc tế Cộng sản về

Lời giới thiệu tập 5

vấn đề kết nạp Đảng cộng sản Đông Dương và về tình hình nhiệm
vụ của cách mạng ở Đông Dương; biên bản bầu cử Ban Chấp uỷ
Quốc tế Cộng sản, trong danh sách uỷ viên chính thức có đồng chí

Văn kiện Đảng toàn tập, tập 5 phản ánh hoạt động của Đảng
năm 1935. Đây là thời điểm Đảng Cộng sản Đông Dương đã trải

Lê Hồng Phong. Trong phần phụ lục còn có một số báo cáo của đồng
chí Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập.

qua những năm tháng vừa đấu tranh chống sự khủng bố khốc liệt

Chúng tôi muốn lưu ý bạn đọc là, do sự hạn chế về nhận thức lý

của chính quyền thực dân vừa khôi phục hệ thống tổ chức mà Đại

luận và thực tiễn cách mạng Việt Nam lúc bấy giờ, nên trong một số

hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng (tháng 3-1935) là sự kiện đánh

văn kiện của Đảng đã có những ý kiến nhận xét không đúng về tư

dấu thành quả của quá trình đó. Cũng do sự trưởng thành trong 5

tưởng và hoạt động của đồng chí Nguyễn ái Quốc. Thực tế lịch sử sau

năm hoạt động, năm 1935 Đảng Cộng sản Đông Dương được kết

này đã cho thấy những quan điểm của Nguyễn ái Quốc là đúng đắn,

nạp vào Quốc tế Cộng sản với tư cách là một phân bộ.

những ý kiến phê phán Nguyễn ái Quốc lúc ấy là sai lầm.

Trên phạm vi quốc tế, lần đầu tiên Đảng Cộng sản Đông

Các văn kiện trong tập này đã được thẩm định thận trọng. Mặc

Dương cử một đoàn đại biểu dự Đại hội lần thứ VII Quốc tế

dù đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, song vẫn khó tránh

Cộng sản. Tại diễn đàn quan trọng này các đại biểu Đảng ta đã

khỏi thiếu sót, mong bạn đọc góp ý.

giới thiệu hoạt động của Đảng và phong trào cách mạng Đông
Dương; lĩnh hội Nghị quyết của Đại hội để lãnh đạo cách mạng

Xin trân trọng giới thiệu tập 5 Văn kiện Đảng toàn tập với
bạn đọc.

Đông Dương trong thời kỳ chống nguy cơ chiến tranh phát xít,
đòi quyền dân sinh dân chủ.
Trong tập này, nhiều văn kiện được xuất bản lần đầu. Phần
văn kiện chính bao gồm: Nghị quyết chính trị của Đại hội lần thứ
nhất của Đảng, Tuyên ngôn của Đại hội, Nghị quyết của Đại hội về
hệ thống tổ chức, quyền hạn và nhiệm vụ của Ban Chỉ huy ở ngoài,
các nghị quyết của Đại hội về công tác dân vận, Nghị quyết của Đại
hội về Điều lệ Đảng, các nghị quyết của Đại hội về các điều lệ của
các đoàn thể quần chúng, các thư của Đại hội gửi Quốc tế Cộng sản,
các Đảng Cộng sản Liên Xô, Trung Quốc, Pháp, ấn Độ, Thái Lan;

Tháng 6 năm 1999
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

1

nghị quyết chính trị của đại biểu
đại hội (congrès) lần thứ nhất
Đảng Cộng sản Đông Dương
ngày 27-31-3-1935
I- Tình hình thế giới

Cuộc Cách mạng Tháng Mười thắng lợi ở Nga đã chia
thế giới ra hai hệ thống chống chọi nhau: hệ thống xã hội chủ
nghĩa đương củng cố và phát triển ở Xôviết Liên bang và hệ
thống tư bản chủ nghĩa sắp đổ nát.
A- Hệ thống xã hội chủ nghĩa
Sự kiến thiết xã hội chủ nghĩa ở Xôviết Liên bang ngày
càng thắng lợi, kế hoạch 5 năm lần thứ nhất thực hiện trong
bốn năm, nay đương thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ hai.
Nhiệm vụ chính trị của kế hoạch này là hoàn toàn cải tạo
quốc dân kinh tế theo kỹ thuật tinh xảo mới, tẩy sạch những
di tích và phần tử tư bản còn sót lại trong nền kinh tế và tư
tưởng, tiễu trừ các hình thức của riêng là nguyên nhân sinh
ra các giai cấp, các hình thức người bóc lột người, thủ tiêu
các giai cấp, tiễu trừ sự tương phản thành thị với thôn quê,
làm cho toàn thể lao động Liên bang Xôviết thành những kẻ
giác ngộ và hăng hái kiến thiết xã hội chủ nghĩa.

2

Văn kiện đảng toàn tập

ở Xôviết Liên bang không có nạn kinh tế khủng hoảng,
không có nạn thất nghiệp. ở các xứ tư bản sinh sản kỹ nghệ
hiện thời sụt thua năm 1929 hơn 25%, còn kỹ nghệ Xôviết
phát triển một cách nhanh chóng lạ thường, sinh sản kỹ
nghệ năm 1934 hơn bốn lần năm 1913, hơn hai lần năm
1930. Diện tích đất công cộng hoá đã đạt 92%. Sinh hoạt của
quần chúng lao động hoàn toàn cải thiện về các phương diện.
Tiền công của thợ năm 1930 bình quân mỗi năm 991 đồng
mà năm 1933 tăng lên 1.519 đồng. Trong năm 1933 Chính
phủ Xôviết đã giúp nông dân công cộng 1.600 triệu bạc, lập
ra 2.800 sở phân phối máy cày, nông dân lao động đều đủ ăn,
đủ mặc, trình độ văn hoá nhân dân tăng lên rất cao, không
có người nào là không biết chữ. Xứ Nga hoàng trước kia là
cái ngục thất giam cùm hơn 180 dân tộc nhỏ yếu, Cách mạng
Tháng Mười thành công, giải phóng họ khỏi ách ngựa trâu,
họ đương cùng với vô sản Nga xây dựng xã hội chủ nghĩa,
khỏi trải qua những bước đường gay go của tư bản phát
triển. Những sự thắng lợi đó đã làm cho thanh thế Xôviết Liên
bang trên trường quốc tế ngày càng thêm mạnh, đã bảo đảm
cho nền tảng cách mạng thế giới được củng cố, có ảnh hưởng rất
lớn tới đám quần chúng lao động và dân chúng bị áp bức trong
các xứ. Xã hội chủ nghĩa ngày nay đã thành một sự tất nhiên,
mở rộng đường giải phóng cho lao động và các dân tộc bị áp bức
toàn thế giới. Trái lại với các hình thức chuyên chế đương ngày
càng dã man ở các xứ tư bản thì chính quyền Xôviết mỗi năm
lại thi hành nền dân chủ vô sản càng rộng rãi. Được những điều
thắng lợi vĩ đại kia là nhờ có tranh đấu chống các xu hướng đầu
cơ, bọn tờrốtkít phản cách mạng, chống tả phái, hữu phái, nhờ
có đường chính trị đúng Mác - Lênin chủ nghĩa của Đảng
Bônsơvích do đồng chí Xtalin chỉ huy.

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

3

B- Hệ thống tư bản chủ nghĩa
1. Kinh tế khủng hoảng:
Cuộc kinh tế khủng hoảng ở trong các xứ tư bản, thuộc
địa và bán thuộc địa, phát triển từ năm 1929 tới nay đã bao
hàm hết các ngành sinh hoạt kinh tế (nông nghiệp, tài
chánh, tiền tệ, thương mại, vận tải, v.v.), từ giữa năm 1932
tới nay trình độ sinh sản kỹ nghệ tuy có lúc lên, lúc xuống,
nhưng không khi nào sụt tới tối đê độ1) (point le plus bas) hồi
năm 1932, thế là "tư bản chủ nghĩa như bổ gánh nặng vào
vai công nhân mà đã cải thiện được đôi chút tình hình kỹ
nghệ". Nhưng "có lẽ đó là sự quá độ từ tối đê độ của kỹ nghệ,
từ tối đê độ của cuộc khủng hoảng kỹ nghệ tới trình độ cầm
chừng (dépression), nhưng một thứ cầm chừng đặc biệt, cầm
chừng phi thường, thứ cầm chừng này không dẫn tới một sự
phồn thịnh mới, một sự kỹ nghệ thịnh vượng mới, nhưng
cũng không thụt lùi tới tối đê độ" (Xtalin); cuộc kinh tế
khủng hoảng mà đương đứng trong thời kỳ quá độ tới sự cầm
chừng đặc biệt là do mấy nguyên do sau này:
a) Sự tăng gia bóc lột quần chúng lao động và dân chúng
bị áp bức.
b) Sự hăng hái dự bị đế quốc chiến tranh.
c) Chính sách quan thuế tự vệ (đánh thuế hàng nhập
cảng rất nặng).
d) Chính sách bán phá giá.
đ) Ra nhiều bạc giấy, hạ giá đồng bạc.
e) Huỷ bỏ một bộ phận sản vật và hạn chế sinh sản.
Kinh tế khủng hoảng tuy đương phát triển tới trình độ
cầm chừng đặc biệt, nhưng không phải là sẽ hết; tư bản chủ
__________
1) Tối đê độ: điểm thấp nhất (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

4

nghĩa đã hết ổn định, cuộc kinh tế khủng hoảng sẽ kéo dài
trong phạm vi và trên nền tảng của cuộc tổng khủng hoảng
của chế độ tư bản chủ nghĩa. Sinh hoạt của quần chúng
trong thời kỳ kinh tế khủng hoảng quá độ tới cầm chừng đặc
biệt lại khổ thêm, hàng chục triệu công nhân vẫn thất
nghiệp, thợ còn có việc làm thì tiền công vẫn bớt, giờ làm thì
thêm, nông dân và các lớp tiểu tư sản cũng vẫn bị sưu cao,
thuế nặng, bị phá sản vẫn nhiều thêm. Tư bản chủ nghĩa tuy
bị nguy ngập vô cùng, nhưng chớ tưởng là tự nhiên nó sẽ đổ
nát, tư bản chủ nghĩa không tự vẫn đâu, cần phải có tay của
vô sản và quần chúng lao động, của các đảng cộng sản mới
trừ diệt được tư bản chủ nghĩa.
2. Phát xít và xã hội chủ nghĩa:
Cuộc kinh tế khủng hoảng làm cho các mối mâu thuẫn
giai cấp mỗi xứ thêm kịch liệt, mà ngay trong bọn bóc lột
cũng vì tranh nhau lời nên mâu thuẫn sâu sắc thêm. Các bè
phái, các lớp trong giai cấp thống trị tranh nhau cầm chính
quyền, nên toà nội các nhào đổ luôn luôn, các âm mưu chính
biến rất thường. "Bọn tư bản không có thể duy trì sự chuyên
chế của chúng theo lối cũ bằng nghị trường và dân chủ tư
sản để thành một sự trở ngại cho tư bản vừa đường đối nội
(chống vô sản giai cấp) vừa cả về đường đối ngoại (đế quốc
chiến tranh, chia lại thị trường thế giới)" (Nghị quyết của Hội
nghị toàn thể Chấp uỷ lần thứ 13 Quốc tế Cộng sản), nên cần
phải có nền thống trị mạnh mẽ, chuyên chế ra mặt hơn để
hòng cứu vớt chế độ tư bản sắp đổ nát, là cái hình thức phát
xít, như: ở ý, Ba Lan, ở Đức, Phần Lan, áo, Nam Tư và đương
phát triển ở Tây Ban Nha, Nhật, Pháp, Anh, v.v.. Phát xít
chuyên chính là hình thức thống trị "bằng bạo lực ra mặt,
bằng khủng bố trắng, của những phần tử hết sức phản động,

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

5

hết sức vị quốc và hết sức đế quốc trong tụi tư bản tài chính"
(Nghị quyết của Hội nghị toàn thể Chấp uỷ lần thứ 13 Quốc
tế Cộng sản). Bọn lãnh tụ xã hội dân chủ và tờrốtkít là tôi tớ
trung thành của đế quốc, dọn đường cho phát xít lên cầm
quyền, ủng hộ phát xít và tự chúng nó đương phát xít hoá.
Chúng chia rẽ giai cấp thợ thuyền, phá hoại cuộc cách mạng
tranh đấu, cổ động chống Xôviết Liên bang. Chúng là lũ gian
phản của đế quốc trong giai cấp thợ thuyền.
3. Đế quốc mâu thuẫn và đế quốc chiến tranh:
Các đế quốc muốn tự tìm đường ra khỏi khủng hoảng,
nên làm cho các mối mâu thuẫn của chúng càng tăng thêm:
hệ thống Vécxây (Verseille) lay chuyển; Đức, Nhật bỏ Hội
Quốc tế liên minh; Đức, Hung không trả tiền bồi khoản
chiến tranh; Nhật cướp Mãn Châu và miền Bắc xứ Tàu; Đức
đòi lại thuộc địa; hội nghị kinh tế, hội nghị giảm binh bị, hải
quân đàm phán thất bại; Nhật tự huỷ điều ước hải quân ở
Hoa Thịnh Đốn; ý, Đức tranh nhau xứ áo; ý, Pháp tranh
nhau bá quyền ở Bancăng; Anh, Mỹ tranh nhau bá quyền
thế giới; Mỹ, Nhật tranh nhau bá quyền ở Thái Bình Dương.
Các xứ tư bản đua nhau đúc súng, đóng tàu; các chính phủ
dồn dập kiếm đồng minh, lửa chiến tranh trong phe đế quốc
đã bắt đầu cháy ở Nam Mỹ; ý, Pháp đang giành nhau
Abítsini (Phi châu). Đế quốc Nhật với Đức là hai thằng hăng
hái nhất dự bị đế quốc chiến tranh trong thời kỳ này. Con
đường độc nhất của đế quốc ra khỏi khủng hoảng kinh tế là:
một phương diện tăng gia sự bóc lột quần chúng lao động và
các dân tộc thuộc địa và bán thuộc địa, một phương diện nữa
là gây ra chiến tranh trong phe đế quốc để chia nhau thế giới
thị trường lại; tấn đánh Xôviết Liên bang để biến đổi sự kiến
thiết xã hội chủ nghĩa thành thị trường tư bản thế giới. Trực

Văn kiện đảng toàn tập

6

tiếp can thiệp cách mạng Tàu để chia xẻ Tàu. Nạn vũ trang
can thiệp đánh Xôviết Liên bang ngày càng nguy ngập, mặt
Đông phương thì đế quốc Nhật, mặt Tây phương thì đế quốc
Đức đương hăng hái dự bị, đế quốc Anh thì sửa soạn ở mặt
Nam, Trung á tế á và tự nó lại là tay lãnh đạo thay cho đế
quốc Pháp trong cuộc võ trang can thiệp đánh Xôviết Liên
bang trong thời kỳ này. ở Xôviết Liên bang thì hết sức giữ
chính sách hoà bình để kiến thiết xã hội chủ nghĩa. Nào ký
điều ước bất xâm phạm và ký điều ước định nghĩa "thế nào
là kẻ đi xâm chiếm", nào vào Quốc tế liên minh. Xôviết Liên
bang không bao giờ đi xâm chiếm đất ai, quần chúng lao
động và Hồng quân ở Xôviết Liên bang cũng không để cho ai
xâm chiếm một tấc đất của mình. Các đế quốc trực tiếp tham
gia cuộc tấn đánh Xôviết Tàu và đàn áp cách mạng Tàu,
miền Bắc thì đế quốc Nhật, miền Nam thì đế quốc Pháp,
miền Trung thì Anh, Mỹ, miền Tây thì đế quốc Anh.
4. Vận động cách mạng:
a) Cuộc thế giới kinh tế khủng hoảng đã mật thiết liên
lạc với cuộc khủng hoảng chung của tư bản chủ nghĩa và đã
khuếch trương "các mâu thuẫn chính trong thế giới tư bản
tới một trình độ mà vô luận thời gian nào gặp chuyển hướng
thì có thể làm cho cuộc kinh tế khủng hoảng biến chuyển
sang cuộc cách mạng khủng hoảng" (Nghị quyết của Hội
nghị toàn thể Chấp uỷ lần thứ 13 Quốc tế Cộng sản).
Cuộc kinh tế khủng hoảng làm cho cuộc vận động cách
mạng thêm sâu rộng. Do sự phát triển bất đồng của tư bản
chủ nghĩa mà ở Tàu, Tây Ban Nha đã có tình hình cách
mạng (nhưng không khắp toàn quốc), còn ở các xứ tư bản
khác "hiện thời đương đứng trên con đường phát triển với
cuộc cách mạng khủng hoảng của toàn thể hệ thống thế giới

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

7

tư bản chủ nghĩa. Đây không phải là cuộc cách mạng, khủng
hoảng ấy sẽ bao hàm hết các xứ tư bản trong một lúc... một
cuộc cách mạng khủng hoảng như thế sẽ phát triển trên nền
tảng sự sâu sắc thêm của cuộc khủng hoảng chung của tư
bản chủ nghĩa" (Manuinsky)1). Những cuộc võ trang bạo động
ở áo tháng 2-1934, lập chính quyền Xôviết ở Tây Ban Nha
tháng 10-1934, các cuộc tranh đấu lưu huyết ở Pháp và ở các
xứ khác, những cuộc tổng đình công ở Mỹ, đình công ở Anh, ở
Nhật, ở Ba Lan, ở Tàu, ở ý, ở Đức, Bỉ, v.v., cuộc vận động mặt
trận hợp nhất chống phát xít, chống khủng bố trắng, chống đế
quốc chiến tranh ở các xứ tư bản: Pháp, ý, Tây Ban Nha, áo,
Anh, Mỹ, v.v., bao hàm chẳng những quần chúng theo cộng
sản chủ nghĩa, mà còn kéo được một phần lớn trong đám quần
chúng của Đảng Xã hội dân chủ và tiểu tư sản.
Nông dân vận động rất oanh liệt: như ở Nhật, Ba Lan,
Hy Lạp, có hàng chục, hàng trăm cuộc bạo động; ở Mỹ có
hàng chục triệu nông dân bãi công chống giá lúa hạ, chống
thuế cao. Đặc sắc nhất là cuộc Xôviết cách mạng Tàu, đội
tiền phong cho cuộc cách mạng phản đế và điền địa ở các
thuộc địa và bán thuộc địa, chính quyền Xôviết thắng lợi
trên 1/6 xứ Tàu, bao gồm hơn 90 triệu nhân dân, hơn 40 vạn
Hồng quân và 120 vạn xích vệ đội dũng cảm đã chống lại các
cuộc tấn công của đế quốc, Quốc dân Đảng quân phiệt. Sinh
hoạt của quần chúng lao động đã hoàn toàn cải thiện, đã
triệt để chia đất của địa chủ cho nông dân lao động, hiện nay
chính quyền Xôviết đã lan tràn khắp các tỉnh ở miền Nam và
miền Trung xứ Tàu cho tới Tứ Xuyên, Vân Nam; các cuộc
vận động của công nông trong các vùng trắng rất oanh liệt.
Hơn 15 vạn người du kích đương dũng cảm chống đế quốc Nhật
__________
1) Manuinsky D.: xem bản chỉ dẫn tên người vần M (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

8

ở Mãn Châu. ở ấn Độ, cách mạng vận động lan khắp các tỉnh.
Cao Ly, Phi Luật Tân, Xiêm, ảrập, Đông Dương, v.v, đâu đâu
cũng có phong trào cách mạng đương phát triển. ảnh hưởng của
các đảng cộng sản toàn thế giới một ngày một lan rộng trong
đám quần chúng thợ thuyền và tất cả quần chúng lao động,
nhất là ở Tàu, Tây Ban Nha, Mỹ, Ba Lan, Đức, Lục Xâm
Bảo1) , Pháp, v.v.. Nói tóm lại, tất cả những cuộc cách mạng
vận động trong năm vừa qua ở các xứ tư bản, ở các xứ thuộc
địa và bán thuộc địa đã chứng minh rằng Nghị quyết của
Hội nghị toàn thể Chấp uỷ lần thứ 13 Quốc tế Cộng sản
phân tích rằng thời kỳ này "là thời kỳ trước của cuộc cách
mạng và chiến tranh mới" là hoàn toàn đúng. Quốc tế Cộng
sản căn cứ theo quá trình phát triển cách mạng vận động
toàn thế giới mà đề ra khẩu hiệu "chính quyền Xôviết" là
khẩu hiệu trung tâm cho hết thảy các đảng cộng sản.
II- Tình hình xứ Đông dương

A- Kinh tế khủng hoảng
Kinh tế Đông Dương là phụ thuộc vào nền kinh tế Pháp,
nó là một bộ phận kinh tế thế giới, nên xứ Đông Dương cũng
bị lôi cuốn vào cuộc thế giới kinh tế khủng hoảng, nói về công
nghiệp thì Đông Dương là xứ không có kỹ nghệ nặng mà chỉ
có kỹ nghệ nhẹ; kỹ nghệ bị khủng hoảng nên hàng trăm nhà
máy, mỏ, công ty bị đóng cửa, những sản nghiệp còn đứng
vững tuy bóc lột công nhân tàn nhẫn hơn trước, nhưng rút
cục lại, phần nhiều sản nghiệp cũng không bỏ túi được một
số tiền thặng dư giá trị cao bằng hồi thời kỳ kinh tế phồn
thịnh. Đông Dương là xứ nông nghiệp, lại là xứ thuộc địa
__________
1) Lục Xâm Bảo: Lúcxămbua (B.T).

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

9

nên quần chúng lao động chịu gánh nặng của cuộc kinh tế
khủng hoảng lại càng thê thảm hơn các xứ tư bản. Lúa gạo
là đồ sinh sản chính, mà cũng là món hàng xuất cảng chính,
nên lúa gạo ế thì có ảnh hưởng lớn tới ngành kinh tế trong
xứ. Trong khoảng 1924-1934 giá lúa hạng nhất trụt xuống
68%. Số lúa gạo xuất cảng năm 1934 tuy đã gần bằng năm
1929, nhưng giá tiền thu nhập chỉ bằng 1/3 năm 1929.
Ruộng đất vẫn kế tiếp sụt giá, có chỗ giá bán không bằng
1/20 giá mua khi trước, ruộng bỏ hoang mỗi năm một thêm,
riêng Nam Kỳ đã có 249.400 mẫu tây không cày đến, chẳng
những đất ruộng của nông dân lao động bị bán gần hết, mà
cho đến trong bọn phú nông, địa chủ cũng có tụi bị phá sản,
chỉ có trong bốn tỉnh miền Hậu Giang Nam Kỳ đã đến
132.000 mẫu tây bị bán, hàng chục công ty, nhà máy bị đóng
cửa. Vốn rút về Pháp, ấn Độ, Tàu mỗi năm một thêm nhiều
(1930 là 56 triệu 50 vạn quan, mà năm 1931 là 102 triệu 500
ngàn quan), nhà cửa năm 1927 giá 100% thì năm 1933-34
chỉ bán được 15%, so với sự đế quốc bắt quần chúng uống
rượu, tuy ở Nam Kỳ năm 1929 bán được 16 triệu lít, còn năm
1933 chỉ bán được 5 triệu 700 ngàn lít, thuế thuốc phiện năm
1933 thu vào không bằng một nửa năm 1927, ngân sách
Đông Dương năm 1933 kém năm 1929 đến 41,87% dự tính
năm 1935 không bằng một nửa năm 1929. Số bạc lưu hành
trong xứ năm 1929 đến 165 triệu đồng mà năm 1933-34 chỉ
có 9 triệu đồng, các cuộc kiến trúc đều đình trệ, giá hàng hoá
kỹ nghệ không bớt mấy, mà giá hàng nông sản thì trước đại
khái 10 nay chỉ còn đôi ba. Gần đây ở xứ Đông Dương tuy có
ít ngành kinh tế hơi có xuất sắc, nhưng đấy không phải là
hiện tượng cầm chừng hay trở nên thời kỳ phồn thịnh như
năm 1929. Cao su là một nguyên liệu cho kỹ nghệ quân sự
mà ở Đông Dương sản xuất chưa được phần nửa số lượng

10

Văn kiện đảng toàn tập

mà "mẫu quốc" cần dùng, nên hiện thời không có thể có
khủng hoảng quá sinh sản cao su ở Đông Dương. Bắp được
xuất cảng mỗi năm mỗi nhiều là nhờ chính sách quan thuế
tự vệ ngăn trở bắp ngoại quốc trở vào xứ Pháp và các xứ
thuộc địa; lúa gạo xuất cảng tuy tăng (nhưng tiền thu nhập
vẫn sụt) là nhờ:
a) Chính phủ Nam Kinh phải bớt 20% quan thuế hạn
chế lúa gạo ngoại quốc nhập cảng vì ở Tàu mất mùa.
b) Chính phủ đế quốc tìm thêm thị trường ở Pháp và ở
các xứ thuộc địa để bù những sự thua thiệt của bọn địa chủ
và sự ổn định giá đồng bạc, nhưng đại khái ít ngành sinh sản
mà hơi có xuất sắc là do nơi sự bóc lột quần chúng lao động
thêm tàn nhẫn.
B- Tình hình sinh hoạt của các giai cấp
Số thợ thất nghiệp đại khái gần bằng phần nửa số thợ
thuyền ở Đông Dương. Có nhiều nhà máy thợ bị đuổi tới 60 70% tuyệt đối không có tiền cứu tế, không có tiền xã hội bảo
hiểm, những thợ còn làm việc thì bớt lương tới phần nửa, có
chỗ thợ một tháng chỉ làm có 10 tới 15 ngày, mỗi ngày thêm
hai, ba giờ, công việc càng hợp lý hoá (như đồn điền cao su
trước mỗi người coi một mẫu tây nay mỗi người coi bốn mẫu
tây). Sinh hoạt đắt đỏ hơn trước. Ruộng vườn, trâu bò, nhà
cửa của nông dân bị tịch ký, bị bán gần hết, vả lại tai nạn lụt
bão thất thường, nên nông dân phá sản ngày càng đông. Như
ở Trung Kỳ, thuế thân từ năm 1928 tới nay tăng lên 20%, có
tỉnh tăng đến 60% (Phan Thiết, Haut Đồng Nai1) thuế thân
tăng đến 40%. ở miền Bắc Trung Kỳ và Cao Miên thuế thân
__________
1) Haut Đồng Nai: Đồng Nai thượng (B.T).

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

11

và thuế ruộng tuy có bớt xuống từ 10-20%, nhưng đối với dân
chúng thì vẫn còn nặng gấp hai, ba lần hơn trước lúc khủng
hoảng, vì tiền công sụt, giá lúa rẻ, sinh hoạt đắt đỏ. Nợ nần
mỗi ngày một thêm, công ích cứ vẫn tăng hoài (Trung Kỳ mới
thêm mỗi người năm ngày công ích). Các lớp tiểu tư sản, tiểu
thương gia và tiểu thủ công ở thành thị, thuế môn bài mỗi
ngày một thêm nặng, nên bị phá sản rất nhiều. Các người làm
việc một phần bị thải, còn một phần bị sụt tiền lương xuống từ
10 cho tới 20%. ở Trung Kỳ và ở Móng Cái (Bắc Kỳ) bị bão lụt
thảm hại đến hàng ngàn tính mạng, trâu bò, nhà cửa, mùa
màng của hàng vạn, hàng ức gia đình bị phá sản; trong hoàn
cảnh khổ sở như vậy, các giai cấp thống trị tuy có trợ cấp cho
chút ít, nhưng đó không phải chúng nhân đạo gì, thương gì
quần chúng lao khổ mà là chúng cốt để duy trì họ đặng sau
này bóc lột thêm, còn đối với giai cấp thống trị thì chúng hết
sức bênh vực, cứu giúp. Tụi vua quan Việt Nam, Trung, Bắc
Kỳ được tăng lương từ 25 cho tới 50%. Ngân hàng Đông Pháp
sáu tháng đầu năm 1934 lời được gần hai triệu đồng. Chính
phủ mở ra những cuộc quốc trái để giúp những bọn địa chủ tư
bản Pháp và bản xứ, bớt giá tiền lời hiện thời, bỏ hẳn hay bớt
số tiền lời thiếu mấy năm trước. Cổ động và tìm thêm thị
trường bán lúa, gạo, bắp ở Pháp và ở các xứ khác.
III- Chính sách mới của đế quốc Pháp
và mưu mô mới của bọn thống trị bản xứ

Mấy năm kinh tế khủng hoảng và phong trào cách mạng
sôi nổi bắt buộc đế quốc Pháp phải ra những chính sách mới,
một mặt tiến công sinh hoạt quần chúng, dùng khủng bố
trắng và cải cách để phá phong trào cách mạng, một mặt
củng cố sự đồng minh với các giai cấp thống trị bản xứ.

12

Văn kiện đảng toàn tập

a) Các cải cách giả dối của đế quốc Pháp là những mưu
mô độc ác để bớt sự căm tức của quần chúng, để làm cho họ
lãng đường giai cấp tranh đấu, đế quốc Pháp khoe khoang
"ân xá" nhưng kỳ thực chúng chỉ cho những người gần hết
hạn ngồi tù và những phần tử đã sang phe phản động. Đế
quốc giả dối hô hào cho nông dân đất cấy cày, để kéo họ tới
những chỗ rừng xanh nước độc đặng phá đất hoang cho
chúng, nhưng chính sách "di dân" ấy đã thất bại, hàng ngàn,
hàng vạn nông dân người Bắc Kỳ bị đi tới Hà Tiên đã kéo
nhau hàng bầy, hàng lũ bỏ các "làng di dân" ("Villages de
colonisation") mà đòi về Bắc. Hội đồng lao tư hoà giải ở Sài
Gòn nói là để tìm việc, nhưng có tên mà không có thực, chỉ là
để ngăn ngừa bãi công. Như ở Nam, Bắc Kỳ và Cao Miên bớt
thuế thân mấy năm trước là để bóc lột thêm năng lực nộp
thuế của nhân dân, đặng tăng thêm ngân sách, chúng bóc lột
máu mủ của nhân dân ra lập nhà ngân hàng cho vay dài hạn
để giúp cho bọn địa chủ, tư bản; bọn thống trị lập ra các hội
chẩn bần, cứu tế thất nghiệp, cứu tế dân bị lụt là cốt để che
mặt tàn nhẫn, duy trì họ mà bóc lột họ về sau. Cải lại Luật
Gia Long là cốt để trừng trị người cách mạng. Cải cách giáo
dục là cốt để đào tạo tư tưởng phong kiến, chọn tay trung
thành với đế quốc, nhưng số trường học mỗi ngày một sụt,
học trò thất học, thầy giáo thất nghiệp ngày càng tăng thêm.
Cải cách quan trường chỉ để những tay trung thành nhất với
đế quốc vào tham gia bộ máy thống trị.
b) Bỏ toà kiểm duyệt là một chính sách của đế quốc, để
thâu phục tụi trí thức tư sản, tiểu tư sản để lừa gạt quần
chúng lao động, để tăng gia mặt trận tuyên truyền phản đối
chủ nghĩa cộng sản, bỏ toà kiểm duyệt nào phải là cho tự do
ngôn luận đâu, vì chỉ có bọn tư bản, phong kiến trung thành
với đế quốc mới xin được phép làm báo, vì đế quốc chỉ nắm

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

13

chặt lấy quyền lấy lại giấy phép, bỏ tù người đả động bằng
ngòi viết "đến chính phủ và người thay mặt cho chính
phủ...". Vả lại dưới chế độ áp bức này, lúc các cơ quan sinh
sản, sản nghiệp, cơ quan vận tải, nhà in ở trong tay giai cấp
tư sản thì dù có quyền tự do ngôn luận viết trong hiến pháp,
quyền ấy chỉ là quyền tự do ngôn luận của bọn bóc lột để
nhồi sọ kẻ bị bóc lột thôi.
c) Trả quyền cho thằng bù nhìn Bảo Đại, "cải cách" Nam
triều, lập Nguyên lão viện, thi hành các chính sách ấy không
phải là trở lại Điều ước nô lệ 18841) như nhiều người tưởng
mà chính là kiên cố quyền thống trị của đế quốc chủ nghĩa
Pháp, chính phủ Nam triều chỉ là tay chân của đế quốc, chớ
kỳ thực chẳng có chút quyền hành căn bản nào. Khôi phục
và sửa lại dinh kinh lược Bắc Kỳ, rộng lượng cho người Nam
vào "dân Tây", cho tụi đại trí thức làm việc quan trọng, cải tổ
Trường cao đẳng Pháp luật Hà Nội, mở cuộc thi làm quan, bố
thí cho các giai cấp thống trị bản xứ thêm đôi chút quyền
chính trị (tham gia các hội đồng quản hạt, thành phố, thương
mại, v.v.) trong các ban hội đồng, đế quốc cho số đại biểu người
bản xứ bằng số đại biểu người Tây, chính phủ lựa đại biểu
người bản xứ đi khai đế quốc hội nghị thương mại, v.v.) là cốt
để củng cố thêm bọn đồng minh và kéo thêm vây cánh của
chúng ở thành thị và thôn quê.
d) Cũng như ở các xứ khác, cuộc kinh tế khủng hoảng
làm cho các mối mâu thuẫn trong các giai cấp bóc lột thêm rõ
rệt, hết thảy bọn địa chủ và một bộ phận tư bản Pháp và bản
xứ lấy cớ rằng sự ổn định giá đồng bạc 10 quan gây ra cuộc
kinh tế khủng hoảng ở Đông Dương để "phản đối" với Nhà
băng Đông Dương, nào viết báo chương, mở cuộc diễn thuyết,
__________
1) Điều ước nô lệ 1884: Điều ước Patơnốt (B.T).

14

Văn kiện đảng toàn tập

biểu tình để "chống" chính phủ đế quốc, đấy không phải là
vận động cách mạng, mà chỉ là một mưu mô quỷ quyệt giành
nhau phần lớn về sự phân phối thặng dư giá trị ở xứ Đông
Dương thời kỳ kinh tế khủng hoảng. Hiện nay ta thấy càng
rõ rệt hơn nữa, chính phủ bất cứ do tên toàn quyền nào chỉ
đạo, tên xã hội dân chủ Varennơ1) (Varenne) hay Pátxkiê2)
(Pasquier) hay là Rôbanh giết người, cũng là tôi đòi bênh vực
nhà Ngân hàng Đông Dương, cho nên các mối hy vọng vào
chính phủ để "chọi" lại thế lực nhà băng là vô lợi, là nguy
hiểm to vậy.
đ) Bọn quốc gia cải lương như Bùi Quang Chiêu3),
Huỳnh Thúc Kháng4), Nguyễn Văn Vĩnh, Phan Bội Châu5)
nhất là bọn "tả" như Dương Văn Giáo, v.v., trong lúc kinh tế
khủng hoảng cũng giả ra bộ xăng xe "phản đối đế quốc" là
người chủ của chúng để cướp ảnh hưởng trong quần chúng,
để củng cố nền thống trị của đế quốc phong kiến, và để bán
mình cho cao giá.
e) Cuộc vận động phổ biến và mở rộng tôn giáo như: đại
biểu Hội nghị chấn hưng Phật giáo ở Bắc Kỳ, lập trường dạy
đạo Phật ở Cao Miên, cải lương đạo Phật, khuếch trương đạo
Cao Đài ở Nam Kỳ, cuộc tuyên truyền của một bộ phận lãnh
tụ đạo Cao Đài giả bộ cổ động phản đế và cho rằng đạo Cao
Đài là cộng sản chủ nghĩa hoà bình (?), là những mưu mô của
đế quốc lấy mê tín che lấp tư tưởng giai cấp tranh đấu, để kéo
quần chúng ra khỏi đường cách mạng tranh đấu.
__________
1) Varennơ: xem bản chỉ dẫn tên người vần V (B.T).
2) Pátxkiê: xem bản chỉ dẫn tên người vần P (B.T).
3) Bùi Quang Chiêu: xem bản chỉ dẫn tên người vần C (B.T).
4) Huỳnh Thúc Kháng: xem bản chỉ dẫn tên người vần K (B.T).
5) Phan Bội Châu: xem bản chỉ dẫn tên người vần C (B.T).

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

15

g) Bọn phản động ở Lào, bọn vị chủng ở Cao Miên
cùng các bọn tù trưởng trong các dân tộc thiểu số đương
hô hào "đế quốc chủ nghĩa An Nam", đấy là mưu mô của
đế quốc để gây lòng ác cảm trong quần chúng lao động các
dân tộc ở xứ Đông Dương.
h) Mở thêm sân tàu bay, đắp thêm bến tàu binh, làm
thêm kho chứa dầu, làm thêm tàu chiến, đắp thêm các
đường xe lửa và xe hơi, giáo dục quần chúng yêu "mẫu quốc",
mục đích cốt để củng cố căn cứ địa ở xứ ta, đặng dự bị trực
tiếp chống Xôviết cách mạng Tàu, xâu xé xứ Tàu, dự bị cuộc
chiến tranh cướp đất ở Thái Bình Dương và cuộc chiến tranh
phản cách mạng chống Xôviết Liên bang.
IV- Cao trào cách mạng mới

a) Sau khi Yên Bái bạo động thất bại, Việt Nam Quốc
dân Đảng1 bị phá tan thì vận động cách mạng Đông Dương
gần hết là ở dưới quyền lãnh đạo của Đảng ta. Vận động võ
trang bạo động và sự lập chính quyền Xôviết ở Nghệ - Tĩnh
là công tác của Đảng ta, là tối cao điểm trong phong trào
năm 1930-1931. Từ cuối năm 1931 tới đầu năm 1932, vì đế
quốc khủng bố dã man, Đảng ta tạm thời đứt mối liên lạc với
quần chúng, nhưng quần chúng vừa tranh đấu vừa tiếp tục
sửa soạn cao trào cách mạng mới. Trong thời kỳ cao trào
cách mạng mới ngày nay, thì các đảng cách mạng tiểu tư sản
như An Nam độc lập, Cao vọng2, Tứ dân liên hợp đoàn, Việt
Nam cách mạng cấp tiến đảng đã bị phá sản, không có hoạt
động trong quần chúng. Việt Nam Quốc dân Đảng chia ra
nhiều phe, một bộ phận đã đầu hàng đế quốc, một bộ phận
đương dùng sách lược cải lương lừa gạt quần chúng, còn bộ
phận còn có tính chất phản đế thì không dám đồng minh với

16

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng Cộng sản (như ở Nam Kỳ), họ tuy có hoạt động nhưng
chỉ trong phạm vi tổ chức trong xó tối; Đảng Vừng hồng3 vì đại
đa số đảng viên trong Đảng Cộng sản hay dưới ảnh hưởng của
Đảng Cộng sản nên cũng bị tan rã. ở Nam Kỳ có những phần
tử quốc gia xã hội cách mạng, mục đích chỉ làm cách mạng
phản đế, nhưng cũng không có ảnh hưởng trong quần chúng.
Đảng Cộng sản ta tuy trong thời gian cải tạo nhiều nơi đứt
dây liên lạc với quần chúng, nhưng trong khoảng hai năm nay
Đảng ta lại chiếm địa vị ưu thế trong các cuộc tranh đấu có
tính chất tổ chức của quần chúng, đây cũng là một điều kiện
thuận tiện cho đảng của vô sản giai cấp dễ phát triển.
b) Trong khoảng hai năm sau này công nhân vận động
phát triển ở Lào (bãi công thợ mỏ trường bách công, culi xe
bò), ở Nam Kỳ (thợ Nhà in Ardin, Sở Ba Son, culi xe lửa Sài
Gòn, culi đồn điền Dầu Tiếng, Sở Canh nông Chợ Lớn, Sở cao
su hội Biên Hoà, Sở cao su Gia Định, thợ Nhà máy gạo Chợ
Lớn, Sài Gòn). Nông dân vận động phát triển ở Nam Kỳ (ở
Càng Long, Chợ Mới Gia Định, Chợ Lớn, v.v.), chống thuế ở
các tỉnh miền Đông và miền Tây Nam Kỳ (đòi khoai lúa), ở
Bắc Kỳ (kháng làm phu ở Lạng Sơn, Cao Bằng).
c) ở Trung Kỳ có các cuộc tranh đấu lưu huyết chống
độc quyền, các cuộc tranh đấu của culi làm đường xe lửa ở
Quảng Nam, Quảng Ngãi.
d) Các lớp tiểu tư sản bãi thị (Viêng Chăn, Hải Phòng,
Hà Nội, Hải Dương, Sài Gòn, Gia Định, Chợ Lớn, v.v.) rất
thường. Thầy giáo, học sinh bãi khoá. Trong các nhà tù,
chính trị phạm rất hoạt động (bãi thực, xuất bản báo
chương); lúc đại biểu đoàn của Cứu tế đỏ và Công hội đỏ
Pháp tới có nhiều cuộc diễn thuyết và biểu tình rất kịch liệt.
đ) Việc hoan nghênh đại biểu đoàn của Cứu tế đỏ và
Công hội đỏ Pháp sang Đông Dương năm 1934, trong bản

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

17

Nghị quyết Hội nghị tháng 6 của Ban Chỉ huy ở ngoài4 cùng
với đại biểu của đảng bộ trong xứ, phê bình rằng các đảng bộ
không có tổ chức ra cuộc vận động hoan nghênh đại biểu
đoàn ấy. Vì trong cuộc hội nghị đó không có đại biểu Nam Kỳ
tham gia, nên hội nghị chỉ căn cứ vào báo cáo của các đảng
bộ khác mà phê bình. Các cuộc kỷ niệm Xôviết Nghệ An,
Quảng Châu công xã5, Cách mạng Tháng Mười, kỷ niệm
Đảng, kỷ niệm 3 L1), ủng hộ Đại hội Đảng, ủng hộ Đại hội
Quốc tế Cộng sản, toàn quốc đều có hoạt động (cờ đỏ, truyền
đơn, khẩu hiệu, sách báo), có nhiều chỗ tổ chức được nhiều
cuộc diễn thuyết và biểu tình rất đông người tham gia và rất
có ảnh hưởng sâu rộng trong quần chúng. Cuộc cách mạng
vận động hiện thời có tính chất lẻ tẻ, rời rạc, công nhân vận
động ít liên lạc với nông dân vận động, các cuộc tranh đấu
của công nhân ở Lào, Bắc Kỳ do Đảng Cộng sản tổ chức và
chỉ huy bãi công còn các cuộc tranh đấu ở Nam Kỳ phần
nhiều còn có tính chất bỗng nhiên (như cuộc tổng bãi công 12
nhà máy gạo ở Chợ Lớn, nhiều cuộc bãi công trong các đồn
điền, hãng dầu Phú Xuân, v.v.); bảy, tám tháng về trước, các
cuộc tranh đấu phần nhiều chỉ theo những khẩu hiệu kinh
tế, các cuộc tranh đấu trong mấy tháng sau này đã bắt đầu
liên lạc khẩu hiệu kinh tế với chính trị. Khẩu hiệu từng
phần liên lạc với khẩu hiệu chung nhưng cũng vẫn còn
đương trong phạm vi hẹp hòi từng địa phương. Một điều đặc
sắc là đa số trong các cuộc tranh đấu của quần chúng do
Đảng chỉ huy trong khoảng hai năm sau này đều được thắng
lợi hoặc hoàn toàn, hoặc từng phần, khiến cho công nông
thêm hăng hái tranh đấu. Nhiều cuộc tranh đấu tổ chức rất
__________
1) Ba L: V.I.Lênin, K.Lépních, R.Lúcxămbua (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

18

hoàn thiện: có ban uỷ viên bãi công, đội tự vệ (ở Sở Canh
nông Chợ Lớn); nhiều nơi đem các nguyên nhân thắng lợi và
thất bại giảng giải cho quần chúng hiểu (Lào, Bắc Kỳ). Cao
trào cách mạng mới đã lan khắp các miền hậu tiến (Lào, Cao
Miên, thượng du Bắc Kỳ, các địa phương Thượng), các lớp
hậu tiến và quần chúng lao động trong các miền dân tộc
thiểu số chẳng phải chỉ vào hàng ngũ cách mạng mà thôi mà
lại còn tham gia trong công tác chỉ đạo trong công cuộc tranh
đấu (Lào, Bắc Kỳ). Những cuộc tranh đấu bấy lâu nay ở
Đông Dương đã biểu hiện rõ ràng tiền đề cách mạng khủng
hoảng đương phát triển và thành thục. Điều kiện khách
quan rất thuận tiện cho quá trình phát triển và thành thục
của tiền đề cách mạng khủng hoảng, song điều kiện chủ
quan còn yếu, nên hiện thời cần phải tìm đủ phương pháp
làm cho điều kiện chủ quan theo kịp điều kiện khách quan.
V- Tình hình đảng

1. Về đường tổ chức:
Đại hội công nhận rằng một sự thắng lợi rất lớn trong
thời kỳ cải tạo khó khăn là Đảng đại khái đã khôi phục được
hệ thống của Đảng khắp toàn Đông Dương, đã khôi phục
được các tổ chức của cơ quan chỉ đạo bị đế quốc phá tan hồi
năm 1931. Đảng đã đào tạo được cán bộ mới để thế cho chiến
sĩ bị chém giết, tù đày. Đảng Đại hội cho rằng sự khôi phục
hệ thống của Đảng là sự kết quả công tác có sáng kiến của
các đảng bộ và các chiến sĩ hạ cấp, sự tranh đấu dũng cảm
của quần chúng, sự chỉ đạo và giúp đỡ của Quốc tế Cộng sản,
của ba Đảng Cộng sản Pháp, Tàu và Xiêm. Tuy số đảng viên
hiện thời còn kém hồi cao trào cách mạng năm 1930-1931,
nhưng thế lực của Đảng hiện thời đã lan rộng tới các địa hạt

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

19

hậu tiến, các miền dân tộc thiểu số, Đảng mới lập thành
được xứ đảng bộ ở Ai Lao, nhiều tỉnh đảng bộ mới ở thượng
du Bắc Kỳ, tổ chức ra cơ sở ở Cao Miên. Các phần tử hăng
hái trong đám lao động người dân tộc thiểu số (như người
Thổ, Nùng) và người ngoại quốc (Hoa kiều) đã bắt đầu kéo
vào các cơ quan chỉ đạo của Đảng. Nhưng Đại hội phải nhắc
cho các đảng bộ chú ý đến những khuyết điểm này: Đảng ta
chưa biết tập trung đại lực vào các miền kỹ nghệ trung tâm,
trong các nhà máy, mỏ, đồn điền; trong hàng ngũ của Đảng,
những phần tử công nhân chiếm rất ít, sự lầm lỗi lớn là
trong các cơ quan chỉ đạo của Đảng, các phần tử vô sản cũng
chiếm thiểu số, sự liên lạc các cơ quan thượng cấp với hạ cấp
chưa mật thiết, hệ thống tổ chức chưa nhất trí, kỷ luật sắt
chưa thực hiện được hoàn toàn.
2. Tuyên truyền và huấn luyện:
Đại hội xét rằng sự kết quả mỹ mãn nhất của Đảng về
mặt cổ động tuyên truyền là đã thảo ra được bản Chương
trình hành động của Đảng, đã chỉ đạo Thanh niên Cộng sản
Đoàn, Tổng Công hội đỏ Đông Dương và Liên hiệp Công hội
thợ nông nghiệp Đông Dương, thảo ra các bản chương trình
hành động của họ. Ban Chỉ huy ở ngoài biết ra Tạp chí
Bônsơvích để tranh đấu thực hiện sự thống nhất về lý thuyết
và thực hành cho toàn Đảng. Liên địa phương ở miền Nam
Đông Dương, các xứ uỷ, các địa phương chấp uỷ và nhiều
tỉnh uỷ đều có báo chương làm cơ quan phổ biến sách lược
của Đảng, đặc sắc nhất là ở Nam Kỳ có xuất bản được mấy
chục quyển sách rất phổ thông cho các đảng viên và quần
chúng. Trong các ngày đỏ, trong những thời cuộc chuyển biến
quan trọng, các đảng bộ đều biết ra luận cương chính trị, báo
chương đặc biệt, truyền đơn, khẩu hiệu để lan rộng lý thuyết
cộng sản trong quần chúng, các ban huấn luyện tuy chưa

20

Văn kiện đảng toàn tập

được nhiều nhưng đã giúp cho một bộ phận đồng chí biết rõ
sách lược và nhiệm vụ của Đảng. Tuy Đảng có những ưu
điểm đó nhưng Đại hội cần nhắc lại cho các đồng chí hay
những sự khuyết điểm và sai lầm sau này: tài liệu huấn
luyện và tuyên truyền quá thiếu thốn và không nhất trí, ở
Bắc Kỳ còn một vài đồng chí đem tài liệu cũ của Thanh niên
ra huấn luyện các đảng viên, ở Ai Lao dùng những quyển
sách huấn luyện đầy những lý thuyết đầu cơ, cải lương, duy
tâm, quốc gia chủ nghĩa (như quyển sách Đường cách mệnh
của đồng chí Nguyễn ái Quốc, quyển Duy vật sử quan sơ học
của Đảng Xiêm). ở Nam Kỳ sách vở tuy nhiều nhưng viết ra
là in chớ không do đảng bộ kiểm tra, thành thử lý thuyết sai
lầm không phải là ít, báo chương có đôi chỗ còn viết văn theo
lối tư bản (gương chung), sách vở và báo chương như Tạp chí
Cộng sản nói quá cao xa, bông lông tới những việc trong xã
hội tương lai mà ít chú trọng tới sự áp bức và bóc lột của tụi
thống trị, ít nói đến những điều nhu yếu, thiết thực thường
thức hằng ngày của quần chúng (Nam Kỳ).
3. Tranh đấu trên hai mặt trận:
Cuộc hội nghị của Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng cùng
với các đại biểu các đảng bộ trong xứ hồi tháng 6-1934 có
nghị quyết bắt buộc các đảng bộ mở rộng sự tự chỉ trích
bônsơvích trong các cấp đảng bộ, để nâng cao trình độ chính
trị toàn Đảng và để giữ cho chủ nghĩa Mác - Lênin được
trong sạch. Nhưng Đại hội xét rằng các đảng bộ thực hành
nghị quyết ấy không khắp và không thiết thực, mỗi lần có
những lý thuyết đầu cơ nảy ra trong hàng ngũ đảng, các
đảng bộ hạ cấp không hiểu và không biết tự động chống
ngay. Thậm chí như ở Nam Kỳ, toàn thể xứ uỷ cũ đều bị bọn
đầu cơ tuyên truyền mà theo chúng chống lại đường chính trị

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

21

chung của Đảng và của Quốc tế Cộng sản. Đảng Đại hội xét
rằng hiện thời trong Đảng ta còn có nhiều xu hướng đầu cơ
"tả" khuynh và hữu phái, cả về lý thuyết và thực hành, di tích
của Thanh niên, Tân Việt và Vừng hồng còn sót lại (ở Lào, Bắc
Kỳ và miền Bắc Trung Kỳ); "lấy thúng úp tinh thần tranh đấu
của quần chúng lại để tránh manh động" (Nam Trung Kỳ),
chủ trương Đảng cứ bí mật lãnh đạo trong các cuộc tranh đấu
của quần chúng (Lào). Cải biến chương trình hành động của
Đảng về khẩu hiệu binh lính, miệt thị chương trình hành
động, hoàn toàn không công nhận quyền lãnh đạo của vô sản
giai cấp năm 1930-1931, xem Đảng như không phải là đội tiền
phong của vô sản giai cấp, hoàn toàn khinh thị công tác của
Đảng hồi năm 1930-1931, cải lương chủ nghĩa đối với vấn đề
địa tô, "tả" khuynh đối với vấn đề tôn giáo và nhà nước, thủ
tiêu chủ nghĩa đối với vấn đề phản đế liên minh và phụ nữ
(mấy điều sai lầm này đều ở Nam Kỳ). ở miền Nam Đông
Dương, đồng chí có thái độ mâu thuẫn nguy hiểm này, một
mặt thì hô hào gỡ mặt nạ quốc gia cải lương, chống ảnh hưởng
của Bảo Đại cải cách, một mặt lại nói quốc gia cải lương và
Nam triều đã hết ảnh hưởng trong quần chúng. Đại hội công
nhận rằng trong công tác tranh đấu trên hai mặt trận, Ban
Chỉ huy ở ngoài và Tạp chí Bônsơvích giữ thái độ không thoả
hiệp với các xu hướng đầu cơ, biết hiệu triệu và chỉ thị các
đảng bộ chống mọi sự cải biến chủ nghĩa Mác - Lênin, chống
mỗi bước đi trái đường của Đảng, của Quốc tế Cộng sản.
4. Đảng đối với các đoàn thể quần chúng:
Đại hội công nhận rằng công tác trong đoàn thể quần
chúng rất yếu. Đảng tuy đã bắt đầu tổ chức các chi bộ và các
cơ quan chỉ đạo của Thanh niên Cộng sản Đoàn ở Lào, Bắc

22

Văn kiện đảng toàn tập

Kỳ và Nam Kỳ, nhưng phạm vi phát triển của Đoàn kém
hơn của Đảng. Đoàn chưa có tính chất quần chúng, chưa có
hăng hái hoạt động trong đám thanh niên bị áp bức và bóc
lột, lý thuyết hướng đạo chủ nghĩa chưa đánh tan, các đảng
viên dưới 23 tuổi chưa xen vào Đoàn hết. ở Lào công hội
vận động có phát triển, ở Nam Kỳ đã có cơ sở công hội, còn
các nơi khác thì công hội vận động quá kém. Các nghị quyết
của Đảng về công hội vận động không đưa ra thực hành,
các hệ thống công hội chưa khôi phục được. Đối với nông hội
vận động ở Trung, Nam có phát triển, ở Nam Kỳ nông hội
có tính chất giai cấp rõ rệt, có liên lạc với vận động cách
mạng của nông dân; ở Trung Kỳ có nông hội mà tổ chức
nông dân tranh đấu; ở Bắc Kỳ vì đảng bộ lấy tổng làm đơn
vị tổ chức nông hội và vì không biết giai cấp phân hoá trong
nông dân nên Đảng tổ chức ra mà hiện thời lại chỉ huy
không nổi. ở toàn xứ Đông Dương đã chưa bắt đầu tổ chức
công hội thợ nông nghiệp. Các Hội Phản đế liên minh, Cứu
tế đỏ6 không có tính chất quần chúng, không có sinh hoạt
độc lập rõ rệt. Công tác phụ nữ và quần chúng lao động
người ngoại quốc yếu ớt; công tác quân đội vận động rất
kém, các tổ chức phổ thông khác (lớp dạy học đêm, hội thể
thao, cứu tế, đưa ma, lợp nhà, v.v.), tuy có không phải là ít,
nhưng ít có hoạt động giai cấp tranh đấu, đại khái chỉ có
tính chất cứu giúp. Đảng bộ Nam Kỳ đã bắt đầu lợi dụng
các cơ hội công khai để khoách trương thế lực của Đảng,
tham dự tranh cử hội đồng quản hạt, có chiến sách, có
chương trình tối thiểu, mật thiết liên lạc với bí mật vận
động, tuy rằng từng phần có thiếu thốn và sai lầm, nhưng
nói chung thì đường chính vẫn đúng và đã có được một bộ
phận quần chúng khá đông bỏ thăm cho Đảng.

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

23

VI- Nhiệm vụ của đảng

Đại hội cần nhắc cho các đảng bộ và các đồng chí hiểu
rằng trong công tác hằng ngày của mình cần biết rằng nhiệm
vụ nào là chính yếu để tập trung đại lực của mình vào đấy
chớ không nên rải rác tan tác, phân phối sức lực của mình
một cách bình quân vào hết các công việc, khiến cho nhiệm
vụ nào cũng mó tay vào, mà kết quả không có nhiệm vụ nào
thực hiện được mỹ mãn cả. Vì lẽ đó mà Đảng Đại hội bắt
buộc các đảng bộ tập trung lực lượng của mình vào ba nhiệm
vụ chính:
a) Củng cố và phát triển Đảng.
b) Thâu phục quảng đại quần chúng lao động.
c) Chống đế quốc chiến tranh.
A- Phát triển và củng cố Đảng
1. Khoách trương tổ chức của Đảng:
Cần củng cố lực lượng cộng sản hiện tại của các đảng bộ,
thiết pháp tìm những bộ phận cộng sản và những phần tử
cộng sản lẻ tẻ (nhất là ở các miền trung châu Bắc Kỳ, các
tỉnh miền Trung Trung Kỳ, các mỏ ở Bắc Kỳ, các đồn điền ở
Nam Kỳ) mà Đảng hãy còn chưa khôi phục được mối liên lạc,
cần phải phân phối lực lượng của Đảng tới những chỗ chưa
phát triển, trước hết là tập trung đại lực của Đảng vào các
miền kỹ nghệ, các nhà máy lớn, mỏ quan trọng, đồn điền
rộng, các đường giao thông và các xí nghiệp thuộc về quân
sự; cần phải biến mỗi sản nghiệp thành một thành luỹ của
Đảng. Cần kế tiếp tổ chức những phần tử nông dân và trí
thức chân thật cách mạng vào Đảng, nhưng cần phải thiết
pháp đem thợ vào Đảng cho đông, nhưng đừng lấy cớ mở
rộng cửa Đảng cho vô sản mà đem vào Đảng những phần tử

24

Văn kiện đảng toàn tập

lạc hậu, sụt sè, lười biếng, tổ chức phức tạp, nguy hiểm cho
đường chính trị, cho công tác đảng, phải tuyển lựa đồng chí
làm cho Đảng vừa có tính chất quần chúng, vừa gồm những
phần tử tranh đấu, hoạt động cương quyết, trung thành với
cộng sản chủ nghĩa. Trong các cơ quan chỉ đạo của Đảng
bắt buộc phải để cho các phần tử vô sản choán đa số để bảo
đảm cho Đảng đi đúng đường chính trị vô sản. Trong những
địa hạt có những đảng viên người dân tộc thiểu số, người
ngoại quốc, đàn bà, phải chọn những người hăng hái đem
họ vào các cơ quan chỉ đạo. Đại hội uỷ quyền cho Ban
Trung ương định kế hoạch cho các đảng bộ phát triển đảng
viên mới. Cần phải căn cứ theo Điều lệ mới của Đảng mà tổ
chức các cơ quan chỉ đạo cho thích hợp với điều kiện bí mật,
cần phân quyền và phân công cho rõ rệt, đảng bộ cần phải
có hai, ba mối giao thông khác nhau với đảng bộ khác (đồng
cấp hay khác cấp) để đề phòng khi mất mối này thì còn mối
khác, một người không nên biết nhiều mối giao thông, các
mối giao thông của Đảng không được lộn với mối giao thông
của Thanh niên Cộng sản Đoàn, của Công hội và các đoàn
thể khác. Đại hội uỷ quyền cho Ban Trung ương định kế
hoạch đào tạo ra cán bộ mới cho đông để dự bị thế cho cán
bộ cũ khi bị bắt. Trung ương và các đảng bộ phải tìm đủ
phương pháp để mở rộng cuộc tuyên truyền sách lược của
Đảng trong quần chúng lao động. Nhiệm vụ mở rộng cuộc
tuyên truyền, mở rộng sách báo trong các cấp đảng bộ phải
thi hành đồng thời với nhiệm vụ kiểm tra sách báo rất
nghiêm ngặt, làm cho nền tư tưởng và hành động được
thống nhất, diệt ngay những lỗi lầm và xu hướng hoạt đầu
từ lúc mới nảy nở (sách báo, v.v.), các báo chương, tạp chí
phải viết một cách giản đơn, dễ hiểu, cần nói rõ chính sách bóc
lột của đế quốc Pháp, đề ra những vấn đề thiết thực nhu yếu

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

25

hằng ngày của quần chúng, truyền bá những kinh nghiệm,
phổ biến sự chống đế quốc chiến tranh, phổ biến sự thắng lợi ở
Xôviết Liên bang và Xôviết Tàu, mỗi chi bộ sản nghiệp phải ra
một tờ báo. Những địa phương có người dân tộc thiểu số, có
người ngoại quốc phải ra báo bằng chữ của họ.
2. Tranh đấu trên hai mặt trận:
Đảng phải bảo đảm cho chủ nghĩa Mác - Lênin được
trong sạch, cho hàng ngũ đảng được thống nhất về lý thuyết
và thực hành nên:
a) Cần luôn luôn mở rộng cuộc tự chỉ trích bônsơvích
trong các cấp đảng bộ để nghiên cứu các ưu điểm mà học, tìm
các khuyết điểm mà tránh, vận động tự chỉ trích bônsơvích
phải là một công tác thường trực. Mỗi đảng bộ thượng cấp
phải chỉ đạo các đảng bộ hạ cấp trực thuộc thực hiện vận
động tự chỉ trích. Tốt nhất là kéo quảng đại quần chúng
tham gia vận động tự chỉ trích.
b) Cần tranh đấu trên hai mặt trận chống "tả" khuynh
và hữu phái là nạn nguy hiểm nhất trong cuộc cách mạng
vận động và các xu hướng thoả hiệp, đồng thời phải gỡ mặt
nạ những lý thuyết phản động (tam dân chủ nghĩa, tờrốtkít,
quốc gia cải lương, xã hội dân chủ) và các lý thuyết cách
mạng tiểu tư sản không triệt để cho quần chúng hay.
c) Cần giữ kỷ luật sắt cho Đảng, những phần tử đi trái
đường chính trị chung của Đảng, của Quốc tế Cộng sản mà
không chịu sửa lỗi, những kẻ không phục tùng nghị quyết, điều
lệ, phá hoại kỷ luật của Đảng thì nhất thiết phải khai trừ.
d) Một điều kiện căn bản để thâu phục quần chúng, để
gây dựng một đảng đích thực bônsơvích là tăng gia sức tranh
đấu chống quốc gia cải lương, nhất là bọn quốc gia cải lương
"tả" phái, nói rằng hiện nay tụi quốc gia cải lương có ít nhiều

26

Văn kiện đảng toàn tập

ảnh hưởng trong quần chúng thì đúng, mà nói rằng chúng
hết ảnh hưởng thì tức là gián tiếp bảo không cần tranh đấu để
trừ diệt ảnh hưởng bọn gian phản ấy, hiện nay chính vì hữu
phái quốc gia cải lương bị gỡ mặt nạ, nên lộ ra những bọn "tả"
phái ngoài môi loè loẹt vài danh từ cấp tiến, cách mạng, cũng
hô hào ủng hộ lao động, cũng ra bộ chống tư bản, v.v.. Mục
đích để lừa gạt công nông cho dễ, cho khôn khéo hơn. Trong
tình cảnh này giảm sức tranh đấu của Đảng chống quốc gia
cải lương là không bônsơvích hoá Đảng được, không thâu
phục được quảng đại quần chúng.
B- Thâu phục quảng đại quần chúng
Đảng mạnh là căn cứ vào ảnh hưởng và thế lực của
Đảng trong quần chúng. Nếu Đảng không mật thiết liên
lạc với quần chúng, không được họ tán thành và ủng hộ
những khẩu hiệu của Đảng thì những nghị quyết cách
mạng của Đảng chỉ là lời nói không. Đảng muốn chỉ huy
nổi phong trào, muốn đưa cao trào cách mạng mới lên tới
trình độ cao, tới toàn quốc vũ trang bạo động, đánh đổ đế
quốc phong kiến, lập nên chính quyền Xôviết, thì trước hết
cần phải thâu phục quảng đại quần chúng. Thâu phục
quảng đại quần chúng là một nhiệm vụ trung tâm, căn
bản, cần kíp của Đảng hiện thời, muốn làm tròn được
nhiệm vụ này, thì cần phải:
1. Bênh vực quyền lợi của quần chúng: Đảng phải tranh
đấu chống các xu hướng đầu cơ, miệt thị cuộc tranh đấu
hằng ngày của quần chúng lao động. Đảng phải chỉ vạch các
hình thức bóc lột của đế quốc cho quần chúng hay. Đảng
phải biết sự nhu yếu thiết thực, thường thức hằng ngày của
quần chúng, lợi dụng các thời cơ mà đưa họ ra tranh đấu, đòi

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

27

thêm lương, bớt giờ làm cho thợ, đòi cứu tế và xã hội bảo
hiểm cho thợ thất nghiệp, công hội vận động tự do. Đảng
phải dẫn đạo nông dân ra tranh đấu, đòi bỏ thuế, sưu, chống
địa tô nô lệ, chống nợ cao lãi, chống công ích, chống các thứ
độc quyền, đòi lúa, đòi khoai, liên lạc các vấn đề này với vấn
đề điền địa. Đảng cần khoách trương các cuộc tranh đấu tiểu
thương gia, buôn gánh bán bưng, chống thuế mới, thuế cũ
mỗi ngày mỗi tăng, chống thuế môn bài, thuế chợ, v.v.. Phải
tổ chức cuộc vận động giải phóng của các dân tộc thiểu số.
Trong mỗi sự hành động, trong mỗi cuộc tranh đấu hằng
ngày của Đảng cần phải đòi quyền lợi cho thanh niên, phụ
nữ, các dân tộc thiểu số và quần chúng lao động người ngoại
quốc, cần phải liên lạc khẩu hiệu từng phần với khẩu hiệu
chung của cuộc cách mạng Đông Dương.
Mỗi cuộc tranh đấu là một hình thức chiến tranh nhỏ
nên phải dự bị cho kỹ càng, trong khi và sau khi tranh đấu
phải giảng giải mưu mô quân thù, nguyên nhân thắng lợi
và thất bại của quần chúng, đem kinh nghiệm tranh đấu
chỗ này cho chỗ khác hiểu biết. Những cuộc tranh đấu
thắng lợi ở Ardin Sài Gòn, Càng Long, Cao Bằng, Viêng
Chăn, v.v., chỉ rằng lý thuyết bảo "trong thời kỳ kinh tế
khủng hoảng, tranh đấu không thắng lợi được" là lý thuyết
không đúng, là chủ nghĩa quy hàng tư bản, nguy hiểm cho
cách mạng vận động, trái lại trong thời kỳ kinh tế khủng
hoảng, càng phải tranh đấu, mà hễ đã tranh đấu cương
quyết, có tổ chức, ắt được thắng lợi.
2. Củng cố và phát triển các tổ chức quần chúng: không
kéo quần chúng ra tranh đấu bênh vực quyền lợi thiết thực
hằng ngày của họ thì tổ chức chậm phát triển, ảnh hưởng
Đảng kém, không tổ chức quần chúng thì tranh đấu không
thắng lợi, nên Đảng phải phát triển tổ chức quần chúng.

28

Văn kiện đảng toàn tập

a) Trước hết là phải lập tức tổ chức và thống nhất Công
hội đỏ, mỗi sản nghiệp phải là một thành trì của công hội
vận động, chỉ có làm được như vậy mới giữ được quyền lãnh
đạo cho vô sản giai cấp trong cuộc cách mạng vận động. Phải
lập ra các ban uỷ viên thất nghiệp.
b) Cần phải củng cố và phát triển nông hội, lập ra các
ban nông dân uỷ viên, tranh đấu chống các xu hướng bắt
buộc hội viên những điều kiện khó khăn như đảng viên,
đặng làm cho nông hội thật có tính chất quần chúng. Cần
phải tổ chức ngay công hội thợ nông nghiệp để giữ quyền
lãnh đạo cho vô sản trong nông hội.
c) Cần phải thâu góp ngay các tổ chức lẻ tẻ của Thanh
niên Cộng sản Đoàn, lập thành tổ chức thống nhất toàn tỉnh,
toàn xứ, cho tới toàn Đông Dương.
Đối với ba vấn đề này, Công, Nông hội, Thanh niên Cộng
sản Đoàn cần phải thực hành chương trình hành động, điều
lệ và các nghị quyết của Đại hội.
d) Cần phải lợi dụng các hình thức bí mật, công khai và
bán công khai mà phát triển các tổ chức khác của quần
chúng, như Cứu tế đỏ, Phản đế liên minh, Vận động quân
đội và các tổ chức khác như phụ nữ, thể thao, v.v., phải phổ
biến khắp nhà máy, mỏ, đồn điền, công sở, các làng, v.v., hễ
chỗ nào có quần chúng là phải chen vào hoạt động.
3. Mặt trận thống nhất tranh đấu: vô luận là quần
chúng ở dưới quyền lãnh đạo của các chính đảng và các đoàn
thể phản động, quốc gia cải lương, hay cách mạng tiểu tư
sản, Đảng phải dùng đủ phương pháp mà kéo các đám quần
chúng đi sai đường ấy sang phe cộng sản, nhất là phải chú
trọng kéo quần chúng ra khỏi ảnh hưởng của tụi quốc gia cải
lương, và nếu ảnh hưởng quốc gia cải lương còn mạnh thì
cách mạng Đông Dương khó thành công.

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

29

a) Đối với quần chúng trong các tổ chức quốc gia cải
lương và phản động khác: Đảng dùng đủ phương pháp chen
vào trong các tổ chức, các cuộc hội nghị của quốc gia cải
lương, phản động mà gỡ mặt nạ lý thuyết và hành động
phản cách mạng của chúng nó cho quần chúng hay, cần giải
thích rằng bọn quốc gia cải lương là tôi tớ trung thành của
đế quốc, ảnh hưởng của bọn ấy trong quần chúng là nạn to
lớn nhất, nguy hiểm nhất cho cách mạng vận động, vì
chúng dùng lời cải cách hoà bình để ru ngủ dân chúng, để
cho họ lánh đường giai cấp tranh đấu, cần phổ biến sách
lược cộng sản trong các tổ chức cải lương và phản động.
Đảng ta có thể tổ chức mặt trận thống nhất bên dưới với
quần chúng trong các đoàn thể cải lương và phản động,
chống các bọn đi bóc lột.
b) Đối với quần chúng trong các tổ chức cách mạng tiểu
tư sản: Đảng cũng cần cho người chen vào trong các đoàn thể
ấy để giải thích sách lược không triệt để của bọn lãnh tụ tiểu
tư sản, đối với các tổ chức ấy Đảng có thể tổ chức mặt trận
bên dưới và bên trên theo những điều kiện nhất định. Trong
trường hợp này, Đảng phải giữ quyền lãnh đạo vận động, giữ
địa vị độc lập về đường lối tổ chức và lý thuyết, giữ quyền chỉ
trích hành động không triệt để của các đoàn thể tạm thời
đồng minh ấy.
C- Chống đế quốc chiến tranh, ủng hộ Xôviết
Liên bang và cách mạng Tàu
Trong các cuộc tranh đấu hằng ngày, trong các cuộc hội
họp, diễn thuyết, sách báo, truyền đơn, v.v., cần gỡ mặt nạ
chính sách "hoà bình" giả dối của đế quốc, nhất là đế quốc
Pháp ở Đông Dương, giảng giải những sự dự bị đế quốc

30

Văn kiện đảng toàn tập

chiến tranh (huấn luyện quân sự, tăng binh bị, thêm khí
giới, lập quân cảng, đua nhau đóng thêm tàu chiến, v.v.),
giải thích rằng chiến tranh đế quốc đánh lẫn nhau đã bắt
đầu, cuộc can thiệp của đế quốc chống cách mạng Xôviết
Tàu rất thảm khốc, nạn đế quốc dùng vũ trang can thiệp
Xôviết Liên bang rất nguy cấp. Cần phổ biến những sự
thắng lợi vĩ đại của sự kiến thiết xã hội chủ nghĩa Xôviết
Liên bang, cần làm cho quần chúng hiểu rằng Xôviết Liên
bang là Tổ quốc của vô sản và dân tộc bị áp bức toàn thế
giới, là thành luỹ cách mạng thế giới, như đế quốc phá tan
được Xôviết Liên bang thì cách mạng vận động thế giới sẽ
chậm trễ chưa biết mấy chục năm nữa. Cần cho lao động
toàn chí hiểu công tác của Xôviết và Hồng quân Tàu, những
sự cải thiện của công nông trong các vùng xôviết, cần phải
hiểu rằng cách mạng Tàu là đội tiên phong cách mạng phản
đế và điền địa ở các xứ thuộc địa và bán thuộc địa. Đồng
thời Đảng phải bày tỏ cho quần chúng hay những phương
pháp chống đế quốc chiến tranh như: bãi công, thị oai, biểu
tình, lan rộng các cuộc vận động ấy thêm sâu sắc cho tới vũ
trang bạo động lập chính quyền Xôviết. Đảng Đại hội quyết
định rằng nhiệm vụ chống đế quốc chiến tranh là nhiệm vụ
toàn Đảng và các đoàn thể cách mạng; Đảng Đại hội không
chủ trương lập ra những hội chống đế quốc chiến tranh,
nhưng Đảng Đại hội quyết định lập ra các ban uỷ viên
chống đế quốc chiến tranh (dưới quyền chỉ đạo của Đảng
Cộng sản Đông Dương) bao hàm những đại biểu đảng phái,
đoàn thể và phần tử cá nhân có tánh chất chống đế quốc
chiến tranh.
Toàn quốc đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng
sản Đông Dương tín nhiệm vào năng lực tranh đấu của vô

Nghị quyết chính trị của đại biểu đại hội...

31

sản giai cấp và quần chúng lao động toàn xứ, tín nhiệm rằng
các đảng viên cộng sản hết sức hy sinh, nỗ lực tổ chức và dẫn
đạo quần chúng tranh đấu, bênh vực quyền lợi hằng ngày
của họ và thực hiện nhiệm vụ của cách mạng phản đế và
điền địa Đông Dương.
Đại hội chắc chắn rằng vận động cách mạng ở Đông
Dương mỗi ngày một bành trướng và sâu sắc. Đại hội hiệu
triệu quần chúng lao động toàn xứ đem các bản chương trình
hành động của Đảng Cộng sản, Thanh niên Cộng sản Đoàn,
Tổng Công hội đỏ, Liên hợp Công hội thợ nông nghiệp và bức
thư 1934 của Đảng Cộng sản Tàu gửi cho Đảng Cộng sản
Đông Dương, các nghị quyết của Đại hội ra thảo luận và thực
hành. Sự thắng lợi chắc chắn ở trong tay công, nông, binh!
Cần nỗ lực tranh đấu để mau đến ngày cách mạng thắng lợi
hoàn toàn!
Ngày 28 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

32

nghị quyết của toàn đảng đại biểu
đại hội lần thứ nhất của
Đảng cộng sản Đông dương
về công nhân vận động
I- Điều kiện lao động và sinh hoạt
của công nhân

1. Đại hội xét rằng vô sản Đông Dương tuy còn trẻ tuổi
nhưng đã tập trung. Công nhân kỹ nghệ toàn xứ đã gần tới
nửa triệu, chỉ số thợ mỏ đã chiếm hơn sáu vạn, nếu cộng cả
thợ nông nghiệp toàn Đông Dương thì đã có đội quân vô sản
hơn triệu người. Đấy là một lực lượng cách mạng rất vững
bền, chắc chắn, rất lớn lao mà Đảng Cộng sản là đội tiên
phong của vô sản không thể không hết sức chú ý tổ chức và
dẫn đạo. Sinh hoạt công nhân như trâu ngựa, lương bổng
không đủ nuôi miệng, thì giờ làm quá dài, khiến cho họ
không rảnh mà cũng không có đủ tiền lương nâng cao trình
độ văn hoá. ở trong nhà máy, ở trong đồn điền bị chủ, cai
đánh đập, chửi mắng; công nhân hoàn toàn không có một
chút quyền chính trị nhỏ mọn nào. Đế quốc Pháp và tụi tư
sản bản xứ bắt công nhân chịu hết các gánh nặng cuộc kinh
tế khủng hoảng. Hiện thời hơn 45% công nhân ở Đông Dương
bị thất nghiệp, không có sức cứu tế, không có xã hội bảo
hiểm, phải nằm ngoài đường chịu chết đói, chết rét, hay đi

Nghị quyết của toàn đảng đại biểu...

33

xin mày độ nhật; những công nhân còn có việc làm bị bớt
lương tới 50%, tăng giờ làm, bán thất nghiệp, những lớp bị
bóc lột nhất là đàn bà và thanh niên vô sản.
2. Bọn đế quốc đồng minh với tư sản bản xứ mà đàn áp
công nhân, bọn lãnh tụ quốc gia cải lương và bọn lãnh tụ
Công hội vàng (công hội thợ máy, súp phơ, cúp tóc, v.v. ở
Nam Kỳ), bọn chỉ đạo các hội ái hữu (bao hàm những người
đồng nghề nghiệp) chẳng những cấm công nhân bàn đến các
vấn đề chính trị mà lại còn giúp đế quốc bắt bớ công nhân,
lừa gạt quần chúng, cấm quần chúng lên con đường cách
mạng, chúng là tử thù của công hội cách mạng vận động. Đế
quốc muốn làm cho công nhân lãng quên đường cách mạng
nên lập ra toà án hoà giải lao tư, sở thanh tra lao động.
Nhưng mục đích chỉ để bênh vực quyền lợi cho bọn chủ, các
ban cứu tế thất nghiệp chính phủ lập ra là do sự kết quả
cuộc tranh đấu của công nhân chớ không phải tiêu biểu lòng
nhân đức của bọn tư sản giai cấp. Nhưng nói cho rõ ra các
ban cứu tế thất nghiệp đó chỉ có hình thức, vì chẳng có mấy
người được giúp, vả lại cơm, tiền giúp chẳng được bao nhiêu.
II- Cao trào cách mạng của vô sản giai cấp

Vô sản giai cấp Đông Dương đã có giai cấp giác ngộ hơn
10 năm nay, phong trào công nhân nảy nở: lúc trình độ tổ
chức tranh đấu cao nhất, rộng nhất của vô sản giai cấp là
phong trào bãi công, biểu tình rất oanh liệt khắp toàn Đông
Dương trong năm 1930 -1931 đã dẫn đạo nông dân và các lớp
lao động bị áp bức làm võ trang bạo động ở Nghệ - Tĩnh và
lập nên chính quyền Xôviết của công nông mấy huyện ở
Nghệ An. Trong thời gian cuối năm 1931 và đầu năm 1932,
công nhân vận động xuống thấp vì đội tiền quân của vô sản

34

Văn kiện đảng toàn tập

bị đế quốc phá rối, đương đứng vào thời kỳ chỉnh đốn, không
đủ năng lực ra dẫn đạo quần chúng các nơi. Nhưng trong
khoảng hai năm này, công nhân vận động đã vào cao trào
cách mạng mới. Cao trào cách mạng mới tuy còn yếu ớt, rời
rạc nhưng đã bao hàm được cả thợ kỹ nghệ và nông nghiệp.
Các cuộc tranh đấu đặc sắc nhất của thợ kỹ nghệ là ở Nhà
máy rượu Bình Tây, Nhà in Ardin, Nhà máy gạo Bình Đông,
Sở Ba Son, Nhà máy xà phòng Việt Nam (đều ở Nam Kỳ),
thợ điện Nam Vang, thợ mỏ Ai Lao. Vùng công nhân tranh
đấu hiện thời là Nam Kỳ và Lào, ở Trung Kỳ và ở Bắc Kỳ (là
chỗ mà thợ kỹ nghệ đông hơn hết) phong trào công nhân
tranh đấu còn kém lắm. Cuộc vận động của công nhân nông
nghiệp tuy bao hàm năm xứ ở Đông Dương, nhưng Nam Kỳ
vẫn choán ưu thế, các cuộc tranh đấu đặc sắc nhất là: ở các
Sở đồn điền, Sở Canh nông Chợ Lớn, thợ nông nghiệp Bình
Tây, culi Càng Long, các cuộc biểu tình của cố nông đòi khoai
lúa (đều ở Nam Kỳ); culi xe bò, bồi bếp (ở Lào); cố nông
kháng phu Cao Bằng, Lạng Sơn (Bắc Kỳ); kháng độc quyền
rượu ở Phú Yên, Bình Định (Trung Kỳ); đòi lúa (ở Cao Miên).
Công nhân vận động trong khoảng hai năm sau này mà
đem so với phong trào công nhân năm 1930 -1931 thời thua
kém xa, cả về đường số lượng và chất lượng, các cuộc tranh
đấu của công nhân phần nhiều theo những khẩu hiệu kinh
tế thường thức như đòi thêm lương, bớt giờ làm, chống cai
chủ, chống sưu thuế công ích, đòi khoai lúa, v.v.. Một điều
đặc sắc là đại đa số cuộc bãi công, biểu tình do Đảng ta chỉ
đạo trong khoảng hai năm nay (như ở Lào, Bắc Kỳ và nhiều
chỗ ở Nam Kỳ) đều được thắng lợi hoặc hoàn toàn, hoặc từng
phần, khiến cho quần chúng thêm hăng hái tranh đấu, còn
các cuộc tranh đấu quần chúng tự động hay do các đảng cách
mạng tiểu tư sản lãnh đạo thường rất ít thắng lợi.

Nghị quyết của toàn đảng đại biểu...

35

Đảng Đại hội xét rằng trong phong trào công nhân vận
động hiện thời có những ưu điểm và khuyết điểm sau đây:
Phần ưu điểm là:
1. Đã biết chuẩn bị tranh đấu (có ban uỷ viên bãi công,
có đội tự vệ) như ở Sở Canh nông Chợ Lớn.
2. Đã biết đem kinh nghiệm thất bại trước để sửa lỗi,
định kế hoạch để tổ chức cuộc tranh đấu mới (Nhà in Ardin
Sài Gòn).
3. Kéo người dân tộc thiểu số, người ngoại quốc tham gia
cuộc tranh đấu (Lào, thượng du Bắc Kỳ).
4. Biết gây mối liên lạc công nông (Bình Tây, Nam Kỳ).
Phần khuyết điểm là:
1. Các cuộc tranh đấu lẻ tẻ quá và chưa lan tới các nơi
kỹ nghệ trung tâm.
2. Đảng còn theo đuôi quần chúng trong nhiều cuộc
tranh đấu.
3. Thợ thất nghiệp không có vận động gì.
4. Thợ nông nghiệp, có tranh đấu mà không biết tổ chức
công hội thợ nông nghiệp.
5. Không biết liên lạc khẩu hiệu kinh tế với các khẩu
hiệu chung của cuộc cách mạng phản đế và điền địa.
6. Kinh nghiệm tranh đấu ít giảng giải cho quần chúng.
Nói tóm lại thời kỳ kinh tế khủng hoảng là thời kỳ giai cấp
tư sản hết sức bóc lột công nhân một cách tàn tệ hơn trước,
hoàn cảnh khách quan rất thuận tiện cho cuộc phát triển cao
trào cách mạng mới, nhưng chủ lực của ta còn kém, Đảng và
Công hội đỏ còn theo đuôi quần chúng.

36

Văn kiện đảng toàn tập

hàm hàng ngàn hội viên. Mấy nơi trung tâm kỹ nghệ, nhà
máy lớn, mỏ, đồn điền, có tổ chức và ảnh hưởng Công hội đỏ.
Sau cuộc đàn áp dã man của đế quốc, Đảng và Công hội đỏ
mất dây liên lạc với quần chúng, thành thử lực lượng mới
chậm phát triển, lực lượng cũ chưa khôi phục lại được.
Hiện nay công hội vận động chưa thống nhất toàn Đông
Dương cả về bề ngang cả về bề dọc, có nhiều chỗ số đảng viên
nhiều hơn số hội viên công hội.
Có công hội ngang và dọc thống nhất tới toàn thể ở Lào.
Còn ở Trung, Nam Kỳ tuy có hội viên công hội lẻ tẻ nhưng cũng
rất ít. ở Cao Miên và Bắc Kỳ ít lo tới công hội vận động.
Còn ở toàn Đông Dương, trừ ra một vài nơi ở Đông Nam
Kỳ, thì chưa có chỗ nào bắt đầu tổ chức thợ nông nghiệp vào
công hội. Đảng Đại hội công nhận rằng công tác của công hội
mà kém là hoàn toàn lỗi của Đảng ta, miệt thị và không hiểu
sự quan trọng của công nhân vận động. Đảng Đại hội xét
rằng những nguyên nhân chính ngăn cản sự phát triển công
hội vận động là như sau:
1. Chủ trương Đảng miệt thị tổ chức công hội: các đồng
chí hiểu lầm rằng cần nên tổ chức Đảng cho vững vàng rồi
hãy tổ chức công hội. Không biết rằng muốn củng cố và phát
triển ảnh hưởng về thế lực của Đảng thì không thể không
phát triển và củng cố công hội là dây chuyền quan trọng
nhất của Đảng vào quần chúng vô sản.

III- Công hội vận động hiện thời

2. Xã hội thành phần của Đảng quá dở: trong hàng ngũ
đảng cho tới các cơ quan chỉ đạo số thợ rất ít, khiến cho các
đảng bộ không hiểu rõ tính cách của thợ, không chú ý làm
công tác trong thợ.

Lúc cao trào cách mạng 1930-1931, Công hội đỏ phát
triển rất chóng ở ba xứ Trung, Nam, Bắc, Công hội đỏ bao

3. Đầu cơ về thực hành: như ở Nam Kỳ có khi biết mở
rộng cuộc bút chiến về cách tổ chức công hội, mà kết quả

Nghị quyết của toàn đảng đại biểu...

37

đảng bộ ít nghĩ đến phương pháp để tổ chức công hội. Không
có cán bộ chuyên môn về công tác công hội. Lý thuyết sai lầm
của một vài đồng chí cho rằng công tác công nhân vận động
là công tác riêng của công hội, còn nhiệm vụ của Đảng là lo
những nhiệm vụ chính trị cao xa.
4. ít biết lợi dụng công khai và bán công khai: ít biết vào
trong các công hội vàng, các đoàn thể cải lương và phản động
có tính chất công hội (như các hội ái hữu, gồm những người
đồng một nghề, đồng một ngành sinh sản, đồng một sản
nghiệp) mà làm việc để lập ra công hội phản đối ngay trong
đó, để lôi kéo quần chúng trong các đoàn thể ấy sang phe
Công hội đỏ. ở Viêng Chăn, hội viên công hội đỏ biết chui
vào hội ái hữu mà làm việc, mà không biết củng cố công tác
của mình, khiến cho quyền chỉ đạo ái hữu lại trở vào tay bọn
cải lương; chỉ có đảng bộ Ai Lao biết chỉ đạo Công hội đỏ, lập
ra tờ báo "Bạn thợ" riêng cho công hội, còn nhiều đảng bộ
khác không những không chú ý đến việc chỉ đạo công hội lập
báo riêng, mà ngay các báo thường của các đảng bộ ấy lại
thường ít khi bàn tới các vấn đề công hội.
IV- Nhiệm vụ cần kíp về công hội vận động

Lỗi trung tâm toàn Đảng là miệt thị sự phát triển công
hội là dây chuyền Đảng với quảng đại quần chúng thợ
thuyền. Nay Đại hội công nhận rằng về vấn đề công hội phải
chuyển hướng ngay lại khẩu hiệu "vào nhà máy" là nhiệm vụ
căn bản cốt yếu của Đảng để tranh đấu lập cho được Công
hội đỏ toàn xứ Đông Dương cho mạnh mẽ. Muốn làm tròn
được nhiệm vụ đó, thì cần phải:
1. Củng cố và phát triển Công hội đỏ: Đảng cần phải
phát triển và củng cố Công hội đỏ đã có (Lào). Những chỗ

38

Văn kiện đảng toàn tập

chưa lập xong thì phải động viên toàn Đảng chọn những
đồng chí khá nhất chuyên môn công tác công hội, tập trung
đại lực vào các miền kỹ nghệ trung tâm, vào các nhà máy
lớn: Sài Gòn, Chợ Lớn, Vinh, Bến Thuỷ, Hải Phòng, Hà Nội,
Nam Định; vào các mỏ, đồn điền, các cơ quan giao thông
quan trọng, để khôi phục mối liên lạc với các công hội mất
liên lạc, tổ chức ra những công hội ở những chỗ chưa có. Mỗi
sản nghiệp phải thành một cái thành luỹ của Đảng và của
Công hội đỏ, căn bản phải bỏ các xu hướng cãi nhau vô
nguyên tắc trên tờ giấy, nói ngoài miệng mà thiết pháp chui
vào trong nhà máy, trong mỏ, trong đồn điền mà tổ chức ra
các công hội sản nghiệp (mỗi sản nghiệp tổ chức một công
hội), góp các công hội rải rác lại thành công hội thống nhất
vừa bề ngang vừa bề dọc, từ khu, từ tỉnh, từ thành cho tới
toàn Đông Dương. Đó là nhiệm vụ căn bản cốt yếu, cần kíp
của Đảng. Đảng phải thiết pháp đào tạo cán bộ mới cho Công
hội đỏ.
2. Thâu phục quảng đại quần chúng thợ thuyền: kéo
quần chúng ra tranh đấu đòi những sự nhu yếu hằng ngày là
phương pháp duy nhất để thâu phục quảng đại quần chúng
thợ thuyền, phải chen vào nhà máy, mỏ, đồn điền, v.v., đem
những sự bị bóc lột (như cần đòi tăng lương, bớt giờ, đòi xã
hội bảo hiểm) kéo họ ra tranh đấu, đem bản Chương trình
hành động giảng giải cho rộng trong quần chúng thợ thuyền,
chui vào các đoàn thể công khai hay bán công khai của họ,
hoặc tổ chức ra đoàn thể mới, để lan rộng ảnh hưởng của
Đảng hay của Công hội đỏ (các hội thể thao, hợp tác xã, cứu
tế, ái hữu, v.v.), của Tổng Công hội đỏ, lập ra ban uỷ viên
công xưởng. Chú trọng lúc tranh đấu phải dự bị sẵn sàng
(lập ra các ban uỷ viên, đội tự vệ), khẩu hiệu rõ rệt, thiết

Nghị quyết của toàn đảng đại biểu...

39

thực, phải giảng giải cho quần chúng biết về kinh nghiệm
thành bại trong cuộc tranh đấu. Biết đề ra khẩu hiệu riêng
cho thanh niên, đàn bà, biết liên lạc thợ thất nghiệp với thợ
tại nghiệp, liên lạc khẩu hiệu kinh tế với khẩu hiệu chính
trị, các khẩu hiệu từng phần với các khẩu hiệu chung, liên
lạc cuộc tranh đấu của thợ thuyền với cuộc vận động cách
mạng của quần chúng lao động toàn xứ Đông Dương.
3. Tổ chức thợ thất nghiệp: Đảng phải căn bản và kiên
quyết thủ tiêu những khuyết điểm trong vấn đề tổ chức thất
nghiệp. Trong gần nửa số thợ ở Đông Dương bị thất nghiệp,
không có cứu tế, không có xã hội bảo hiểm, không cơm ăn,
không áo mặc, không nhà ở. Nếu như Đảng không tổ chức
thợ thất nghiệp thì cuộc tranh đấu của thợ tại nghiệp khó
thắng lợi và Đảng không thể thâu phục được quảng đại
quần chúng thợ thuyền. Nên Đảng cần phải gỡ mặt nạ mưu
mô giả dối của chính phủ, của bọn giả dối cứu tế thất
nghiệp đặng tổ chức ra các ban thất nghiệp uỷ viên, kéo
quần chúng thất nghiệp ra tranh đấu, đòi cơm ăn, áo mặc,
nhà ở, việc làm, đòi tiền trợ cấp, tiền xã hội bảo hiểm, đòi
đem lúa gạo xuất cảng chia cho thợ thất nghiệp. Liên lạc
cuộc tranh đấu của thợ thất nghiệp với thợ tại nghiệp và
trong những cuộc tranh đấu của thợ tại nghiệp phải đòi
quyền lợi cho thợ thất nghiệp, lập ra các ban cứu tế thất
nghiệp, lập ra ban tranh đấu của thợ thất nghiệp, các hội
công nhân cứu tế, chỉ có như vậy thì cuộc tranh đấu của thợ
thuyền mới có lực lượng, mới khỏi bị chia rẽ.
4. Công hội thợ nông nghiệp: thợ nông nghiệp có tranh
đấu nhiều, nông hội có tổ chức mà công hội thợ nông nghiệp
không có là một lỗi lớn của Đảng trong công nhân vận động.
Vậy nay phải căn cứ vào chương trình hành động của liên

40

Văn kiện đảng toàn tập

hiệp công hội thợ nông nghiệp mà bắt đầu tổ chức ngay ra
các công hội thợ nông nghiệp. Công hội thợ nông nghiệp là
dây chuyền liên lạc cuộc tranh đấu của thợ nông nghiệp với
nông dân lao động, là cái cột trụ mạnh nhất để bảo đảm cho
quyền lãnh đạo của vô sản đối với nông dân. Nếu chỗ nào đã
có nông hội rồi thì phải tổ chức ra công hội thợ nông nghiệp
ngay và hết thảy hội viên trong công hội thợ nông nghiệp đều
phải vào nông hội để giữ quyền lãnh đạo cho vô sản giai cấp
ở trong đấy. Những vấn đề đem ra nông hội thảo luận thì
trước hết phải thảo luận trong công hội nông nghiệp đã.
5. Thợ thuyền đàn bà và thanh niên: phụ nữ và thanh
niên là hai lớp công nhân bị bóc lột nhất, đối với vấn đề này
xưa nay khuyết điểm quá, nay phải hết sức đem chương
trình đảng, chương trình thanh niên vận động tổ chức phụ
nữ và thanh niên hoặc cử Ban Trung ương chuyên môn phụ
trách, hoặc cử đồng chí có năng lực đem đến đòi hỏi riêng của
họ, kéo họ ra tranh đấu.
V- Mặt trận hợp nhất tranh đấu

Đảng luôn luôn gỡ mặt nạ tụi lãnh tụ cải lương và phản
động, phải cho người chui vào các đoàn thể phản động và cải
lương mà có quần chúng thợ thuyền như (hội ái hữu, súp
phơ, cúp tóc, thợ máy, v.v., ở Nam Kỳ), trong các cuộc hội
nghị, trong các cuộc tranh đấu, trong những sự hành động
hằng ngày, gỡ mặt nạ phản động, cải lương của bọn lãnh tụ
ấy. Đảng lập ra các công hội cách mạng phản đối ngay trong
đó để thâu phục quần chúng trong đó theo mình. Đảng luôn
luôn phải đề ra và hoạt động lập mặt trận thống nhất bên
dưới với quần chúng thợ thuyền trong đó, trong các cuộc
tranh đấu, biểu tình, bãi công, chống bớt lương, thêm giờ,

Nghị quyết của toàn đảng đại biểu...

41

đuổi thợ, v.v.. Lợi dụng các hình thức công khai và bán công
khai để dùng chiến sách cách mạng tuyên truyền, cổ động,
gỡ mặt nạ chính sách cải lương của bọn lãnh tụ đó, làm cho
chúng mất ảnh hưởng trong quần chúng thợ thuyền.
Nói tóm lại, Đại hội bắt buộc toàn Đảng phải thực hành
khẩu hiệu: "Chui vào nhà máy", bắt buộc các đảng viên
phải nghiên cứu và thực hiện bản Chương trình hành động
của Tổng Công hội đỏ, công hội thợ nông nghiệp và Điều lệ
của Tổng Công hội đỏ, đem vào trong các nhà máy, mỏ, đồn
điền, v.v., thảo luận và giảng giải cho thợ hiểu, phải tổ chức
ngay ra các công hội sản nghiệp. Đó là nhiệm vụ trung tâm
tối quan trọng của Đảng, Đại hội bắt buộc các đảng viên
phải kiên quyết tranh đấu chống xu hướng miệt thị, hoặc
nói miệng về công cuộc công hội vận động, đặng làm cho
công hội được mau phát triển, chuyển biến mỗi sản nghiệp
thành ra một thành luỹ của Đảng.
Ngày 28 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

42

Nghị quyết về nông dân vận động
I- Tình hình điền địa và sinh hoạt của nông dân
Đông Dương

A- Chính sách điền địa của đế quốc chủ nghĩa Pháp
1. Chánh sách thuộc địa chung của tư bản tài chính Pháp
ở Đông Dương là cố sức ngăn trở sự tự do phát triển của sinh
sản lực bản xứ, hoá Đông Dương làm nguồn nguyên liệu rẻ giá
cho kỹ nghệ mẫu quốc, làm thị trường độc hữu để chúng bán
hoá vật cho đắt đỏ... Kết quả Đông Dương cứ là một xứ nông
nghiệp, mà đế quốc Pháp đã hoá Đông Dương thành một xứ
nông nghiệp chuyên môn (monoculture) phụ thuộc, đại đa số
đất trồng tỉa là ruộng, đại đa số nhân dân là chuyên nghề
trồng lúa, lúa gạo là món đồ ăn chính của dân mà đế quốc
Pháp đã biến thành một món để xuất cảng quan trọng hơn hết
ở Đông Dương, dân chúng đói khát mặc kệ, miễn là lợi tư bản
tài chính, cho các tụi đặc quyền xuất cảng.
2. Đế quốc chủ nghĩa Pháp đồng minh về mặt chính trị
với giai cấp phong kiến bản xứ để ép nặn quần chúng lao
động, thì về mặt kinh tế phải bảo tồn mối sinh nhai của bọn
đồng minh ấy, tức là bảo tồn, củng cố và tăng gia các hình
thức bóc lột nông dân lao động theo lối phong kiến, tiền tư
bản, càng ngày càng thâu ruộng vườn tập trung vào tay của
một thiểu số địa chủ. Còn hàng triệu nông dân bị phá sản.

Nghị quyết về nông dân vận động

43

3. Đế quốc chủ nghĩa Pháp dùng pháp luật đạo tặc, dùng
võ lực dã man cướp đất của nông dân bản xứ, mỗi lần cho
bọn địa chủ người Pháp, cho các công ty tài chính hàng ngàn,
hàng vạn mẫu, để chúng lập đồn điền cao su, bông, vải, mía,
lúa, v.v.. Nhất là từ sau cuộc đế quốc chiến tranh 1914 1918 dụ dân nghèo ở nhà quê Trung, Bắc Kỳ ký tờ giao kèo
đem đến chỗ rừng xanh nước độc làm thân nô lệ cho chúng
nó. Một đặc điểm của đế quốc Pháp là tính chất cho vay của
nó. Nhà băng Đông Dương tổ chức ra địa ốc ngân hàng, các
hội canh nông, v.v., cho vay cắt họng, cướp vô số đất cát, nhà
cửa, ruộng vườn.

44

Văn kiện đảng toàn tập

trong tay của chính phủ, của bọn lý hào để bóc lột nông dân
thêm nhiều, chứ không còn có lợi ích gì cho quần chúng cả.
3. Nông dân chiếm hơn 90% dân số Đông Dương, chỉ
còn có 20% đất ruộng, thường là đất xấu hơn hết, đã vậy
mà phần lớn lại ở trong tay bọn phú nông bóc lột, hạng
trung nông rất ít, mà càng ngày càng ít, phần đông bị phá
sản hoá ra bần nông, bần nông không đất hay có miếng đất
rất nhỏ làm không đủ nuôi miệng là phần đông nhân dân ở
thôn quê, ở Trung, Bắc Kỳ, số nông dân còn nửa mẫu, năm
bảy sào còn đông, nhưng mảnh đất ấy chỉ là dây xiềng cột
cổ họ vào chân quân bóc lột ở nhà quê, chứ nào phải hạnh
phúc của họ đâu.

B- Tình hình phân phối ruộng đất ở Đông Dương
1. Số người của bọn đế quốc Pháp (kể luôn bọn công ty
tài chính và bọn cố đạo) không đầy một phần ngàn dân số
Đông Dương, thế mà chúng nó chiếm tới 25% đất ruộng
trồng tỉa, nhiều nhất là ở Nam Kỳ, miền Nam Trung Kỳ và
Đông Nam Cao Miên. Đó là chưa kể những rừng núi do đế
quốc chiếm giữ. Chánh phủ thuộc địa công nhận quyền sở
hữu đất đai của nông dân các dân tộc thiểu số (như người
Mọi, người nuôi trâu bò ở Cao Miên), v.v., muốn đoạt ruộng
đất họ ngày nào tuỳ ý, diện tích đất đai trồng lúa của bọn đế
quốc thì rộng hơn diện tích đất đai của chung để làm nông
nghiệp, kỹ nghệ, như hầu hết các đồn điền (cao su, bông, cà
phê) đều ở trong tay đế quốc hay dưới quyền kiểm tra của
bọn các hội tài chính.
2. Địa chủ bản xứ, các chùa, miếu, kể luôn bọn tư bản có
ruộng đất, bọn tù trưởng, số người chúng nó dưới một phần
trăm trong dân số, mà chúng nó chiếm hơn 55% ruộng đất cày
cấy. Công điền, công thổ nhiều nơi còn chẳng ít, đều chỉ là ở

C- Những hình thức bóc lột nông dân
Nông dân bị mấy từng bóc lột như sau:
1. Đế quốc bóc lột: sưu cao, thuế nặng, công ích tăng gia,
bị bọn mộ phu lừa gạt bán cho chủ đồn điền.
2. Địa chủ bóc lột: nông dân không có đất hoặc có rất ít đất,
phải đến nhà địa chủ mà mướn, nhiều lúc tranh nhau mà
mướn, tụi địa chủ thừa thế mà đòi lúa ruộng thật cao (địa tô),
lắm nơi tá điền còn bị bao tá chặt đầu vanh ót, ấy là chưa kể lễ
tết cho "ông" chủ. Địa chủ "văn minh" bắt tá điền đóng bằng
bạc, định giá lúa cao hơn giá thị trường. ở nhà quê thì lối bóc
lột phong kiến (địa chủ bóc lột) là quan trọng hơn hết.
3. Tư bản thương mại bóc lột: nông dân mua một vật gì
cũng đắt đỏ hết sức, mà bán ra vật gì cũng rất rẻ mạt; lắm
lúc lúa chưa ngậm sữa đã bán đứng cho bọn lái buôn để lấy
tiền độ nhật, thì mong gì bán cho khá giá được.
4. Bọn cho vay cắt họng bóc lột: bọn chủ điền hoặc có

Nghị quyết về nông dân vận động

45

tiền nhà, hoặc vay của đế quốc, tụi xã tri đem về cho nông
dân vay lãi rất đắt. Khổ hơn hết là tiền ngày bạc tháng, lời
thời quá vốn.
5. Những người ở đợ, làm mướn cho phú nông, địa chủ,
làm suốt ngày thâu tới ban đêm, suốt năm không nghỉ, tiền
công tệ mạt, ăn cơm thừa canh cặn, ngủ chuồng trâu, chuồng
ngựa, lối bóc lột công nhân nông nghiệp lẻ tẻ ở nhà quê còn
nhiều tính chất bán nô lệ. Mưa nắng dãi dầu, lam lũ bận gặt,
bận cày, cuối năm tay không hoàn tay không, vì không
những bị chủ đồn điền bóc lột mà lại còn bị bọn trùm vạn
chặt đầu, cướp đất nữa.
D- Nông nghiệp khủng hoảng ở Đông Dương
Đông Dương đã là xứ nông nghiệp chuyên môn thì nông
nghiệp khủng hoảng nguy hại vô cùng cho toàn thể dân chúng
lao động, vận mạng nhân dân đều dính vào vận mạng mong
manh của hột lúa. Hàng chục vạn mẫu đất bị bỏ hoang mà dân
cày có lắm nơi không đủ sức mướn được đất, giá đất sụt còn một
phần hai mươi, năm 1934 lúa xuất cảng nhiều hơn 1933-1932,
mà giá lúa sụt xuống còn 68%, đồng thời hàng triệu dân cày
không tiền mua gạo, còn giá hoá vật kỹ nghệ sụt xuống rất ít,
làm cho cuộc giao dịch bất đồng của nông sản với đồ kỹ nghệ
của "mẫu quốc" với thuộc địa càng sâu sắc.
1. Vì chính sách điền địa của đế quốc Pháp mà nông
nghiệp Đông Dương truỵ lạc, bị cuộc thường trực khủng
hoảng, dân cày nhất là ở Bắc và Trung Kỳ ăn thiếu một
phần ba cơm, sức sinh sản của mỗi mẫu ruộng rất kém mà
hằng năm cứ sụt xuống; khí cụ nông nghiệp rất lạc hậu, các
máy dẫn thuỷ nhập điền đều chẳng đủ đâu, mà chỉ là một lối
tăng gia bóc lột nông dân thôi, lụt, hạn không năm nào khỏi.

46

Văn kiện đảng toàn tập

2. Ruộng đất ở Bắc vụn vặt ra hàng triệu miếng cỏn
con, trên thế giới ít nơi nào tệ đến nước này. Cuộc kinh tế
và nông nghiệp khủng hoảng từ sáu năm nay chất chồng
trên cuộc khủng hoảng sẵn có thì tình cảnh nông dân càng
khốn khổ thêm.
3. Nông dân lao động bị phá sản rất mau, thậm chí có
một phần phú nông địa chủ nhỏ cũng bị phá sản, một bộ
phận địa chủ ở Hậu Giang (Nam Kỳ) mắc nợ rất nhiều. Nhà
ngân hàng Đông Pháp và các chi nhánh của nó tịch thâu vô
số đất đai, không những ruộng đất của bọn địa chủ bản xứ
mà luôn của nhiều người điền chủ Pháp nợ. Chính phủ thuộc
địa nhất định bênh vực quyền lợi của nhà ngân hàng, nhưng
đồng thời cũng thi hành nhiều phương sách để cứu vớt bọn
địa chủ, như bớt thuế điền, cho vay dài hạn, bỏ hay bớt tiền
lời của bọn địa chủ thiếu hội canh nông, còn nông dân thì
trối kệ, chính phủ nào nghĩ tới.
4. Mục đích chung của chính sách thuộc địa Pháp là hoá
Đông Dương thành một xứ càng ngày càng phụ thuộc vào nền
kinh tế xứ Pháp, nên mới có chính sách như: định giá đồng
bạc, hợp nhất nền thương chính của mẫu quốc với thuộc địa,
các chính sách ấy làm cho nông nghiệp khủng hoảng thêm sâu
sắc, nhưng không phải là nguyên nhân nông nghiệp khủng
hoảng, dù có phá giá đồng bạc, lúa gạo Đông Dương có trị giá
trở lại thị trường "cố nhiên" của nó là Đông á đi nữa cũng
không hết nông nghiệp khủng hoảng, tụi địa chủ bóc lột tạm
thời nặng hơn một chút còn tình cảnh nông dân vẫn cứ khốn
khổ đến khi cách mạng điền địa thành công.
5. Chính sách di dân của đế quốc Pháp bắt dân cày đem
đi khai phá miền rừng bụi hoang vu cho chúng nó, là một
chính sách bóc lột thêm dân cày; lúa đồng tốt, giúp bạc tiền
chỉ lợi cho bọn địa chủ, chúng nó không phương sách nào giải

Nghị quyết về nông dân vận động

47

quyết khủng hoảng hơn là gieo cả gánh thảm hại trên vai lao
động; bọn địa chủ, tư bản chỉ biết yêu cầu chính phủ thuộc
địa cứu vớt chúng nó, cho chúng vay tiền lời nhẹ, hạn dài để
tiếp tục bóc lột tá điền, cổ động cho chúng bán lúa. Trái lại
Đảng Cộng sản quả quyết rằng chỉ có con đường cách mạng
điền địa, mật thiết liên lạc với cách mạng phản đế, tịch ký
địa chủ người bản xứ và người ngoại quốc, chia ruộng đất
của chúng cho nông dân lao động, chỉ có con đường đó là
con đường giải quyết nông nghiệp khủng hoảng theo quyền
lợi giải phóng nông dân và quảng đại quần chúng lao khổ
Đông Dương.
Đ- Giai cấp phân hoá trong nông dân và thái độ
của Đảng Cộng sản đối với từng hạng nông dân
1. Vì liên hệ tư bản đã bắt đầu phát triển ở nhà quê nên
nông dân chia ra làm nhiều hạng, đại khái như sau:
a) Công nhân nông nghiệp (tức cố nông): là những người
dân cày không có công cụ sinh sản, ruộng đất, chỉ đi ở mướn,
làm thuê mà sống.
b) Bần nông:
- Những người không có ruộng đất, phải đi thuê đất của
địa chủ, phú nông;
- Dân cày có rất ít đất phải thuê thêm;
- Dân cày có rất ít đất làm không đủ ăn, phải đi làm
mướn; cả thảy quanh năm thiếu ăn, thiếu mặc.
c) Trung nông:
- Là những người dân cày có vừa đủ ruộng đất để cày
cấy, không bóc lột lao động lực, mà cũng không tự bán lao
động lực;
- Là dân cày không có đất, hay có ít phải thuê thêm

48

Văn kiện đảng toàn tập

nhưng thường niên đủ ăn (chú ý: trung nông có thể lâm thời
mướn một ít người phụ giúp trong lúc cấy gặt).
d) Phú nông:
- Là những người có thừa đất, phần thì tự cày cấy lấy,
một phần thuê công nhân nông nghiệp làm hoặc cho mướn
lấy địa tô;
- Là những nông dân giàu, hoặc không có đất, hoặc có ít
đất ruộng, nhưng có vốn thuê ruộng, thuê công nhân nông
nghiệp làm hay cho mướn ruộng lại; phú nông cũng là bọn
cho vay cắt họng.
2. Trong thời kỳ tư sản dân quyền cách mạng, Đảng
Cộng sản chủ trương vô sản giai cấp đồng minh và lãnh đạo
nông dân lao động (công nhân nông nghiệp, bần nông và
trung nông). Đảng chưa ra khẩu hiệu tiêu diệt phú nông,
nhưng Đảng luôn luôn giải thích cho nông dân lao động biết
rằng phú nông là bọn bóc lột họ, phải tranh đấu chống ảnh
hưởng của chúng nó. Đảng cũng không ra khẩu hiệu đồng
minh hay trung lập phú nông mà chủ trương kéo những
phần tử phú nông lẻ tẻ có tính chất cách mạng vào Mặt trận
thống nhất phản đế.
II- Kinh nghiệm công tác nông dân vận động
trong cao trào cách mạng tranh đấu mới

A-1. Năm 1930 - 1931, nhờ có Đảng Cộng sản thực hành
vai lãnh đạo của vô sản giai cấp mà phong trào của nông dân
tranh đấu vừa lên cao, vừa lan rộng trong lịch sử cách mạng
Đông Dương chưa bao giờ thấy, hàng chục vạn nông dân lao
động ra thị oai, khắp Trung, Nam, Bắc Kỳ dưới cờ duy nhất của
Đảng Cộng sản, làn sóng cao nhất của cuộc vận động ấy là vũ
trang bạo động ở Nghệ - Tĩnh, lần thứ nhất ở Đông Dương công
nông lập Xôviết, chia đất của địa chủ cho dân cày.

Nghị quyết về nông dân vận động

49

2. Cuối năm 1931, đầu năm 1932, nghĩa là trong thời
gian giữa hai làn sóng, Đảng Cộng sản bị đế quốc dã man
khủng bố nên tạm thời mất hệ thống, đế quốc quyết cắt dây
liên lạc của Đảng Cộng sản với quần chúng lao động, phá
Đảng Cộng sản, đặng trừ phong trào cách mạng. Vì lẽ đó mà
trước hết trong một thời gian, nông dân vận động xuống
thấp, không phải là nông dân "sụt sè" mà vì mất người chỉ
đạo thống nhất. Nông dân vận động trong thời kỳ đó vẫn có
nhưng phần nhiều có tính chất rất lẻ tẻ và tự động, ít có cuộc
tranh đấu lôi kéo được nhiều quần chúng như 1930-1931.
3. Trong khoảng hai năm nay, ở Nam Kỳ nông dân
tranh đấu mùa cấy gặt; ở miền Nam Trung Kỳ, nông dân thị
oai đòi cứu tế, chống sưu đòi lúa; ở Bắc Kỳ, nông dân kháng
phu lắm lúc thắng lợi; ở Lào nông dân bắt chính phủ phải
thu thuế bằng đồng bạc cũ và đồng bạc mới, chống sưu.
Những cuộc công nhân và nông dân vận động tiêu biểu rằng
các đảng bộ cộng sản nỗ lực dẫn đạo quần chúng. Cuộc gây
dựng lại Đảng Cộng sản là đồng thời với cao trào tranh đấu
quần chúng mới, mà chính cuộc cải tạo đội tiền quân của vô
sản là một tiền đề, điều kiện quan trọng cho nông dân vận
động phát triển hiện nay.
B- Cuộc nông dân vận động hiện nay so sánh với trước,
Đảng có nhiều ưu điểm. Đảng Cộng sản đã tổ chức và kéo
được một số nông dân thuộc dân tộc thiểu số, đồng liên hợp
với nông dân Việt Nam chống kẻ thù chung, cố trừ diệt lòng
ác cảm của đế quốc, vun trồng, tổ chức các dân tộc người
Thổ, thúc giục đồng chí các nơi thâu phục nông dân các dân
tộc khác, nhất là Ai Lao và Cao Miên, đồng chí ta và cán bộ
nông hội hiện nay có bộ phận (nhất là ở Nam Kỳ) hiểu rõ hơn
trước những nhiệm vụ cách mạng điền địa, tránh tư tưởng và
hành động sai lầm như: tịch thu ruộng đất của địa chủ lớn,

50

Văn kiện đảng toàn tập

mà dung túng hạng địa chủ nhỏ, cũng như khinh rẻ cách
mạng điền địa dựa bên cách mạng phản đế. ở miền Nam
Đông Dương, đồng chí ta hiểu kinh nghiệm năm 1930-1931,
tổ chức nông hội khéo léo hơn trước: nông hội có tính chất
giai cấp rõ rệt, chỉ cho những phần tử nông dân lao động vào
mà không cho những phần tử phú nông, tiểu địa chủ, v.v.
vào. Nông hội tổ chức bí mật kiên cố, tôn chỉ cách mạng rõ
ràng, chiến thắng các xu hướng chỉ "đánh tay" hay xin xỏ.
Trước kia các nông hội dưới quyền chỉ huy của Đảng Cộng
sản đã tổ chức nhiều cuộc tranh đấu thắng lợi và có ảnh hưởng
sâu xa như chống xâu ở Càng Long, bãi thị ở Bà Điểm, cuộc
tranh đấu mùa cấy ở Gia Định, tranh đấu mùa gặt ở Chợ Lớn,
kháng phu Lạng Sơn, Cao Bằng, phản đối cuộc đế quốc đàn áp
Xôviết Tàu ở Tĩnh Tây thuộc Quảng Tây.
C- Trong cao trào tranh đấu mới của nông dân, ta cũng
thấy có nhiều nhược điểm và lắm chỗ sai lầm. Lấy chung là
trong các ban uỷ viên nông hội chưa có đa số bần nông và công
nhân nông nghiệp. Nông hội cách mạng chưa thâu phục được
quảng đại quần chúng nông dân lao động, nhiều miền căn bản
như trung châu và hạ du Bắc Kỳ, như miền Tây Nam Kỳ, Cao
Miên, Ai Lao, v.v., hoặc chưa có hoặc rất ít số phụ nữ, thanh
niên, trong nông hội rất kém, tại đồng chí ta không đặc biệt
chú trọng vận động lớp ấy. ở thượng du Bắc Kỳ, một lúc các
nông hội không tổ chức căn cứ vào làng mà lại căn cứ vào mỗi
tổng, đến lúc nông hội phát triển thì cơ quan chỉ đạo chỉ huy
không nổi. Các đồng chí ở đấy trong một lúc lại miệt thị thế
lực của địa chủ, không công nhận ở đấy có phú nông, thành ra
lơ lửng mà để cho phú nông phá hoại nông hội. Các đồng chí
tuy có tổ chức công nhân nông nghiệp vào nông hội, nhưng trừ
một vài tỉnh ở miền Đông Nam Kỳ ra thì chưa có nơi nào tổ
chức họ thành công nhân nông nghiệp độc lập.

Nghị quyết về nông dân vận động

51

Về mặt tranh đấu, nông dân vận động tuy đã hơi có tính
chất toàn Đông Dương, nhưng các nơi chưa biết hưởng ứng lẫn
nhau trong các cuộc tranh đấu: nhiều nơi đồng chí và nông hội
không biết kéo nông dân tranh đấu chống những cách ăn làm
uất ức, mà lại còn ngăn trở cuộc tranh đấu của họ (Quảng
Ngãi), "lo có tổ chức rồi sẽ tranh đấu", có nơi khác lại dùng lối
tranh đấu theo lối cũ kỹ như bẻ vòng hái, v.v., gây lòng ác cảm
với nông dân chưa giác ngộ, các khẩu hiệu kinh tế ít liên lạc
với khẩu hiệu chính trị, khẩu hiệu cách mạng điền địa chưa
phổ biến trong quần chúng nông dân lao động.
III- Nhiệm vụ cần kíp của Đảng Cộng sản
trên mặt trận nông dân vận động

Chiếu theo tình hình hiện tại, theo những ưu điểm và
nhược điểm đã nói thì trên mặt trận nông dân vận động phải
thi hành những nhiệm vụ cần kíp sau:
A- Về mặt tổ chức
1. Luôn luôn phải giữ tính chất giai cấp của nông hội cho rõ
rệt: nông hội là đoàn thể tranh đấu của nông dân lao động và
chỉ có họ thôi. Giới thiệu những phần tử phú nông cách mạng
còn sót lại trong các nông hội qua Cứu tế đỏ hay Phản đế.
2. Tổ chức ngay công hội độc lập của công nhân nông
nghiệp, đem hết hội viên công hội ấy vào nông hội, thực hiện
vai lãnh đạo của vô sản.
3. Nông hội làng hay là xã làm tổ chức đơn vị duy nhất;
theo tình hình hiện tại, lúc các nông hội chưa được những phần
tử vô sản chỉ huy, công nhân vận động còn kém, thì chỉ tập
trung nông hội lên tới tổng (châu, phủ, huyện) đến tỉnh là cùng.
4. Các nông hội phải có sinh hoạt độc lập, có cán bộ nông
hội vững vàng mới phát triển được. Đảng viên cộng sản chỉ

Văn kiện đảng toàn tập

52

huy nông hội không phải bằng mệnh lệnh, mà bắt buộc các
đảng viên phải vào trong nông hội đặng làm đảng đoàn mà
thi hành chính sách của Đảng trong nông hội, nhất là phải
đem chiến sách, chiến lược của vô sản mà công khai lãnh đạo
các cuộc nông dân tranh đấu. Những đảng viên cộng sản ở
nhà quê bắt buộc phải vào nông hội.
5. Trong các nông hội phải tổ chức ra ban phụ nữ, thanh
niên, để đặc biệt thâu phục những hạng ấy.
6. Phải thiết pháp mở rộng cuộc nông dân vận động lan
khắp các làng, các tỉnh trong xứ, chớ không phải chỉ lo loanh
quanh trong những vùng mà Đảng đã có thế lực, đặc biệt chú
ý vào nông dân các dân tộc thiểu số.
7. Nông hội không phải là hình thức tổ chức duy nhất
của nông dân. Muốn thâu phục quảng đại quần chúng phải
tổ chức ra các ban nông dân cách mạng uỷ viên chung cho cả
làng (xã), cả các khu vực, những hội hợp tác xã tiêu thụ và
buôn bán, v.v..
8. Từ nay trừ diệt những lối tổ chức biệt phái, ngăn trở sự
thâu phục đa số dân cày (như quá chú trọng tư cách cá nhân,
bắt khai hội mỗi tháng ba, bốn lần, cưỡng bách tranh đấu, v.v.),
nhưng Đảng phải giải thích cho các hội viên hiểu rằng việc
tranh đấu, việc tham gia hội nghị là sự lợi ích của họ.
B- Về mặt tranh đấu
Sinh hoạt của nông dân trong tình cảnh kinh tế khủng
hoảng và nông nghiệp khủng hoảng hiện tại khốn khổ vô cùng,
thì vấn đề tổ chức tranh đấu là vấn đề rất thiết thực, vả lại, có
tranh đấu, các hội quần chúng mới sinh tồn, phát triển được.
1. Phải chú trọng bênh vực quyền lợi kinh tế nhỏ nhặt
của nông dân, chung quanh những khẩu hiệu từng phần
(chống lúa ruộng nặng, phản đối thuế, sưu, nợ nần, phản đối

Nghị quyết về nông dân vận động

53

nhà ngân hàng cướp đất, v.v.). Phải hiệu triệu quần chúng
nông dân có tổ chức và không có tổ chức ra tranh đấu dưới
quyền chỉ đạo của Đảng.
2. Luôn luôn phải mật thiết liên lạc khẩu hiệu từng
phần với nhiệm vụ cách mạng điền địa, mật thiết liên lạc
cách mạng điền địa và cách mạng phản đế, phải giảng giải
cho nông dân biết gỡ mặt nạ các chính sách điền địa cải cách,
kéo quần chúng ra khỏi ảnh hưởng của khẩu hiệu "Phá giá
đồng bạc" của quân thù giai cấp. Phải phổ biến sự cải thiện
sinh hoạt của nông dân ở Xôviết Liên bang và ở Xôviết Tàu.
3. Tổ chức bãi công của công nhân nông nghiệp, thị oai
biểu tình, v.v. của nông dân dưới các miền trung châu và hạ
du để hưởng ứng nông dân Mọi, Thổ; cuộc tranh đấu chống đế
quốc và phong kiến bản xứ cũng phải tổ chức tranh đấu hưởng
ứng những cuộc của công nhân, làm cho công nhân vận động
và nông dân vận động mật thiết liên lạc với nhau, cho nông
dân hiểu và chịu vai lãnh đạo của vô sản giai cấp, cho vô sản
đóng vai lãnh đạo ấy càng ngày càng kiên cố thêm.
4. Phải kịch liệt tranh đấu chống những xu hướng mượn
cớ hoàn cảnh bắt buộc mà chủ trương chỉ tranh đấu ban
đêm, những xu hướng manh động, cùng những hình thức
cưỡng bức tranh đấu, làm mất ảnh hưởng của nông hội cách
mạng trong quần chúng và gây lòng ác cảm với kẻ chưa giác
ngộ như phát mạ chẻ bờ, bẻ vòng hái của những phần tử
nông dân hậu tiến không tham gia tranh đấu.
Ngày 28 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

54

Nghị quyết về vận động binh lính
I- Thế lực quân đội của đế quốc Pháp
và tình cảnh của binh lính

ở Đông Dương cũng như ở các xứ tư bản thuộc địa và bán
thuộc địa khác, quân đội là cái khí cụ của các giai cấp thống
trị để đàn áp công nông và các lớp lao động. Xứ Đông Dương là
xứ thuộc địa, duy trì và củng cố các hình thức phong kiến về
đường kinh tế, chính trị và bao hàm nhiều dân tộc thiểu số,
nên quân đội có nhiều hình thức tổ chức: hiện thời có lúc quân
thuộc địa gồm binh lính người Pháp, người da đen, người các
thuộc địa khác và người các dân tộc bản xứ tất cả chừng năm
vạn người, lính khố xanh (garde indigène) trong các xứ "bảo
hộ" (chỉ Trung Kỳ có 14.000 người quân đội bảo vệ các vua
quan) và các đặc biệt đội của người Mường, Mọi và người các
dân tộc thiểu số khác. Ngoài lục quân ra đế quốc Pháp lại
đóng không quân và hải quân ở xứ Đông Dương.
Tình cảnh của binh lính trăm bề khổ sở, tiền lương quá
ít không đủ sinh hoạt cá nhân còn đâu đủ mà nuôi vợ, đỡ
con. Ngoài công tác quân sự, binh lính phải làm việc ở nhà
riêng cho bọn quan, cai, đội. Binh lính là tôi tớ của quan
binh, chúng có quyền đánh, đập, giam, phạt lúc nào cũng
được, thậm chí ra đường quên chào quan trên cũng bị phạt
tội. Binh lính không có dư thì giờ mà cũng không có phép tìm

Nghị quyết về vận động binh lính

55

phương pháp nâng cao trình độ văn hoá của mình. Họ không
có quyền tổ chức vào các đoàn thể cách mạng, không có tự do
ngôn luận, hội hiệp, tham gia sinh hoạt chính trị. Bọn đế
quốc Pháp còn dùng chính sách phân rẽ binh lính người các
dân tộc, tiền lương lính người Việt Nam thấp hơn tiền lương
lính người Pháp và người các thuộc địa, nhưng lại có khi hơn
lương của binh lính người dân tộc thiểu số, đế quốc Pháp lại
còn đem lính Việt Nam đóng ở Pháp, ở các xứ thuộc địa và
bán thuộc địa khác đi dẹp các cuộc vận động cách mạng ở các
xứ thuộc địa, đi đàn áp các phong trào của các dân tộc thiểu
số ở xứ Đông Dương. Trái lại chúng đem binh lính người các
dân tộc khác tới đàn áp cuộc vận động cách mạng của công
nông Việt Nam.
II- Địa vị của binh lính trong cuộc vận động
cách mạng

Đế quốc Pháp dùng quân đội để đàn áp quần chúng lao
động, nhưng binh lính không phải nghịch thiện giai cấp của
công nông (binh lính tức là con em của công nông). Một bộ
phận binh lính đã có giai cấp giác ngộ, đã tự hiểu rằng họ bị
đế quốc lợi dụng đem súng ống của quân thù giai cấp mình
mà bắn giết cha, anh mình, đang duy trì và củng cố nền
thống trị của đế quốc và phong kiến, tức là để tự giữ mình
trong vòng nô lệ. Địa vị của quần chúng binh lính, trong các
thời kỳ dân tộc giải phóng rất lớn. Binh lính đã giữ vị trí
quan trọng trong cuộc vận động cách mạng năm 1908 và
năm 1916 (Trung Kỳ), năm 1917 (Thái Nguyên), tháng 21930 (Yên Bái), v.v.. Sự đặc sắc nhất là từ năm Đảng Cộng
sản Đông Dương ra đời, một bộ phận binh lính đã bắt đầu
hiểu rằng cộng sản chủ nghĩa là con đường độc nhất đưa

Văn kiện đảng toàn tập

56

quần chúng lao động ra khỏi ách nô lệ, khỏi những nỗi khổ sở
nghèo nàn. Chẳng phải họ đã vào hàng ngũ Đảng Cộng sản và
các đoàn thể cách mạng do Đảng chỉ đạo mà thôi, mà đã nhiều
phen không chịu đàn áp các cuộc bãi công, biểu tình của công
nông (Nam Kỳ), đã sang phe công nông làm võ trang bạo động
(Kỳ Anh, Hà Tĩnh, Nghệ An). Một điều biểu chứng tinh thần
quốc tế cách mạng của quần chúng binh lính là năm 1930 có
hàng trăm lính người Pháp biểu tình ở Sài Gòn đòi thêm
lương và ủng hộ cách mạng vận động ở Đông Dương, ở Nghệ
An lại có lính lê dương người Đức rải truyền đơn bênh vực
Xôviết vận động ở Trung Kỳ. Quần chúng binh lính người các
dân tộc thiểu số như cuộc phản kháng của lính Thổ chống
quan binh (1933), cuộc lính thị oai đòi rượu ở Sài Gòn (1932),
cuộc bãi công của toàn thể binh lính Việt Nam ở Cáp Xanh
Giắc (Cap Saint Jacques)1) (1934) đã bắt đầu vào trường cách
mạng tranh đấu. Những hành động cách mạng của binh lính
chứng minh cho chúng ta hay rằng:
a) Binh lính không phải là nghịch thiện giai cấp của
công nông mà chỉ là con em của công nông mang lốt lính,
binh lính là một hạng người rất khổ sở, sức tranh đấu của họ
rất dũng cảm, tuy có khi họ bị lợi dụng mà vẫn là đội cảm tử
của cách mạng.
b) Binh lính là những kẻ đã tập trung hết thảy lực
lượng và khí cụ, tụi đế quốc Pháp tự đào tạo đặng giết
chúng. Binh lính là một lực lượng cách mạng rất lớn. Nếu
Đảng ta không tổ chức họ và không kéo được họ sang phe
cách mạng thì cuộc cách mạng Đông Dương quyết không
thể thành công.
__________
1) Cap Saint Jacques: Vũng Tàu (B.T).

Nghị quyết về vận động binh lính

57

III- Các thứ chiến tranh

Hiện thời thế giới đương đứng trước cửa thời kỳ cách
mạng và chiến tranh mới. Trong công tác quân đội vận động,
Đảng cần phải giải thích cho quần chúng lao động và các
đám binh lính tính chất các cuộc đấu tranh và thái độ của
Đảng Cộng sản đối với các cuộc chiến tranh. Đại hội xét rằng
hiện thời có ba thứ chiến tranh:
1. Cách mạng chiến tranh, là những cuộc chiến tranh
của các dân tộc bị áp bức chống đế quốc chủ nghĩa (như cuộc
chiến tranh của các dân tộc Đông Dương đánh đế quốc
Pháp), Hồng quân Tàu đánh quân phiệt Tàu, vô sản trong xứ
đế quốc nổi lên đánh đế quốc trong xứ họ, xứ cách mạng
thành công chống các đế quốc.
2. Phản cách mạng chiến tranh là các cuộc chiến tranh
của các đế quốc chống các xứ đã làm, đương làm cách mạng
(như cuộc vũ trang can thiệp của các đế quốc chống Liên
bang Xôviết, chống cách mạng Tàu và Xôviết Tàu, v.v.).
3. Đế quốc chiến tranh trong các xứ tư bản đánh nhau
để giành nhau thị trường thế giới.
Đảng Đại hội quyết định rằng đối với các thứ chiến
tranh đó, Đảng Cộng sản Đông Dương phải giữ thái độ rất
rõ rệt. Các cuộc cách mạng chiến tranh ở các thuộc địa và
bán thuộc địa đều có tính chất cấp tiến, đều là những bộ
phận của cuộc cách mạng thế giới, Đảng Cộng sản Đông
Dương hết sức ủng hộ các cuộc chiến tranh ấy. Như đế quốc
Pháp đem binh lính Đông Dương đi dẹp các cuộc chiến
tranh ấy thì Đảng ta phải ra khẩu hiệu liên ái
(fraternisation) với binh lính cách mạng, đưa súng ống
mình đương cầm trong tay trở lại giúp dân tộc bị áp bức
đánh đổ đế quốc.

58

Văn kiện đảng toàn tập

Như binh lính Đông Dương bị kéo đi can thiệp Liên
bang Xôviết thì Đảng ta phải hiệu triệu binh lính sang hẳn
phe Liên bang Xôviết; đi đánh Xôviết cách mạng Tàu thì
sang phe Hồng quân Tàu, đi dẹp cuộc cách mạng nội chiến
ở Pháp thì sang phe vô sản Pháp trở súng lại bắn bọn đế
quốc. Gặp lúc đế quốc Pháp đem binh lính Đông Dương đi
đánh một xứ đế quốc khác thì binh lính phải sang phe vô
sản xứ mình tới để giúp vô sản xứ ấy biến đổi đế quốc chiến
tranh thành cách mạng nội chiến. Còn nhiệm vụ thường
trực của Đảng là phải dùng đủ phương pháp cổ động, tuyên
truyền, tổ chức, gây mối cảm tình của binh lính với công
nông để họ ủng hộ và hưởng ứng công nông trong các cuộc
tranh đấu để đến lúc tổ chức võ trang bạo động chống đế
quốc Pháp thì được binh lính người bản xứ và người ngoại
quốc đóng ở Đông Dương sang phe cách mạng của công
nông, ít ra là họ giữ địa vị trung lập, cảm tình với công
nông, hay họ phá hoại mặt trận của đế quốc chống cách
mạng mà đòi về xứ sở của họ.
Đảng Đại hội cần nhắc rằng: Đảng ta không phải cần
chờ mỗi lần có chiến tranh bùng ra rồi mới phát biểu thái
độ của mình. Trái lại các đảng bộ hằng ngày phải cho
quảng đại quần chúng lao động và trước hết các lớp, các thứ
binh lính đều hiểu rõ và ủng hộ sách lược của Đảng đối với
các thứ chiến tranh.
IV- Thái độ của đảng đối với quân đội
của đế quốc ở đông dương

Đảng Đại hội công nhận rằng các thứ quân đội của đế
quốc Pháp ở Đông Dương là khí cụ bị lợi dụng để đàn áp công
nông, nên nhiệm vụ của Đảng là phá hoại quân đội ấy, làm
cho nó bị tan rã từ trong hàng ngũ ra. Đảng không chủ

Nghị quyết về vận động binh lính

59

trương hiệu triệu hết thảy quần chúng lao động vào quân đội
đế quốc, nhưng Đảng chủ trương đem những phần tử có tư
cách cách mạng, có giai cấp giác ngộ vào quân đội đế quốc,
trước để học lấy kỹ thuật dùng khí giới, sau để huấn luyện
và tổ chức binh lính theo hành động cách mạng. Đảng hết
sức chống lý thuyết tiểu tư sản như: "Không chịu đi lính,
không chịu bắn trong lúc ra trận đế quốc chiến tranh", phương
pháp độc nhất chống đế quốc chiến tranh chỉ là hành động
cách mạng của quảng đại quần chúng lao động, là sự liên ái
binh lính với công nông. Nhưng gặp lúc mà do sáng kiến
của nhiều quần chúng không chịu đi lính hoặc của nhiều
lính tự động không chịu bắn trong lúc ra trận đế quốc chiến
tranh, thì Đảng phải lập tức đứng đầu các lớp quần chúng
và binh lính đó để dẫn đạo cuộc vận động của họ vào đường
chân thật cách mạng để nâng cao trình độ của các cuộc vận
động ấy. Đảng phải chống những xu hướng "hoà bình chủ
nghĩa", lý thuyết bênh vực "tổ quốc" tư sản, vì đấy chỉ là
những mưu mô giai cấp thoả hiệp, làm cho quần chúng
quên lãng con đường cách mạng tranh đấu, Đảng Đại hội
cũng cần nhắc cho các đảng viên hay rằng khẩu hiệu "Dân
chủ hoá quân đội" của bọn xã hội dân chủ, các đảng quốc
gia cải lương là khẩu hiệu lừa gạt; quân đội luôn luôn đã
gồm đại đa số là công nông, dầu có cải cách quân đội thế
nào mà cứ vẫn duy trì nội dung giai cấp thống trị (theo lối
tư sản) thì quân đội đó cũng không có ích gì cho quần
chúng. Đảng không thể biểu đồng tình với một đôi đồng chí
lấy cớ rằng "hiện thời chưa nên làm việc trong quân đội, vì
nếu binh lính mà có tổ chức thì không tài nào tránh khỏi
những cuộc manh động lưu huyết", đấy là một thứ thủ tiêu
chủ nghĩa rất nguy hại; đồng thời Đảng cũng không thể
không công kích một số đồng chí ở Bắc Kỳ cho rằng: "Đảng

60

Văn kiện đảng toàn tập

mà không có quân đội riêng, không có súng ống, tạc đạn
riêng thì không thể vận động quần chúng làm cách mạng
được", kỳ thực các đồng chí đó chỉ lo nghiên cứu hay làm
khí giới mà bỏ lãng công tác quần chúng là nhiệm vụ
trung tâm và vĩnh viễn của Đảng. Có một đôi người "cấp
tiến" cho rằng khi nào có chiến tranh, thì một phương
diện dụ binh lính đừng đi đánh, một phương diện kéo
quần chúng làm tổng bãi công thì đủ ngăn trở cuộc đế
quốc chiến tranh. Đảng Đại hội xét rằng những xu hướng
đó là những ảo tưởng, không căn cứ vào giai cấp tranh
đấu. Đảng Đại hội công nhận rằng cuộc tổng bãi công là
một hình thức có hiệu quả trong cuộc chống đế quốc chiến
tranh, nhưng không phải muốn làm tổng bãi công là có
thể tổ chức được ngay và đủ ngăn trở được đế quốc chiến
tranh. Vấn đề tổ chức tổng bãi công phải căn cứ vào trình
độ cách mạng tranh đấu của quần chúng toàn quốc, vì đã
tổ chức được tổng bãi công thì phải dự bị làm võ trang bạo
động để biến cuộc đế quốc chiến tranh thành cuộc chiến
tranh cách mạng dân tộc giải phóng.
V- nhiệm vụ cần kíp

1. Mỗi nơi có quân đội đóng, thì đảng bộ ở đấy phải lập
ra một ban quân uỷ chuyên môn công tác quân đội. Những
đồng chí ấy phải chọn ra những người hết sức chắc chắn, cẩn
thận, họ không được làm công việc gì khác trong Đảng nữa.
Cần lập ra những chi bộ đảng trong trại lính, chi bộ nào quá
chín người thì chia ra phân bộ; phân bộ nào quá năm người
thì chia ra tiểu tổ. Sự liên lạc với các cấp đảng trực tiếp
trong quân đội do người thư ký phụ trách. Các đảng bộ trong
quân đội chỉ trực tiếp liên lạc với quân uỷ. Công tác quân sự

Nghị quyết về vận động binh lính

61

của một quân uỷ nào thì do quân uỷ thượng cấp chỉ huy. Từ
Trung ương tới tỉnh, thành uỷ, Đảng phải lập tức thiết lập
quân uỷ. Trong quân đội không cần lập chi bộ của Thanh
niên Cộng sản Đoàn.
2. Cần bênh vực quyền lợi hằng ngày của binh lính.
Dẫn đạo họ tranh đấu đòi thêm lương, chống đánh phạt,

Văn kiện đảng toàn tập

62

5. Đảng phải xuất bản tài liệu tuyên truyền hướng về
quân sự vận động, các quân uỷ phải thiết pháp xuất bản báo
để vận động binh lính.
Các báo chương của Đảng thường nên nói tới tình hình
sinh hoạt và kinh nghiệm tranh đấu của binh lính.
Công nông binh liên hiệp lại!

đòi quyền mang áo xivin ngoài giờ làm việc, tự do ra vào
trại, đòi quyền tự do lập hội, hội hiệp, ngôn luận, v.v.. Cần

Ngày 28 tháng 3 năm 1935

phổ biến Chương trình hành động của Đảng, của Thanh

Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất

niên Cộng sản Đoàn trong quân đội. Liên lạc những khẩu

của Đảng Cộng sản Đông Dương

hiệu đã đề xướng trong chương trình với những khẩu hiệu
hiện thực mới của binh lính ở từng địa phương. Liên lạc
các cuộc tranh đấu của binh lính với vận động cách mạng
của công nông. Ngược lại công nông phải hưởng ứng cuộc
tranh đấu của binh lính.
3. Đảng không chủ trương tổ chức quân nhân hội mà
cần tổ chức những hội phổ thông (đọc sách, báo chương, học
đêm, cứu tế, v.v.) cho những binh lính tại ngũ, những hội cứu
tế, ái hữu cho binh lính đã mãn hạn (trừ bị). Cần vào trong
các đoàn thể có tính chất quân sự và bán quân sự mà lan
rộng ảnh hưởng của Đảng, kéo quần chúng trong các đoàn
thể ấy sang phe cách mạng.
4. Liên lạc công tác vận động quân sự với công tác chống
đế quốc chiến tranh và vận động ủng hộ Xôviết Liên bang và
cách mạng Tàu. Phải phổ biến những kết quả xã hội kiến
thiết của quần chúng lao động và sinh hoạt của Hồng quân ở
Xôviết Liên bang, những thắng lợi của Xôviết và Hồng quân
Tàu, ủng hộ các cuộc chiến đấu của các dân tộc giải phóng ở
xứ Đông Dương.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

63

nghị quyết về phụ nữ vận động
I- Tình cảnh phụ nữ lao động

1. Phụ nữ choán một phần nửa nhân dân xứ Đông
Dương. Hơn 90% là phụ nữ lao động: mẹ, vợ, con của công
nông và dân nghèo ở thành thị; phụ nữ lao động là những
phần tử bị áp bức và bị bóc lột nhất trong nhân dân. Lúc nhỏ
bị cha mẹ, anh chị hành hạ, bị đem bán, cầm, ở đợ cho bọn
phong kiến và địa chủ. Lúc đến tuổi lấy chồng, tự mình
không quyền kén chọn, cha mẹ muốn bán gả làm vợ, làm hầu
cho ai cũng không có quyền phản kháng, "tam tòng", "tứ
đức", đấy là một dây xiềng mà chế độ phong kiến hủ bại kia
dùng để giam chặt phụ nữ trong phạm vi nô lệ.
2. Địa vị phụ nữ trong gia đình đã thấp kém như vậy,
tất nhiên vị trí của chị em trong xã hội lại thua sút đàn ông
trăm bề, phụ nữ tuyệt nhiên không có một chút quyền chính
trị nhỏ mọn nào. Về đường xã hội và kinh tế, chị em cũng
không được bình đẳng với đàn ông. Chị em công nhân làm
cộng đồng với bạn đàn ông mà tiền lương không bao giờ bằng
thợ đàn ông. Bị cai, chủ đánh chửi, hà hiếp, đấy là những
điều mà nữ công nhân gặp luôn luôn trong các nhà máy, mỏ,
đồn điền. Thất nghiệp không có trợ cấp, đau ốm, tàn tật
không có xã hội bảo hiểm, sinh đẻ đã không được tiền giúp
mà lại còn bị mất chỗ làm, đều là những nỗi khổ luôn luôn

64

Văn kiện đảng toàn tập

treo trước cổ chị em công nhân. Sưu cao, thuế nặng, công ích
thêm, địa tô bóp họng, nợ nần đầy đầu, nên nông dân đàn bà
tuy cùng cha anh, chồng con hết sức làm lụng mà không đủ
duy trì sinh hoạt, trái lại số nông dân bị bần cùng hoá, bị phá
sản mỗi ngày một tăng thêm. Các chị em dân nghèo thành thị
bị thuế chợ, thuế môn bài mỗi ngày một tăng. Các chị em dân
nghèo thành thị càng điêu đứng khổ trăm phần; các người nữ
tòng sự cũng bị chính phủ, bị chủ hà hiếp, bị bớt lương vì chế
độ phong kiến và tư bản ác nghiệt như vậy đến nỗi một bộ
phận chị em sa cơ vào chỗ lầu xanh, buồng kín, tụi đế quốc
Pháp và phong kiến bản xứ lại lợi dụng và duy trì lấy thói rất
dã man, đê tiện ấy để bắt chị em phải nộp thuế. Nói chung lại,
tình cảnh phụ nữ mỗi ngày một khốn khổ thêm, nhất là trong
mấy năm kinh tế khủng hoảng, vì bọn đế quốc Pháp và các
giai cấp bóc lột bản xứ đổ hết các gánh nặng của cuộc kinh tế
khủng hoảng vào đầu của quần chúng lao động.
3. Trong khoảng mấy năm sau này phong trào phụ nữ
phát triển bồng bột theo cao trào cách mạng chung ở xứ
Đông Dương. Chị em phụ nữ lao động tỉnh giấc tranh đấu đã
làm đế quốc kinh sợ, nên chúng dùng mưu mô mua chuộc chị
em phụ nữ phong kiến, tư sản, trí thức để kéo hẳn bọn này
sang phe phản động. Ban thưởng mề đay, kim khánh, kim
tiền cho các nữ tòng sự, cho phép những mẹ, vợ, con của bọn
chó săn lập báo chương chống cộng sản chủ nghĩa và ca tụng
chính sách đế quốc; cho ký giả đàn bà nghe công tác các hội
đồng, các viện dân biểu, cho quyền lập các hội phụ nữ cải
lương (như các hội nữ công), để đàn bà bản xứ vào các ban trị
sự trong các hội "từ thiện", v.v., đều là những thủ đoạn xảo
quyệt để củng cố sự đồng minh với phụ nữ trong các giai cấp
bóc lột bản xứ. Bọn phụ nữ quốc gia cải lương (như bọn "Phụ
nữ tân văn ", "Đàn bà mới", "Phụ nữ tân tiến", v.v.), là

Nghị quyết về phụ nữ vận động

65

những con trùng độc ác, chịu mệnh lệnh của đế quốc phá rối
cuộc vận động cách mạng giải phóng phụ nữ lao động. Chúng
đương hô hào cải cách, đề xướng giai cấp đề huề, hợp tác, viết
báo, diễn thuyết hô hào "nam nữ bình quyền", mở những hội
dục anh để mà nuôi vài chục trẻ con để ra tuồng nhân đạo
lừa gạt người, giúp tiền cho tụi phụ nữ nhà giàu qua Pháp
du học đặng đào tạo nên những tay trung thành hầu hạ cho
đế quốc Pháp. Đối với phụ nữ bóc lột thì cải cách, đối với phụ
nữ lao động thì tăng gia khủng bố trắng, bớt lương, thêm giờ
làm, hợp lý hoá công việc, tăng thuế chợ, thuế đò, thuế môn
bài, v.v.. Đấy là sách lược "khai hoá" của đế quốc Pháp ở xứ ta.
II- vận động cách mạng của phụ nữ lao động

1. Cờ vận động dân tộc và xã hội giải phóng xuất hiện, thì
có phụ nữ tham gia cách mạng. Thời kỳ cách mạng vận động
cao nhất của phụ nữ lao động là năm 1930 - 1931. Trong hai
năm ấy không có cuộc thị oai, bãi công nào mà không có phụ nữ
tham gia. Có lúc phụ nữ dẫn đạo các cuộc tranh đấu, có chỗ đã
tổ chức được những cuộc biểu tình, bãi công hoàn toàn bao gồm
đàn bà. Điều đặc sắc nhất là phụ nữ Nghệ An, Hà Tĩnh đã cùng
với công nông đàn ông tổ chức võ trang bạo động và thiết lập
chính quyền Xôviết. Những chứng cớ đó biểu tỏ rằng bộ phận
phụ nữ lao động Đông Dương đã có giai cấp giác ngộ, rằng phụ
nữ là một lực lượng cách mạng rất lớn mà Đảng Cộng sản phải
hết sức chú ý tổ chức và chỉ đạo.
2. Đảng Cộng sản tạm thời bị phá nên phong trào phụ
nữ cuối năm 1931 và đầu năm 1932 kém sút, cũng như
phong trào cách mạng chung xứ Đông Dương trong thời kỳ
tương đương đó. Nhưng trong cao trào cách mạng mới đương
bồng bột từ hơn hai năm nay, hoạt động cách mạng phụ nữ
mỗi ngày lại thấy nảy nở thêm. Các cuộc bãi công của thợ kỹ

66

Văn kiện đảng toàn tập

nghệ (Nam Kỳ), biểu tình của nông dân (Nam Kỳ, Nam
Trung Kỳ và thượng du Bắc Kỳ) đều có phụ nữ tham gia.
Đặc sắc nhất của phong trào phụ nữ hiện thời là: a) sự tham
gia của các lớp phụ nữ lao động hậu tiến lúc trước chưa từng
làm cách mạng; b) sự cách mạng hoá của phụ nữ nghèo ở
thành thị (biểu chứng rõ rệt về sự phân tích này là số tăng
gia bãi thị gần khắp toàn xứ Đông Dương); c) sự hoạt động
hăng hái của phụ nữ các dân tộc thiểu số (nhất là người
Thổ); d) sự hăng hái chống đế quốc chiến tranh (các cuộc
míttinh ở Gia Định tháng 8-1934).
3. Địa vị chỉ đạo của Đảng Cộng sản trong cuộc phụ nữ
vận động không phải là nhỏ, nhờ có Đảng khôn khéo chỉ đạo
chị em lao động mà nhiều nơi họ được hoàn toàn thắng lợi,
hoặc thắng lợi từng phần như ở Viêng Chăn, Bà Điểm;
nhưng đại khái có những lầm lỗi và khuyết điểm sau:
a) Có chỗ không chịu tổ chức hội phụ nữ (Nam Kỳ), các
chỗ khác các hội phụ nữ tổ chức rất chậm và không có sinh
hoạt rõ rệt, ít đem phụ nữ vào các cơ quan chỉ đạo.
b) Đảng còn theo đuôi các cuộc tranh đấu của quần
chúng phụ nữ, trong các cuộc tranh đấu thường không đề
xướng khẩu hiệu riêng cho phụ nữ.
III- nhiệm vụ cần kíp

1. Mỗi cấp đảng bộ phải lập một ban uỷ viên phụ nữ,
người phụ trách ban ấy được quyền tham dự các hội nghị của
đảng uỷ trong Đảng, được biểu quyết về các vấn đề phụ nữ.
Nếu người ấy không có chân trong đảng uỷ thì đối với các
vấn đề khác chỉ có quyền thảo luận và đề nghị. Tốt nhất là
lấy đàn bà làm người phụ trách, nhưng nếu không có đàn bà
thì lấy đồng chí đàn ông vào thế.
2. Mỗi đảng bộ phải thiết pháp tổ chức cho được phụ nữ

Nghị quyết về phụ nữ vận động

67

vào Đảng, vào Thanh niên Cộng sản Đoàn và các đoàn thể
cách mạng. Cần đem các phần tử phụ nữ hăng hái (gồm cả
phụ nữ dân tộc thiểu số và người ngoại quốc) vào các cơ quan
chỉ đạo. Dùng hết các hình thức công khai và bán công khai
mà kéo quần chúng phụ nữ vào phạm vi tổ chức những hình
thức tổ chức rất dễ hiểu, rất thích hợp cho các lớp phụ nữ lao
động là các hội phụ nữ lao động, phụ nữ lao động giải phóng,
học chữ, nữ công, cứu tế, hợp tác xã, v.v., chen vào các đoàn
thể phụ nữ cải lương mà kéo quần chúng phụ nữ lao động
của chúng sang phe cách mạng.
3. Mỗi đảng bộ thượng cấp thường thường phải có sáng
kiến: a) triệu tập những cuộc đại biểu hội nghị của các cấp
uỷ viên phụ nữ hạ cấp kế đó, hay là thấp hơn nữa; b) triệu
tập các cuộc đại biểu hội nghị của phụ nữ lao động trong địa
phương mình chỉ huy. Mục đích những cuộc đại biểu hội nghị
như thế là để làm những cơ hội cổ động và tuyên truyền
trong quần chúng phụ nữ lao động; phấn khởi sáng kiến và
tinh thần phấn đấu của họ và nhất là để định kế hoạch tiến
hành công tác vận động phụ nữ. Trước lúc khai mỗi cuộc đại
biểu hội nghị như thế cần phải dự bị một cách rộng rãi trong
quần chúng cả đàn bà, đàn ông.
4. Tổ chức và kéo quần chúng phụ nữ lao động liên hợp
với đàn ông tranh đấu bênh vực quyền lợi hằng ngày của họ.
Chỗ nào có đàn bà mà xảy ra cuộc tranh đấu thì nhất luật
phải ra khẩu hiệu đặc biệt cho phụ nữ (như: công bằng nhau
thì tiền lương phải bằng nhau, cấm làm việc đêm, được nghỉ
hai tháng trước và hai tháng sau khi đẻ mà cứ lĩnh tròn tiền
lương theo như khẩu hiệu trong các bản chương trình của
Đảng, của Công hội, Thanh niên Cộng sản, v.v.. Chống chế
độ nhiều vợ, phản đối Chính phủ Pháp duy trì và lợi dụng
chế độ làm đĩ để thu thuế).

68

Văn kiện đảng toàn tập

5. Phải có tài liệu tuyên truyền riêng cho phụ nữ, các
cấp uỷ viên phụ nữ của Đảng nên thiết pháp ra báo riêng cho
quần chúng phụ nữ đọc, các báo của Đảng, của Đoàn và của
các đoàn thể cách mạng khác, mỗi lần cần bàn đến vấn đề
phụ nữ vận động.
6. Chống các xu hướng đầu cơ, miệt thị phụ nữ vận
động. Chống hết các lý thuyết phản động của bọn tư sản
và phong kiến ngăn cản cuộc tranh đấu cách mạng của
phụ nữ vận động. Hết sức gỡ mặt nạ bọn "Phụ nữ tân
văn", "Đàn bà mới", "Phụ nữ tân tiến", các bọn lãnh tụ
quốc gia cải lương vừa cả đàn ông, đàn bà; các "bà" lãnh
tụ các hội phụ nữ tư sản. Phụ nữ là một lực lượng cách
mạng rất lớn. Đảng ta phải hết sức chú ý đem phụ nữ vào
trường tranh đấu, phải kéo họ tham gia các hình thức
công tác cách mạng tranh đấu.
Ngày 28 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

69

nghị quyết về công tác
trong các dân tộc thiểu số
I- sự sinh hoạt kinh tế, chính trị và xã hội của
dân chúng lao động các dân tộc thiểu số

Đông Dương gồm có năm xứ ước độ 22 triệu người, trong
đó dân tộc Việt Nam ở ba kỳ: Trung, Nam, Bắc choán1) 18
triệu, còn độ 4 triệu thì người Cao Miên hơn 2 triệu, Ai Lao
độ 80 vạn, còn độ 1 triệu chia ra các dân tộc nhỏ khác rải rác
ra các vùng Trung, Nam, Bắc Kỳ như: Thổ, Mường, Nùng,
Mèo, Mán, Thái, Dao, Lôlô, v.v., (Bắc Kỳ), và Mọi, Kha,
Chàm, Rađê, v.v.. Các điều kiện kinh tế, chính trị và xã hội
các xứ và các miền dân tộc thiểu số đều khác nhau. Đại khái
có thể chia ra làm ba thứ:
1. Sinh hoạt khai thỉ2) tự nhiên (như Mọi ở Đồng Nai
thượng); một bộ phận nhân dân còn theo lối du mục, năm
nay ở chỗ này, năm sau rời đi chỗ khác: Mán, Mèo (Bắc Kỳ).
2. Sinh hoạt phong kiến, nhưng di tích bộ lạc cũ: Mường,
Thái, Kha, những chỗ này giai cấp phân hoá trong nông dân
chưa rõ rệt, kinh tế bán bộ lạc, bán phong kiến.
3. Đã bắt đầu theo lối tư bản nhưng di tích phong kiến
__________
1) Choán: có thể hiểu là chiếm (B.T).
2) Khai thỉ: nguyên thuỷ (B.T).

70

Văn kiện đảng toàn tập

choán đa số (Cao Miên, Lào, Lạng Sơn, Cao Bằng, v.v.), những
nơi này vô sản kỹ nghệ đã có, nhưng số lượng còn kém ở An
Nam nhiều. Đã có thợ mỏ, culi đồn điền, vận tải, điện, v.v.. Vô
sản nông nghiệp đã thành một đội quân khá đông, khá quan
trọng. Trong thôn quê giai cấp phân hoá đã rõ rệt, có phú,
trung, bần và cố nông (tức công nhân nông nghiệp). Tuy cấu tạo
kinh tế mỗi dân tộc một khác, nhưng cứ vẫn là một bộ phận hệ
thống kinh tế trong toàn xứ Đông Dương, hệ thống bóc lột của
đế quốc phong kiến. Nông dân bị sưu cao (ở Công Tum, Buôn
Mê Thuột con nít 14 tuổi đã chịu sưu), thuế nặng, công ích bề
bộn, nợ nần đầy đầu đầy cổ. Cuộc kinh tế khủng hoảng lại làm
cho phần nhiều nông dân bị phá sản, công nhân kỹ nghệ và
nông nghiệp hoàn toàn theo lối tiền tư bản, không có giờ nghỉ
ngơi, tiền công cực rẻ, có nhiều chỗ bọn chủ lại trả tiền công
bằng hoá vật (vải, diêm, muối), các lớp tiểu tư sản và các lớp
trí thức nghèo cũng bần cùng hoá. Quyền chính trị hoàn toàn
vào tay đế quốc Pháp. Chúng lợi dụng duy trì liên hệ phong
kiến, chúng cướp giật đất đai, phần thì bọn tư bản thương mại
bóc lột. Đế quốc giao một phần quyền chính trị cho bọn vua
quan, tù trưởng, quan lang, lý hào để bóc lột nhân dân lao
động. Đế quốc Pháp lại còn dùng chính sách chia rẽ lao động
các dân tộc nên còn cho bọn quan lại An Nam tới các xứ, các
vùng dân tộc thiểu số thống trị một cách ác nghiệt, dã man.
Đế quốc Pháp còn đem lính An Nam tới đóng các vùng dân tộc
thiểu số, ở Ai Lao, Cao Miên, và các chỗ khác; mở thêm các
trường tàu bay Lào, Cao Miên, Đồng Nai thượng, làm thêm
đường xe lửa, v.v., để phòng khi dân tộc này có phong trào
cách mạng thì kéo lính dân tộc khác tới đàn áp cho chóng.
Những đảng phái quốc gia cải lương dưới quyền bảo hộ của đế
quốc Pháp, đã tổ chức ra để lừa gạt quần chúng, cổ động giai

Nghị quyết về công tác...

71

cấp hợp tác, đề huề với đế quốc Pháp, nhưng kịch liệt chống
"đế quốc chủ nghĩa An Nam".
II- Vận động giải phóng các dân tộc thiểu số

Các dân tộc thiểu số không phải nay mới bắt đầu ra
tranh đấu chống đế quốc Pháp. Cuộc bất phục luôn luôn kế
tiếp từ lúc đế quốc Pháp chiếm Đông Dương. Việc bạo động
năm 1909, cuộc bạo động ở Hoà Bình chiếm tỉnh lỵ của dân
tộc Mường, dân cày Cao Miên chống cướp đất (vụ giết tên
Công sứ Boócxê (Borsez). Nhưng nhất là gần đây vận động
cách mạng của công nông An Nam có ảnh hưởng trực tiếp rất
lớn trong đám lao động dân tộc thiểu số. Năm 1931 cố nông
Mọi Công Tum đã hăng hái ủng hộ Xôviết vận động ở Nghệ
An. Vô sản kỹ nghệ Lào và Cao Miên đã biết nhiều phen
bãi công bênh vực quyền lợi thiết thực hằng ngày của mình.
Dân cày Ai Lao năm 1934 chống sưu thuế trong nhiều tỉnh,
bắt buộc chính phủ phải thu thuế bằng đồng bạc mới và cũ;
các cuộc nông dân biểu tình chống địa tô, đòi khoai lúa
(Côngpôngthom - Cao Miên), cuộc nổi dậy của dân Mọi Công
Tum, Đồng Nai thượng, Mọi Phenông (Cao Miên) chống đế
quốc xâm chiếm đất và quyền tự trị. Điều rất đặc sắc là cuộc
tranh đấu của công nông người Thổ, người Nùng ở Cao Bằng,
Lạng Sơn có tính chất tổ chức chu đáo và theo những khẩu
hiệu cộng sản rất rõ rệt. Một điều thắng lợi cho cộng sản chủ
nghĩa nữa là: công nông các dân tộc thiểu số chẳng những đã
vào hàng ngũ Đảng Cộng sản và các đoàn thể cách mạng khác
do Đảng chỉ đạo mà thôi, mà họ đã giữ một địa vị rất quan
trọng trong các cơ quan chỉ đạo từ hạ cấp cho tới thượng cấp
(như Xứ uỷ người Lào, người Thổ). Đại hội chắc chắn rằng ở
các xứ và các miền dân tộc thiểu số đã có điều kiện khách

72

Văn kiện đảng toàn tập

quan sẵn sàng cho sự phát triển cách mạng vận động, Đảng
Cộng sản cần tổ chức công nông thêm vào hàng ngũ tranh đấu
để nâng cao điều kiện chủ quan và để làm cho quá trình phát
triển cách mạng ấy mau tới trình độ cao rộng thêm.
III- Khẩu hiệu cho các dân tộc
được quyền tự quyết

1. Đảng Đại hội công nhận khẩu hiệu "Cho các dân tộc
được quyền tự quyết" đã đề xướng năm 1932 trong Chương
trình hành động của Đảng và đã được Quốc tế Cộng sản
hoàn toàn đồng ý. Đảng Đại hội lại cần nhắc cho các đảng bộ
sự cần thiết giải thích cho quần chúng lao động An Nam và
các dân tộc hiểu ý nghĩa quan trọng của khẩu hiệu ấy và sự
quan trọng các dân tộc phải mật thiết liên hợp với nhau để
chống đế quốc là cần thiết.
a) Đảng Cộng sản thừa nhận cho các dân tộc được quyền
tự do hoàn toàn. Đảng chống chế độ thuộc địa, chống hết các
hình thức trực tiếp và gián tiếp đem dân tộc này đàn áp và
bóc lột dân tộc khác.
b) Sau khi đánh đổ được ách đế quốc Pháp ra khỏi xứ
Đông Dương rồi, các dân tộc có quyền tự quyết, nghĩa là tuỳ
theo ý chí của họ, họ muốn theo Liên bang Cộng hoà Xôviết
Đông Dương, hoặc muốn lập ra nhà nước độc lập, muốn theo
chính thể nào cũng được, chính phủ Xôviết công nông binh
Đông Dương quyết không can thiệp và ngăn trở.
c) Đảng Cộng sản quyết không bao giờ chủ trương bắt
buộc các dân tộc hoàn toàn thoát ly Liên bang Cộng hoà
Xôviết Đông Dương. Trái lại phải luôn luôn giải thích cho các
dân tộc sự cần thiết và lợi ích liên hợp đệ huynh các dân tộc ở
Đông Dương với nhau để củng cố chính quyền Xôviết, tăng lực

Nghị quyết về công tác...

73

lượng cách mạng, chống các quân thù giai cấp, hợp tác kiến
thiết kinh tế Xôviết, dự bị chuyển biến cuộc cách mạng tư sản
dân quyền sang cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa để kiến thiết
xã hội chủ nghĩa (là bước đầu của cộng sản chủ nghĩa).
d) Sự liên hợp đệ huynh phải lấy nguyên tắc chân thật,
tự do và bình đẳng cách mạng mà làm căn bản, nghĩa là mọi
dân tộc có quyền tự do vào hay ra Liên bang Cộng hoà
Xôviết, chớ các dân tộc mạnh không được dùng võ lực ép các
dân tộc yếu vào, ra. Các dân tộc vào liên bang được hưởng
quyền lợi và chịu trách nhiệm như nhau. Mỗi dân tộc trong
liên bang lại có quyền tự trị, nghĩa là được giải quyết lấy vấn
đề địa phương chỉ quan hệ đến dân tộc mình, được dùng
tiếng mẹ đẻ của mình trong sinh hoạt chính trị, kinh tế và
văn hoá của mình, được lấy rành người trong dân tộc mà
quản lý lấy các cơ quan chính trị và kinh tế.
IV- Nhiệm vụ cần kíp

Đảng Đại hội xét rằng lực lượng tranh đấu của các dân
tộc thiểu số là một lực lượng rất lớn. Cuộc dân tộc giải phóng
của họ là một bộ phận quan trọng trong cuộc cách mạng
phản đế và điền địa ở Đông Dương, bộ phận của cuộc thế giới
cách mạng. Cho nên sự miệt thị công tác trong các dân tộc
thiểu số là một lầm lỗi chính trị rất to lớn, kết quả sự miệt
thị ấy sẽ làm cho Mặt trận phản đế lại yếu đuối, sẽ ngăn trở
cuộc cách mạng Đông Dương mau thành công. Đại hội bắt
buộc các đảng bộ phải thực hiện những nhiệm vụ như sau:
1. Các đảng bộ cần đem các bản chương trình của Đảng,
của Quốc tế Cộng sản, của Tổng Công hội đỏ Đông Dương và
Liên hợp Công hội thợ nông nghiệp và của Thanh niên Cộng
sản Đoàn phổ biến và thi hành trong các dân tộc thiểu số.
Đảng Đại hội cần nhắc rằng những khẩu hiệu riêng và chung

74

Văn kiện đảng toàn tập

trong các bản chương trình ấy đều hoàn toàn thích hợp cho hết
thảy quần chúng người lao động Việt Nam, Cao Miên, Lào,
Thổ, Mọi, Mường, Mán, Mèo, Nùng, Kha, Chàm, v.v.. Nhưng
các đảng bộ phải nghiên cứu tình hình các dân tộc mà đề
xướng thêm những khẩu hiệu mới cho thích hợp với tâm lý
và sự nhu yếu thiết thực hằng ngày của họ.
2. Trung ương, các xứ uỷ và các tỉnh uỷ (trong những
tỉnh có dân tộc thiểu số) phải cử ra một số người chuyên môn
nghiên cứu và chỉ đạo công tác vận động trong các dân tộc
thiểu số. Phải nỗ lực tổ chức quần chúng lao động các dân tộc
ấy vào Đảng, Công hội, Nông hội, Phản đế liên minh, v.v.,
cho đông. Các cơ quan chỉ đạo của Đảng, của các đoàn thể
cách mạng ở Ai Lao, Cao Miên, các tỉnh (như Buôn Mê
Thuột, Công Tum, Cao Bằng, Lạng Sơn, v.v.), các phủ,
huyện, châu, quận (như Bái Thượng ở Thanh Hoá, Quỳ Châu Nghệ An), các tổng, xã của các dân tộc thiểu số, thì phải
thiết pháp đem các phần tử hăng hái hơn hết trong đám
người dân tộc thiểu số vào choán đại đa số.
3. Các xứ uỷ Ai Lao, Cao Miên và các tỉnh có người dân
tộc thiểu số phải dùng đủ phương pháp mà xuất bản báo
chương, truyền đơn và các tài liệu khác bằng chữ dân tộc
thiểu số.
4. Cần tổ chức và chỉ đạo công nông và các lớp lao động
khác trong các dân tộc thiểu số bênh vực quyền lợi hằng
ngày của họ. Kịch liệt chống sách lược áp bức và bóc lột của
đế quốc, vua quan An Nam, Cao Miên, Ai Lao, các bọn lãnh
tụ và bọn tù trưởng bộ lạc, các quan lang, lý hào trong các
dân tộc thiểu số. Liên lạc vận động giải phóng trong các dân
tộc thiểu số với những nhiệm vụ cách mạng phản đế và điền
địa Đông Dương, ủng hộ cuộc chiến tranh dân Mọi đương
chống chính sách xâm lược của đế quốc Pháp. Phổ biến và ủng

Nghị quyết về công tác...

75

hộ cuộc tranh đấu oanh liệt của dân tộc Thổ, Nùng ở thượng
du Bắc Kỳ chống khủng bố trắng của đế quốc Pháp đàn áp
cuộc vận động cách mạng người Thổ, Nùng và người Mọi.
Củng cố cảm tình và dây liên lạc của lao động An Nam với lao
động dân tộc thiểu số. Luôn luôn gỡ mặt nạ bọn phản động
trong các dân tộc thiểu số, phá ảnh hưởng của chúng, kéo
quần chúng dưới quyền chỉ đạo của chúng sang phe cộng sản.
5. Kịch liệt khuếch trương cuộc tranh đấu hai mặt trận
về vấn đề dân tộc trong hàng ngũ cộng sản; chống địa
phương chủ nghĩa trong các đồng chí người dân tộc thiểu số
(nhất là người Thổ), miệt thị sự liên lạc vận động người Thổ
với cuộc tranh đấu của các dân tộc khác ở xứ Đông Dương, ít
thấy rõ tinh thần quốc tế; chống xu hướng vị chủng
(chauvinisme de grande race) của các đồng chí An Nam ở
Lào, Cao Miên, miệt thị người lao động dân tộc thiểu số, ít
chịu để ý tổ chức họ vào hàng ngũ cách mạng, ít biết đem họ
vào các cơ quan chỉ đạo, cần phổ biến và nâng cao ngọn cờ
của chủ nghĩa Mác - Lênin trong dân chúng lao khổ người
dân tộc thiểu số.
Ngày 28 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

76

Nghị quyết về thanh niên vận động
I- Tính chất của thanh niên lao động
Đông Dương

Thanh niên lao động là bộ phận bị bóc lột nhất trong các
lớp lao động ở Đông Dương. Số thanh niên vô sản tham gia
sinh sản mỗi ngày một đông. Trong các nhà máy, mỏ, đồn
điền, công nhân thanh niên làm công khó nhọc chẳng thua
kém những người lớn mà tiền công luôn luôn thua kém, bị
cai chủ hành hạ nhiều bề, công nhân thanh niên học nghề
thường không có tiền công mà còn phải trả học phí; có nhiều
chỗ trẻ con dưới 10 tuổi đã phải làm công. Chính phủ và chủ
không lo giáo dục cho công nhân thanh niên. ở thôn quê,
nông dân thiếu niên lao động chừng sáu, bảy tuổi đã bắt đầu
phải làm công ở nhà, đi ở làm mướn, bị cầm bán cho địa chủ,
phú nông, khiến cho cả đời chịu làm người nô lệ, ngu dốt;
thanh niên mới 13, 14 tuổi (như ở Công Tum, Buôn Mê
Thuột) đã phải làm công ích, nộp sưu. Thanh niên dân nghèo
thành thị cũng mỗi ngày một bần cùng, dốt nát thêm. ở
thành thị và thôn quê các nhà trường bị đóng cửa rất nhiều,
làm cho những thanh niên nghèo thất học vô số. Những
trường học còn duy trì thì nào thêm học phí, nào hạn chế học
sinh, v.v.. Nhất là trong sáu, bảy năm nay đế quốc lại đem
các gánh nặng khủng hoảng đổ vào đầu quần chúng lao

Nghị quyết về thanh niên vận động

77

động, tình cảnh các lớp lao động thêm khốn khổ. Ngoài con
đường cách mạng tranh đấu, thì họ tuyệt nhiên không có
phương pháp nào mưu ra khỏi ách nô lệ.

78

Văn kiện đảng toàn tập

các lớp thanh niên, các giai cấp bóc lột bản xứ.
III- Vận động cách mạng của thanh niên
lao động

II- Chính sách đế quốc đối với thanh niên

Một bộ phận thanh niên lao động đã có giai cấp giác ngộ,
đã hăng hái vào hàng ngũ cách mạng vận động, vì lẽ đó mà đế
quốc Pháp dùng khủng bố trắng mà đối chọi lại với cách mạng
vận động của thanh niên lao động; chúng lại dùng chính sách
cải cách quỷ quyệt để ru ngủ quần chúng thanh niên. Đế quốc
hết sức mua chuộc bọn thanh niên trong các giai cấp phong
kiến, tư sản, trong tụi đại trí thức, nên nào giúp tiền cho
chúng đi học, nào cho chúng làm quan, v.v., đế quốc quyết lấy
luân lý phong kiến, lấy mê tín mà nhồi sọ thanh niên, đặng
đào tạo tay chân trung thành cho chính phủ đế quốc, nên nào
giao các trường tiểu học cho Nam triều, nào bắt trẻ con học
kinh Thiên chúa, học sách Phật. Bọn đế quốc muốn kéo thanh
niên vào đường giai cấp đề huề nên đã ra lệnh cho bọn quốc
gia cải lương phản động, nào lập ra các đoàn hướng đạo, các
đoàn thể văn hoá thể thao, cứu tế, v.v., để nhốt chặt thanh
niên trong các tổ chức phản động. Bọn quốc gia cải lương còn
lập ra rất nhiều báo chương như báo "Cậu ấm", sách vở để
tuyên truyền, để chống cộng sản chủ nghĩa và ca tụng chính
sách đạo tặc của đế quốc chủ nghĩa. Trong các trường học nay
chính phủ lại còn bắt buộc học sinh đọc những sách hoàn toàn
chống tư tưởng cách mạng, học ca hát phản động, v.v.. Nói
tóm lại, chính sách đế quốc rất rõ rệt.
a) Thẳng tay bóc lột đàn áp thanh niên lao động.
b) Dùng mê tín và giáo dục nô lệ nhồi sọ thanh niên.
c) Dùng cải cách mà củng cố đồng minh của chúng trong

Thanh niên lao động Đông Dương là một lực lượng cách
mạng rất lớn, vị trí thanh niên trong các phong trào cách mạng
dân tộc giải phóng trước năm 1930 rất quan trọng. Trong thời
kỳ cao trào cách mạng năm 1930 - 1931 thanh niên lao động rất
hăng hái tham gia các cuộc bãi công, biểu tình, vũ trang bạo
động, thiết lập chính quyền Xôviết; trong cao trào cách mạng
mới này, các cuộc đấu tranh của thanh niên tuy còn lẻ tẻ yếu ớt,
còn theo những khẩu hiệu kinh tế, thường thức hơn là các khẩu
hiệu chính trị, nhưng có những đặc sắc mới:
a) Sự tăng gia hoạt động của những phần tử thanh niên
lao động;
b) Nhiều cuộc tranh đấu của thanh niên (Trường bách
công Viêng Chăn, các cuộc bãi khoá Thủ Dầu Một, cuộc biểu
tình ở Viêng Chăn);
c) Sự hoạt động hăng hái của thanh niên người Thổ,
Lào, Hoa kiều, v.v..
d) Sự cách mạng hoá của học sinh nghèo, v.v.. Đấy
chứng minh sức tranh đấu của thanh niên lao động trên
trường vận động cách mạng đã tỏ ra thái độ rất quyết liệt,
rất hăng hái.
IV- Tình hình hiện tại
của thanh niên cộng sản đoàn

Thanh niên Cộng sản Đoàn là đội tiền phong của quảng
đại quần chúng thanh niên lao động. Nhờ có Thanh niên Cộng
sản Đoàn lãnh đạo mà cuộc vận động của họ có phương hướng

Nghị quyết về thanh niên vận động

79

nhất định, có khẩu hiệu rõ rệt và xác thực. Đảng Đại hội xét
rằng công tác của Đảng đối với Thanh niên Cộng sản Đoàn vận
động tuy kém, nhưng có những ưu điểm sau đây: Thanh niên
Cộng sản Đoàn ở Nam Kỳ đại khái đã khôi phục được cơ sở cũ, ở
Trung Kỳ, Bắc Kỳ, Đảng đương giúp Thanh niên Cộng sản
Đoàn chỉnh đốn hàng ngũ của họ. ở Ai Lao và thượng du Bắc
Kỳ mới lập được những đoàn bộ mới. ở Cao Bằng, Lạng Sơn số
đoàn viên nhiều hơn số đảng viên. Thanh niên Cộng sản giữ địa
vị chỉ huy các cuộc tranh đấu của thanh niên lao động một cách
rất cương quyết (Viêng Chăn, Cao Bằng, Lạng Sơn). Đoàn đã
kéo được lao động người dân tộc thiểu số (người Thổ, Nùng) và
Hoa kiều vào hàng ngũ, cho tới các cơ quan chỉ đạo về đường
sách lược, việc thảo ra bản Chương trình hành động riêng cho
Thanh niên Cộng sản Đoàn là một bước quan trọng trong việc
bônsơvích hoá và thống nhất lý thuyết và thực hành của Đoàn.
ở Sài Gòn và Viêng Chăn lại có xuất bản báo chương riêng của
Thanh niên Cộng sản Đoàn.
Nhưng Đảng Đại hội cần nhắc cho các đồng chí hay rằng
trong công tác của Thanh niên Cộng sản có những khuyết
điểm sau này: Thanh niên Cộng sản chưa thành một đoàn thể
quần chúng, số đoàn viên kém hơn số đảng viên, hệ thống
chưa thống nhất, trong những nhà máy, mỏ, đồn điền lớn, các
địa phương quan trọng, Đoàn hoặc chưa có thế lực, hoặc có mà
rất kém, Đoàn phần nhiều còn theo đuôi quần chúng, trình độ
chính trị các đoàn viên kém, những xu hướng tiền phong chủ
nghĩa (Bắc Kỳ và Ai Lao) chưa tẩy sạch, không có công tác
trong đám trẻ con.
V- Nhiệm vụ cần kíp

1. Nhiệm vụ chính là củng cố và khuếch trương Thanh

80

Văn kiện đảng toàn tập

niên Cộng sản Đoàn, chỗ nào đã có chi bộ đảng thì phải thiết
pháp tổ chức chi bộ đoàn. Chọn một số đồng chí chuyên môn
chỉ đạo công tác Thanh niên Cộng sản. Mỗi đảng viên chẳng
những chỉ cần kết nạp thêm đảng viên mới, mà còn cần kết
nạp cả đoàn viên mới. Phải phân phối lực lượng của Đảng và
Đoàn của Thanh niên Cộng sản tới các khu vực quan trọng:
các nhà máy, mỏ, đồn điền lớn. Phải biến mỗi sản nghiệp
thành một thành trì của Thanh niên Cộng sản Đoàn. Cần kế
tiếp lấy những phần tử hăng hái trong đám thanh niên nông
dân, dân nghèo thành thị, học sinh, nhưng luôn luôn chú
trọng hơn hết là sự kết nạp công nhân thanh niên vào Đoàn,
nhất là trong các cơ quan chỉ đạo, phải đem thợ vào cho
nhiều, phải thống nhất các đoàn bộ tới tổng, huyện (phủ,
châu, quận, khu), tỉnh, xứ để dự bị điều kiện triệu tập toàn
Đông Dương đại biểu Đại hội của Đoàn.
2. Đoàn phụ trách tổ chức Hồng nhi đoàn (pionnier), chỗ
nào có chi bộ đoàn phải lập ra Hồng nhi đoàn. Những đoàn
viên dưới 16 tuổi nhất luật phải đem qua Hồng nhi đoàn.
Tuy không cần thống nhất hệ thống Hồng nhi đoàn lên tới
tổng, huyện, tỉnh, xứ, toàn Đông Dương, nhưng mỗi cấp đoàn
uỷ Thanh niên Cộng sản phải chỉ định một ban chuyên môn
công tác Hồng nhi đoàn. Đoàn phụ trách tổ chức, chỉ đạo báo
chương và tài liệu tuyên truyền trong các lớp thiếu niên.
3. Phải dùng đủ phương pháp mà thâu phục quảng đại
quần chúng thanh niên, kéo họ ra tranh đấu chung quanh
những khẩu hiệu từng phần, liên lạc các khẩu hiệu ấy với
nhiệm vụ chung của cuộc cách mạng Đông Dương. Dùng hết
các hình thức công khai, bán công khai, bí mật mà kéo quần
chúng thanh niên theo ảnh hưởng cộng sản. Đảng không chủ
trương tổ chức "Thanh niên hội" để làm cái nợ cho Đoàn, mà
chủ trương tổ chức những đoàn thể phổ thông như: hội thể

Nghị quyết về thanh niên vận động

81

thao, câu lạc bộ, hội đọc sách báo, cứu tế, v.v.. Cần chen vào
trong các đoàn thể thanh niên cách mạng tiểu tư sản, cải
lương, phản động, nhất là "hướng đạo đoàn", kéo quần chúng
trong các đoàn thể ấy sang phe Thanh niên Cộng sản. Chú
trọng đem nữ thanh niên, thanh niên người dân tộc thiểu số
và ngoại quốc vào vận động cách mạng.
4. Phổ biến bản Chương trình hành động của Thanh
niên Cộng sản Đoàn trong quảng đại quần chúng thanh
niên. Lấy bản Chương trình ấy làm kim chỉ nam cho công tác
lý thuyết và thực hành hằng ngày của Đoàn.
5. Chống các xu hướng đầu cơ trong hàng ngũ Đảng và
Đoàn, miệt thị công tác thanh niên vận động, quét sạch các
xu hướng tiền phong chủ nghĩa, cương quyết gỡ mặt nạ
những lý thuyết phản động của bọn phong kiến và tư sản,
nhất là các lý thuyết và hành động của bọn quốc gia cải
lương, mở rộng tự chỉ trích bônsơvích trong Đoàn, nâng cao
trình độ chính trị của đoàn viên.
6. Kéo thanh niên chống đế quốc chiến tranh, ủng hộ
Xôviết Liên bang, Xôviết Tàu và vận động cách mạng thế
giới. Phổ biến những sự cải thiện sinh hoạt của thanh niên ở
Xôviết Liên bang và trong các vùng Xôviết Tàu.
Đem những phần tử thanh niên hăng hái vào các đội tự
vệ công nông.
Ngày 28 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

82

Nghị quyết về công tác phản đế
liên minh (P.Đ.L.M)
I- Cách mạng và lực lượng phản cách mạng trong
cuộc cách mạng Đông Dương

1. Xứ Đông Dương là thuộc địa của đế quốc Pháp, đương
duy trì và củng cố các liên hệ phong kiến cả về đường kinh tế
và về đường chính trị, nên cuộc cách mạng tư sản dân quyền
ở xứ Đông Dương gồm có hai nhiệm vụ rõ rệt, rất mật thiết
quan hệ với nhau:
a) Cuộc cách mạng phản đế.
b) Cách mạng điền địa (tức là phản phong kiến).
Cuộc cách mạng phản đế tuy mưu cuộc hoàn toàn độc
lập cho xứ Đông Dương, nhưng không phải toàn thể nhân
dân Đông Dương đều có thể kéo vào Mặt trận phản đế. Nhân
dân bản xứ đã chia ra hai phe chống chọi nhau: một phe là
đồng minh của đế quốc Pháp, một phe là động lực chống đế
quốc Pháp và chống các giai cấp bóc lột bản xứ.
2. Bọn phong kiến (vua, quan, địa chủ, lý hào) là những
tụi đồng minh của đế quốc Pháp hút máu mủ của quần
chúng lao động, nhiệm vụ cách mạng điền địa phải trực tiếp
tẩy trừ chúng nó về đường giai cấp, nên chúng là những
phần tử phản động nhất.

Nghị quyết về công tác phản đế...

83

3. Đảng Cộng sản không chủ trương thủ tiêu ngay bọn tư
bản bản xứ (ở thành thị và thôn quê) về đường giai cấp trong
thời kỳ cách mạng tư sản dân quyền, nhưng chúng cũng không
phải là lực lượng cách mạng. Bọn tư sản thành thị tuy có ít
nhiều mâu thuẫn với đế quốc Pháp, vì chúng bị đế quốc ngăn
trở phát triển, bị bọn tài chính Pháp cướp mất miếng lớn trong
sự phân phối thặng dư giá trị. Nhưng một phương diện vì chúng
nó mật thiết liên lạc với bọn địa chủ, bọn vua quan; một phương
diện chúng nó lại có cổ phần trong các nhà ngân hàng, nhà
máy, mỏ, hãng buôn, v.v., của tụi đế quốc nên chúng cũng liên
kết với đế quốc và phong kiến chống phong trào cách mạng. Bọn
phú nông ở Đông Dương cũng như bọn phú nông ở các xứ thuộc
địa và bán thuộc địa khác, một phương diện thay mặt cho tư
bản chủ nghĩa ở thôn quê; một phương diện nữa chúng là kẻ bóc
lột nông dân lao động theo lối tiền tư bản (địa tô, cho vay cắt
họng); chúng tuy cũng bị đế quốc bắt trả sưu cao, thuế nặng, bị
vua quan, địa chủ hà hiếp, nhưng hễ cách mạng điền địa vận
động sâu sắc thì chúng ra mặt phản động, vì cuộc cách mạng
điền địa không thể không trực tiếp thủ tiêu một bộ phận quyền
lợi của chúng.
4. Những phần tử bóc lột trong các đám tiểu tư sản,
những tụi đại trí thức bị bọn đế quốc mua chuộc đều là đồng
minh của đế quốc.
5. Động lực cách mạng chính Đông Dương trong thời kỳ
này chỉ là thợ thuyền, nông dân lao động (cố nông tức công
nhân nông nghiệp, bần, trung nông) và dân nghèo thành thị.
Vô sản giai cấp là giai cấp không công cụ sinh sản, không có
óc của riêng, không có tính chất do dự, mà có đầy năng lực
cách mạng triệt để, nên chỉ có vô sản giai cấp phải cầm
quyền lãnh đạo cuộc cách mạng dân tộc giải phóng ở Đông
Dương mới hoàn toàn thắng lợi.

84

Văn kiện đảng toàn tập

II- Các phái và các phần tử phản đế

Đảng Cộng sản Đông Dương là đoàn thể phản đế triệt
để độc nhất, mạnh nhất ở Đông Dương. Những đoàn thể cách
mạng khác như Công hội đỏ, Nông hội đỏ, Cứu tế đỏ, Thanh
niên Cộng sản Đoàn, v.v. do Đảng chỉ huy, chẳng những chỉ
làm nhiệm vụ riêng của họ mà còn thực hiện công tác phản
đế nữa. Nhưng ở Đông Dương còn có những đoàn thể quốc
gia cách mạng, những phần tử cách mạng lẻ tẻ. Đấy cũng là
lực lượng cách mạng phản đế mà Đảng Cộng sản phải hết
sức liên lạc và đồng minh để tăng gia lực lượng phản đế, mở
rộng vận động cách mạng. Trong các đoàn thể quốc gia cách
mạng có Việt Nam Quốc dân Đảng và những tốp quân dân
xã hội cách mạng, nhưng Đảng ta cần biết rằng trong Quốc
dân Đảng, có một phái đã đầu hàng đế quốc, một phái đương
cổ động quốc gia cải lương, còn phái có tính chất phản đế, tuy
hiện thời họ chỉ hoạt động trong xó tối (nghĩa là chỉ tổ chức...
hẹp hòi mà không tranh đấu) nhưng cũng có ít nhiều ảnh
hưởng trong quần chúng và vẫn trù bị kế hoạch mở rộng cuộc
tranh đấu chống đế quốc. Tuy các đảng Thanh niên, Tân
Việt, Vừng hồng, Cao vọng, Tứ dân liên hợp đoàn, Việt Nam
cấp tiến cách mạng đảng, An Nam độc lập đảng đã tan tành,
rời rẽ mấy năm nay rồi, nhưng cũng đương còn những đảng
viên lẻ tẻ của các đảng cách mạng tiểu tư sản ấy đương duy
trì tư cách phản đế của họ; họ tuy hiện thời không có chân
trong đảng nào, nhưng nếu có công tác vận động phản đế
giao cho họ thì họ có thể tham gia phản đế vận động, chiến
tranh liên tiếp của các dân tộc nhỏ yếu cũng là một lực lượng
phản đế to tát. Trong các gia quyến những người chiến sĩ
cách mạng bị chém giết, tù tội, có nhiều phần tử không vào
đảng phái nào, nhưng đối với đế quốc thì họ không đội trời

Nghị quyết về công tác phản đế...

85

chung. Các bọn lãnh tụ trong các đảng phái cải lương, phản
động, tờrốtkít, tôn giáo, các nông hội vàng, các hội thể thao,
phụ nữ, v.v. tuy đều là tay chân trung thành của đế quốc,
nhưng quần chúng các đảng phái và đoàn thể ấy không phải
là phản cách mạng, trái lại có một bộ phận hăng hái xu hướng
hoạt động phản đế, chính trong các giai cấp bóc lột bản xứ (địa
chủ, hào lý, tư sản thành thị và thôn quê, đại trí thức) cũng có
một số ít phần tử có tính chất phản đế. Nói tóm lại, lực lượng
phản đế ở Đông Dương không phải là ít, nhưng vì lẻ tẻ, rời rạc,
không có tổ chức thống nhất, khiến cho năng lực phản đế
trong toàn Đông Dương không đem ra hết mà đồng minh
tranh đấu tiến công tranh đấu chống đế quốc chủ nghĩa.
III- Thái độ của Đảng cộng sản đối với
các lực lượng phản đế

Đảng Cộng sản phải dùng hết, kéo hết các lực lượng
phản đế ở xứ Đông Dương ra mưu cuộc vận động dân tộc giải
phóng. Mặt trận phản đế bao hàm chẳng những quần chúng
công nhân, nông dân lao động, dân nghèo thành thị, mà cả
các lớp, các phần tử lẻ tẻ, cấp tiến trong các giai cấp khác,
các lớp lao động người dân tộc thiểu số, người ngoại quốc,
nên Đảng Đại hội quyết định rằng chiến thuật của Đảng
Cộng sản Đông Dương đối với sự đoàn kết và đồng minh các
lực lượng phản đế là:
1. Không phân biệt chủng tộc, nam nữ, tôn giáo, xu
hướng chính trị, đảng phái, hễ ai có tính chất phản đế là có
thể kéo vào Mặt trận phản đế.
2. Phản đế liên minh là một hình thức tổ chức gom góp
hết các lực lượng phản đế toàn Đông Dương, Phản đế đồng
minh cách mạng bao gồm:
a) Những bộ phận hay toàn thể các đảng phái, đoàn thể,

86

Văn kiện đảng toàn tập

tổ chức, lớp, khóm có tính chất cách mạng.
b) Những phần tử phản đế lẻ tẻ.
3. Tổ chức mặt trận tranh đấu thống nhất phản đế, mặt
trận tranh đấu này cần bao hàm:
a) Những quần chúng có chân trong Phản đế đồng minh.
b) Những quần chúng phản đế khác có hay không có
chân trong tổ chức.
4. Hình thức Mặt trận thống nhất phản đế phải tuỳ theo
điều kiện mà định ra. Đối với những quần chúng phản đế trong
những đảng phái, đoàn thể cải lương, phản động, thì phải tổ
chức Mặt trận thống nhất bên dưới nghĩa là tẩy chay bọn lãnh
tụ, mà chỉ liên lạc với quần chúng hạ cấp; đối với các đoàn thể
cách mạng tiểu tư sản thì có thể tổ chức Mặt trận thống nhất
bên dưới (với quần chúng) và bên trên (với lãnh tụ). Điều kiện tổ
chức Mặt trận thống nhất phản đế phải:
a) Căn cứ vào các điều kiện, khẩu hiệu tối thiểu chung cho
các đảng phái và đoàn thể tạm thời đồng minh.
b) Đảng Cộng sản phải làm kẻ sáng kiến tổ chức và lãnh
đạo Mặt trận tranh đấu thống nhất phản đế, nếu gặp điều kiện
nào mà việc tổ chức Mặt trận thống nhất ấy là do sáng kiến của
đoàn thể cách mạng tiểu tư sản thì Đảng ta cũng có thể và phải
vào Mặt trận thống nhất, nếu họ chịu tranh đấu theo những
khẩu hiệu tối thiểu do Đảng Cộng sản đề xướng ra.
c) Vô luận là điều kiện đồng minh theo hình thức nào,
Đảng Cộng sản phải giữ quyền hoàn toàn độc lập về đường tổ
chức và lý thuyết, giữ quyền công kích giữa quần chúng
những thái độ do dự, không triệt để của những bè phái tạm
thời đồng minh, phân tích giảng giải cho quần chúng hiểu rõ
sách lược không triệt để của các đoàn thể cách mạng tiểu tư
sản, nhận định và ủng hộ sách lược triệt để cách mạng của
Đảng Cộng sản theo cộng sản chủ nghĩa.

Nghị quyết về công tác phản đế...

87

IV- Kinh nghiệm công tác về phản đế liên minh

Trừ miền Nam Đông Dương ra thì chỗ nào cũng có cơ sở
Phản đế liên minh. ở Lào, phân bộ của Phản đế liên minh có
ra báo riêng làm cơ quan tuyên truyền trong khoảng tám
tháng vừa đây, phân bộ Phản đế liên minh ở Lào lại biết
cùng với Đảng Cộng sản và các đoàn thể cách mạng khác tổ
chức ra những cuộc vận động chống khủng bố trắng ở Đông
Dương và bênh vực cách mạng ở Xiêm. Một điều đặc biệt là
các phần tử hăng hái của quần chúng lao động người Thổ,
người Lào, các công nhân người Hoa kiều đã hăng hái tham
gia công tác phản đế liên minh. Nhưng đại khái công tác về
Mặt trận phản đế liên minh rất kém. Đảng Đại hội xét rằng
về công tác phản đế liên minh có những lầm lỗi và nhược
điểm sau:
1. Hàng ngũ của Phản đế liên minh quá eo hẹp; nhiều
chỗ số đảng viên nhiều hơn số hội viên phản đế, thậm chí có
chỗ phản đế còn đại đa số là đảng viên. Phản đế liên minh
chưa có tính chất quần chúng, chưa biết kéo các đoàn thể
cách mạng và các phần tử lẻ tẻ vào hàng ngũ.
2. Phản đế liên minh không có sinh hoạt độc lập, ít có
tranh đấu, chưa bao giờ biết tổ chức Mặt trận thống nhất
phản đế.
3. Lấy hội viên phản đế đem vào Công hội đỏ mà không
để cho những hội viên ấy dự phần phản đế như ở Viêng
Chăn, xu hướng nhận lầm rằng người đoàn thể này không
thể vào đoàn thể khác.
4. Xu hướng thủ tiêu chủ nghĩa (ở Nam Kỳ) nói tổ chức
phản đế là bớt lực lượng của quần chúng các mặt trận chính
(Đảng, Công, Nông hội).

88

Văn kiện đảng toàn tập

5. Hội phí định quá nặng, khiến cho những người nghèo
khổ không có thể vào Phản đế liên minh hay không có thể
đồng thời vào Phản đế liên minh và các đoàn thể khác.
V- Nhiệm vụ cần kíp

1. Chọn một số đảng viên và đoàn viên chuyên môn công
tác phản đế liên minh lập tức tổ chức ra Hội phản đế liên
minh chỗ nào có cơ sở của Đảng trong các hội quần chúng
theo Điều lệ Đông Dương Phản đế liên minh. Các đảng viên
phải vào Hội phản đế, cần giải thích cho các hội viên trong
các đoàn thể cách mạng khác (dưới quyền chỉ đạo của Đảng
Cộng sản) và những đoàn thể ấy vào Phản đế liên minh. Tìm
phương pháp mở rộng hàng ngũ Phản đế liên minh cho
những đảng phái cách mạng tiểu tư sản và những phần tử
cách mạng lẻ tẻ. Phải dự bị điều kiện mau mau thống nhất
Phản đế liên minh tới toàn Đông Dương.
2. Phản đế liên minh phải tổ chức khắp toàn xứ Đông
Dương những cuộc vận động chống đế quốc Pháp, chống
khủng bố trắng, chống đế quốc chiến tranh, ủng hộ cách
mạng vận động trong xứ và ở thế giới (nhất là cách mạng
Tàu, Xiêm, ấn Độ, Pháp), ủng hộ Liên bang Xôviết và Xôviết
Tàu. Mỗi một lần tranh đấu phải hết sức kéo các đảng cách
mạng, các phần tử, cá nhân lẻ tẻ có tính chất phản đế mà tổ
chức ra Mặt trận thống nhất phản đế. Cần liên lạc vận động
phản đế liên minh với các cuộc tranh đấu của công nông đòi
những điều nhu yếu thường thức hằng ngày, chống khủng bố
trắng, đòi đất ruộng, đòi quyền độc lập cho xứ Đông Dương.
Phản đế liên minh phải có sinh hoạt độc lập, nhưng phải
củng cố địa vị chỉ đạo của Đảng về phương diện chính trị.
3. Ra báo chương và tài liệu tuyên truyền riêng cho
Phản đế liên minh để mở rộng cuộc tuyên truyền phản đế,

Nghị quyết về công tác phản đế...

89

phổ biến các cuộc tranh đấu cách mạng ở Đông Dương và các
xứ trong quảng đại quần chúng lao động, cần tranh đấu các
xu hướng đầu cơ, miệt thị hay thủ tiêu công tác Phản đế liên
minh. Cần sửa đổi những lầm lỗi về tôn chỉ, điều lệ, các hình
thức tổ chức Phản đế liên minh của các đảng bộ. Đảng Đại
hội xét rằng hiện thời vận động cách mạng phát triển mỗi
ngày một cao, một rộng thêm, nên Đảng phải hết sức tổ chức
Phản đế liên minh, mở rộng cuộc vận động dân tộc giải
phóng, khuếch trương cao trào cách mạng điền địa để mau
mau tới ngày cách mạng được hoàn toàn thắng lợi.
Ngày 28 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

90

Nghị quyết về đội tự vệ
I- Cách mạng vận động và khủng bố trắng

1. Từ năm 1924, 1925 đã thấy cuộc cách mạng vận động
càng ngày càng có tính chất quần chúng của công nông binh
Đông Dương. Hễ cách mạng vận động càng cao thì khủng bố
trắng dữ dội. Lúc trước khủng bố trắng càng dữ dội thì cách
mạng tranh đấu lại càng phải kịch liệt thêm, đặng chống khủng
bố trắng và chuẩn bị lực lượng tốt cuộc vũ trang tổng bạo động
sau này: quân thù không khi nào bó tay chịu chết, luôn luôn
dùng hết phương pháp để làm nghiệt tinh thần cách mạng,
trong bóp, trong tù, nhận chiến sĩ cách mạng trong vũng máu,
còn quần chúng cách mạng cũng không bao giờ chịu trơ cho
chúng giết, trái lại họ phải dùng đủ phương pháp mà đối phó
đặng giữ lấy thành luỹ cách mạng. Các đảng phái quốc gia cách
mạng như Thanh niên, Quốc dân Đảng chủ trương và thực
hành cá nhân ám sát kẻ thù để hộ vệ lấy mình, phương sách
tiểu tư sản này đã không có hiệu quả tốt lại có hại cho đoàn thể
cách mạng, cho quần chúng. Hoặc giả vì các phái cách mạng có
liên lạc với quần chúng lao động, không chăm lo vấn đề hộ vệ
quần chúng, nên quân thù dễ bề phá hoại các cuộc bãi công vào
xóm thợ, vào làng mà đàn áp, bắt bớ nhân dân.
2. Năm 1930, cuộc cách mạng vận động của quần chúng
hầu hết đều ở dưới quyền chỉ huy của Đảng Cộng sản; thị

Nghị quyết về đội tự vệ

91

oai, bãi công, mít tinh, kháng phu, kháng thuế, bãi thị khắp
các nơi, võ trang bạo động ở Nghệ An, Hà Tĩnh. Đế quốc
khủng bố dã man, trong lịch sử cách mạng và phản cách
mạng ở Đông Dương không khi nào thấy cuộc bắt bớ tra tấn
tàn sát, đại tấn công của khủng bố trắng như mấy năm nay:
sau một cuộc bãi công kháng sưu thì cả chục, cả trăm người
bị bắt. Gặp thị oai, biểu tình, mít tinh thì đế quốc ra lệnh
bắn chết, bị thương rất nhiều. Nhiều làng, nhiều xã bị tàu
bay ném bom, lính lê dương đốt phá. Bọn chó săn, chim mồi
của đế quốc, hằng ngày vào sản nghiệp, vào xóm thợ, vào
làng bắt bớ nhân dân lao động.
3. Đối đầu với khủng bố trắng thì vấn đề hộ vệ quần
chúng hằng ngày và trong các cuộc tranh đấu là vấn đề cần
thiết quan trọng cho cách mạng tiến hành. Đảng Cộng sản
đã có chủ trương và thực hành tổ chức tự vệ đội của công
nông. Hiện nay làn sóng cách mạng mới đã tràn khắp Đông
Dương, thì vấn đề tự vệ đội là một vấn đề hiện tại cần phải
giải quyết ngay, hướng theo ánh sáng của kinh nghiệm cách
mạng vận động trong xứ và toàn thế giới.
II- Công nông tự vệ đội

4. Công nông cách mạng Tự vệ đội tổ chức ra mục đích để:
a) ủng hộ quần chúng hằng ngày;
b) ủng hộ quần chúng trong các cuộc tranh đấu;
c) ủng hộ các cơ quan cách mạng và chiến sĩ cách mạng
của công nông;
d) Quân sự huấn luyện cho lao động cách mạng. Chống
quân thù giai cấp tấn công và làm cho vận động cách mạng
phát triển thắng lợi.
Công nông Tự vệ đội phân biệt với Du kích đội, nó cũng
không phải là Hồng quân; Hồng quân, Du kích đội không

92

Văn kiện đảng toàn tập

phải bao giờ muốn tổ chức thì tổ chức được ngay, còn Đội Tự
vệ hễ có cách mạng vận động dù yếu mấy cũng có thể là cần
phải tổ chức ngay; Tự vệ đội càng mạnh thì tức là có điều
kiện thuận tiện để sau này tổ chức du kích chiến tranh, võ
trang bạo động, Hồng quân.
5. Nói rằng "tổ chức Tự vệ đội chỉ tạm thời ngay trong các
cuộc tranh đấu, rồi giải tán sau cuộc tranh đấu" là sai, vì Đội
Tự vệ chẳng những cần phải hộ vệ quần chúng hằng ngày mà
còn cần phải tập luyện, chớ để tới cuộc tranh đấu mới tổ chức
thì chậm trễ, có hại, tự vệ hành động không thống nhất, thông
thạo, không lanh, kế hoạch không tinh tường, nhiệm vụ không
thấu rõ và kỷ luật không nghiêm chỉnh. Mà nói rằng, "chỉ tổ
chức Tự vệ đội thường trực mà không kéo thêm quần chúng
tham gia" thì cũng là sai nữa: nếu như vậy thì Tự vệ đứng xa
quần chúng, ủng hộ quần chúng mà không được quần chúng
giúp sức và thêm tinh thần cho. Vậy thì tổ chức tự vệ, một
mặt phải có các đội thường trực, cương quyết, có thao luyện,
biết mình, biết cảnh, biết quân thù, có hệ thống, chỉ huy cứng
cáp, hằng ngày bảo hộ quần chúng, đến các cuộc tranh đấu
của quần chúng. Đội Tự vệ thường trực kia lấy thêm một bộ
phận quần chúng tranh đấu lo việc tự vệ dưới quyền chỉ huy
của mình, theo kế hoạch của mình đã sắp đặt sẵn hay tuỳ
hoàn cảnh mà xoay trở. Bộ phận quần chúng này sau cuộc
tranh đấu thì nói chung là hết vai tự vệ, tự vệ thường trực lựa
kẻ cương quyết mà kết nạp thêm.
6. Nói rằng: "Cần phải có súng, tạc đạn mới tổ chức được
Đội Tự vệ" là sai; Tự vệ chưa phải Hồng quân, hộ vệ quần
chúng chưa phải là luôn luôn xung đột với quân đội địch
nhân. Khi có súng, tạc đạn mới tổ chức tự vệ thì lúc chưa có
không bảo hộ quần chúng sao? Mà nói rằng: "tuyệt nhiên
không cần binh khí" thì cũng là sai nữa; phải có binh khí ít

Nghị quyết về đội tự vệ

93

nhiều, càng nhiều càng tốt để thao luyện, để lúc điều kiện
cần thiết phải xung đột với quân thù bảo tồn tính mạng của
quần chúng, của chiến sĩ, giữ gìn cơ quan cách mạng, hộ vệ
cuộc cách mạng tranh đấu.
III- Quân sự huấn luyện quần chúng
và cách mạng vận động

7. Chương trình của Quốc tế Cộng sản, của Đảng ta đều
chỉ rằng: đến ngày điều kiện thành thục, nhất thiết phải có
một cuộc lưu huyết công nông dưới quyền chỉ huy của Đảng
làm võ trang bạo động cướp chính quyền. ở Đông Dương chỉ
có đế quốc và bọn giàu có bản xứ trung thành với "mẫu quốc"
được dùng súng, còn phe lao động thì tuyệt nhiên không được
dùng, thậm chí những vũ khí đời trung cổ như gươm, giáo
cũng không được dùng. Phong trào cách mạng sôi nổi thì đế
quốc lập ra những hội bắn súng, hội máy bay, hội tập dượt
để dùng bạo lực phản động mà trừ diệt cách mạng.
Quảng Châu công xã phát súng cho quần chúng, quần
chúng không biết dùng, đó là một nguyên nhân thất bại
Xôviết Tàu, Hồng quân Tàu nhờ kinh nghiệm đó mà nay chiến
thắng sáu lần đại tấn công của đế quốc và quân phiệt, phát
triển rất rộng. Một nguyên nhân thất bại của Nghệ - Tĩnh bạo
động là quần chúng vừa không quân sự huấn luyện, vừa
không có tối thiểu võ trang, gươm giáo, tay không đời nào địch
lại tàu bay, tạc đạn? Đôi kinh nghiệm ấy dạy ta rằng:
a) Nếu không huấn luyện quần chúng về đường quân sự;
b) Nếu không sớm liệu dự bị võ trang quần chúng thì
cách mạng không thành công được.
8. Cách mạng quân sự huấn luyện hiện nay là:
a) Huấn luyện cho đồng chí, cho các đội tự vệ công nông
biết dùng các món binh khí thông thường như súng lục, súng

94

Văn kiện đảng toàn tập

trận, liên thanh, tạc đạn; biết chiến thuật đánh nhau trong
thành phố, chiến thuật du kích chiến tranh, v.v..
b) Huấn luyện cho các đội tự vệ biết chức trách chính trị
của mình.
c) Phái người chiến sĩ chắc chắn vào công tác cách mạng
trong quân đội đế quốc, trong các tổ chức phản động có tính
chất quân sự hay bán quân sự.
d) Trong, sau những cuộc mít tinh, cuộc thị oai, nếu có
hoàn cảnh thuận tiện thì kéo quần chúng tập đi đứng cho có
hàng ngũ, tập cách thức tránh tàu bay, tránh tạc đạn, liên
thanh, v.v..
9. Đồng thời với các cuộc huấn luyện quần chúng về mặt
quân sự với cuộc dự bị võ trang quần chúng thì phải kịch liệt
đả đảo những xu hướng manh động, những xu hướng chỉ lo
làm súng, tạc đạn mà quên công tác hằng ngày trong quần
chúng lao động. Nhiệm vụ quân sự huấn luyện quần chúng
là quan trọng, nhưng phải chú trọng hơn hết là thâu phục
quần chúng theo ảnh hưởng cộng sản.
IV- Tổ chức đội tự vệ công nông thường trực

10. Công nông cách mạng Tự vệ đội là dưới quyền chỉ
huy thống nhất của Trung ương, quân uỷ của Đảng Cộng
sản; lấy sản nghiệp và làng hay xã làm cơ sở tổ chức.
a) Từ năm người tới chín người tổ chức thành một tiểu
đội, mỗi tiểu đội có một người đội trưởng chỉ huy, tiểu đội lớn
thì có một chánh, một phó đội trưởng,
b) Ba tiểu đội tổ chức một trung đội. Trung đội có một
người chánh và một người phó trung đội trưởng và một người
đại biểu của Đảng Cộng sản chỉ huy.
c) Ba trung đội tổ chức thành một đại đội. Đại đội có một
chánh, một phó đại đội trưởng và một người đại biểu của
Đảng Cộng sản chỉ huy.

Nghị quyết về đội tự vệ

95

d) Cứ theo phép "tam tam chế" mà tổ chức lên tiểu đoàn,
kế trung đoàn, đại đoàn và tập đoàn. Tuỳ lực lượng phát
triển của Đảng, của Thanh niên Cộng sản Đoàn, của các hội
quần chúng mà định coi trong mỗi sản nghiệp, mỗi làng, hay
xã tổ chức bao nhiêu tiểu đội, trung đội, đại đội, v.v.. Căn cứ
vào khu vực mà hiệp công nông Tự vệ đội thành bộ đội để
tiện việc chỉ huy thao diễn.
11. Luôn luôn phải giữ tính chất cách mạng của Đội Tự
vệ và phải đem những phần tử lao động nhiệt thành, cương
quyết vào Tự vệ thường trực, hoặc trai hoặc gái bất luận dân
tộc nào từ 18 tuổi sắp lên. Luôn luôn phải giữ quyền chỉ huy
nghiêm ngặt của Đảng trong Tự vệ thường trực là một tổ
chức có tính chất bán quân sự, muốn vậy phải đem đảng viên
và đoàn viên cương quyết nhất vào Tự vệ và các cấp bộ chỉ
huy của Tự vệ, nhưng thế không phải là không cho những
hội viên thường hăng hái dự cuộc chỉ huy tự vệ. Các đội
trưởng và đảng đại biểu phải hợp tác mà chỉ huy. Sự hành
động hằng ngày thì phục tùng đảng bộ tương đương. Sự hành
động quân sự chung thì phục tùng thượng cấp tự vệ, và quân
uỷ tương đương của Đảng. Đội trưởng và đại biểu đảng có
bất đồng ý kiến thì do đảng uỷ tương đương hay do thượng
cấp quân uỷ giải quyết. Kỷ luật tự vệ công nông cách mạng
không phải là kỷ luật nhà binh, nhưng cũng nghiêm khắc.
Không thoả hiệp được với tính lười biếng, sụt sè và bất tuân
mệnh lệnh thượng cấp, tự vệ đội viên có quyền và cần phải
thảo luận rộng rãi những vấn đề thuộc về phương diện ủng
hộ cách mạng vận động, lúc hành động phải tuyệt đối phục
tùng mệnh lệnh; phải giữ bí mật, tiểu đội nào biết tiểu đội
ấy; thượng cấp với hạ cấp trực tiếp quan hệ với nhau chỉ do
những người phụ trách của các cấp ấy.

Văn kiện đảng toàn tập

96

V- Nhiệm vụ cần kíp của Đảng Cộng sản
về mặt đội tự vệ công nông

12. "Không có một sản nghiệp nào, một làng nào có cơ sở
của Đảng, của Đoàn, của các hội quần chúng cách mạng mà
không có tổ chức Đội Tự vệ", đó là khẩu hiệu của chúng ta
hiện nay. Không phải là tất cả đảng viên và đoàn viên đều
phải vào Đội Tự vệ, nhưng mỗi cấp bộ của Đảng phải có phái
đồng chí chuyên môn lo tổ chức Đội Tự vệ cách mạng của công
nông theo như sách lược của Đảng. Phản đối, trừ tuyệt hết
thảy những tư tưởng và hành động sai lầm từ trước đến nay.
13. Từ Trung ương Chấp uỷ tới mỗi Thành uỷ, Tỉnh uỷ phải
tổ chức ngay Quân uỷ, quân uỷ này một bộ phận thì lo quân đội
vận động, một bộ phận thì lo tổ chức và chỉ huy Đội Tự vệ.
14. Đội Tự vệ tổ chức và phát triển mật thiết liên lạc với
quần chúng, hằng ngày Tự vệ phải chăm lo tranh đấu, ngăn
cản bọn thù giai cấp nhũng nhiễu công nhân, nông dân. Đội
Tự vệ phải hết sức ủng hộ quần chúng lao động trong các
cuộc bãi công, mít tinh, thị oai, kháng sưu, kháng thuế, bãi
thị, v.v., nâng cao tinh thần tranh đấu với quần chúng,
khoách trương phong trào cách mạng, ủng hộ quần chúng
cách mạng là trường học của Tự vệ đội để chuẩn bị những
điều kiện cần thiết sau này sẽ hoàn thành những bộ phận
tiền tiến chỉ huy trong các du kích đội, trong cuộc võ trang
bạo động cướp chính quyền, trong Hồng quân của Nhà nước
Xôviết công nông.
Ngày 28 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

97

Cứu tế đỏ Đông Dương vận động*
I- Phong trào cách mạng
và đế quốc khủng bố

Bắt bớ, tù đày, tra tấn, chém bắn là một thủ đoạn giai cấp
tranh đấu của bọn bóc lột để đối đầu với công nông tranh đấu,
để lo trừ diệt cách mạng vận động. Mong vào lòng nhân đạo của
quân thù đế quốc, phong kiến, tư bản là mộng tưởng hoàn toàn.
Bọn hút máu kia nhất trí dùng tới các phương pháp dã man đê
hèn nhất để bảo thủ quyền lợi giai cấp của chúng nó.
Sau cuộc Yên Bái bạo động thì hầu hết các cuộc tranh
đấu của lao động Đông Dương đều dưới quyền chỉ huy duy
nhất của Đảng Cộng sản, chính vì giai cấp vô sản đã có đội
tiền quân cương quyết ra lãnh đạo nông dân, nên phong trào
cách mạng Đông Dương lên cao, lan rộng chưa bao giờ thấy
làm rung động nền tảng thống trị của đế quốc. Nên chỉ đế
quốc và lũ đồng minh phản động bản xứ của chúng nó
(phong kiến, tư bản) biết rằng Đảng Cộng sản là kẻ thù lợi
hại nhất của chúng nó. Chúng nó cố tập trung sức đàn áp lo
phá tan bộ tham mưu cộng sản Đông Dương và những đoàn
thể cách mạng của lao động. Trên hai vạn người bị bắt bớ từ
__________
* Nghị quyết của Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng sản
Đông Dương (3-1935) (B.T).

98

Văn kiện đảng toàn tập

năm 1930, vào bót bọn tay sai của đế quốc tra tấn dã man,
nào sắt nóng kẹp chân, nào xẻo thịt chấm dầu xăng mà đốt,
lộn mề gà, ăn cơm muối, đánh gãy xương, thối thịt, đánh cho
không biết cũng phải khai, bao nhiêu người phải bỏ mạng bởi
tay tàn nhẫn của bọn chó săn. ở tù không có chế độ chính
trị, ăn dơ, ngủ bẩn, thầy chú, cai, đội hoành hành, hơn một
vạn chiến sĩ cách mạng hiện nay bị giam ở các nhà pha ở chỗ
rừng xanh nước độc như là: Lai Châu, Lao Bảo, Côn Lôn,
Inini, Cayenne1) chết lần vì chế độ gạo lức, khô mục, làm
lụng mệt nhọc hơn nô lệ. Hàng ngàn người cách mạng già, trẻ,
đàn ông, đàn bà An Nam, Thổ, Lào, Mọi, Hoa kiều, v.v., phần
đã bị lên đoạn đầu đài, phần bị bắn trong các cuộc biểu tình.
Bị tên Pátxkiê và Rôbanh ra lệnh cho lính lê dương thiêu hết
cả làng, tàu bay ném bom hết xã này đến xã khác. Hằng ngày
cả ngàn, cả vạn bọn chó săn, chim mồi đi khiêu khích, rình
mò, phao phản, khiến nhân dân căm tức vô cùng, coi một lá
truyền đơn cũng đủ bị mấy năm tù. Những vùng công nông
tranh đấu thì đế quốc đem quân đội đóng đồn, lập các dân
đoàn, bang tá, chúng tăng gia mật thám, cảnh sát, đồng minh
với các đế quốc, với Chính phủ Xiêm, Tàu, Anh để bắt bớ cách
mạng và tập trận, chở binh lính, súng ống đi khắp thành thị
và thôn quê để hăm doạ quần chúng lao động và bắt buộc dân
đầu thú. Bọn xã hội dân chủ (Đệ nhị Quốc tế) ở Đông Dương
không những tán thành chính sách cướp giựt thuộc địa của tư
bản tài chính, nhiều lúc lại ứng tiếng, trước hết yêu cầu chính
phủ thẳng tay trừng trị dân bạo động, biểu tình. Bọn phong
kiến bản xứ, nhất là bọn Nam triều xử tội nặng nề vô cùng,
tịch thâu cửa nhà người cách mạng.
Phe tư bản hết sức tán thành và phù trợ đế quốc khủng
__________
1) Inini và Cayenne thuộc Guyan (châu Mỹ) (B.T).

Cứu tế đỏ đông dương vận động

99

bố, bọn hội đồng bỏ phiếu đồng tình tăng gia số tiền nuôi
thêm mật thám: Nguyễn Phan Long1) yêu cầu chính phủ
dùng hơi ngạt mà sịt vào mũi quần chúng tranh đấu.
II- Tranh đấu chống khủng bố trắng và địa vị
của cứu tế đỏ

Bọn thống trị khủng bố để trừ cách mạng thì tranh đấu
chống khủng bố trắng là một nhiệm vụ quan trọng của lao
động, của Đảng trên mặt trận giai cấp tranh đấu. Đảng Cộng
sản chủ trương phản đối khủng bố phản động chớ không
phải chủ trương phản đối hết thảy các thứ khủng bố; trái lại
trong lúc quyết chiến để cướp chính quyền, lúc phải kiên cố
chính quyền mới đạt được thì cần phải thực hành cách mạng
khủng bố của quần chúng để phá tan sức phản kháng của
quân thù giai cấp. Đảng không chủ trương phản đối khủng
bố trắng bằng cách ám sát bọn phản động, chính sách ám sát
này là hành động tiểu tư sản không ích cho cách mạng mà
quân thù còn lợi dụng để phản tuyên truyền và tàn sát chiến
sĩ cách mạng. Đảng chủ trương phản đối khủng bố trắng
bằng cách quần chúng vận động. Tỷ như cuộc tranh đấu của
mấy vạn công nông ở Nghệ An chống đế quốc tàn sát bữa 11-9,
tỷ như thị oai biểu tình các nơi đòi thả đồng chí Huy2), đòi
thả hết thảy tù chính trị, tỷ như tù nhân tranh đấu ở Lao
Bảo, khám lớn Sài Gòn, Côn Lôn, v.v..
Nhiệm vụ phản đối khủng bố trắng không phải riêng
cho Hội Cứu tế đỏ, nó là nhiệm vụ chung của Đảng, của các
đoàn thể cách mạng quần chúng. Nhưng Hội Cứu tế đỏ Đông
Dương, phân bộ của Quốc tế Cứu tế đỏ, trên mặt trận giai
__________
1) Nguyễn Phan Long: xem bản chỉ dẫn tên người vần L (B.T).
2) Đồng chí Huy: tức Lý Tự Trọng (B.T).

100

Văn kiện đảng toàn tập

cấp tranh đấu chung của vô sản, nông dân, của tất cả lao
động, lấy nhiệm vụ chống khủng bố trắng làm nhiệm vụ căn
bản, chuyên lo giúp đỡ về tinh thần, về vật chất của những
người cách mạng và gia đình họ, những đoàn thể bị đế quốc
đàn áp, không phải riêng cho người cộng sản mà chung cho
hết thảy những đảng phái, những cá nhân phản đối đế quốc
vừa trong xứ vừa trong trường quốc tế.
III- Kinh nghiệm và hiện tình cứu tế đỏ
vận động ở Đông Dương

ở Đông Dương đã có vận động Cứu tế đỏ từ năm 1930,
đến nay bước đường tranh đấu tuy chưa dài mấy nhưng đã
có nhiều kinh nghiệm, ưu điểm và khuyết điểm không ít.
1. Có nhiều đồng chí tưởng đâu Hội Cứu tế đỏ là đoàn
thể của tiểu tư sản và cảm tình với cách mạng, thành thử họ
tổ chức trong Hội Cứu tế đỏ chỉ bọn phú nông, địa chủ nhỏ,
tiểu tư sản ở thành thị và thôn quê. Vì lẽ đó nên Cứu tế đỏ
không thành một đoàn thể quần chúng mà vô sản cũng khó
đóng vai chỉ đạo trong ấy được.
2. Những đồng chí ấy họ tự nghĩ lầm rằng, Cứu tế đỏ là
hội tầm thường để giúp tiền cho Đảng, thành thử tổ chức
Cứu tế đỏ không có hoặc ít có tính chất tranh đấu, không
mấy người muốn vào Cứu tế đỏ, Cứu tế đỏ lại không sinh
hoạt độc lập, nên ít phát triển được.
3. Có người lại chủ trương rằng người ở trong hội nào thì
chỉ ở hội ấy, thành thử đó là gián tiếp ngăn trở không cho hội
viên Công hội, Nông hội, Phản đế, Học sinh hội vào Cứu tế
đỏ, thậm chí có nhiều đồng chí có chân Đảng mà không có
chân Cứu tế đỏ.
4. Trong các bước đường tranh đấu đã qua, tuy Cứu tế
đỏ vận động đã có nhiều khuyết điểm và nhiều chỗ sai
lầm, nhưng cũng có đôi đều thắng lợi:

Cứu tế đỏ đông dương vận động

101

a) Cứu tế đỏ Pháp và lao động Đông Dương liên hiệp vận
động kịch liệt bắt buộc chính phủ ở Pháp và ở Đông Dương phải
nhượng bộ từng phần, không dám chém đồng chí bị xử tử ở Sài
Gòn hoặc phải tha, hoặc giảm bớt số năm tù của một phần
chính trị phạm. Đại biểu đoàn của Cứu tế đỏ và Công hội đỏ
Pháp sang Đông Dương có nhiều ảnh hưởng. Đảng và Cứu tế đỏ
Đông Dương có tổ chức nhiều cuộc tranh đấu hoan nghênh.
b) Cứu tế đỏ không những cứu giúp được một phần
chính trị phạm cả về tinh thần và vật chất mà đã lo cứu vớt
những chiến sĩ cương quyết trốn khỏi lao tù trở lại trực tiếp
tham gia cách mạng vận động.
c) Do Cứu tế đỏ chỉ huy mà khắp Đông Dương tù nhân
tranh đấu đã được nhiều khi thắng lợi.
5. Hiện tình Cứu tế đỏ vận động Đông Dương nói chung
là có phát triển, nhưng chưa đều: Nam Kỳ, Ai Lao Cứu tế đỏ
đã có thế lực khá. Cơ sở ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Cao Miên còn
kém. Lấy chung thì đồng chí ta hiểu rằng Cứu tế đỏ là đoàn
thể cách mạng của quảng đại quần chúng lao động, chống
khủng bố trắng. Cứu tế đỏ ở Nam Kỳ không những tổ chức lẻ
tẻ được phần tử lao động không đảng phái mà lại còn kéo
được những phần tử quốc gia cách mạng nữa. ở đó Cứu tế đỏ
có cử ra nhiều tiểu ban để tìm phương kế cứu giúp về tinh
thần và vật chất của kẻ bị bắt, của tù nhân, hoặc gia đình
của họ. Cứu tế đỏ Đông Dương chưa có hệ thống, chưa có
sinh hoạt độc lập, đó là một điều kiện trở ngại cho Cứu tế đỏ
có tính chất quần chúng.
IV- Nhiệm vụ cần kíp của Đảng Cộng sản
về mặt cứu tế đỏ

1. Kiên cố khuếch trương thế lực của các Hội Cứu tế đỏ
sẵn có làm cho Cứu tế đỏ bao gồm được quảng đại quần

102

Văn kiện đảng toàn tập

chúng, tổ chức Hội Cứu tế đỏ ở chỗ nào chưa có và thứ nhất
là làm cho Cứu tế đỏ phát triển trong các sản nghiệp, căn cứ
vào Điều lệ của Cứu tế đỏ do Đại hội chuẩn y mà bắt đầu gây
dựng ngay hệ thống độc lập của Cứu tế đỏ cho khắp toàn
Đông Dương.
2. Một người cộng sản phải vào Cứu tế đỏ, chỉ huy Cứu tế
đỏ theo đường chính của Đảng, vận động để đưa cá nhân hoặc
từng tốp, đoàn thể, các hội quần chúng cách mạng hay cảm
tình với cách mạng vào Cứu tế đỏ, thứ nhất là chú ý đem gia
đình của tù nhân chính trị phạm dự Cứu tế đỏ vận động.
3. Cứu tế đỏ phải là một đoàn thể tranh đấu, một nhiệm
vụ căn bản của Cứu tế đỏ Đông Dương hiện nay là phải huy
động một phong trào quần chúng để đòi thả hết tù chính trị,
lại đừng quên nhiệm vụ quốc tế của mình là hiệp với Cứu tế
đỏ các xứ tranh đấu chống phát xít khủng bố toàn thế giới.
4. Cứu tế đỏ phải lo vận động ủng hộ các cuộc tranh đấu
hằng ngày của công nông binh, của tù chính trị, phải tranh
đấu đòi quyền tổ chức và sinh hoạt công khai của Cứu tế đỏ
và các tổ chức công khai phụ thuộc Cứu tế đỏ như: tìm thầy
kiện, thầy thuốc.
5. Những thượng cấp Cứu tế đỏ phải lập những đặc ban
tuỳ sự nhu cầu để chuyên lo về mặt tài chính, mặt cứu trợ,
mặt giao thông với tù nhân, mặt bào chữa kẻ sắp bị và đương
bị đem ra toà, v.v..
6. Cần mở rộng tài liệu tuyên truyền của Cứu tế đỏ, xuất
bản sách báo bí mật, công khai để vạch mặt chính sách bóc
lột, trấn áp của đế quốc, mở rộng lý luận chống đế quốc
khủng bố. Tranh đấu để trừ diệt những tư tưởng và hành
động sai lầm của đồng chí và hội viên về mặt tôn chỉ, tổ chức
và tranh đấu của Cứu tế đỏ.
Đảng Đại hội xét rằng hiện nay khắp Trung, Nam, Bắc,

Cứu tế đỏ đông dương vận động

103

Cao Miên, Ai Lao công nông binh đã dội lên tranh đấu càng
ngày càng mạnh dưới quyền chỉ đạo của Đảng, đế quốc Pháp
thẳng tay đàn áp, tàn sát thì các đồng chí, các đảng bộ cần
phải chú trọng vào Cứu tế đỏ vận động, nâng cao tinh thần
cách mạng cho tất cả chiến sĩ, làm cho phong trào tranh đấu
cao hơn, rộng hơn trước, kỳ cởi mở gông cùm cho 20 triệu dân
lao động Đông Dương.
Chú ý: Về việc hoan nghênh đại biểu đoàn của Cứu tế đỏ
và Công hội đỏ Pháp sang Đông Dương năm 1934, trong bản
Nghị quyết của cuộc Hội nghị tháng 6 của Ban Chỉ huy ở
ngoài cùng với đại biểu các đảng bộ trong xứ phê bình rằng
các đảng bộ không có tổ chức ra cuộc vận động hoan nghênh
đại biểu đoàn ấy, vì trong cuộc hội nghị đó không có đại biểu
Đảng bộ Nam Kỳ tham gia, nên hội nghị chỉ căn cứ vào báo
cáo của các đảng bộ khác mà phê bình.
Ngày 28 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

104

Nghị quyết
về các bản chương trình hành động
1. Đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng sản
Đông Dương công nhận rằng bốn bản Chương trình hành
động của Đảng (1932), của Tổng Công hội đỏ Đông Dương
(1932), của Liên hiệp thợ nông nghiệp (1933) và của Thanh
niên Cộng sản Đoàn (1933) đều đúng theo nguyên tắc của
Quốc tế Cộng sản, Quốc tế Công hội đỏ và Quốc tế Thanh
niên Cộng sản và căn cứ theo chủ nghĩa Mác - Lênin, nên
quyết định công nhận bốn bản chương trình ấy.
2. Đảng Đại hội xét rằng những chính sách và chiến lược
căn bản, các khẩu hiệu chung và khẩu hiệu riêng đề xướng
trong bốn bản chương trình hành động đều có hiệu lực cho
toàn thời kỳ cách mạng tư sản dân quyền (phản đế và điền
địa), nên Đảng Đại hội bắt buộc các đảng bộ nhất luật đem
các bản Chương trình hành động ấy ra thi hành hằng ngày
trong Đảng và trong quần chúng. Đồng thời phải liên lạc với
sự thực hành những nhiệm vụ đã đề xướng ra trong các bản
nghị quyết của Đảng Đại hội. Những phần tử trong Đảng
không công nhận toàn bộ các bản chương trình ấy hay là bộ
phận của các bản chương trình ấy thì phải khai trừ ngay.
3. Mỗi đảng bộ phải nghiên cứu rõ ràng, cẩn thận các
vấn đề trong các bản chương trình, giải thích các tài liệu ấy

Nghị quyết về các bản chương trình...

105

106

Văn kiện đảng toàn tập

cho quần chúng lao động. Từ nay về sau, trước lúc nhận một

thống nhất công tác của Đảng về lý thuyết và thực hành, là

đồng chí vào Đảng cần phải giảng giải cho họ hiểu rõ và công

kim chỉ nam rất có giá trị cho các chiến sĩ của Đảng và các

nhận bản Chương trình hành động của Đảng. Đối với những

đoàn thể cách mạng quần chúng. Nên các đồng chí phải nỗ

người xin vào các hội cách mạng quần chúng, phải cho họ

lực thực hiện các bản chương trình ấy.

biết bản chương trình hành động tương đương.

Ngày 28 tháng 3 năm 1935

4. Đảng Đại hội bắt buộc các đảng bộ hạ cấp dẫn đạo và

Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất

phấn khởi sáng kiến của các đồng chí và quần chúng lao

của Đảng Cộng sản Đông Dương

động hăng hái nghiên cứu tình cảnh hiện thực ở từng địa
phương mà đề xướng thêm những khẩu hiệu tranh đấu mới

Lưu tại Kho Lưu trữ

cho hoàn toàn thích hợp với tâm lý và những điều nhu yếu

Trung ương Đảng.

hằng ngày của họ, đặng bổ sung các khẩu hiệu, các bản
Chương trình hành động ấy. Vì những tài liệu này viết cho
dân chúng lao động toàn Đông Dương nên không thể chú ý
đến những vấn đề đặc biệt liên hệ với từng địa phương.
5. Đảng Đại hội bắt buộc các đảng bộ cương quyết
chống những xu hướng, các bản chương trình, toàn Đảng
phải nhất trí công kích tốp đầu cơ ở Nam Kỳ mượn cớ rằng
"trình độ chính trị của đồng chí đã cao", rằng "Bản chương
trình hành động của Đảng không sát thực, trình độ thấp"
mà miệt thị Chương trình hành động của Đảng, không
chịu đem ra nghiên cứu trong các đảng bộ và trong các
đoàn thể quần chúng. Thậm chí có ít đảng viên lại cho
rằng khẩu hiệu căn bản về việc trục xuất quân đội đế quốc
ra khỏi bờ cõi xứ Đông Dương của công nông là khẩu hiệu
cải lương. Xứ uỷ Nam Kỳ 1933 lại viết thông cáo cải biến
khẩu hiệu ấy. Hiện nay lại có nhiều đồng chí chưa công
nhận khẩu hiệu chia đất cho thợ nông nghiệp trong bản
Chương trình hành động.
Các bản Chương trình hành động là những tài liệu để

107

108

Văn kiện đảng toàn tập

d) Phân phối các lực lượng chỉ đạo và tài chánh không
đều cho các đảng bộ.
đ) Sự liên lạc với các đảng bộ chưa được mật thiết.
e) Một bộ phận tài liệu cần thiết để dự bị Đảng Đại hội
gởi về cho các đảng bộ quá chậm trễ.

Nghị quyết về công tác đã qua
của B.C.H1) kiêm ban t.Ư2) lâm thời
của Đảng C.S3) Đông Dương
Đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng C.S Đông
Dương công nhận rằng đường chánh trị chung của
B.C.H.O.N4) đúng với nguyên tắc của Q.T.C.S5). Ban Chỉ huy
ở ngoài biết chỉ đạo các đảng bộ mở cuộc tự chỉ trích
bônsơvích trong Đảng, hiệu triệu các đảng viên chống các xu
hướng đầu cơ, nhất là chống các sự cải biến và miệt thị bản
Chương trình hành động của Đảng, biết chú ý chỉ thị các
đảng bộ liên lạc các công tác tổ chức với tranh đấu lý thuyết
với thực hành. Nhưng Đại hội xét rằng B.C.H.O.N còn có
những khuyết điểm sau này:
a) Tạp chí Bônsơvích có đôi bài viết hơi dài và khó, khiến
cho các đồng chí hạ cấp và quần chúng khó hiểu.
b) Tài liệu tuyên truyền không đủ phân phối cho các
đảng bộ.
c) B.C.H.O.N chưa đào tạo đủ cán bộ cho toàn Đảng.
__________
1) B.C.H: Ban Chỉ huy (ở ngoài) (B.T).
2) T.Ư: Trung ương (B.T).
3) C.S: Cộng sản (B.T).
4) B.C.H.O.N: Ban Chỉ huy ở ngoài (B.T).
5) Q.T.C.S: Quốc tế Cộng sản (B.T).

28-3-35

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

109

Nghị quyết của Đại hội lần thứ nhất
của Đảng C.S Đông Dương
Về hệ thống tổ chức, quyền hạn và nhiệm vụ
của B.C.H ở ngoài của Đảng C.S.Đ.D1)
1. Đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng C.S Đông
Dương xét rằng từ giữa năm 1931 tới đầu năm 1934 Đảng ta
không được thống nhất về đường chỉ đạo, vì sau khi Ban T.Ư
uỷ viên bị bắt, thì trong Đảng ta không có cơ quan nào giữ
được các mối liên lạc với các đảng bộ hạ cấp và không đủ tư
cách làm kẻ tối cao cho toàn Đảng mà thế Ban T.Ư. Sự
khuyết điểm ấy rất có ảnh hưởng tới quá trình phát triển
của Đảng và cuộc cách mạng Đông Dương. Đảng Đại hội căn
cứ vào kinh nghiệm ấy, vào những kết quả mỹ mãn về việc
khôi phục hệ thống của Đảng khắp Đông Dương, và thống
nhất lại Đảng về đường lý thuyết và thực hành - dưới quyền
chỉ đạo của B.C.H.O.N nên:
a) Hoàn toàn công nhận rằng trong thời kỳ sinh hoạt bí
mật rất khó khăn của Đảng, việc lập ra một cơ quan chỉ đạo
như B.C.H.O.N là một điều rất cần thiết.
b) Đảng Đại hội đồng tình với Nghị quyết của Q.T.C.S
về việc lập ra Ban Chỉ huy ở ngoài (B.C.H.O.N).
__________
1) C.S.Đ.D: Cộng sản Đông Dương (B.T).

110

Văn kiện đảng toàn tập

2. Đảng Đại hội quyết định rằng B.C.H.O.N là cơ quan
cao hơn Ban T.Ư, chỉ trực tiếp chịu quyền chỉ đạo của đại
biểu Đảng Đại hội và của Q.T.C.S. Nhiệm vụ chánh của
B.C.H.O.N là:
a) Chỉ đạo Ban T.Ư về đường lối chính trị chung; kiểm
tra T.Ư về việc thực hành các nghị quyết của Đảng Đại hội
và của Q.T.C.S.
b) Thay mặt cho Đảng mà liên lạc với các đảng anh em.
c) Dự bị tài liệu tuyên truyền quan trọng cho Đảng.
d) Cùng với T.Ư mà đào tạo các cán bộ chỉ đạo cho Đảng.
e) Như T.Ư bị bắt hoặc bị Q.T.C.S giải tán, thì B.C.H
trực tiếp chỉ đạo ngay công tác toàn Đảng cho tới lúc thành
lập Ban T.Ư khác.
3. B.C.H ở ngoài gồm từ năm người tới bảy người, như
ban ấy gồm bảy người thì bốn người phải do Q.T.C.S chỉ
định, như gồm năm người thì ba người do Q.T.C.S chỉ định,
những người uỷ viên khác do T.Ư của Đảng chỉ định. Kỳ hạn
của những người ban uỷ viên của B.C.H.O.N do Q.T.C.S định
(nếu là người của Q.T.C.S phái về) và do T.Ư của Đảng định
(nếu người của Trung ương cử ra). Ban Chỉ huy ở ngoài phải
cử ra Ban Thường vụ ba người (chí ít phải gồm hai người: do
Q.T.C.S chỉ định) để làm công tác hằng ngày. Hội nghị của
toàn thể B.C.H cứ ba tháng khai một lần, nếu hoàn cảnh khó
khăn thì chí ít sáu tháng khai một lần, như hoàn cảnh thuận
tiện thì Ban Chỉ huy có thể cùng với Ban T.Ư mà khai chung
cuộc hội nghị toàn thể của hai ban ấy.
4. Ban T.Ư uỷ viên phải thương lượng với Ban C.H về
các vấn đề chính trị quan trọng. Ban T.Ư phải thi hành
những chỉ thị của Ban Chỉ huy. Nếu Ban Trung ương không
đồng ý kiến với Ban Chỉ huy thì có thể kêu nài tới Đảng Đại
hội và Q.T.C.S. Nhưng trong lúc chưa có Đảng Đại hội hay

Nghị quyết của đại hội...

111

Q.T.C.S quyết định, thì T.Ư cứ vẫn phải thi hành những chỉ
thị của B.C.H.O.N.
5. B.C.H.O.N có quyền phái toàn quyền đại biểu về
tham gia chỉ đạo và kiểm tra công tác của Ban T.Ư và các cơ
quan chỉ đạo khác của các cấp đảng bộ. Các đại biểu của
B.C.H có quyền biểu quyết hết thảy các cấp đảng bộ.
6. Mỗi lần Ban T.Ư dự bị khai toàn thể hội nghị của
mình hay triệu tập cán bộ hội nghị toàn Đông Dương thì
phải báo cáo trước cho B.C.H.O.N biết để B.C.H.O.N phái
người về tham gia.
7. Các xứ uỷ ở dưới quyền trực tiếp chỉ đạo của Ban T.Ư
uỷ viên, nhưng vì cần đề phòng lúc T.Ư bị bắt, mối liên lạc
với các xứ uỷ bị mất nên:
a) Các xứ uỷ phải trực tiếp liên lạc với Ban Chỉ huy ở
ngoài.
b) Các xứ uỷ mỗi lần báo cáo công tác cho T.Ư thì đồng
thời cũng phải báo cáo cho B.C.H.O.N.
8. Như B.C.H.O.N muốn gởi chỉ thị cho các xứ uỷ và các
đảng bộ hạ cấp thì phải giao các chỉ thị ấy cho Ban T.Ư
chuyển đạt, gặp hoàn cảnh đặc biệt và gấp bức, B.C.H có thể
trực tiếp gởi chỉ thị cho các xứ uỷ. Nhưng phải thông tri ngay
cho Ban T.Ư biết để sau các nghị quyết của Ban T.Ư khỏi
tương phản với những chỉ thị của B.C.H. Ngược lại gặp hoàn
cảnh đặc biệt và gấp bức và nếu các xứ uỷ có mối giao thông
thuận tiện mau mắn với B.C.H.O.N hơn là Ban T.Ư thì các
xứ uỷ ấy có quyền yêu cầu B.C.H.O.N tạm thời trực tiếp chỉ
thị, nhưng sau cũng phải báo cáo cho Ban T.Ư biết. Trung
ương và các xứ uỷ thường lệ phải báo cáo công tác của mình
cho B.C.H.O.N hay.
9. Đối với những vấn đề không quan hệ tới phạm vi
chính trị chỉ đạo như công tác giao thông, tuyển cử học sanh,

112

Văn kiện đảng toàn tập

giao lại cho các xứ uỷ những học sinh đã huấn luyện xong, và
hết thảy các vấn đề chuyên môn đặc biệt, B.C.H.O.N và các
xứ uỷ có thể trực tiếp thương lượng với nhau.
10. Ban T.Ư và các xứ uỷ phải:
a) Đăng vào báo chương của Ban T.Ư và các xứ uỷ
những bài báo và luận cương của Ban Chỉ huy ở ngoài gởi về.
b) In lại những tài liệu tuyên truyền do B.C.H dịch ra
hay viết ra.
11. Chỉ có Q.T.C.S hoặc Đảng Đại hội (phải được
Q.T.C.S biểu đồng tình) có quyền thủ tiêu Ban Chỉ huy ở
ngoài, giải tán ban này, lập ban khác, và thay đổi quyền hạn
của B.C.H.O.N.
12. Trong khoảng hai lần Đảng Đại hội:
a) Nếu Ban Chỉ huy không phải vì lầm lỗi chính trị
mà bị Quốc tế C.S giải tán, nhưng vì hoàn cảnh trong xứ
và trong Đảng thay đổi, nên B.C.H.O.N không cần thiết
duy trì nữa.
b) Nếu những người uỷ viên của Ban Chỉ huy được
Q.T.C.S hay B.C.H.O.N gởi về trong xứ làm việc thì những
đồng chí trong Ban Thường vụ của B.C.H.O.N được sang
qua Ban Thường vụ của T.Ư, những uỷ viên thường của
B.C.H.O.N được sang làm chân uỷ viên thường của Ban T.Ư.
Ngày 28-3-1935
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

113

Văn kiện đảng toàn tập

114

vô sản, có kỷ luật sắt, thống nhất về tổ chức, tư tưởng và
hành động, tuyệt đối không thoả hiệp với các xu hướng bè
phái, các mầm cải lương, quốc gia eo hẹp, biệt phái và các
xu hướng trái với chương trình của Đảng và của Quốc tế
Cộng sản.

Điều lệ
Đảng Cộng sản Đông Dương*
I- Tên: Đảng Cộng sản Đông Dương (phân bộ của Quốc
tế Cộng sản).
II- Tôn chỉ của Đảng

1. Đảng Cộng sản Đông Dương, đội tiền phong duy nhất
của vô sản giai cấp, tranh đấu để thu phục đa số quần chúng
vô sản, lãnh đạo nông dân lao động và tất thảy quần chúng
lao động khác, chỉ huy họ làm cách mạng phản đế và điền
địa (mưu cho Đông Dương được hoàn toàn độc lập, dân cày
được ruộng đất, các dân tộc thiểu số được giải phóng), lập
chính quyền Xôviết công nông binh, đặng dự bị điều kiện
tranh đấu thực hiện vô sản chuyên chính, kiến thiết xã hội
chủ nghĩa là thời kỳ đầu của cộng sản chủ nghĩa theo chương
trình của Quốc tế Cộng sản.
Đảng Cộng sản là hình thức tối cao của vô sản, là bộ
phận giác ngộ nhất, cương quyết tranh đấu nhất của giai cấp
__________
* Trang đầu của bản gốc Điều lệ Đảng Cộng sản Đông Dương
có một đoạn viết tay như sau: "Lời dặn của Ban Chỉ huy ở ngoài của
Đảng: các đồng chí đọc, chép lại hay dịch các bản điều lệ, thấy mấy
chữ chánh và phó thư ký thì phải bỏ và lấy mấy chữ chánh thức và
dự bị thư ký mà thế vào, chớ quên!" (B.T).

III- Đảng viên

2. Điều kiện vào Đảng: vô luận nam nữ, vô luận người
dân tộc nào, hễ ai:
a) Có từ 23 tuổi sắp lên,
b) Công nhận Chương trình của Quốc tế Cộng sản,
Chương trình hành động và Điều lệ của Đảng,
c) Phục tùng và thi hành hết thảy các án nghị quyết của
Quốc tế Cộng sản và của Đảng,
d) Hoạt động trong một tổ chức cơ sở của Đảng,
e) Thường lệ nộp đảng phí, có người giới thiệu thì được
vào Đảng.
3. Cách giới thiệu:
a) Do cá nhân vào Đảng.
b) Khi đảng viên mới vào Đảng thì phải do toàn chi bộ
hội nghị nhận và cơ quan thượng cấp kế đó chuẩn y.
4. Điều kiện vào Đảng:
a) Công nhân thành thị và thôn quê muốn vào Đảng thì
phải có hai đảng viên giới thiệu, do chi bộ công nhận và cơ
quan thượng cấp kế đó chuẩn y cho.
b) Nông dân lao động, tiểu thủ công phải có hai đảng
viên có chân đảng viên chí ít là ba tháng giới thiệu, chi bộ
công nhận, thượng cấp kế đó chuẩn y.
c) Trí thức, tiểu thương gia thì phải có hai đảng viên có
chân Đảng chí ít là sáu tháng giới thiệu, chi bộ công nhận và
cơ quan thượng cấp kế đó chuẩn y.

điều lệ đảng cộng sản đông dương

115

d) Các đảng viên thường của các đảng phái khác thì phải
có ba đảng viên có chân Đảng chí ít sáu tháng giới thiệu, chi
bộ công nhận và tỉnh uỷ chuẩn y.
đ) Người phụ trách hay là các bộ phận của các đảng
khác, đoàn thể chính trị khác muốn vào Đảng Cộng sản thì
phải do Trung ương Đảng Cộng sản chuẩn y, sau khi tẩy
sạch những phần tử không triệt để cộng sản.
e) Đoàn viên của Thanh niên Cộng sản Đoàn muốn vào
Đảng Cộng sản thì do chi bộ đoàn giới thiệu cho chi bộ đảng
công nhận.
g) Các đảng viên phải kinh qua một thời kỳ dự bị: công
nhân hai tháng, nông dân lao động và dân nghèo thành thị
bốn tháng, trí thức và các phần tử khác sáu tháng, những
người cựu phụ trách trong các đảng khác: một năm. Đảng
viên dự bị có quyền thảo luận, đề nghị, không có quyền biểu
quyết và không được cử vào các cơ quan chỉ đạo, các công tác
và các nhiệm vụ khác thì đảng viên dự bị và đảng viên chánh
thức đều như nhau. Hết thời kỳ dự bị mà làm hết trách
nhiệm thì do chi bộ tuyên bố cho làm đảng viên chánh thức;
nhưng chưa đủ điều kiện để làm chánh thức đảng viên thì
được diện trường kỳ hạn dự bị.
h) Người giới thiệu phải biết chỗ ở và nơi làm của người
mình giới thiệu; nếu giới thiệu không sát thực thì người giới
thiệu phải chịu trách nhiệm, phải bị trừng phạt cho tới khai
trừ ra Đảng.
Chú ý:
a) Binh lính vào Đảng tuỳ theo địa vị xã hội mà định
điều kiện giới thiệu.
b) Trong hoàn cảnh bí mật và gặp lúc tình hình đặc biệt,
các thượng cấp uỷ viên có quyền kiếm thêm đảng viên mới,
không cần kinh qua chi bộ.

116

Văn kiện đảng toàn tập

c) Trước lúc giới thiệu một người vào Đảng, cần phải
điều tra người ấy rất cẩn thận và giao cho họ công tác làm thử.
5. Nhiệm vụ của đảng viên:
a) Theo kỷ luật, giữ bí mật, hăng hái tham gia chánh
trị sanh hoạt trong Đảng và trong xứ; thực hành các nghị
quyết của Quốc tế Cộng sản, của Đảng và các cơ quan chỉ
đạo của Đảng.
b) Phải tự nâng cao trình độ chánh trị của mình, phải
học tập chủ nghĩa Mác - Lênin và hết thảy các nghị quyết
quan trọng của Đảng và các vấn đề chánh trị và tổ chức,
phải giải thích cho quần chúng không có chân Đảng những
nghị quyết của Đảng và Quốc tế Cộng sản.
c) Mỗi đảng viên bắt buộc phải vào các đoàn thể quần
chúng dưới quyền chỉ đạo của Đảng để tăng gia ảnh hưởng
chánh trị và thế lực tổ chức của Đảng trong quần chúng.
d) Phải vào trong các tổ chức quần chúng do bọn quốc
gia cải lương, bọn phản động tổ chức và chỉ huy để hằng
ngày tranh đấu về đường chính trị và tổ chức, để đánh tan
ảnh hưởng của bọn lãnh tụ ấy, để cướp lấy quần chúng lao
động trong đó sang phe mình.
đ) Phải luôn luôn tham gia tổ chức và lãnh đạo quần
chúng ra tranh đấu, bênh vực quyền lợi cho họ, hăng hái
tuyên truyền cổ động, phổ biến sách lược cách mạng phản đế
và điền địa và lý thuyết cộng sản chủ nghĩa trong quần
chúng lao động.
e) Phải tổ chức thêm đảng viên mới.
f) Đảng viên chỗ này đi chỗ khác phải có cơ quan chỉ đạo
địa phương mình giới thiệu sang đảng bộ mình mới tới và
phải vào trong đảng bộ đó mà làm việc.
g) Đảng viên nước này qua nước khác thì phải do Trung
ương Đảng xứ mình quyết định và giới thiệu cho Trung ương
Đảng nước khác mà làm việc.

điều lệ đảng cộng sản đông dương

117

Những hạng người dưới này thì cần phải đuổi ra Đảng:
a) Ra mặt hay giấu mặt cố ý giúp cho bọn quốc gia cải
lương, bọn tờrốtkít và các đoàn thể chánh trị phản động khác
mà Quốc tế Cộng sản và Đảng công nhận là nghịch thù với
chủ nghĩa cộng sản, là những người phản đối và phá hoại
cuộc cách mạng Đông Dương.
b) Phá hoại kỷ luật sắt của Đảng (vô luận hình thức
nào) có thể phá hoại Đảng và bắt bớ quần chúng.
c) Lính kín, khiêu khích, cách mạng nửa mùa, phản bội,
đầu cơ, truỵ lạc và những người hành động không chính
đáng làm hại đến danh nghĩa của Đảng.
IV- Tổ chức (cấu tạo) Đảng

6. Đảng Cộng sản Đông Dương là một tổ chức hoàn toàn
bí mật đối với quân thù, nhiệm vụ các tổ chức bí mật của
Đảng lấy sự phát triển công việc trong quần chúng làm
trung tâm, liên lạc công tác bí mật, bán công khai và công
khai, bảo chứng quyền lãnh đạo của Đảng trong các cuộc
cách mạng vận động của quần chúng.
7. Nguyên tắc tổ chức của Đảng là dân chủ tập trung,
nghĩa là:
a) Các cơ quan chỉ đạo của Đảng từ thượng cấp cho tới
hạ cấp đều do Đại hội đại biểu hội nghị và toàn thể hội nghị
cấp bộ ấy cử ra.
b) Các cơ quan chỉ đạo của Đảng phải thường lệ báo cáo
công tác của mình cho các đảng bộ và các cơ quan thượng cấp.
c) Các đảng viên có quyền thảo luận các vấn đề của
Đảng trong đảng bộ mình trước khi những vấn đề ấy chưa
giải quyết. Nhưng sau khi có nghị quyết rồi thì thiểu số phục
tùng đa số; các nghị quyết của Quốc tế Cộng sản, của Đảng

Văn kiện đảng toàn tập

118

hoặc cơ quan chỉ đạo thì các đảng bộ hạ cấp nhất định phải
chấp hành, dầu có một bộ phận đảng viên hay một vài địa
phương không bằng lòng với các nghị quyết ấy thì có quyền
khiếu nại với cơ quan thượng cấp cho tới Quốc tế Cộng sản,
nhưng trong lúc cơ quan thượng cấp chưa quyết định thì cứ
vẫn phải thi hành như cũ.
8. Sự kiến thiết của Đảng lấy chỗ kỹ nghệ và địa vực
làm căn bản. Đảng bộ bao gồm nhiều địa hạt là cao hơn các
đảng bộ trong địa hạt.
9. Tất hết thảy các đảng bộ được tự quyết định lấy
những vấn đề địa phương của mình, nhưng những vấn đề đó
quyết không thể được xung đột với các nghị quyết của Quốc
tế Cộng sản và các cơ quan thượng cấp của Đảng.
10. Cơ quan cao nhất trong các cấp đảng bộ là toàn thể
hội nghị, đại biểu hội nghị, đại biểu Đại hội (thường hay bất
thường) của các cấp bộ ấy, cử ra ban uỷ viên của cấp bộ
mình, ban này là cơ quan chấp hành và chỉ huy công việc
hằng ngày của đảng bộ.
Chú ý:
a) Trong điều kiện công tác bí mật, nếu được các cơ quan
thượng cấp của Đảng đồng ý thì các ban uỷ viên hạ cấp có
thể bị chỉ định, nghĩa là không do đại biểu hội nghị của đảng
bộ tương đương cử ra, hay là có thể liên hiệp sự tuyển cử với
sự chỉ định, nghĩa là một bộ phận uỷ viên do đại biểu hội
nghị cử ra, còn một bộ phận nữa thì chỉ định ra.
b) Vì nguyên nhân công tác bí mật, nên ban uỷ viên có
thể không do đại biểu hội nghị cử ra, mà chỉ do thượng cấp
cơ quan chọn những phần tử hăng hái hơn hết trong chi bộ,
trong các đảng đoàn của Công hội, của các đoàn thể quần
chúng mà thiết lập ra.

điều lệ đảng cộng sản đông dương

119

11. Hệ thống tổ chức của Đảng như sau:
a) Toàn Đông Dương đại biểu Đại hội: trung ương;
b) Toàn xứ đại biểu hội nghị: xứ uỷ;
c) Tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ đại biểu hội nghị: tỉnh,
thành lớn, đặc uỷ;
d) Phủ, huyện, châu, quận, thành, khu đại biểu hội
nghị: phủ, huyện, châu, quận, thành, khu uỷ;
đ) Tổng đại biểu hội nghị: tổng uỷ;
e) Chi bộ hội nghị: thư ký, ban cán sự chỉ huy.
Chú ý:
a) Như trong xứ nào có nhiều tỉnh bộ, xứ uỷ chỉ huy
công tác không xiết và không lanh lẹ thì xứ uỷ có thể thương
lượng với Ban Trung ương mà lập ra ban cán sự chỉ huy ba,
bốn tỉnh, thành, đặc uỷ. Các ban này là các đại biểu đoàn
của xứ uỷ, các ban cán sự ấy chỉ phụ trách trước xứ uỷ và xứ
đại biểu hội nghị, các uỷ viên trong các ban ấy hoàn toàn do
xứ uỷ chỉ định, chớ không phải do các tỉnh, thành, đặc biệt
bộ cử ra.
b) Xứ nào chưa lập được xứ uỷ thì Trung ương trực tiếp
chỉ huy các đảng bộ trong xứ ấy, Trung ương có thể uỷ quyền
cho ban uỷ viên của đảng bộ ở kinh thành (như Hà Nội, Huế,
Sài Gòn, Nam Vang, Viêng Chăn) hay là một tỉnh uỷ nào
mạnh nhất tạm thời phụ trách chỉ huy các đảng bộ toàn xứ.
c) Tỉnh nào chưa có tỉnh uỷ thì xứ uỷ trực tiếp chỉ huy
các đảng bộ trong tỉnh ấy; xứ uỷ có thể uỷ quyền cho thành
uỷ (ở tỉnh lỵ) tạm thời phụ trách chỉ huy công tác khắp toàn
tỉnh, như tỉnh uỷ và thành uỷ mà chưa thành lập, và xứ uỷ
lại không thể trực tiếp chỉ huy được mau và sát, thì xứ uỷ có
thể tạm thời giao các đảng bộ trong tỉnh ấy cho một tỉnh uỷ
gần đấy chỉ huy.

Văn kiện đảng toàn tập

120

d) Huyện, châu, quận, phủ, khu mà chưa có huyện,
châu, quận, phủ, khu uỷ thì tỉnh uỷ trực tiếp chỉ đạo các
đảng bộ trong huyện, phủ, châu, quận, khu ấy; tỉnh uỷ có thể
tạm thời giao quyền cho huyện uỷ gần đấy hay là một tổng
uỷ nào mạnh nhất chỉ huy trong huyện ấy. Tổng nào chưa có
tổng uỷ thì huyện uỷ trực tiếp chỉ huy các chi bộ trong tổng
ấy, hay huyện uỷ có thể uỷ quyền cho ban cán sự của chi bộ
làng nào mạnh nhất trong tổng hay cho một tổng uỷ gần đó
tạm thời chỉ đạo các chi bộ trong tổng ấy.
e) Tỉnh nào, huyện nào, tổng nào chỉ mới có một chi bộ
thì cơ quan thượng cấp có thể cho ban cán sự chi bộ ấy lấy
danh nghĩa lâm thời, tỉnh, huyện hay tổng uỷ để phụ trách
phát triển công tác khắp trong tỉnh, huyện, tổng ấy.
A- Chi bộ
12. Căn bản về đường tổ chức của Đảng là chi bộ sản
nghiệp (nhà máy, mỏ, đồn điền, công xưởng, công sở, trại
lính, trường học, v.v.). Tất cả đảng viên làm trong một sản
nghiệp đều phải vào chi bộ đó. Các đảng viên khác như thủ
công, trí thức, tiểu thương gia, người đi ở, v.v. thì lấy chỗ làm
của họ làm gốc mà tổ chức ra chi bộ đường phố. Các làng (xã)
thì tổ chức ra chi bộ làng (xã).
13. Chỗ nào có ba đảng viên trở lên mà được cơ quan
thượng cấp kế đó y cho thì được tổ chức ra chi bộ. Nơi nào có
một hai đảng viên thì những đảng viên ấy phải vào chi bộ
gần đó, hoặc cùng với đảng viên trong một, hai sở gần đó tổ
chức ra chi bộ.
14. Có chỉ thị đặc biệt của Trung ương thì được lập ra
chi bộ đặc biệt.

điều lệ đảng cộng sản đông dương

121

Chú ý:
a) Như có một nhóm thợ, nông dân lao động, hay là
quần chúng lao khổ khác, có giai cấp giác ngộ, tự sáng kiến
họ tổ chức ra chi bộ và bắt đầu làm việc cộng sản trong quần
chúng, nếu chi bộ ấy muốn vào Đảng thì thành hay huyện uỷ
chiếu theo Điều lệ của Đảng mà điều tra họ cả mọi phương
diện, quả họ chân thật với công tác cách mạng thì thành hay
huyện uỷ có thể nhận họ vào Đảng.
b) Mỗi sản nghiệp, mỗi làng (xã) thì tổ chức một chi bộ.
Chi bộ nào vừa vừa, có hơn bảy đồng chí thì chia ra thành
phân bộ (từ trại, từ ấp); chi bộ nào lớn thì phân bộ chia ra
từng tiểu tổ (từ ba người tới bảy người).
15. Nhiệm vụ của chi bộ là:
a) Phải hăng hái thảo luận Chương trình hành động,
Điều lệ, các nghị quyết chung về đường chính trị và các tài
liệu tuyên truyền của Đảng.
b) Phải chính trị huấn luyện cho đảng viên mới và quần
chúng cảm tình để nâng cao trình độ chính trị của họ.
c) Phải xuất bản báo sản nghiệp.
d) Phải lấy lực lượng đảng mà tham gia và tổ chức ra các
cuộc kinh tế, chánh trị tranh đấu của quần chúng để thực
hiện nghị quyết của Đảng, để giữ quyền lãnh đạo cho vô sản
giai cấp.
đ) Phải giúp khu, thành hay tổng uỷ trong công việc
tổ chức.
e) Phải định ra kế hoạch công tác hằng ngày cho toàn
chi bộ, cho đảng viên và đảng đoàn.
16. Chi bộ hội nghị:
a) Toàn thể hội nghị của tiểu tổ, phân bộ nhỏ, của chi bộ
nhỏ, mỗi tuần khai hội một lần, đại biểu hội nghị của chi bộ

Văn kiện đảng toàn tập

122

lớn, chi bộ vừa vừa của phân bộ lớn (có tiểu tổ) chí ít một
tháng khai hội một lần, nghe báo cáo của các thư ký hay ban
cán sự (hay ban uỷ viên), thảo luận các chỉ thị của thượng
cấp, định kế hoạch làm việc hằng ngày của tiểu tổ, phân bộ,
chi bộ, phân phối công tác cho các đảng viên, hoặc cử đại
biểu đi khai Đại hội đại biểu thượng cấp.
17. Chi bộ lớn cử ra ban uỷ viên từ ba người tới năm
người (gồm cả người chánh thức và dự bị thư ký) những phân
bộ có tiểu tổ và những chi bộ vừa vừa cần cử ra một ban cán
sự từ ba đến năm người. Những chi bộ nhỏ, những phân bộ
nhỏ và những tiểu tổ chỉ cần cử ra một người chánh thức thư
ký và một người dự bị thư ký. Những người chánh thức và dự
bị thư ký phải do thượng cấp cơ quan kế đó y cho. Các ban uỷ
viên cán sự của các chi bộ, phân bộ lớn và những người
chánh thức và dự bị thư ký của chi bộ nhỏ, phân bộ nhỏ, tiểu
tổ, cứ ba tháng cử lại một lần.
18. Cách phân phối công tác trong tiểu tổ, phân bộ, chi
bộ hay ban cán sự (hoặc ban uỷ viên) như:
a) Góp đảng phí,
b) In và phát báo,
c) Chỉ huy đảng đoàn trong các đoàn thể quần chúng.
B- Tổng bộ ở nhà quê
19. Cơ quan cao nhất trong tổng bộ là tổng bộ đại biểu
hội nghị cứ ba tháng khai hội một lần, nghe và chuẩn y báo
cáo của tổng uỷ và các chi bộ làng, định kế hoạch làm việc,
cử tổng uỷ, cử đại biểu đi tham gia đại biểu hội nghị ở
thượng cấp (huyện, phủ, v.v.).
20. Tổng uỷ chỉ đạo công tác hằng ngày của tổng mình,
muốn cho công tác hằng ngày được thực hiện, cử ra một

điều lệ đảng cộng sản đông dương

123

người chánh thức và dự bị thư ký, chánh thức và dự bị thư
ký phải do huyện uỷ chuẩn y, tổng uỷ mỗi tuần khai hội một
lần, ba tháng cử lại tổng uỷ.
C- Huyện, phủ, châu, quận, khu bộ
21. Cơ quan cao nhất của huyện, phủ, châu, quận, khu
bộ (ở thành thị, đồn điền hay mỏ quan trọng như một huyện)
là phủ, huyện, châu, quận, đại biểu hội nghị, cứ sáu tháng
khai hội một lần, nghe và chuẩn y báo cáo huyện, phủ, châu,
quận, khu uỷ và của các tổng bộ, cử lại ban huyện, phủ,
châu, quận, khu uỷ; cử đại biểu đi khai tỉnh, thành lớn, đặc
biệt bộ đại biểu hội nghị.
22. Huyện, phủ, châu, quận, khu uỷ khi cần thiết phải
cử ra Ban Thường vụ. Những phủ, huyện, châu, quận, khu
uỷ không có thường vụ thì khai hội mỗi tuần một lần, có
thường vụ thì một tháng khai hội một lần, trong Ban Thường
vụ cử ra một người chính thức và dự bị thư ký để lãnh đạo
công tác hằng ngày trong huyện uỷ. Người chánh thức và dự
bị thư ký phải do tỉnh, thành lớn hay đặc uỷ chuẩn y.
D- Tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ
23. Cơ quan cao nhất của tỉnh, thành lớn (Hải Phòng,
Hà Nội, Vinh - Bến Thuỷ, Huế, Tuaran1), Sài Gòn, Chợ Lớn,
Nam Vang, Viêng Chăn), đặc biệt bộ (mỏ, đồn điền lớn quan
trọng như một tỉnh) thường sáu tháng khai đại biểu hội nghị
một lần; nghe và chuẩn y báo cáo của tỉnh, thành lớn, đặc uỷ
và các phủ, huyện, châu, quận, khu bộ; định kế hoạch công
tác tấn hành trong phạm vi mình; cử lại tỉnh, thành lớn, đặc
__________
1) Tuaran: Đà Nẵng (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

124

uỷ; cử đại biểu đi khai đại biểu hội nghị ở thượng cấp.
24. Tỉnh, thành, đặc uỷ nếu cần thiết phải cử ra thường
vụ uỷ viên để làm công việc hằng ngày, trong Ban Thường vụ
phải cử ra một người chánh thức và một người dự bị thư ký để
lãnh đạo công tác hằng ngày trong tỉnh, thành lớn, đặc uỷ.
25. Người thư ký và chủ nhiệm bộ tuyên truyền của
tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ phải do xứ uỷ chuẩn y.
26. Trong khoảng hai lần đại biểu hội nghị thì tỉnh,
thành lớn, đặc uỷ là cơ quan cao nhất trong đảng bộ mình,
thay mặt cho các đảng bộ toàn tỉnh chỉ đạo công tác hằng
ngày, giao thiệp với các đoàn thể và thượng cấp đảng bộ. Ban
uỷ viên của tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ mà không có thường
vụ thì mỗi tuần khai một lần, có thường vụ thì mỗi tháng
khai một lần.
Đ- Xứ bộ
27. Cơ quan cao nhất của xứ bộ là toàn xứ đại biểu hội
nghị, cuộc hội nghị này cử ra xứ uỷ là cơ quan cao nhất trong
xứ trong khoảng hai lần xứ đại biểu hội nghị.
28. Các đại biểu hội nghị do xứ uỷ chiêu tập, cứ mỗi năm
chiêu tập một lần, tư cách và số đại biểu do xứ uỷ định. Xứ
đại biểu hội nghị thảo luận và chuẩn y báo cáo của xứ uỷ, cử
lại xứ uỷ, cử đại biểu đi khai Đảng Đại hội.
29. Xứ uỷ cử ra một Ban Thường vụ (gồm người chánh
thức và dự bị thư ký) để chỉ đạo công tác hằng ngày, chỉ huy
các đặc ban, phân phối cán bộ và tài chính toàn xứ bộ, kiểm
tra sự thực hành các nghị quyết của xứ đại biểu hội nghị, xứ
uỷ và các chỉ thị của Trung ương. Các người thư ký và chủ
nhiệm bộ tuyên truyền của xứ phải do Trung ương chuẩn y.
Xứ uỷ phải kinh thường báo cáo cho Trung ương cho đúng kỳ

điều lệ đảng cộng sản đông dương

125

hạn và kế hoạch mà Trung ương đã định. Toàn thể xứ uỷ chí
ít ba tháng khai hội một lần.
30. Xứ uỷ phải chia nhau phụ trách một số tỉnh, thành,
đặc biệt bộ nhất định và chia công việc trong xứ uỷ như:
a) Bộ Tuyên truyền, cổ động, huấn luyện.
b) Bộ Tài chính.
c) Bộ Tổ chức kiêm giao thông.
Chú ý: theo điều kiện công tác hiện thực, có thể hợp mấy
công tác giao cho một người. Lập ra các bộ chuyên môn chỉ
định những đồng chí ngoài xứ uỷ phụ trách. Xứ uỷ chỉ huy
tất cả công tác trong xứ bộ; trong khoảng hai lần xứ đại biểu
hội nghị thì xứ uỷ đại biểu cho xứ đảng bộ mà giao thiệp với
các đoàn thể và các cơ quan khác, tổ chức các cơ quan của xứ
đảng bộ và chỉ huy sự hành động của cơ quan ấy, chỉ định
người chủ bút báo xứ, chuẩn y những người thư ký và chủ
bút báo tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ. Xứ uỷ mỗi năm cử lại
một lần.
E- Trung ương
31. Cơ quan cao nhất của Đảng là Đảng Đại hội, hai
năm triệu tập một lần. Đại hội bất thường thì do Quốc tế
Cộng sản quyết định, do sáng kiến của Trung ương tự triệu
tập, hay do hơn nửa số đại biểu lần trước yêu cầu, do hơn
phần nửa các xứ uỷ hay do hơn phần nửa các đảng viên yêu
cầu. Sau Đại hội chính thức hai tháng thì có thể triệu tập
Đảng Đại hội bất thường. Đại hội bất thường nếu gồm đại
biểu được hơn nửa đảng viên trong khi Đại hội thường trước
thì sẽ được trọn quyền giải quyết các vấn đề.
32. Đảng Đại hội:
a) Thảo luận và chuẩn y các báo cáo của Trung ương.

Văn kiện đảng toàn tập

126

b) Xem lại Chương trình và Điều lệ của Đảng.
c) Quyết định các chiến lược và chiến sách tổ chức
của Đảng.
d) Cử Trung ương.
33. Ban Trung ương Chấp uỷ do Đại hội cử ra và Quốc tế
Cộng sản chuẩn y, lúc có người uỷ viên chính thức nào thiếu
khuyết thì sẽ lấy người dự bị vào thế.
Chú ý:
a) Trung ương gặp hoàn cảnh cần thiết có quyền chỉ
định thêm người vào Trung ương, nhưng tất cả số người chỉ
định trong khoảng hai lần Đại hội không được quá 1/3 tất cả
số uỷ viên Trung ương;
b) Trung ương có thể gửi đảng viên thường vào dự Đại hội
của Đảng, nhưng những người ấy không có quyền biểu quyết.
34. Trung ương cử ra Ban Thường vụ để làm công tác
hằng ngày. Ban Thường vụ cử ra người tổng và dự bị tổng
thư ký để chỉ huy công việc trong cơ quan trung ương, phân
phối cán bộ của Đảng, để kiểm tra sự thực hành các nghị
quyết của Đại hội, của Quốc tế Cộng sản và của Trung ương.
35. Những người trong Trung ương phải phân phối làm
người chỉ đạo và đại biểu của Trung ương trong các xứ uỷ,
đồng thời phải chia nhau phụ trách công tác trung ương.
Trung ương cử ra các đặc bộ như: a) Bộ Tuyên truyền, cổ động
và huấn luyện; b) Bộ Tài chính; c) Bộ Tổ chức kiêm giao thông.
Chú ý: theo điều kiện hiện thực công tác Trung ương có
thể lập ra các đặc ban như: công, nông, binh, phụ nữ vận
động, v.v., công việc đặc biệt phải hoàn toàn phân khai,
không được dính dấp tới công tác hằng ngày của Đảng.
36. Trong khoảng hai lần Đại hội, Trung ương là cơ
quan cao nhất của Đảng, lãnh đạo công tác toàn Đảng, liên

điều lệ đảng cộng sản đông dương

127

lạc với các đảng bộ và các đoàn thể khác, tổ chức ra các cơ
quan của Đảng và chỉ đạo sự hành động trong các cơ quan
ấy, chỉ định ban biên tập báo trung ương, chuẩn y các thư ký
và các chủ nhiệm bộ tuyên truyền các xứ uỷ, phân phối và
quản lý tài chính của Trung ương.
37. Trung ương chí ít ba tháng khai toàn thể Trung
ương hội nghị một lần; như hoàn cảnh khó khăn thì chí ít là
sáu tháng khai một lần, phải kinh thường gửi thông tri đặc
biệt xuống các đảng bộ địa phương để thông tri công tác của
mình cho các địa phương biết.
38. Muốn cho sự chỉ đạo bônsơvích được phát triển, thì
các cơ quan thượng cấp (từ trung ương cho tới tổng bộ, khu
bộ) kinh thường có thể gửi người xuống hạ cấp kế đó (trung
ương xuống xứ uỷ, xứ uỷ xuống tỉnh, v.v.) để kiểm tra và chỉ
đạo công tác của các địa phương. Trung ương có quyền lập ra
các đảng bộ đặc biệt.
Chú ý: ngoài Đảng Đại hội và các cấp đảng đại biểu hội
nghị, mỗi cấp đảng bộ có thể triệu tập hội nghị cán bộ và hội
nghị khoách đại của các cấp toàn thể chấp uỷ, mỗi cấp hội
nghị cán bộ do ban uỷ viên tương đương tự sáng kiến chiêu
tập, do hơn nửa các ban uỷ viên hạ cấp kế đó yêu cầu, hay do
thượng cấp cơ quan quyết định. Những nghị quyết của hội
nghị ấy phải do ban uỷ viên tương đương chuẩn y thì mới
được thi hành.
b) Như được cơ quan thượng cấp đồng ý thì các hội
nghị cán bộ có thể thế cho đại biểu hội nghị tương đương.
Gặp những điều kiện ấy thì các hội nghị cán bộ có quyền
cử lại ban uỷ viên khác. Những nghị quyết của hội nghị
thì ban uỷ viên tương đương và các đảng bộ hạ cấp nhất
thiết phải tuân hành.

128

Văn kiện đảng toàn tập

c) Các cấp thường vụ của các cấp đảng bộ chí ít mỗi tuần
phải khai hội một lần.
d) Nhiệm vụ người dự bị thư ký là: 1) Hằng ngày giúp
chánh thức thư ký đốc thúc thi hành các nghị quyết của
Đảng; 2) Thay chánh thức thư ký trong khi bận việc.
V- Dân chủ và kỷ luật của đảng

39. Chiếu theo dân chủ nội bộ, thì mỗi đảng viên có
quyền tự do thảo luận chánh sách của Đảng trong các đảng
bộ hay là toàn Đảng; chỉ có theo dân chủ nội bộ thì sự tự chỉ
trích bônsơvích mới có thể phát triển và kỷ luật sắt của
Đảng mới được vững vàng. Kỷ luật này không phải như máy,
mà phải có giác ngộ. Nhưng sự thảo luận về các vấn đề chính
sách của Đảng phải thực hiện một cách thế nào để cho các
đảng bộ hay các cán bộ của Đảng đừng bị khủng bố hay là
đừng để cho một thiểu số đảng viên bắt buộc đa số phải theo
ý kiến của họ, đừng để cho thành lập các bè phái trong Đảng,
làm cho Đảng mất sự thống nhất, làm cho vô sản giai cấp
phải chia rẽ. Bởi vậy cho nên sự thảo luận rộng rãi trong
Đảng có thể công nhận là cần thiết nếu như theo những điều
kiện sau đây:
a) Đa số xứ đảng bộ hay đa số đảng viên công nhận sự
cần thiết ấy.
b) Nếu như có đa số trong Trung ương tán thành về một
vấn đề nào đó, nhưng Trung ương cho rằng cần mở rộng cuộc
thảo luận để xem chánh sách của mình có đúng không. Chỉ
có những điều kiện ấy và giữ bí mật thì mới ngăn trở được
những phần tử phản động lợi dụng dân chủ nội bộ. Chỉ có
theo những điều kiện ấy thì chúng ta mới có thể công nhận
rằng dân chủ nội bộ là có ích cho công tác cách mạng và

điều lệ đảng cộng sản đông dương

129

không bị bọn nghịch thù lợi dụng để phá hoại Đảng và vô
sản giai cấp. Cuộc thảo luận trong toàn Đảng phải do Trung
ương cương quyết chỉ huy. Cuộc thảo luận trong các địa
phương do ban uỷ viên ở các địa phương chỉ huy.
40. Muốn giữ cho Đảng được thống nhất phải kịch liệt
công kích những sự lo toan lập bè phái và chia rẽ trong
Đảng, cần có kỷ luật nghiêm khắc, đấy là những nghĩa vụ
của toàn đảng viên và tất cả các đảng bộ. Muốn thực hiện
được kỷ luật tối nghiêm khắc trong Đảng và muốn bảo chứng
sự hoàn toàn thống nhất về các phương diện, Ban Trung
ương có quyền thực hành hết thảy các điều kỷ luật cho tới sự
khai trừ để đối phó với những sự phá kỷ luật hay lập bè phái
trong Đảng.
41. Các nghị quyết của các cơ quan chỉ huy phải thực
hành một cách lanh lẹ và xác đáng: như không thực hành các
nghị quyết của các cơ quan thượng cấp và nếu làm những
điều mà Đảng công nhận là trái thì sẽ phân xử như:
a) Đối với đảng bộ: phê bình, giải tán;
b) Đối với cá nhân: chỉ trích, cảnh cáo, tạm thời đình chỉ
công tác phụ trách, khai trừ tạm thời hay khai trừ vĩnh viễn;
c) Đối với vấn đề phạm kỷ luật thì do toàn hội nghị chi
bộ hoặc các cấp đảng bộ tra xét, các cấp uỷ viên có thể đặt ra
ban đặc biệt uỷ viên để tra xét những vấn đề phạm kỷ luật
của Đảng. Những nghị quyết của đặc biệt uỷ viên ấy phải có
đảng uỷ y cho rồi mới thi hành.
42. Khi khai trừ đảng viên nào thì do toàn chi bộ hội
nghị bằng lòng và do thượng cấp y cho mới được, khi có nghị
quyết khai trừ, nhưng chưa được thượng cấp y cho, thì phải
đình chỉ công tác người bị khai trừ đó.
43. Người bị khai trừ có quyền kêu nài lên cơ quan
thượng cấp, cho tới cơ quan tối cao.

130

Văn kiện đảng toàn tập

44. Các cơ quan thượng cấp thấy đảng viên nào phản
động thì có quyền trực tiếp khai trừ, nhưng phải thông tri
cho đảng bộ của người bị khai trừ biết. Nếu một đảng bộ nào
thấy một đảng viên đảng bộ khác hành động phản động thì
phải thông tri cho đảng bộ người ấy hay.
45. Khi đã có nghị quyết khai trừ, phải đăng vào báo Đảng.
Vi- Tài chánh

46. Kinh phí của Đảng phải do đảng phí và đặc biệt quyên.
47. Kinh phí của mỗi đảng viên mỗi tháng bao nhiêu do
Trung ương định.
48. Những đồng chí thất nghiệp hay nghèo quá thì được
miễn đảng phí.
49. Không có cớ gì mà ba tháng không nộp đảng phí thì
cũng như bỏ Đảng, sẽ tuyên bố ra toàn chi bộ hội nghị mà
khai trừ.
50. Tài chánh của Đảng phải thống nhất từ dưới lên trên.
VIi- Đảng đoàn

51. Trong các công hội, nông hội và các đoàn thể phổ
thông hay trong các ban uỷ viên của các hội ấy, trong các cấp
hội nghị các hội đồng, v.v. có từ hai đảng viên trở lên thì lập
ra đảng đoàn. Nhiệm vụ các đảng đoàn trong các đoàn thể ấy
là phải mở rộng ảnh hưởng của Đảng và thực hành chính
sách của Đảng.
52. Đảng đoàn dưới quyền chỉ huy của đảng uỷ tương
đương mình mà giải quyết các vấn đề trong đảng đoàn của
mình; nếu đảng uỷ và đoàn uỷ có ý kiến không đồng nhau
mà kêu nài lên thì do thượng cấp cơ quan đảng bộ kế đó giải
quyết; nhưng trong lúc kêu nài chưa được giải quyết thì đảng

điều lệ đảng cộng sản đông dương

131

đoàn phải chấp hành nghị quyết của đảng uỷ.
53. Khi đảng uỷ có thảo luận vấn đề quan hệ tới đảng
đoàn thì phải có đại biểu của đảng đoàn tới dự hội, đại biểu
ấy có quyền thảo luận và biểu quyết.
54. Đảng đoàn lớn phải cử ban cán sự gồm người thư ký
để làm việc hằng ngày; ban cán sự và người thư ký ấy phải
có đảng uỷ y cho. Ban cán sự ấy đối với đảng uỷ phải phụ
trách công việc trong đảng đoàn mình. Đảng uỷ có quyền
phái người tham gia các hội nghị của đảng đoàn, có quyền
điều người ở đảng đoàn về, nhưng phải thông tri cho đảng
đoàn biết.
55. Trước khi cử những người làm việc trọng yếu
trong các đảng đoàn thì đảng đoàn phải thương lượng với
đảng uỷ.
VIiI- Thanh niên cộng sản đoàn

56. Các cơ quan chỉ đạo, hay lúc Đảng và Thanh niên
Cộng sản Đoàn hội nghị từ chi bộ cho tới Trung ương phải có
đại biểu của cả hai bên.
57. Nhiệm vụ của các đại biểu đảng đi tham gia các hội
nghị của Đoàn là chỉ huy công tác cơ quan của Thanh niên
Cộng sản Đoàn, để đưa chánh sách của Đảng mà thi hành
trong Đoàn. Nếu cơ quan của Đoàn thi hành sai đường chánh
của Đảng thì đại biểu của Đảng có quyền cải chính và phải
báo cáo cho đảng uỷ biết. Nếu cơ quan chỉ huy của Đoàn
không đồng ý kiến với đại biểu của Đảng thì cơ quan đoàn
với đại biểu đảng phải lập tức báo cáo với cơ quan đảng bộ
phân xử, nhưng lúc chưa phân xử thì cơ quan đoàn phải
chấp hành chỉ thị của đại biểu đảng, các nghị quyết của đoàn
uỷ phải do đảng uỷ chuẩn y.

132

Văn kiện đảng toàn tập

58. Nhiệm vụ của đại biểu Thanh niên Cộng sản Đoàn
tham gia các hội nghị của Đảng là để bày tỏ cho Đảng biết
những điều nhu yếu của thanh niên, để giúp Đảng về công
việc trong thanh niên, đại biểu đoàn chỉ có quyền thảo luận
mà thôi, nhưng khi cơ quan đảng thảo luận đến vấn đề nào
có liên hệ đến thanh niên thì có quyền biểu quyết.
59. a) Bản Điều lệ này thay cho bản cũ.
b) Bản Điều lệ này nếu có chỗ sửa đổi thì do Đại hội
Đảng hoặc Quốc tế Cộng sản quyết định.
Ngày 29 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

133

Văn kiện đảng toàn tập

134

cử và ứng cử. Mấy người uỷ viên lần trước có quyền được cử
lại lần sau.
IV- tổ chức

điều lệ
của tổng công hội đỏ đông dương
I- Tên: Tổng Công hội đỏ Đông Dương, phân hội của

Quốc tế Công hội đỏ.
II- Tôn chỉ

Tổng Công hội đỏ Đông Dương là liên hiệp và tổ chức
công nhân toàn xứ Đông Dương, bênh vực quyền lợi hằng
ngày của họ, thống nhất công hội vận động về đường lý
thuyết và thực hành, thực hiện giai cấp tranh đấu một cách
triệt để, phản đối lao tù, đề huề và mưu sự giải phóng cho vô
sản giai cấp ra khỏi các hình thức bóc lột và áp chế.
III- Hội viên

1. Vô luận đàn ông hay đàn bà, già hay trẻ, dân tộc nào,
tôn giáo nào, xu hướng chính trị nào, đảng phái nào, mà
thừa nhận điều lệ và nghị quyết của các cấp công hội và
chương trình hành động của Tổng Công hội đỏ Đông Dương
(công nhân nông nghiệp, thì phải công nhận thêm chương
trình công hội nông phố) và các nghị quyết của Quốc tế Công
hội đỏ, nộp hội phí, thì được nhận làm hội viên. Những công
hội hay tốp công nhân tự động tổ chức mà thừa nhận những
điều kiện trên ấy cũng được nhận vào Tổng Công hội.
2. Mỗi hội viên được quyền thảo luận, biểu quyết, tuyển

Căn bản tổ chức của Tổng Công hội đỏ Đông Dương là
Công hội sản nghiệp.
1. Công nhân (thợ mộc, thợ nề, thợ nguội, v.v., và các
người làm việc khác) trong sản nghiệp, vô luận làm nghề gì
đều vào công hội của sản nghiệp. Mỗi xưởng lập ra một phân
hội của công hội của toàn sản nghiệp, phân hội nào quá chín
người nên chia ra từng tiểu tổ để cho thích hợp với hoàn cảnh
bí mật. Hội nghị của toàn thể Công hội là cơ quan cao nhất
của Công hội, cứ mỗi tháng khai một lần.
2. Những phần tử lao động đồng một ngành sinh sản
trong một địa phương, nhưng làm việc lẻ tẻ (như bồi bếp, culi
xe, thợ hớt tóc, v.v.) thì họp lại thành một công hội vào
những ngành ấy.
3. a) Các tiểu tổ, các phân hội nhỏ (không chia tiểu tổ), các
công hội nhỏ (chưa chia ra phân hội) chỉ cử ra một người chánh
thức và một người dự bị thư ký để lo công việc hằng ngày. Toàn
thể hội nghị của các tiểu tổ, phân hội nhỏ, công hội nhỏ cứ mỗi
tuần khai hội một lần; hai người chánh thức và dự bị thư ký cứ
ba tháng cử lại một lần. b) Cơ quan cao nhất của những phân
hội lớn (chia ra tiểu tổ), vừa vừa (chia ra phân hội nhỏ), công hội
lớn (chia ra phân hội lớn) là đại biểu hội nghị của phân hội lớn
hay công hội vừa vừa hay lớn; hội nghị này cứ ba tháng khai
một lần và cử ra ban cán sự phân hội hay ban cán sự hội (công
hội vừa) hay ban uỷ viên công hội (công hội lớn), ban cán sự hay
uỷ viên này là cơ quan cao nhất trong khoảng hai lần đại biểu
hội nghị cứ mỗi tuần khai hội một lần và cử ra một người chánh
thức và dự bị thư ký lo công tác hằng ngày.

điều lệ của tổng công hội đỏ...

135

V- hệ thống tổ chức dọc và ngang

Hệ thống tổ chức dọc:
Tất thảy các công hội đồng một ngành sinh sản thì tổ
chức lại thành liên hiệp công hội từ nhà máy, từ khu cho tới
toàn xứ, toàn Đông Dương về ngành sinh sản ấy, ví dụ: tất
cả các Công hội sản nghiệp dệt ở thành Nam Định tổ chức lại
thành "Liên hiệp Công hội ngành dệt thành Nam Định", tất
cả Liên hiệp Công hội ngành dệt trong tỉnh Nam Định tổ
chức thành Nam Định tỉnh Liên hiệp Công hội ngành dệt,
lên cho tới toàn xứ rồi tới toàn Đông Dương Liên hiệp Công
hội ngành dệt.
1. Cơ quan cao nhất của khu hay thành liên hiệp công
hội là đại biểu hội nghị của công hội đồng một ngành sinh
sản ấy trong thành hay khu, sáu tháng khai hội một lần, cử
ra ban uỷ viên để chỉ huy công việc trong khoảng hai lần
thành hay khu đại biểu hội nghị, cử đại biểu đi tham gia
tỉnh liên hiệp công hội đồng ngành sinh sản, Ban Uỷ viên
này nếu cần thiết nên cử ra Ban Thường vụ (gồm hai người
chính thức và dự bị thư ký) để làm công tác hằng ngày.
Những Ban Uỷ viên không có thường vụ, cứ mỗi tuần khai
một lần; những Ban Uỷ viên có thường vụ cứ mỗi tháng
khai hội một lần.
2. Cơ quan cao nhất của tỉnh liên hiệp công hội là đại
biểu hội nghị của các công hội đồng một ngành sinh sản ấy
trong tỉnh, sáu tháng khai hội một lần, cử ra một Ban Uỷ
viên để chỉ huy công việc trong khoảng hai lần tỉnh hay khu
đại biểu hội nghị, cử đại biểu đi khai xứ liên hiệp công hội
đồng ngành sinh sản, Ban Uỷ viên nếu cần thiết nên cử ra
Ban Thường vụ để làm công tác hằng ngày (gồm cả hai người
chính thức và dự bị thư ký). Những Ban Uỷ viên không có

136

Văn kiện đảng toàn tập

thường vụ cứ mỗi tuần khai hội một lần, những Ban Uỷ viên
có thường vụ cứ mỗi tháng khai hội một lần.
3. Cơ quan cao nhất của xứ liên hiệp công hội về ngành
sinh sản nào là xứ đại biểu hội nghị của xứ liên hiệp công hội
về ngành sinh sản ấy, cứ mỗi năm khai hội một lần, cử một
Ban Uỷ viên để chỉ huy công tác trong khoảng hai kỳ đại
biểu hội nghị, cử đại biểu đi khai hội toàn Đông Dương đại
biểu Đại hội của liên hiệp công hội đồng một ngành sinh sản,
Ban Uỷ viên cứ hai tháng khai hội một lần, trong Ban Uỷ
viên cử ra Ban Thường vụ (gồm cả hai người chính thức và
dự bị thư ký) để chỉ huy công tác hằng ngày.
4. Cơ quan cao nhất của toàn Đông Dương liên hiệp công
hội về đồng ngành sinh sản nào là toàn Đông Dương đại biểu
Đại hội của liên hiệp công hội về ngành sinh sản ấy, cứ hai
năm khai hội một lần, cử ra Ban Uỷ viên để chỉ huy công tác
trong khoảng hai lần đại biểu Đại hội, cử đại biểu đi khai hội
của Tổng Công hội đỏ Đông Dương. Ban Uỷ viên cử ra Ban
Thường vụ (gồm cả hai người tổng thư ký và dự bị thư ký) để
chỉ huy công tác hằng ngày, Ban Thường vụ cứ mỗi tuần
khai hội một lần.
Hệ thống tổ chức ngang:
1. Các liên hiệp công hội hay các công hội trong thành
hay khu, huyện vô luận thuộc về ngành sinh sản nào hợp
nhau lại thành tổng công hội thành hay huyện, phủ, châu,
quận, khu. Cơ quan cao nhất của tổng công hội thành hay
khu là thành hay khu đại biểu hội nghị, sáu tháng khai hội
một lần cử ra Ban Uỷ viên (gồm cả hai người chính thức và
dự bị thư ký) để chỉ huy công việc hằng ngày; cử đại biểu đi
khai tỉnh tổng công hội đại biểu hội nghị. Ban Uỷ viên cứ sáu
tháng cử lại một lần. Ban Uỷ viên nếu cần thiết thì cử ra Ban
Thường vụ (gồm có người chính thức và dự bị thư ký), toàn

điều lệ của tổng công hội đỏ...

137

thể hội nghị của Ban Uỷ viên có thường vụ cứ một tháng
khai hội một lần; các Ban Thường vụ hoặc Ban Uỷ viên
không có thường vụ cứ mỗi tuần khai hội một lần.
Chú ý: nếu như tỉnh tổng công hội chưa thành lập mà
tổng công hội thành (tỉnh lỵ) mạnh thì Ban Uỷ viên công hội
thành, một mặt chỉ huy tổng công hội thành, một mặt tạm
thời được và phải chỉ huy các công hội trong toàn tỉnh.
2. Các công hội trong một tỉnh vô luận thuộc về ngành
sinh sản nào hợp nhau lại thành tỉnh tổng công hội. Cơ quan
cao nhất của tỉnh tổng công hội là tỉnh đại biểu hội nghị của
tỉnh cứ sáu tháng khai hội một lần, cử ra Ban Uỷ viên để chỉ
huy công tác hằng ngày. Ban Uỷ viên này nếu cần thiết cứ
sáu tháng cử lại một lần, Ban Thường vụ chí ít mỗi tuần
phải khai hội một lần. Toàn thể Ban Uỷ viên có thường vụ cứ
mỗi tháng khai hội một lần, Ban Uỷ viên không có thường vụ
cứ mỗi tuần khai hội một lần.
3. Cơ quan cao nhất của xứ tổng công hội là xứ tổng công
hội đại biểu hội nghị cứ mỗi năm khai hội một lần, cử đại
biểu đi tham gia toàn Đông Dương Tổng Công hội đỏ đại biểu
Đại hội; Ban Uỷ viên cứ mỗi năm cử lại một lần, cứ ba tháng
khai hội một lần. Ban Uỷ viên cử ra Ban Thường vụ (gồm có
người tổng thư ký và dự bị thư ký) để chỉ huy công tác hằng
ngày; Ban Thường vụ cứ mỗi tuần khai hội một lần.
4. Cơ quan cao nhất của Tổng Công hội đỏ là toàn Đông
Dương đại biểu Đại hội, cứ hai năm khai hội một lần, cử ra
một Ban Trung ương uỷ viên để chỉ huy công tác trong
khoảng hai lần toàn Đông Dương đại biểu Đại hội. Ban Uỷ
viên cứ hai năm cử lại một lần. Ban Trung ương uỷ viên cử
ra Ban Thường vụ (gồm có người tổng thư ký) để lo công tác
hằng ngày, Ban Uỷ viên ba tháng khai hội một lần, Ban
Thường vụ mỗi tuần khai hội một lần.

Văn kiện đảng toàn tập

138

Chú ý: a) Các cấp thành, khu, huyện liên hiệp công hội
phải phục tùng mệnh lệnh của thành, khu, huyện tổng công
hội; các tỉnh, các xứ liên hiệp công hội phải phục tùng mệnh
lệnh của tỉnh, xứ tổng công hội, các liên hiệp công hội toàn
Đông Dương phải phục tùng mệnh lệnh của Tổng Công hội
đỏ Đông Dương.
b) Các liên hiệp công hội chỉ chuyên môn giải quyết
những vấn đề quan hệ về phạm vi ngành sinh sản mình,
nhưng phải thương lượng và phải báo cáo cho tổng công hội
tương đương biết.
c) Các cấp đại biểu hội nghị hay Đại hội của tổng công
hội tuỳ theo điều kiện, có thể cho cán bộ các cấp liên hiệp
công hội tương đương tham gia, nhưng họ không có quyền
biểu quyết, khi nào các cấp đại biểu hội nghị của tổng công
hội thảo luận đến những vấn đề đặc biệt quan hệ về một ít
ngành sinh sản thì các liên hiệp công hội của các ngành sinh
sản ấy có quyền phái đại biểu đi tham gia đại biểu hội nghị
của Tổng Công hội đỏ, những người đại biểu ấy được quyền
biểu quyết.
VI- tài chính

Hội phí và lạc quyên. Hội phí bao nhiêu do Ban Trung
ương uỷ viên của Tổng Công hội đỏ Đông Dương định.
VII- kỷ luật

Hễ hội viên nào làm trái Chương trình hành động, Điều
lệ và nghị quyết, không nộp hội phí thì sẽ bị cơ quan thượng
cấp chỉ trích, cảnh cáo hoặc khai trừ tạm thời hay vĩnh viễn;
đối với các tổ chức thì giải tán cả ban uỷ viên hoặc cải tổ lại
các công hội.

điều lệ của tổng công hội đỏ

139

140

Chú ý:
a) Bản điều lệ này thế cho bản cũ.
b) Như có chỗ cần phải sửa đổi hay thêm bớt do toàn
Đông Dương đại biểu Đại hội của Tổng Công hội đỏ Đông
Dương hay Quốc tế Công hội đỏ định.

Điều lệ của nông hội làng

Ngày 29 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

I- tên: Nông hội làng...
II - Tôn chỉ

Đoàn kết hết thảy cố nông (tức công nhân nông nghiệp),
bần và trung nông để tranh đấu chống hết thảy sự áp bức,
bóc lột nông dân lao động, bênh vực quyền lợi hằng ngày cho
họ, thủ tiêu nợ nần, chống địa tô, chống sưu thuế, công ích,
lấy đất đai của đế quốc, địa chủ, lý hào, cố đạo, công điền,
công thổ, của nhà thờ, đền chùa chia cho nông dân lao động.
III- Hội viên

a) Hễ nông dân lao động, vô luận đàn bà, đàn ông, già hay
trẻ, thuộc về dân tộc nào, tôn giáo nào, xu hướng chính trị nào,
đảng phái nào thừa nhận tôn chỉ và Điều lệ, chịu thực hành
các nghị quyết nông hội, đóng hội phí thì được vào hội.
b) Các hội viên đều có quyền thảo luận, đề nghị, biểu
quyết, tuyển cử và ứng cử. Các người uỷ viên hết hạn đều có
quyền cử lại.
IV- Tổ chức

Cứ mỗi làng (xã) tổ chức một nông hội. Như số hội
viên quá chín người thì chia ra từng phân hội xóm (ấp, giáp);

điều lệ của nông hội làng

141

phân hội nào quá chín người thì chia ra từng tiểu tổ từ ba
đến chín người. Những tiểu tổ, phân hội nhỏ (không chia tiểu
tổ) và những hội nhỏ (không chia phân hội) thì chỉ cử ra hai
người chánh thức và dự bị thư ký (cứ ba tháng cử lại một
lần); toàn thể hội nghị của các tiểu tổ, phân hội nhỏ, nông
hội nhỏ, chí ít một tuần khai hội một lần. Cơ quan cao nhất
của phân hội lớn, của nông hội vừa vừa (có phân hội, không
có tiểu tổ), nông hội lớn (có cả phân hội, cả tiểu tổ) là đại
biểu hội nghị của phân hội lớn, hoặc của nông hội làng, cứ ba
tháng khai hội một lần, cử ra ban cán sự phân hội hay ban
uỷ viên nông hội làng. Ban cán sự hay uỷ viên ấy chí ít mỗi
tuần khai hội một lần và phải cử ra hai người chánh thức và
dự bị thư ký để lo công tác hằng ngày.
V - tài chính

Hội phí và lạc quyên.
VI- kỷ luật

Hễ hội viên nào không theo nghị quyết, Điều lệ của
Nông hội thì bị chỉ trích, cảnh cáo; nếu không sửa đổi thì sẽ
bị khai trừ tạm thời hay khai trừ luôn; không có cớ gì mà ba
tháng không nộp hội phí và không đi hội nghị thì xem như
bỏ hội.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

142

điều lệ
của thanh niên cộng sản đoàn
Đông Dương
I - Tên: Thanh niên Cộng sản Đoàn Đông Dương (phân
bộ của Quốc tế Cộng sản Thanh niên7).
II- tôn chỉ

1. Thanh niên Cộng sản Đoàn Đông Dương, phân bộ của
Quốc tế Cộng sản Thanh niên là bộ phận có tổ chức và tiền
tiến hơn hết trong thanh niên vô sản giai cấp, là đội tiền
phong của thanh niên lao động Đông Dương. Thanh niên
Cộng sản Đoàn Đông Dương lãnh đạo thanh niên vô sản,
nông dân lao động và tất thảy thanh niên lao động, dưới
quyền chỉ đạo trực tiếp về đường chính trị của Đảng Cộng
sản Đông Dương, tổ chức họ tranh đấu làm cách mạng phản
đế và điền địa, để lập chính phủ Xôviết công nông binh, mưu
cho Đông Dương hoàn toàn độc lập, lấy đất của bọn đế quốc,
vua quan, địa chủ, lý hào chia cho nông dân lao động, giải
phóng các dân tộc thiểu số, đặng dự bị điều kiện tranh đấu
thực hiện vô sản chuyên chính và kiến thiết xã hội chủ
nghĩa, là bước đầu của cộng sản chủ nghĩa theo như chương
trình của Quốc tế Cộng sản đã định.
Thanh niên Cộng sản Đoàn là một tổ chức có kỷ luật sắt
thống nhất về đường tổ chức, tư tưởng và hành động, tuyệt

điều lệ của thanh niên cộng sản đoàn...

143

đối không thoả hiệp với các xu hướng bè phái, các màu cải
lương, quốc gia eo hẹp, biệt phái và các xu hướng trái với
chương trình của Đoàn và của Quốc tế Cộng sản Thanh niên.
III - đoàn viên

Điều kiện vào Đoàn:
21). Vô luận nam nữ người dân tộc nào, hễ ai: a) từ 16
tuổi tới 23 tuổi; b) công nhận chương trình của Quốc tế Cộng
sản Thanh niên, chương trình hành động và Điều lệ của
Thanh niên Cộng sản Đoàn Đông Dương; c) phục tùng và
thực hành các nghị quyết của Quốc tế Thanh niên Cộng sản
và Thanh niên Cộng sản Đông Dương; d) vào một chi bộ của
Thanh niên Cộng sản làm việc; thường lệ nộp đoàn phí, có
người giới thiệu thì được vào Đoàn.
3. Cách giới thiệu vào Đoàn: a) do cá nhân gia nhập;
b) khi đoàn viên vào Đoàn thì phải do toàn thể chi bộ hội
nghị của Đoàn công nhận và thượng cấp kế đó chuẩn y; c) các
hạng người vào Đoàn: công nhân thành thị và thôn quê phải
do một đảng viên hay một đoàn viên giới thiệu, bần trung
nông, tiểu thủ công, phải do hai đoàn viên hay một đảng viên
và một đoàn viên giới thiệu; trí thức và tiểu thương gia phải
có hai đoàn viên, hay một đảng viên và một đoàn viên có
chân Đảng, Đoàn ba tháng trở lên giới thiệu; những người
trước làm người đảng viên thường trong các đoàn thể chính
trị khác muốn vào Đoàn thì phải có ba đoàn viên có chân
Đoàn năm tháng hay hai đảng viên có chân Đảng ba tháng,
hay hai đoàn viên và một đảng viên có chân Đảng, Đoàn ba
tháng giới thiệu, tỉnh uỷ chuẩn y. Nếu như trước là người
phụ trách trong các đoàn thể chính trị khác thì phải có
__________
1) Trong tài liệu không có mục 1 (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

144

Trung ương chuẩn y. Còn đối với các bộ phận hay đoàn thể
chính trị khác muốn xin vào Thanh niên Cộng sản đoàn thì
do Trung ương của Đoàn thương lượng với Trung ương của
Đảng Cộng sản mà quyết định; d) người giới thiệu phải biết
chỗ ở và nơi làm việc của người bị giới thiệu, nếu giới thiệu
sai thì người giới thiệu phải chịu hoàn toàn trách nhiệm,
phải bị khai trừ ra Đoàn hay ra Đảng.
Chú ý: 1) Trong hoàn cảnh bí mật và gặp lúc đặc biệt,
các cấp đoàn uỷ có quyền kiếm thêm đoàn viên mới, không
cần kinh qua chi bộ. 2) Trước khi giới thiệu một người vào
Đoàn, phải điều tra cẩn thận và phải giao việc cho họ làm
thử. 3) Các đoàn viên đã vào Đảng mà muốn ở lại Đoàn làm
việc cũng được, nhưng phải theo mệnh lệnh của Thanh niên
Cộng sản Đoàn. 4) Quá 23 tuổi mà chưa được Đoàn giới thiệu
sang Đảng, hoặc chưa được Đảng nhận, thì có thể ở lại Đoàn
tới 26 tuổi, quá hạn này thì không được ở trong Đoàn nữa.
4. Nhiệm vụ đoàn viên:
a) Theo kỷ luật, giữ bí mật, hăng hái tham gia chính trị
sinh hoạt trong Đoàn và trong xứ, thực hành các nghị quyết
của Quốc tế Thanh niên Cộng sản, của Thanh niên Cộng sản
Đoàn và các cơ quan chỉ đạo của Đoàn.
b) Phải tự nâng cao trình độ của mình, phải học tập chủ
nghĩa Mác - Lênin và hết thảy các nghị quyết quan trọng của
Quốc tế Cộng sản Thanh niên, của Thanh niên Cộng sản
Đoàn Đông Dương và phải giải thích các nghị quyết ấy cho
quần chúng thanh niên lao động hiểu.
c) Mỗi đoàn viên bắt buộc phải vào Công hội, Nông hội, v.v.
dưới quyền chỉ đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, của Đoàn
để tổ chức và lan rộng ảnh hưởng của Đoàn trong đó.
d) Phải vào trong các tổ chức do bọn quốc gia cải lương và
các đoàn thể phản động lập ra, hằng ngày chính trị tranh đấu

điều lệ của thanh niên cộng sản đoàn...

145

để kéo thanh niên lao động trong các đoàn thể ấy theo mình.
đ) Phải hăng hái tham gia và tổ chức ra các cuộc tranh
đấu của quần chúng lao động để bênh vực quyền lợi cho
thanh niên; phải phổ biến, tuyên truyền cổ động sách lược
cách mạng phản đế và điền địa.
e) Phải huấn luyện quần chúng thanh niên theo cộng
sản chủ nghĩa.
f) Phải tổ chức đoàn viên mới.
g) Đoàn viên chỗ này đi chỗ khác thì phải do cơ quan chỉ
đạo của chỗ cũ mình ở giới thiệu sang cơ quan chỉ đạo ở chỗ
mình mới tới và phải vào trong đoàn bộ chỗ ấy mà làm việc.
Đoàn viên xứ này qua xứ khác thì phải do Trung ương xứ
mình quyết định và giới thiệu sang cho Trung ương xứ mình
mới tới mà làm việc.
Chú ý: những người sau này thì đuổi ra Đoàn: a) ra mặt
hay giấu mặt giúp cho bọn quốc gia cải lương, bọn tờrốtkít và
các bọn khác mà Đảng và Đoàn công nhận là thù nghịch với
cộng sản chủ nghĩa và những người phản đối và phá hoại cuộc
cách mạng Đông Dương; b) phá hoại kỷ luật của Đoàn; c) những
người làm lộ bí mật của Đoàn (vô luận bằng hình thức nào) có
thể phá hoại Đoàn và bắt bớ quần chúng; d) mật thám, khiêu
khích, phản bội, đầu cơ, truỵ lạc và những người hành động
không chính đáng, làm hại tới danh nghĩa của Đoàn.
IV - tổ chức (cấu tạo) đoàn

5. Thanh niên Cộng sản Đoàn Đông Dương là một tổ
chức của quảng đại quần chúng thanh niên lao động, các tổ
chức của Đoàn lấy sự phát triển công tác trong quần chúng
làm trung tâm, liên lạc công tác bí mật, bán công khai và
công khai, bảo chứng quyền lãnh đạo của Đoàn trong cuộc
cách mạng vận động của quần chúng thanh niên.

146

Văn kiện đảng toàn tập

6. Nguyên tắc chính về sự tổ chức của Đoàn là dân chủ
tập trung, nghĩa là:
a) Từ thượng cấp cho tới hạ cấp các cơ quan chỉ đạo đều
do Đại hội đại biểu hoặc hội nghị cử ra.
b) Các cơ quan chỉ đạo của Đoàn phải thường lệ báo cáo
công tác của mình cho các đoàn bộ.
c) Các đoàn viên có quyền thảo luận các vấn đề của
Đoàn trong đoàn bộ mình trước khi vấn đề ấy chưa có nghị
quyết, nhưng sau khi có nghị quyết thì thiểu số phải phục
tùng đa số, các nghị quyết của Quốc tế Cộng sản, của Thanh
niên Cộng sản Đoàn hoặc các cơ quan chỉ đạo thì các đoàn bộ
hạ cấp phải thực hành, dầu có một bộ phận đoàn viên hay
một địa phương không bằng lòng với các nghị quyết ấy thì có
quyền kêu nài, lên tới cơ quan thượng cấp, cho tới Quốc tế
Thanh niên Cộng sản, nhưng trong lúc cơ quan thượng cấp
chưa quyết định thì phải thi hành như cũ.
7. Sự kiến thiết của Đoàn lấy chỗ kỹ nghệ và khu vực
làm căn bản. Đoàn bộ bao hàm nhiều địa hạt là cao hơn các
đoàn bộ trong mỗi địa hạt.
8. Tất hết cả các đoàn bộ được tự quyết định lấy những
vấn đề địa phương mình, nhưng những vấn đề đó quyết
không thể được xung đột với các nghị quyết của Quốc tế
Cộng sản Thanh niên và các thượng cấp cơ quan của Đoàn.
9. Cơ quan tối cao trong các cấp đoàn bộ là toàn thể hội
nghị đại biểu hay Đại hội của các cấp bộ ấy, cử ra ban uỷ
viên của cấp bộ mình làm cơ quan chấp hành và chỉ huy công
việc hằng ngày của đoàn bộ.
Chú ý: a) trong điều kiện công tác bí mật, nếu được các
cơ quan thượng cấp của Đoàn đồng ý thì các ban uỷ viên hạ
cấp có thể bị chỉ định ra, hay là có thể liên hiệp dự bị tuyển
cử với sự chỉ định, nghĩa là một phần uỷ viên do đại biểu hội

điều lệ của thanh niên cộng sản đoàn...

147

nghị cử ra, còn một phần nữa thì chỉ định ra; b) vì nguyên
nhân công tác bí mật nên ban uỷ viên có thể không do đại
biểu hội nghị cử ra mà chỉ do thượng cấp cơ quan chọn
những phần tử hăng hái hơn hết trong các chi bộ và trong
đảng đoàn mà thiết lập ra.
10. Hệ thống tổ chức của Đoàn như sau:
a) Toàn Đông Dương đại biểu Đại hội: Trung ương.
b) Toàn xứ đại biểu đại hội: xứ uỷ.
c) Tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ đại biểu hội nghị: tỉnh,
thành, đặc uỷ.
d) Phủ, huyện, châu, quận, thành, khu đại biểu hội nghị phủ, huyện, quận, thành, khu uỷ.
đ) Tổng đại biểu hội nghị - tổng uỷ.
e) Chi bộ hội nghị cử ban cán sự hay thư ký.
Chú ý: a) Cấp bộ nào mà chưa lập được ban uỷ viên để
chỉ huy cấp bộ ấy thì các đoàn bộ trong địa hạt ấy do cơ quan
thượng cấp kế đó chỉ huy (thí dụ xứ uỷ chỉ huy các huyện bộ
trước khi tỉnh bộ chưa thành lập), hay là cơ quan thượng cấp
kế đó có thể uỷ quyền cho ban uỷ viên nào mạnh nhất trong
các đoàn bộ ngang nhau (đồng cấp) phụ trách chỉ huy các
đoàn bộ ấy (ví dụ: xứ uỷ uỷ quyền cho thành uỷ, huyện uỷ
nào mạnh nhất trong tỉnh ấy tạm thời chỉ huy công tác toàn
tỉnh cho đến khi thành lập tỉnh uỷ). Như trong xứ nào có
nhiều tỉnh bộ, xứ uỷ chỉ huy công tác không xiết và không
lanh lẹ thì xứ uỷ có thể thương lượng với Ban Trung ương mà
lập ra ban cán sự chỉ huy ba, bốn tỉnh, thành, đặc uỷ. Các
ban này là các đại biểu đoàn của xứ uỷ, chỉ phụ trách trước
xứ uỷ và xứ đại biểu hội nghị, các uỷ viên trong các ban ấy
hoàn toàn do xứ uỷ chỉ định chứ không phải do các tỉnh,
thành, đặc biệt bộ cử ra. b) Nếu chỗ nào mới có một hai chi
bộ rời rạc của Đoàn mà trong những chỗ ấy đã có đảng uỷ thì

Văn kiện đảng toàn tập

148

mấy chi bộ lẻ tẻ ấy tạm thời do đảng uỷ tương đương đó chỉ
huy để dự bị lập nên đoàn uỷ.
V - hệ thống tổ chức

A - Chi bộ
11. Căn bản về đường tổ chức của Đoàn là chi bộ sản
nghiệp (nhà máy, mỏ, đồn điền, công xưởng, công sở, trại
lính, trường học, v.v.). Tất cả đoàn viên làm trong một sản
nghiệp phải vào chi bộ đó. Các đoàn viên khác như thủ công,
trí thức, tiểu thương gia, người đi ở đợ, v.v., thì căn cứ theo
chỗ làm của họ mà tổ chức ra chi bộ đường phố. ở các làng,
xã, cần tổ chức ra chi bộ làng, xã.
12. Chỗ nào có chí ít ba đoàn viên mà được cơ quan thượng
cấp kế đó y cho thì được tổ chức ra chi bộ. Nơi nào chỉ có một hai
đoàn viên thì những đoàn viên ấy phải vào chi bộ gần đó, hoặc
cùng với một, hai đoàn viên trong sở gần đó tổ chức ra chi bộ.
13. Có chỉ thị đặc biệt của Trung ương thì được lập ra
chi bộ đặc biệt.
Chú ý: a) Như có một nhóm công nhân, nông dân lao
động hay là quần chúng lao khổ khác, có giai cấp giác ngộ, tự
họ có sáng kiến lập ra chi bộ và bắt đầu làm việc cộng sản
trong quần chúng, nếu chi bộ ấy muốn vào Đoàn thì thành
hay huyện uỷ chiếu theo Điều lệ của Đoàn mà điều tra cả
mọi phương diện, quả họ chân thành với công tác cách mạng
thì thành hay huyện uỷ có thể nhận họ vào Đoàn. b) Đoàn bộ
phải nhận những chi bộ thanh niên hay một đoàn bộ mà
Đảng Cộng sản Đông Dương tổ chức ra mà giới thiệu lại cho
Đoàn. c) Mỗi sản nghiệp, mỗi làng chỉ lập ra một chi bộ, như
chi bộ lớn quá bảy người thì chia ra từng phân bộ. Mỗi
xưởng, mỗi trại, mỗi ấp lập ra một phân bộ, như phân bộ quá
bảy người thì nên chia ra từng tiểu tổ.

điều lệ của thanh niên cộng sản đoàn...

149

14. Nhiệm vụ chi bộ là:
a) Phải hăng hái tham gia Chương trình hành động,
Điều lệ, các nghị quyết về đường chính trị chung và các tài
liệu tuyên truyền của Đoàn.
b) Phải chính trị huấn luyện cho đoàn viên mới và quần
chúng cảm tình để nâng cao trình độ chính trị của họ.
c) Phải xuất bản báo sản nghiệp.
d) Phải lấy lực lượng Đoàn mà cùng với Đảng tham gia
và tổ chức ra các cuộc kinh tế, chính trị tranh đấu của quần
chúng để thực hiện nghị quyết của Đảng, Đoàn, để giữ quyền
lãnh đạo cho vô sản giai cấp.
đ) Phải giúp khu, thành hay tổng uỷ trong công việc
tổ chức.
e) Phải định kế hoạch công tác hằng ngày cho toàn chi
bộ, cho các đoàn viên.
15. Chi bộ hội nghị:
a) Toàn thể hội nghị của tiểu tổ, của phân bộ nhỏ, chi bộ
nhỏ, mỗi tuần khai hội một lần; đại biểu hội nghị của chi bộ
lớn (có phân bộ và tiểu tổ), của chi bộ vừa vừa (chỉ có phân
bộ), của phân bộ lớn (có tiểu tổ) chí ít một tháng khai hội một
lần, nghe báo cáo của người thư ký, hay ban cán sự, hay ban
uỷ viên, thảo luận các chỉ thị của các thượng cấp, định kế
hoạch công tác hằng ngày cho tiểu tổ, phân bộ, chi bộ, phân
phối công tác cho các đồng chí, hoặc cử đại biểu đi khai đại
biểu hội nghị thượng cấp.
16. Chi bộ lớn cử ra ban uỷ viên từ ba người đến năm
người (gồm hai người chính thức thư ký và dự bị thư ký).
Những phân bộ chia ra tiểu tổ và những chi bộ vừa vừa,
cần cử ra ban cán sự từ ba đến năm người; những chi bộ
nhỏ và những tiểu tổ cần cử ra một người chính thức và
một người dự bị thư ký, những người chính thức và dự bị

Văn kiện đảng toàn tập

150

thư ký phải do cơ quan thượng cấp kế đó y cho. Các ban uỷ
viên, ban cán sự của chi bộ lớn và vừa vừa, các phân bộ lớn,
chính thức và dự bị thư ký của tiểu tổ, phân bộ nhỏ, chi bộ
nhỏ cứ ba tháng cử lại một lần.
17. Cách phân phối công tác trong tiểu tổ, phân bộ, chi
bộ hay ban cán sự hoặc ban uỷ viên như: a) góp đoàn phí;
b) viết bài và in, phát báo; c) hăng hái làm việc trong quần
chúng lao động và tổ chức đoàn viên mới.
B - Tổng bộ ở nhà quê
18. Cơ quan cao nhất trong tổng là tổng bộ đại biểu hội
nghị, ba tháng khai hội một lần, nghe và chuẩn y báo cáo
của tổng uỷ và chi bộ làng, định kế hoạch làm việc, cử tổng
uỷ, cử đại biểu đi tham gia đại biểu hội nghị thượng cấp.
19. Tổng uỷ chỉ đạo công tác hằng ngày trong tổng mình,
muốn cho công tác hằng ngày được thực hiện, cử ra một người
chính thức và một người dự bị thư ký, hai người này phải do
huyện uỷ chuẩn y. Tổng uỷ mỗi tuần khai hội một lần.
C - Huyện, phủ, châu, quận, khu bộ
20. Cơ quan cao nhất của huyện, phủ, châu, quận, khu
bộ là đại biểu hội nghị của huyện, phủ, châu, quận, khu bộ;
cứ ba tháng khai hội một lần, nghe và chuẩn y báo cáo của
huyện, phủ, châu, quận, khu uỷ và các tổng; cử lại huyện,
phủ, châu, quận, khu uỷ; cử đại biểu đi khai tỉnh, thành lớn,
đặc biệt bộ đại biểu hội nghị.
21. Huyện, phủ, châu, quận, khu uỷ khi cần thiết phải cử
ra thường vụ (gồm một người chính thức và một người dự bị thư
ký) để lãnh đạo công tác hằng ngày, người chính thức và dự bị
thư ký phải do tỉnh uỷ chuẩn y, ban uỷ viên này cứ sáu tháng
cử lại một lần. Ban thường vụ mỗi tuần khai hội một lần.

điều lệ của thanh niên cộng sản đoàn...

151

D- Tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ
22. Cơ quan cao nhất của tỉnh, thành lớn (Hải Phòng,
Hà Nội, Vinh - Bến Thuỷ, Huế, Tuaran, Sài Gòn, Chợ Lớn,
Nam Vang, Viêng Chăn), đặc biệt bộ (mỏ, đồn điền to, quan
trọng như tỉnh) là tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ đại biểu hội
nghị, thường sáu tháng khai hội một lần, nghe và chuẩn y
báo cáo của tỉnh, thành lớn, đặc uỷ; định kế hoạch tiến hành
trong địa phương mình; cử lại tỉnh, thành lớn, đặc uỷ; cử đại
biểu đi khai đại biểu hội nghị thượng cấp.
23. Tỉnh, thành lớn, đặc uỷ nếu cần thiết phải cử ra ban
thường vụ để làm việc hằng ngày, trong ban thường vụ phải
cử ra một người chính thức và dự bị thư ký.
24. Người thư ký và chủ nhiệm bộ tuyên truyền của các
tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ phải do xứ uỷ chuẩn y.
25. Trong khoảng hai lần đại biểu hội nghị thì tỉnh,
thành lớn, đặc uỷ là cơ quan cao nhất của đoàn bộ mình,
thay mặt cho đoàn bộ toàn tỉnh chỉ đạo công tác hằng ngày,
giao thiệp với các đoàn thể và thượng cấp đoàn bộ và đảng bộ
tương đương. Ban uỷ viên của tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ mà
không có thường vụ thì mỗi tuần khai một lần, có thường vụ
thì mỗi tháng khai một lần.
Đ- Xứ bộ
26. Cơ quan cao nhất của xứ bộ là xứ đại biểu hội nghị.
Trong khoảng hai lần xứ đại biểu hội nghị thì xứ uỷ là cơ
quan cao nhất trong xứ.
27. Xứ đại biểu hội nghị do xứ uỷ triệu tập, cứ mỗi năm
triệu tập một lần, tư cách và số đại biểu do xứ uỷ định, xứ
đại biểu hội nghị thảo luận và chuẩn y báo cáo của xứ uỷ, cử
lại xứ uỷ, cử đại biểu đi khai Đại hội Đoàn.

Văn kiện đảng toàn tập

152

28. Xứ uỷ cử một ban thường vụ (gồm cả người chính
thức và dự bị thư ký) để chỉ đạo công tác hằng ngày, phân
phối cán bộ và tài chính toàn xứ, kiểm tra sự thi hành các
nghị quyết của xứ đại biểu hội nghị, xứ uỷ và các chỉ thị của
Trung ương. Các người thư ký và chủ nhiệm bộ tuyên truyền
của xứ phải do Trung ương chuẩn y. Xứ uỷ phải kinh thường
báo cáo công tác cho Trung ương cho đúng với kỳ hạn và kế
hoạch mà Trung ương đã định. Toàn thể xứ uỷ chí ít ba
tháng khai hội một lần.
29. Xứ uỷ phải chia nhau phụ trách một số tỉnh, đặc biệt
bộ nhất định và chia nhau công việc trong xứ uỷ như:
a) Bộ Tuyên truyền, cổ động và huấn luyện.
b) Bộ Tổ chức kiêm giao thông.
c) Bộ Tài chính.
Chú ý: theo điều kiện công tác hiện thực, có thể hợp mấy
công tác giao cho một đồng chí. Lập ra các bộ chuyên môn,
chỉ định những đồng chí ngoài xứ uỷ phụ trách.
30. Trong khoảng hai lần xứ đại biểu hội nghị thì xứ uỷ
đại biểu cho xứ đoàn bộ mà giao thiệp với các đoàn thể và các
cơ quan khác, tổ chức các cơ quan của xứ đoàn bộ và chỉ huy
sự hành động các cơ quan ấy, chỉ định người chủ bút báo xứ,
chuẩn y những người thư ký và chủ bút báo tỉnh; xứ uỷ mỗi
năm cử lại một lần.
E- Trung ương
31. Cơ quan cao nhất của Đoàn là toàn Đông Dương
Đoàn đại biểu Đại hội, hai năm triệu tập một lần, Đại hội
bất thường thì do Quốc tế Cộng sản Thanh niên quyết định,
do sáng kiến của Trung ương tự triệu tập, hay do hơn nửa số
đại biểu lần trước yêu cầu, do hơn nửa số các xứ uỷ hay hơn
nửa các đoàn viên yêu cầu. Sau Đại hội chính thức hai tháng

điều lệ của thanh niên cộng sản đoàn...

153

thì có thể triệu tập khai Đại hội bất thường. Đại hội bất
thường nếu thay mặt được hơn nửa đoàn viên trong lần Đại
hội thường trước thì sẽ được trọn quyền giải quyết mọi vấn
đề. Số đại biểu do Trung ương căn cứ vào sự quan trọng của
mỗi xứ bộ và số đoàn viên mà định.
32. Đoàn Đại hội:
a) Thảo luận và chuẩn y báo cáo của Trung ương.
b) Xem xét chương trình và Điều lệ của Đoàn.
c) Quyết định các chiến lược và sách lược tổ chức của Đoàn.
d) Cử Trung ương uỷ viên.
33. Ban Trung ương uỷ viên do Đại hội cử ra và Quốc tế
Thanh niên Cộng sản chuẩn y, lúc có người uỷ viên chính
thức nào thiếu thì sẽ lấy người dự bị vào thế.
Chú ý: a) Gặp hoàn cảnh cần thiết Trung ương có quyền
chỉ định thêm người vào, nhưng tất cả số người chỉ định
trong khoảng hai lần Đại hội không được quá 1/3 tất cả số uỷ
viên Trung ương; b) Trung ương có thể gọi đoàn viên thường
vào dự Đại hội, nhưng người ấy không có quyền biểu quyết.
34. Trung ương cử ra Ban Thường vụ để làm công việc
hằng ngày. Ban Thường vụ cử ra hai người tổng thư ký và dự
bị tổng thư ký để chỉ huy công việc trong cơ quan trung
ương, phân phối cán bộ của Đoàn để kiểm tra sự thực hành
các nghị quyết của Đại hội Quốc tế Thanh niên Cộng sản và
của Trung ương.
35. Những người trong Trung ương phải phân phối làm
người chỉ đạo và đại biểu của Trung ương trong các xứ uỷ,
đồng thời phải chia nhau công tác trong Trung ương: a) Bộ
Tuyên truyền, cổ động và huấn luyện; b) Bộ Tổ chức kiêm
giao thông; c) Bộ Tài chính.
Chú ý: a) theo điều kiện hiện thực công tác của Trung
ương, có thể lập ra các đặc ban công nhân, nông dân, binh

154

Văn kiện đảng toàn tập

lính, phụ nữ vận động, v.v.; b) công việc đặc biệt phải hoàn
toàn phân khai không nên dính dấp với công tác hằng ngày
của Đoàn.
36. Trong khoảng hai lần Đại hội, Ban Trung ương là cơ
quan cao nhất của Đoàn, lãnh đạo công tác toàn Đoàn, liên
lạc với các đoàn bộ và các đoàn thể khác, tổ chức ra các cơ
quan của Đoàn và chỉ đạo sự hành động trong các cơ quan
ấy. Chỉ định ban biên tập báo trung ương, chuẩn y các thư
ký và các chủ nhiệm của các xứ uỷ, phân phối và quản lý tài
chính của Trung ương.
37. Trung ương cứ ba tháng khai toàn hội nghị một lần;
như hoàn cảnh khó khăn thì chí ít là sáu tháng một lần, phải
kinh thường gửi những tờ thông tư đặc biệt xuống các đoàn
địa phương để thông tri công tác của mình cho các địa
phương nghe.
38. Muốn cho sự chỉ đạo bônsơvích được phát triển thì
các cơ quan thượng cấp (từ Trung ương cho tới tổng bộ, khu
bộ) có thể gởi người xuống hạ cấp kế đó (Trung ương xuống
xứ uỷ, xứ uỷ xuống tỉnh uỷ) để kiểm tra và chỉ đạo công tác
của các địa phương. Trung ương có quyền lập ra các đoàn bộ
đặc biệt.
Chú ý: a) Ngoài Đoàn Đại hội và các cấp đoàn đại biểu
hội nghị ra, mỗi cấp đoàn bộ có thể triệu tập hội nghị cán bộ
(conférence des cadres). Mỗi cấp bộ hội nghị cán bộ do ban uỷ
viên tương đương tự sáng kiến triệu tập, do hơn nửa ban uỷ
viên hạ cấp kế đó yêu cầu, hay do ban uỷ viên thượng cấp kế
đó chỉ định. Số đại biểu và cách tuyển cử đại biểu do ban uỷ
viên tương đương quyết định. Những nghị quyết của hội nghị
cán bộ phải được ban uỷ viên tương đương chuẩn y mới được
thi hành. b) Như được cơ quan thượng cấp đồng ý thì các hội
nghị cán bộ có thể thế cho đại biểu hội nghị tương đương.

điều lệ của thanh niên cộng sản đoàn...

155

Gặp những điều kiện ấy thì hội nghị cán bộ có quyền cử lại
ban uỷ viên khác. Những nghị quyết của hội nghị thì ban uỷ
viên tương đương và các đoàn bộ hạ cấp nhất thiết phải tuân
hành. c) Các ban thường vụ của các cấp đoàn bộ chí ít mỗi
tuần phải khai hội một lần. d) Nhiệm vụ người dự bị thư ký
là: 1. hằng ngày giúp chính thức thư ký đốc thúc thi hành
các nghị quyết của Đoàn; 2. thế chính thức thư ký trong lúc
bị bận hoặc khi vắng mặt.
39. Mỗi cấp đoàn bộ phải do đảng bộ tương đương lãnh
đạo (chi bộ đoàn do chi bộ đảng lãnh đạo, lên đến Trung
ương Đoàn do Trung ương Đảng lãnh đạo). Nên trách nhiệm
đoàn viên và các cấp đoàn bộ chẳng những phải chấp hành
một cách mau mắn và thiết thực các nghị quyết của các cơ
quan thượng cấp của Đoàn, của Trung ương Đoàn Đại hội và
Quốc tế Thanh niên Cộng sản, mà còn phải bắt buộc chấp
hành các nghị quyết của đảng bộ tương đương, các đảng bộ
thượng cấp cho tới Trung ương Đảng và Quốc tế Cộng sản.
40. Không chấp hành các nghị quyết của Đảng, của
Quốc tế Cộng sản, của các thượng cấp cơ quan của Đoàn,
phạm những điều mà Đoàn và Đảng công nhận là sai lầm thì
phải do đoàn bộ mình lấy kỷ luật mà xử phạt, thi hành kỷ
luật; với từng đoàn bộ thì chỉ trích, giải tán ban uỷ viên cũ
mà lập ra ban uỷ viên mới, giải tán tổ chức cũ mà lập ra tổ
chức mới; đối với từng đoàn viên thì nghiêm khắc chỉ trích,
không cho làm việc quan trọng, tạm thời đình chỉ công tác,
tạm thời hay vĩnh viễn khai trừ.
41. Đối với vấn đề phạm kỷ luật thì do toàn hội nghị chi
bộ xét hoặc các đoàn bộ tra xét, các cấp uỷ có thể đặt ra ban
đặc biệt uỷ viên để tra xét những vấn đề phạm đến kỷ luật
của Đảng, Đoàn; những nghị quyết của ban đặc biệt uỷ viên
ấy phải có đoàn uỷ y cho mới được thi hành.

Văn kiện đảng toàn tập

156

42. Khi khai trừ đoàn viên nào thì phải do toàn chi bộ
hội nghị bằng lòng và phải do đoàn bộ thượng cấp kế đó
chuẩn y mới được. Khi có nghị quyết khai trừ nhưng chưa
được thượng cấp y cho thì phải đình chỉ công tác của người bị
khai trừ ấy.
43. Người bị khai trừ có quyền kêu nài với thượng cấp cơ
quan, cho đến cơ quan rất cao.
Các ban uỷ viên thượng cấp thấy đoàn viên có sự phản
Đoàn thì có quyền trực tiếp khai trừ, nhưng phải thông tri
cho đoàn bộ người bị khai trừ đó biết.
44. Khi đã có nghị quyết khai trừ Đoàn, phải đăng vào
báo Đảng và Đoàn.
VI- Tài chính

45. Kinh phí của Đoàn thì do đoàn phí và đặc biệt
quyên.
46. Nguyệt phí của mỗi đoàn viên bao nhiêu do Trung
ương định. Những người thất nghiệp hay nghèo quá thì được
miễn đoàn phí.
47. Không có cớ gì mà ba tháng không đóng đoàn phí
thì cũng như bỏ Đoàn, sẽ tuyên bố ra chi bộ hội nghị mà
khai trừ.
VII- Đảng đoàn

Trong các Công hội, Nông hội, Cứu tế đỏ và các hội phổ
thông khác, các đoàn thể cách mạng tiểu tư sản, các đoàn
thể cải lương, phản động, trong các ban uỷ viên của các đoàn
thể, các cuộc hội nghị hội đồng, v.v. mà có đảng viên và đoàn
viên thì mấy người đoàn viên ấy đều phải vào đảng đoàn.
Nhưng công tác chỉ huy đảng đoàn phải phụ thuộc vào Đảng,

điều lệ của thanh niên cộng sản đoàn...

157

trong điều kiện này nhiệm vụ của các đoàn viên ấy là phải
bày tỏ cho đảng đoàn hiểu những điều cần thiết của quần
chúng thanh niên để sau cùng với các đảng viên mà thi hành
công tác thanh niên trong các đoàn thể phổ thông ấy. Trong
các đoàn thể phổ thông không có đảng viên, nhưng có ba
đoàn viên trở lên, Đoàn phải tổ chức đảng đoàn của Thanh
niên Cộng sản Đoàn. Nhiệm vụ của các đoàn viên trong các
đoàn thể ấy là phải thi hành cho được chính sách của Đảng
và của Thanh niên Cộng sản Đoàn, đặng lan rộng ảnh hưởng
cộng sản trong quần chúng.
48. Đảng đoàn lớn của Thanh niên Cộng sản theo trong
phạm vi của đoàn uỷ mình mà giải quyết các vấn đề trong
đảng đoàn của Thanh niên Cộng sản mình. Nếu ban đoàn uỷ
có Thanh niên Cộng sản và đảng đoàn Thanh niên Cộng sản
không đồng ý kiến với nhau thì đảng đoàn có quyền kêu nài
lên thượng cấp của Thanh niên Cộng sản Đoàn, nhưng trong
lúc thượng cấp chưa có nghị quyết thì đảng đoàn phải thi
hành mệnh lệnh của đoàn uỷ của mình.
49. Khi đoàn uỷ thảo luận các vấn đề có quan hệ đến
Đảng đoàn Thanh niên Cộng sản thì phải có đại biểu của
Đảng đoàn của Thanh niên Cộng sản tới dự hội, đại biểu ấy
có quyền thảo luận và biểu quyết.
50. Đảng đoàn của Thanh niên Cộng sản cử ra ban cán
sự (gồm cả người thư ký) để làm công tác hằng ngày, nhưng
ban cán sự ấy phải do đoàn uỷ của mình y cho, ban cán sự
ấy đối với đoàn uỷ phải phụ trách công việc các đảng đoàn
Thanh niên Cộng sản của mình. Đoàn uỷ có quyền phái đại
biểu đi tham gia các cuộc hội nghị của đảng đoàn Thanh
niên Cộng sản, có quyền điều người trong đảng đoàn
Thanh niên Cộng sản về, nhưng phải thông tri cho đảng

158

Văn kiện đảng toàn tập

đoàn ấy biết cớ gì việc mình điều người ấy về.
51. Trước khi cử mấy người làm việc trọng yếu, các đoàn
thể quần chúng có đảng đoàn phải thương lượng với đoàn uỷ.
Thanh niên cộng sản đoàn
với đảng cộng sản

52. ở các cơ quan chỉ đạo hoặc là lúc Đảng hay Thanh niên
Cộng sản Đoàn khai hội nghị cán bộ, đại biểu hội nghị, Đại hội
từ chi bộ cho tới trung ương phải có đại biểu của hai bên.
53. Nhiệm vụ của Thanh niên Cộng sản Đoàn tham gia
trong các cuộc hội nghị của Đảng là để bày tỏ cho Đảng biết
điều nhu yếu của quần chúng thanh niên, để giúp Đảng về
công việc thanh niên. Đại biểu của Đoàn thường chỉ có quyền
thảo luận mà thôi.
Chỉ có khi nào Đảng thảo luận đến các vấn đề liên hệ tới
thanh niên thì đại biểu của Đoàn mới có quyền biểu quyết.
54. Mỗi cấp đoàn bộ phải dưới quyền chỉ đạo trực
tiếp của đảng bộ tương đương. Các nghị quyết quan
trọng của đoàn bộ do đảng bộ tương đương chuẩn y rồi
mới được thi hành.
Những đại biểu thường trực của Đảng trong Đoàn là
để chỉ huy công tác của Đoàn theo đúng đường lối chính
trị chung của Đảng. Nếu cơ quan của Đoàn thi hành sai
đường chính trị chung của Đảng, các đại biểu của Đảng có
toàn quyền cải chính và phải báo cáo cho đảng uỷ biết.
Nếu cơ quan đoàn với Đảng không đồng ý kiến thì hai bên
phải lập tức báo cáo cho đảng bộ phán đoán. Nhưng lúc
đảng bộ chưa phân xử thì cơ quan đoàn phải theo chỉ thị
của Đảng đại biểu.

điều lệ của thanh niên cộng sản đoàn...

159

160

Chú ý:
a) Bản điều lệ này thế cho bản cũ.
b) Nếu có chỗ nào cần sửa hay thêm thì do Đại hội Đoàn
hay Quốc tế Thanh niên Cộng sản định.
Ngày

tháng

năm 19351)

thanh niên cộng sản đoàn đông dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

điều lệ
của đông dương phản đế liên minh
I- Tên: Đông Dương Phản đế liên minh (chi hội của Quốc

tế Phản đế liên minh).
II-Tôn chỉ

Liên kết hết thảy các lực lượng phản đối đế quốc Pháp ở
xứ Đông Dương, tham gia cuộc vận động dân tộc giải phóng ở
xứ Đông Dương và hết thảy các cuộc cách mạng tranh đấu ở
thế giới.
III- Hội viên

Hễ người nào (vô luận đàn ông, đàn bà, già, trẻ, tôn giáo
nào, xu hướng chính trị nào), hoặc đoàn thể nào thừa nhận
Điều lệ và nghị quyết của Đông Dương Phản đế liên minh và
thường nộp hội phí thì được nhận vào liên minh.
IV- Hệ thống tổ chức

__________
1) Trong tài liệu không ghi ngày tháng (B.T).

1. Cứ mỗi nhà máy, mỏ, đồn điền, công sở, trường học,
đường phố là lập một chi hội của Phản đế liên minh. Cơ quan
cao nhất của chi hội là hội nghị toàn chi hội, cứ mỗi tháng khai
hội một lần, hội nghị cử ban uỷ viên (gồm hai người chính thức
và dự bị thư ký) chỉ huy công tác hằng ngày, ban uỷ viên cứ ba
tháng cử lại một lần và cứ mỗi tuần khai hội một lần.

điều lệ của đông dương phản đế...

161

Chú ý: 1) Nếu chi hội đông quá chín người, không tiện
hội họp thì có thể chia ra phân hội và tiểu tổ để cho thích
hợp với hoàn cảnh bí mật. 2) Nhiệm vụ của người dự bị thư
ký là: a) hằng ngày giúp người thư ký chính thức đốc thúc thi
hành các nghị quyết của Phản đế liên minh; b) thế cho người
chính thức thư ký bị bắt hay vắng mặt.
2. Tổng đại biểu hội nghị của Phản đế liên minh (ở nhà
quê) là cơ quan cao nhất của tổng, cứ ba tháng khai một lần,
cử ra ban uỷ viên lo công tác hằng ngày, ban uỷ viên ba
tháng cử lại một lần, mỗi tuần khai hội một lần.
3. Huyện, khu đại biểu hội nghị là cơ quan cao nhất của
huyện, khu Phản đế liên minh, cứ ba tháng khai hội một lần,
cử ban uỷ viên để lo công việc hằng ngày. Ban uỷ viên cứ ba
tháng cử lại một lần, nếu cần thiết thì cử ra ban thường vụ
(gồm người chính thức và dự bị thư ký); những uỷ viên
thường vụ cứ mỗi tháng khai hội một lần, nếu không có
thường vụ thì một tuần khai một lần.
4. Đại biểu hội nghị của tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ của
Phản đế liên minh là cơ quan cao nhất của tỉnh, thành lớn,
đặc biệt bộ cứ sáu tháng khai hội một lần, cử ban uỷ viên để
lo công tác trong khoảng hai lần đại biểu hội nghị; ban uỷ
viên cứ hai tháng khai hội một lần, cử ra ban thường vụ
(gồm hai người chính thức và dự bị thư ký) để chỉ huy công
tác hằng ngày. Mỗi tuần khai hội một lần.
5. Xứ đại biểu hội nghị của Phản đế liên minh là cơ quan
cao nhất của xứ, cứ mỗi năm khai hội một lần, cử ra ban uỷ
viên để lo công tác trong khoảng hai lần đại biểu hội nghị;
ban uỷ viên cứ ba tháng khai hội một lần và mỗi năm cử lại
một lần. Ban uỷ viên cử ra ban thường vụ (gồm hai người
chính thức và dự bị thư ký) để lo công việc hằng ngày, mỗi
tuần khai hội một lần.

Văn kiện đảng toàn tập

162

6. Toàn Đông Dương đại biểu Đại hội của Đông Dương
Phản đế liên minh là cơ quan cao nhất của Phản đế liên
minh, cứ hai năm khai hội một lần, cử Ban Uỷ viên Trung
ương để chỉ huy công tác trong khoảng hai lần toàn Đông
Dương đại biểu hội nghị, Ban Uỷ viên cứ hai năm cử lại một
lần và chí ít sáu tháng khai hội một lần. Ban Uỷ viên Trung
ương cử ra Ban Thường vụ (gồm hai người chánh thức thư ký
và dự bị thư ký) để lo công việc hằng ngày, Ban Thường vụ
mỗi tuần khai hội một lần.
Chú ý: các ban uỷ viên nên tổ chức ra các bộ: tổ chức,
tuyên truyền, tài chính, nhân dân. Mỗi cấp đại biểu hội nghị
của Phản đế liên minh gồm các đại biểu của các cấp tương
đương của các đoàn thể cách mạng có chân trong Phản đế
liên minh.
V- Tài chính

Hội phí và lạc quyên. Hội phí do Trung ương định.
VI- Kỷ luật

Nếu hội viên nào hoặc cơ quan nào thi hành trái Điều lệ,
mục đích và nghị quyết của Đông Dương Phản đế liên minh
thì sẽ bị cảnh cáo, sau lúc cảnh cáo mà không sửa đổi thì sẽ
mất chân hội.
Chú ý: a) Bản Điều lệ này thay cho bản cũ.
b) Như có chỗ nào cần thêm bớt hay sửa đổi thì
do thế giới Phản đế liên minh hay do đại biểu Đại hội của
Phản đế liên minh Đông Dương quyết định.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

163

Văn kiện đảng toàn tập

164

c) Phải nỗ lực kiếm thêm hội viên.
d) Phải nộp hội phí.
đ) Phải thường đi khai hội.
e) Được quyền thảo luận, đề nghị, biểu quyết các vấn đề,
được quyền tuyển cử và ứng cử.

điều lệ hội cứu tế đỏ Đông Dương
I- Tên: Hội Cứu tế đỏ Đông Dương, phân hội của Quốc tế

Cứu tế đỏ.
II- Tôn chỉ

Tổ chức và hiệu triệu tất cả dân chúng Đông Dương để
chống khủng bố trắng ở Đông Dương và toàn thế giới, giúp
những người hay đoàn thể vì việc cách mạng mà bị nạn
(chết, tù tội, tàn tật) và gia đình họ về đường tinh thần và
vật chất.
III- Hội viên

Bất cứ người nào (vô luận đàn ông, đàn bà, già trẻ, dân
tộc nào, tôn giáo nào, xu hướng chính trị nào, đảng phái nào)
hoặc những đoàn thể nào thừa nhận tôn chỉ và các nghị
quyết Cứu tế đỏ Đông Dương, của Quốc tế Cứu tế đỏ và nộp
hội phí thì được nhận làm hội viên.
IV- Nghĩa vụ hội viên

a) Phải phổ biến, tuyên truyền tôn chỉ của Hội.
b) Phải hăng hái tham gia công việc hội và thực hành
các nghị quyết hội.

V- Hệ thống tổ chức

1. Cứ mỗi nhà máy, mỗi đồn điền, mỗi công sở, mỗi
trường học, mỗi khu phố, mỗi làng lập ra một chi hội Cứu tế
đỏ. Cơ quan cao nhất của chi hội là hội nghị của toàn chi hội,
cứ mỗi tháng khai hội một lần, hội nghị cử Ban Uỷ viên (gồm
hai người chính thức và dự bị thư ký) để làm công việc hằng
ngày. Ban Uỷ viên cứ ba tháng cử lại một lần, và chí ít mỗi
tuần khai hội một lần.
2. Tổng đại biểu hội nghị là cơ quan cao nhất của Cứu tế
đỏ trong tổng, cứ ba tháng khai hội một lần, cử ra Ban Uỷ
viên làm công tác hằng ngày, Ban Uỷ viên mỗi tuần chí ít
khai hội một lần.
3. Huyện, phủ, châu, quận, khu đại biểu hội nghị là cơ
quan cao nhất của Cứu tế đỏ ở huyện, phủ, châu, quận, khu;
cứ sáu tháng khai hội một lần, cử Ban Uỷ viên chỉ huy công
tác trong khoảng hai lần đại biểu hội nghị. Ban Uỷ viên chí
ít sáu tháng cử lại một lần, nếu cần thiết thì cử ra Ban
Thường vụ (gồm hai người chính thức và dự bị thư ký) lo
công việc hằng ngày. Những Ban Uỷ viên có thường vụ mỗi
tháng khai hội một lần, những Ban Uỷ viên không có thường
vụ chí ít mỗi tuần khai hội một lần.
4. Tỉnh, thành lớn, đặc biệt bộ đại biểu hội nghị của
Cứu tế đỏ là cơ quan cao nhất của Cứu tế đỏ trong tỉnh,
thành lớn, đặc biệt bộ, cứ sáu tháng khai hội một lần, cử

điều lệ hội cứu tế đỏ...

165

Ban Uỷ viên để lo công tác trong khoảng hai lần tỉnh,
thành lớn, đặc biệt bộ đại biểu hội nghị. Ban Uỷ viên nếu
cần thiết thì cử ra Ban Thường vụ (gồm hai người chính
thức và dự bị thư ký) lo công tác hằng ngày; Ban Thường vụ
cứ mỗi tuần khai hội một lần, Ban Uỷ viên có thường vụ
mỗi tháng khai hội một lần, Ban Uỷ viên không có thường
vụ chí ít một tuần khai hội một lần.
5. Xứ đại biểu hội nghị của Cứu tế đỏ là cơ quan cao
nhất của Cứu tế đỏ, cứ mỗi năm khai hội một lần, cử Ban
Uỷ viên chỉ huy công tác trong khoảng hai lần xứ đại biểu
hội nghị, Ban Uỷ viên cứ ba tháng khai hội một lần, Ban
Uỷ viên cử ra Ban Thường vụ (gồm hai người chính thức và
dự bị thư ký) lo công tác hằng ngày, Ban Uỷ viên cứ mỗi
năm cử lại một lần. Ban Thường vụ chí ít là một tuần khai
hội một lần.
6. Toàn Đông Dương đại biểu Đại hội của Cứu tế đỏ là
cơ quan cao nhất của Cứu tế đỏ toàn Đông Dương. Cứ hai
năm khai hội một lần, cử một Ban Trung ương uỷ viên để
chỉ huy công tác trong khoảng hai lần đại biểu Đại hội. Ban
Uỷ viên cứ hai năm cử lại một lần, Ban Uỷ viên cử Ban
Thường vụ (gồm người tổng thư ký và dự bị thư ký) lo công
tác hằng ngày.
7. Mỗi Ban Uỷ viên của Cứu tế đỏ gồm: a) Bộ Tài chính
thu hội phí, làm cho tài chính phát triển; b) Bộ Cứu giúp
gồm những tiểu ban như: ban lo tìm thầy kiện, giới thiệu
thầy thuốc, giúp đỡ tù chính trị; c) Bộ Tổ chức: chuyên môn
lo về việc tổ chức hội viên và các cuộc vận động; d) Bộ
Tuyên truyền.
Chú ý: căn cứ theo công tác hiện thực một người có thể
kiêm được hai, ba việc.

Văn kiện đảng toàn tập

166
VI- Tài chính

Hội phí và lạc quyên. Hội phí do Trung ương Cứu tế đỏ
định.
VII- Kỷ luật

a) Nếu hội viên nào hay cơ quan nào thi hành trái Điều
lệ, tôn chỉ và nghị quyết của Quốc tế Cứu tế đỏ và của Cứu tế
đỏ Đông Dương thì sẽ chỉ trích, cảnh cáo, sau lúc bị cảnh cáo
mà cứ cố ý không sửa đổi thì sẽ mất chân hội viên.
b) Nếu vô cớ mà ba tháng không nộp hội phí và không đi
hội thì sẽ bị khai trừ.
Chú ý: a) Bản Điều lệ này thế cho bản cũ.
b) Như có sửa đổi thêm, bớt thì do toàn Đông
Dương Đại hội của Cứu tế đỏ Đông Dương hay là Quốc tế
Cứu tế đỏ định.
Ngày 29 tháng 3 năm 1935
Công nhận tại Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

167

Văn kiện đảng toàn tập

168

Đông Dương, Xiêm và Mã Lai, trực tiếp dưới quyền chỉ đạo
của Đông phương Bộ của Q.T.C.S (Moscou1)).
2. Thủ tiêu Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng C.S Đông
Dương, như thế thì chúng tôi sẽ được thêm cán bộ chỉ đạo về
xứ làm việc.

Đề nghị của đại biểu
Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc thành lập phân bộ của Đông phương Bộ
của Quốc tế Cộng sản ở Nam Thái Bình Dương

30-3-1935
Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản

Đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng C.S Đông
Dương công nhận rằng trong hoàn cảnh sinh hoạt bí mật,
khó khăn của Đảng C.S Đông Dương, việc thiết lập ra Ban
Chỉ huy ở ngoài để chỉ đạo về đường chánh trị chung cho
Đảng, và để thế Ban T.Ư lúc sau này bị bắt hay bị giải
tán, là một việc rất cần thiết, nhưng Đảng chúng tôi một
phương diện muốn đứng dưới quyền chỉ đạo một cơ quan ở
gần xứ Đông Dương và có quyền rộng hơn Ban Chỉ huy ở
ngoài, một phương diện muốn đem một phần nhiều đồng
chí trong B.C.H vào làm việc trong xứ, nên đại biểu Đại
hội chúng tôi đề nghị:
1. Lập ra phân bộ của Đông phương Bộ của Quốc tế
Cộng sản ở Nam Thái Bình Dương để chỉ đạo ba Đảng C.S

__________
1) Moscou: Mátxcơva (B.T).

169

Nghị quyết của Đảng đại hội
về các công việc vặt

170

Tuyên ngôn
của đại biểu đại hội lần thứ nhất
của đảng cộng sản đông dương

1. B.C.H và Ban T.Ư phải thảo ra chương trình và tài
liệu huấn luyện cho các cấp đảng bộ.
2. Đại hội quyết định rằng ngày 1 Mai1) năm nay phải
liên lạc ngày tranh đấu ấy với sự phổ biến và thực hành các
nghị quyết của Đại hội. Ban T.Ư phải định kế hoạch và dự bị
tài liệu tuyên truyền cho các đảng bộ đã tấn hành trong ngày
kỷ niệm đó.
3. Đại hội công nhận đại biểu đoàn đi tham gia Đại hội
lần thứ VII của Q.T.C.S (do B.C.H.O.N chỉ định và các đảng
bộ cử ra).
Le2) 30-3-1935

__________
1) Mai: tháng 5 (B.T).
2) Le: ngày (B.T).

Hỡi anh em, chị em công nông binh Đông Dương!
Hỡi quần chúng lao động các dân tộc thiểu số!
Hỡi các bạn lao khổ!
Hơn 70 năm nay đế quốc Pháp đồng minh với lũ vua
quan, địa chủ, lý hào bản xứ mà đàn áp và bóc lột dân chúng
lao động Đông Dương một cách dã man, đã biến đổi xứ ta
thành một ngục thất giam cầm công nông binh và quần
chúng lao khổ. Bọn tư bản ngoại quốc và bản xứ mỗi năm bỏ
túi hàng triệu đồng bạc thặng dư giá trị. Vua quan được tăng
lương, địa chủ, lý hào thì ruộng vườn cò bay thẳng cánh, lúa
bắp đầy nhà chất kho, còn dân chúng lao động ta suốt đời
làm thân nô lệ cho bọn ký sinh trùng ngồi không mà hút
máu mủ của dân chúng lao khổ. Tình cảnh khốn khổ của
anh chị em ta không làm sao tả xiết. Công nhân kẻ bị bớt
lương, thêm giờ, người bị thất nghiệp mà không tiền cứu tế.
Nông dân vì sưu cao thuế nặng, công ích tăng gia, nợ nần
chất đống, địa tô ác nghiệt, bị phá sản vô số; còn các lớp lao
động khác cũng bị thống trị bóc lột trăm bề và đương hấp hối
trong vòng sống cùng chết cực.
Về đường kinh tế đã vậy còn về đường chính trị quần

Tuyên ngôn của đại biểu đại hội...

171

chúng lao động cũng chẳng có chút quyền lợi nhỏ nhen nào,
ngôn luận, hội hiệp, thậm chí chỗ này tới chỗ khác không có
giấy tờ cũng đi không được. Đế quốc lại còn dùng những
pháp luật, quân đội, lao tù để thẳng tay đàn áp công nông,
dùng những sự cải cách giả dối để ru ngủ anh em, chị em ta.
Nói tóm lại chính sách của đế quốc là cố làm cho dân chúng
lao động Đông Dương trói chặt trong vòng áp chế.
Hỡi anh em, chị em!
Những nỗi thống khổ này đều là kết quả độc ác của chế
độ thuộc địa đế quốc Pháp. Chỉ có lật đổ đế quốc Pháp, đánh
tan chế độ bóc lột người này mới thoát khỏi ách nô lệ. Không
có thần thánh nào giúp ta giải phóng, chỉ có giai cấp cách
mạng tranh đấu, chỉ có lực lượng đoàn kết của dân chúng lao
động dưới quyền chỉ đạo của vô sản giai cấp mới tự mưu được
sự giải phóng cho quần chúng giai cấp của chúng ta ra khỏi
lý thuyết giai cấp hợp tác, cốt để làm cho chúng ta quên lãng
con đường cách mạng tranh đấu, chúng không bao giờ chịu
bỏ quyền lợi của chúng đương hưởng mà giao lại cho chúng
ta bằng cách hoà bình. Chúng ta cần nhớ rằng chỉ có cần võ
lực, dùng võ trang bạo động là hình thức tối cao của giai cấp
tranh đấu mới có thể đánh tan được ách cường quyền. Con
đường giai cấp tranh đấu là con đường vẻ vang mà anh chị
em đã đeo đuổi hơn mười mấy năm nay, nhất là trong phong
trào cách mạng năm 1930-1931, thất bại tuy có, nhưng
thắng lợi không phải là ít. Những sự thắng lợi và thất bại
đây chứng minh cho chúng ta hay rằng cuộc giai cấp tranh
đấu phải có tổ chức, dũng cảm, cương quyết, phải có đa số
quần chúng lao động tham gia mới thành công.
Hỡi anh chị em!
Cách mạng vận động mà không có người chỉ huy chính

172

Văn kiện đảng toàn tập

đáng, chân thật và nhiệt thành thì quyết không bao giờ đạt
được mục đích. Đảng Cộng sản Đông Dương là đội tiền phong
của vô sản giai cấp, chịu sứ mệnh tổ chức và chỉ đạo quần
chúng lao động thực hiện giai cấp tranh đấu, trong khoảng 5
năm nay máu chảy thành sông, xương chất thành núi, không
có nhà tù nào mà không có người cộng sản bị giam cầm, tra
tấn một cách dã man, trong đó trong 5 năm trường khủng bố
dã man mà Đảng cứ vẫn sinh tồn và phát triển, lãnh đạo
công nông binh và quần chúng lao khổ. Đảng Cộng sản hết
sức bênh vực tất thảy quyền lợi hằng ngày của công nông
binh và các lớp lao động, dầu các quyền lợi ấy nhỏ nhen thế
nào cũng vậy, Đảng Cộng sản chủ trương kéo quần chúng
làm cách mạng phản đế và điền địa cho triệt để đặng mưu
cho Đông Dương hoàn toàn độc lập, cải thiện sinh hoạt của
vô sản và dân chúng lao động, lấy ruộng đất đế quốc, vua
quan, địa chủ, lý hào chia cho nông dân lao động, giải phóng
cho các dân tộc thiểu số. Đảng Cộng sản sẽ dự bị điều kiện
kéo dân chúng đi tới thời kỳ xã hội chủ nghĩa là bước đầu
của cộng sản chủ nghĩa. Hỡi quần chúng lao động trong các
đoàn thể quốc gia cải lương và phản động! Đảng Cộng sản
Đông Dương chống bọn lãnh tụ của các đoàn thể mà các anh
chị em có chân đảng viên và hội viên, vì chúng là tụi phản
cách mạng, lợi dụng lực lượng đoàn kết mà bênh vực quyền
lợi cá nhân cho chúng. Nên anh chị em cần phải thoát ly ảnh
hưởng và quyền lãnh đạo của bọn lãnh tụ mà sang phe cộng
sản để củng cố, mở rộng mặt trận cách mạng tranh đấu
thống nhất.
Hỡi các đảng viên và hội viên của các đoàn thể quốc gia
cách mạng! Đảng Cộng sản Đông Dương công nhận rằng
những người lãnh tụ của anh em, chị em hiện thời tuy có

Tuyên ngôn của đại biểu đại hội...

173

tính chất cách mạng, nhưng họ chỉ chủ trương đánh đuổi đế
quốc Pháp để sau chiếm độc quyền, thẳng tay bóc lột công
nông. Cuộc cách mạng phản đế và điền địa Đông Dương sâu
rộng bao nhiêu thì họ sang phe quốc gia cải lương bấy nhiêu.
Các anh em, chị em nên nhận rõ chính sách không triệt để
của những người lãnh tụ ấy mà sang phe Đảng Cộng sản
đặng tranh đấu, vì Đảng Cộng sản là đảng duy nhất bênh
vực quyền lợi cho quảng đại quần chúng lao khổ. Hỡi quần
chúng các dân tộc thiểu số! Đảng Cộng sản phân biệt giai
cấp chứ không phân biệt chủng tộc. Quần chúng lao động
Việt Nam đều là anh em đồng giai cấp với các bạn lao khổ
người Cao Miên, Ai Lao, Thổ, Nùng, Mường, v.v.. Anh em,
chị em cần quyết đánh tan lý thuyết "đế quốc chủ nghĩa Việt
Nam" của bọn thống trị đương tuyên truyền trong các dân
tộc thiểu số để gây mối chủng tộc ghen ghét; Đảng Đại hội
tuyên bố rằng quần chúng lao động Việt Nam chen vai thích
cánh với dân chúng bị áp bức trong các dân tộc thiểu số mà
đánh đổ bọn đế quốc, phong kiến để giúp cho các dân tộc
được hoàn toàn giải phóng. Hỡi các tốp, nhóm cộng sản tự
động, các bộ phận và phần tử cộng sản lẻ tẻ! Hỡi các đồng
chí! Đảng Cộng sản Đông Dương đã khôi phục được hệ thống
khắp xứ Đông Dương chừng khoảng một năm nay nên mới
khai được cuộc Đảng đại biểu Đại hội lần thứ nhất này,
nhưng Đảng Đại hội vẫn biết rằng ngoài hàng ngũ Đảng còn
có nhiều tốp, nhóm công nông giác ngộ tự lập ra chi bộ cộng
sản và đã bắt đầu hoạt động trong quần chúng nhưng chưa
tìm được Đảng Cộng sản, có nhiều các bộ phận và phần tử
cộng sản cũ của Đảng hoặc chưa kiếm được mối liên lạc với
Đảng, hoặc đã kiếm được rồi nhưng còn nghi ngờ lẫn nhau
nên chưa yêu cầu vào Đảng. Đảng Đại hội hết sức hiệu triệu

174

Văn kiện đảng toàn tập

các tốp, nhóm, bộ phận và phần tử cộng sản lẻ tẻ vào Đảng
Cộng sản Đông Dương để củng cố và phát triển lực lượng
cách mạng ở Đông Dương. Nhưng Đảng Đại hội đại biểu bắt
buộc các tốp, nhóm, bộ phận và phần tử ấy phải tuân theo
những điều kiện sau đây:
a) Công nhận và thi hành bản Chương trình hành động,
Điều lệ của Đảng, các nghị quyết của Đảng Đại hội.
b) Khai trừ những phần tử không đồng ý kiến với đường
chính trị chung của Đảng.
c) Phần tử hay chi bộ lẻ tẻ ở sản nghiệp nào thì gia nhập
với chi bộ của Đảng ở sản nghiệp ấy.
Hỡi anh chị em công nông binh và các lớp lao động! Hỡi
quần chúng lao động các dân tộc thiểu số! Các án nghị quyết
của Đảng Đại hội là những kế hoạch cách mạng tấn công của
toàn thể vô sản giai cấp và quần chúng lao khổ Đông Dương
chống đế quốc Pháp và phong kiến bản xứ. Anh em hãy hăng
hái đem các nghị quyết ấy ra thảo luận và thi hành. Không
có cuộc hội nghị diễn thuyết, bãi công, biểu tình nào mà
không có đề xướng ra câu khẩu hiệu: "ủng hộ và thi hành
các nghị quyết của Đảng Đại hội".
Chống khủng bố trắng dã man của đế quốc Pháp ở
Đông Dương.
Cách mạng phản đế và điền địa Đông Dương muôn năm!
Đảng Cộng sản là kẻ tổ chức và chỉ đạo cuộc cách mạng
Đông Dương muôn năm!
Thế giới cách mạng muôn năm!
Công nông binh liên hiệp lại!
Ngày 31 tháng 3 năm 1935
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

175

Thư của đại biểu đại hội lần thứ nhất
của Đảng cộng sản đông dương
gửi chấp uỷ quốc tế cộng sản*
Các đồng chí!
Đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông
Dương thay mặt cho toàn Đảng, toàn thể vô sản giai cấp và
dân chúng lao động toàn Đông Dương gửi lời bônsơvích, chào
Bộ tham mưu của cách mạng thế giới - Quốc tế Cộng sản,
dưới quyền lãnh đạo của đồng chí Xtalin.
Đảng Cộng sản Đông Dương mà thành lập, phát triển
và củng cố là đều do được Quốc tế Cộng sản hết sức giúp
đỡ và chỉ đạo về đường lý thuyết và thực hành. Cũng nhờ
có vai chỉ đạo ấy mà Đảng chúng tôi đã khôi phục được hệ
thống khắp toàn Đông Dương và khai cuộc đại biểu Đại
hội lần thứ nhất này.
Đảng Đại hội của chúng tôi cam đoan với Quốc tế Cộng
sản rằng Đảng Cộng sản Đông Dương hết sức tổ chức và dẫn
đạo quần chúng lao động trong xứ ra tranh đấu, bênh vực
quyền lợi hằng ngày của họ và thực hiện những nhiệm vụ
của cuộc cách mạng phản đế và điền địa ở Đông Dương để
dọn đường đi tới thời kỳ xã hội chủ nghĩa là bước đầu của
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

176

Văn kiện đảng toàn tập

cộng sản chủ nghĩa. Đảng chúng tôi nỗ lực phổ biến và nâng
cao ngọn cờ chủ nghĩa Mác - Lênin, hết sức tranh đấu chống
các xu hướng đầu cơ "tả" khuynh, hữu khuynh và thoả hiệp,
gỡ mặt nạ các lý thuyết phản động và quốc gia cải lương.
Đảng Cộng sản chúng tôi cương quyết thi hành khẩu hiệu
bônsơvích hoá hàng ngũ đảng để theo cho đúng nguyên tắc
của Quốc tế Cộng sản.
Đảng Cộng sản Đông Dương chắc chắn rằng Quốc tế
Cộng sản và các đảng anh em hết sức giúp đỡ và chỉ thị
Đảng chúng tôi một cách mật thiết hơn trước.
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Quốc tế Cộng sản, Bộ tham mưu của cách mạng thế giới
muôn năm!
Đồng chí Xtalin, người lãnh đạo Quốc tế Cộng sản
muôn năm!
Cách mạng thế giới muôn năm!
Ngày 31 tháng 3 năm 1935
Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

177

Thư gửi cho Ban Trung ương
Đảng Bônsơvích liên bang Xôviết
Các đồng chí!
Cuộc Cách mạng Tháng Mười thắng lợi ở Nga đã mở một
trang lịch sử vẻ vang mới cho cuộc cách mạng vô sản thế giới
và cho vận động giải phóng các dân tộc bị áp bức. Trong lúc
mà toàn thế giới tư bản đâu đâu cũng bị kinh tế khủng
hoảng, công nhân bị thất nghiệp, nông dân bị phá sản, dân
chúng lao động bị khốn khổ, thì ở Liên bang đã không bị làn
sóng khủng hoảng lôi cuốn, trái lại đương kiến thiết xã hội
chủ nghĩa được thắng lợi, thủ tiêu các giai cấp, củng cố chính
quyền Xôviết, mở rộng nền dân chủ vô sản, phát triển kỹ
nghệ, công cộng hoá nông nghiệp và hoàn toàn cải thiện sinh
hoạt kinh tế, chính trị và văn hoá của dân chúng lao động.
Công nông Đông Dương cũng như quần chúng lao động toàn
thế giới đều hoan nghênh những thắng lợi vĩ đại của vô sản
Liên bang Xôviết. Đảng Cộng sản Đông Dương công nhận
rằng Liên bang Xôviết mà đạt được những kết quả mỹ mãn
đó là nhờ đã đánh tan ách thống trị tư bản và phong kiến, là
nhờ có chính quyền Xôviết, nhờ có quần chúng lao động hết
sức hăng hái tham gia sinh hoạt kinh tế và chính trị trong
xứ, và nhất là được một Đảng Bônsơvích cứng như sắt, vững
như đồng, dưới quyền chỉ đạo của đồng chí Xtalin, biết thực

178

Văn kiện đảng toàn tập

hiện một cách xác đáng và triệt để chủ nghĩa Mác - Lênin.
Đảng Cộng sản chúng tôi hết sức hiệu triệu công nông Đông
Dương theo con đường vẻ vang của vô sản Liên bang Xôviết,
quyết chí dẫn đạo họ tranh đấu đánh đổ ách cường quyền
của bọn đế quốc Pháp, phong kiến bản xứ, lập chính quyền
Xôviết là chính quyền độc nhất bênh vực quyền lợi quần
chúng lao khổ. Bọn tư bản, đế quốc đương dự bị tấn đánh
Liên bang Xôviết, nhưng công nông binh Đông Dương dưới
quyền lãnh đạo của Đảng Cộng sản chúng tôi, quyết dùng đủ
phương pháp bênh vực Liên bang Xôviết là thành trì cách
mạng thế giới.
Liên bang Xôviết muôn năm!
Đảng Bônsơvích dưới quyền chỉ đạo của đồng chí Xtalin
muôn năm!
Xã hội chủ nghĩa thắng lợi muôn năm!
Thế giới Liên bang Xôviết muôn năm!
Ngày 31 tháng 3 năm 1935
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

179

Thư gửi cho Trung ương
Đảng Cộng sản Tàu
Các đồng chí!
Đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông
Dương thay mặt cho vô sản giai cấp và toàn thể quần chúng lao
động của các dân tộc Đông Dương gửi lời chào bônsơvích sốt
sắng chào Đảng Cộng sản Tàu, đội tiền phong của vô sản, người
tổ chức và chỉ huy Xôviết, Hồng quân và cuộc cách mạng Tàu,
đội tiền phong của cuộc cách mạng phản đế và điền địa của các
dân tộc bị áp bức của các xứ thuộc địa và bán thuộc địa.
Nhờ có Đảng Cộng sản Tàu chỉ huy, nhờ có Hồng quân
dũng cảm tranh đấu mà chính quyền Xôviết ở Tàu mỗi ngày
một lan rộng và củng cố, ảnh hưởng của Xôviết mỗi ngày một
sâu trong tất thảy quần chúng lao động ở Tàu và thế giới.
ách thống trị của đế quốc, phong kiến và Quốc dân Đảng
phản cách mạng đã bị đánh tan trong một phần sáu xứ Tàu
nên hơn 90 triệu quần chúng lao động được tự do sinh hoạt
dưới ngọn cờ Xôviết, được tham gia sinh hoạt chính trị, khỏi
bị những nỗi thống khổ về sưu cao thuế nặng, nợ nần cắt
họng, thợ được tăng lương, bớt giờ làm, được xã hội bảo hiểm,
nông dân được đất ruộng cày cấy, các dân tộc được hoàn toàn
bình đẳng. Những điều thắng lợi đó chứng minh rằng chỉ có
dưới quyền chỉ đạo của Đảng, chỉ có chính quyền Xôviết mới
giải thoát xứ Tàu ra khỏi ách đế quốc, phong kiến, quân

180

Văn kiện đảng toàn tập

phiệt phản cách mạng, mới hoàn toàn thống nhất xứ Tàu.
Về đường địa lý thì những xứ Tàu và Đông Dương rất có
mật thiết quan hệ, nên cuộc cách mạng vận động phải đặc
biệt mật thiết liên lạc với nhau. Cuộc cách mạng Tàu thắng
lợi tức sẽ ảnh hưởng lớn đến quá trình phát triển lớn của
cuộc cách mạng Đông Dương, nên ủng hộ cách mạng Tàu tức
là ủng hộ cách mạng Đông Dương. Bởi vậy Đảng chúng tôi hết
sức đem hết năng lực hiệu triệu quần chúng lao động Đông
Dương dùng đủ phương pháp tranh đấu để ủng hộ cách mạng
Tàu. Các đồng chí đã nhiều phen giúp đỡ chúng tôi về các
phương diện, Đảng Đại hội chúng tôi công nhận rằng đó là
một hành động rất đúng với chủ nghĩa quốc tế cách mạng,
thật bônsơvích. Những lời mà các đồng chí bày vẽ cho chúng
tôi trong bức thư năm ngoái rất có giá trị, nên những nghị
quyết của Đảng Đại hội của chúng tôi cũng căn cứ theo những
nhiệm vụ mà các đồng chí đã đề xướng ra trong bức thư ấy.
Đảng Đại hội chúng tôi chắc chắn rằng các đồng chí sẽ hết
sức giúp đỡ chúng tôi làm cho cuộc cách mạng Đông Dương mau
phát triển và mong các đồng chí nỗ lực dẫn đạo quần chúng làm
cho cách mạng Tàu mau tới con đường hoàn toàn thắng lợi.
Xôviết Hồng quân Tàu muôn năm!
Cách mạng Tàu muôn năm!
Đảng Cộng sản Tàu là đội tiền phong của vô sản giai
cấp Tàu muôn năm!
Công nông Tàu và Đông Dương liên hiệp lại!
Ngày 31 tháng 3 năm 1935
Đại biểu Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

181

Văn kiện đảng toàn tập

182

ý, tán thành và ủng hộ cuộc vận động cách mạng giải phóng
ở Đông Dương, khiến cho quần chúng lao khổ hăng hái tranh
đấu và tăng cao thêm trình độ tinh thần quốc tế cách mạng.
Đảng Cộng sản Đông Dương công nhận rằng quần chúng
lao động ở Pháp mà tận tâm ủng hộ công nông Đông Dương một

Bức thơ gửi cho Trung ương
Đảng Cộng sản Pháp

cách nhiệt liệt và thiết thực như thế là đều do sáng kiến và
quyền lãnh đạo bônsơvích của Đảng Cộng sản Pháp.
Đại hội của chúng tôi công nhận rằng từ ngày Đảng
Cộng sản Đông Dương ra đời tới nay luôn luôn được Đảng

Các đồng chí!
Đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông
Dương thay mặt cho toàn Đảng, toàn thể vô sản giai cấp và
dân chúng lao động gửi lời bônsơvích sốt sắng chào anh em
vô sản Pháp và đội tiền phong là Đảng Cộng sản Pháp. Vô
sản Pháp đã luôn luôn nhận định rằng cuộc cách mạng phản
đế và điền địa ở Đông Dương có liên hệ mật thiết với cuộc
cách mạng ở Pháp, nên không bao giờ là không hoan nghênh
và không ủng hộ các cuộc tranh đấu cách mạng của quần
chúng vô sản và lao động ở xứ Đông Dương, nhiều phen đã
bắt buộc đế quốc Pháp nào phải ngừng tay đem các chiến sĩ
cách mạng lên đoạn đầu đài, nào phải thả một số chính trị
phạm. Các cuộc cổ động trên báo chương cộng sản ở Pháp,
các cuộc thị oai diễn thuyết của công nông Pháp ủng hộ cách
mạng Đông Dương, những hành động của Cứu tế đỏ, Công
hội đỏ Pháp gửi thầy kiện và đại biểu đoàn sang Đông
Dương, gửi thư từ, tiền bạc cho chính trị phạm, v.v., rất có
ảnh hưởng ở Đông Dương. Những cử chỉ bônsơvích đó chứng
minh cho dân chúng lao khổ Đông Dương hay rằng họ không
phải cô độc trên trường giai cấp tranh đấu, trái lại khắp thế
giới anh em đồng giai cấp, nhất là vô sản Pháp, hết sức chú

Cộng sản Pháp hết sức giúp đỡ về đường tinh thần và vật
chất, nhất là trong thời kỳ khó khăn cải tạo và khôi phục hệ
thống của Đảng chúng tôi.
Đại hội của chúng tôi nhận thức rằng đây là một chứng
cớ cách mạng liên ái rất chân thật, rất mật thiết của vô sản
Pháp và quần chúng lao khổ Đông Dương.
Đảng Cộng sản chúng tôi chắc chắn rằng Đảng Cộng
sản Pháp và quần chúng lao động Pháp sẽ còn giúp được
Đảng chúng tôi hơn trước, sẽ hiệu triệu một cách nhiệt liệt
thêm hơn trước hàng triệu công nông Pháp ra ủng hộ cách
mạng Đông Dương cho tới hoàn toàn thắng lợi.
Đảng Cộng sản chúng tôi cam đoan rằng chúng tôi sẽ nỗ
lực tổ chức và dẫn đạo quần chúng công nông Đông Dương ra
tranh đấu làm cho cuộc cách mạng vận động mỗi ngày một
phát triển thêm cao, thêm rộng. Cuộc cách mạng Đông
Dương mạnh lên chừng nào là làm cho lực lượng của đế quốc
Pháp bị yếu thêm, đấy cũng là một lực lượng cách mạng trực
tiếp có ảnh hưởng tới cuộc cách mạng vô sản ở Pháp, một
hình thức giúp đỡ của dân chúng lao khổ Đông Dương đối với
cộng sản Pháp.

thơ gửi cho trung ương...

183

184

Cách mạng vô sản Pháp muôn năm!
Đảng Cộng sản Pháp muôn năm!
Vô sản Pháp và dân chúng lao khổ Đông Dương liên
hiệp lại!
Ngày 31 tháng 3 năm 1935
Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Bức thơ gửi cho
Trung ương Đảng Cộng sản Xiêm
Các đồng chí!
Đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng sản
Đông Dương thay mặt vô sản giai cấp và toàn thể quần
chúng lao động các dân tộc ở xứ Đông Dương gửi lời chào
cộng sản sốt sắng chào Đảng Cộng sản Xiêm, đội tiền
phong của vô sản giai cấp Xiêm, là người tổ chức và chỉ
đạo cuộc cách mạng tranh đấu của quần chúng lao động
Xiêm đánh đổ ách thống trị của đế quốc và bọn phong kiến
quân phiệt bản xứ. Nhờ có Đảng Cộng sản Xiêm chỉ huy
nên cuộc cách mạng tranh đấu của quần chúng lao động
Xiêm ngày càng bồng bột và phát triển.
Cuộc cách mạng vận động ở mỗi xứ đều là bộ phận của
cuộc cách mạng thế giới nên anh em đồng giai cấp ở các xứ tư
bản, thuộc địa và bán thuộc địa hết sức hoan nghênh và ủng
hộ cuộc tranh đấu cách mạng rất dũng cảm của công nông và
dân chúng lao động Xiêm.
Đông Dương và Xiêm là hai xứ lân cận, cuộc cách mạng
xứ này đều có mật thiết liên lạc và ảnh hưởng tới cuộc cách
mạng xứ kia nên sự liên lạc đệ huynh của hai Đảng Cộng
sản Đông Dương và Xiêm mỗi ngày phải thêm khăng khít.
Trong thời kỳ cải tạo Đảng Cộng sản Đông Dương, các

thơ gửi cho trung ương...

185

đồng chí hết sức giúp đỡ Đảng chúng tôi về các phương diện;
Đại hội của chúng tôi công nhận rằng sự hành động ấy của
Đảng Cộng sản Xiêm thật là đúng với tinh thần chủ nghĩa
quốc tế cách mạng, đúng với nguyên tắc Quốc tế Cộng sản.
Đại hội chúng tôi chắc chắn rằng Đảng Cộng sản Xiêm
sẽ luôn luôn giúp Đảng chúng tôi, sẽ đưa quần chúng lao
động Xiêm ra tranh đấu ủng hộ cách mạng Đông Dương.
Đại hội chúng tôi cam đoan rằng, Đảng chúng tôi đem
hết năng lực giúp đỡ Đảng Cộng sản Xiêm và hiệu triệu
quảng đại quần chúng lao động toàn Đông Dương ra tranh
đấu ủng hộ cách mạng Xiêm.
Cách mạng Xiêm muôn năm!
Đảng Cộng sản Xiêm muôn năm!
Quần chúng bị áp bức ở Đông Dương và ở Xiêm liên
hợp lại!
Ngày 31 tháng 3 năm 1935
Đại biểu Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

186

Thơ gửi cho Trung ương
Đảng Cộng sản ấn Độ
Các đồng chí!
Đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông
Dương thay mặt cho giai cấp vô sản và quần chúng lao
động Đông Dương gửi lời bônsơvích, sốt sắng chào Đảng
Cộng sản ấn Độ, đội tiền phong của giai cấp vô sản ấn Độ,
người tổ chức và chỉ huy duy nhất cuộc cách mạng phản đế
và điền địa ở ấn Độ. Những cuộc cách mạng tranh đấu
trước hết của quần chúng lao động ở ấn Độ, dưới quyền chỉ
đạo của Đảng Cộng sản ấn Độ, bấy lâu nay chống đế quốc
Anh, chống bọn phong kiến bản xứ, chống bọn tư bản phản
cách mạng, chống bọn quốc gia cải lương... chẳng những
làm cho các phong trào cách mạng ở ấn Độ thêm cao rộng
mà lại còn ảnh hưởng đến cách mạng Đông Dương. Công
nông Đông Dương hết sức chú ý đến những sự tạm thời thất
bại và những sự thắng lợi của công nông ấn Độ. Cuộc cách
mạng ở ấn Độ cùng cuộc cách mạng ở Đông Dương là hai bộ
phận của cuộc cách mạng toàn thế giới. Nên cuộc cách
mạng tranh đấu ở hai xứ cần phải mật thiết liên lạc với
nhau, chúng ta cần cùng nhau chen vai thích cánh trên
trường giai cấp tranh đấu để đánh đổ đế quốc chủ nghĩa.
Tuy hai xứ cách nhau trên hai mặt biển Thái Bình Dương

thơ gửi cho trung ương...

187

và ấn Độ Dương, song tình đoàn kết, tình thân ái của quần
chúng lao động hai xứ không giờ phút nào rời rẽ được.
Đảng chúng tôi chắc chắn rằng Đảng Cộng sản ấn Độ
hết sức lãnh đạo quần chúng lao động ở ấn Độ ra tranh đấu
và cùng với Đảng chúng tôi thông tin tức và trao đổi kinh
nghiệm tranh đấu. Còn Đảng chúng tôi cũng tận năng lực
hiệu triệu quần chúng lao động Đông Dương ra tranh đấu
ủng hộ cách mạng ở ấn Độ.
Vô sản và quần chúng bị áp bức ở ấn Độ và Đông Dương
liên hiệp lại!
Cách mạng phản đế và điền địa ở ấn Độ muôn năm!
Đảng Cộng sản ấn Độ là đội tiền phong, là người tổ chức
và chỉ huy cuộc cách mạng ấn Độ muôn năm!

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

188

Thư của Ban chỉ huy ở ngoài gửi
các đồng chí Vaxilieva và Lin1)
Các tài liệu sau đây là tuyệt mật: thư của Ban Chỉ huy
ở ngoài ngày 31-3-35, về những quyết nghị đối với vụ
Philippe (Min)2) (bằng tiếng Pháp), những quyết nghị về hoạt
động vừa qua của B.C.H.O.N, về hệ thống tổ chức, những
nhiệm vụ của B.C.H.O.N và các quan hệ với Ban Trung ương

Ngày 31 tháng 3 năm 1935

Chấp uỷ, đề nghị của Đại hội về việc tổ chức một phân bộ

Đại biểu Đại hội lần thứ nhất

của Đông phương Bộ ở Nam Thái Bình Dương, thư của Ban

của Đảng Cộng sản Đông Dương

Trung ương Đảng Cộng sản Xiêm về việc tổ chức phân bộ
ấy, những nghị quyết về các vấn đề khác (do Đại hội thông
qua). Những tài liệu này đều bằng tiếng Việt. Những nghị
quyết chính trị, các điều lệ và thư của Đại hội gửi các đảng
không phải mật. Đồng chí Lin được chỉ định là đại diện của
chúng tôi ở Quốc tế Cộng sản phải tự mình dịch các tài liệu
mật và xem xét thật kỹ lưỡng các bản dịch của những tài
liệu khác do Minin3) và các sinh viên dịch. Đảng giao cho đồng
__________
1) Lin: Nguyễn ái Quốc (B.T).
2) Philippe (Min): Phi Văn, Nguyễn Hữu Can, quê Nam Định,
học Trường đại học cộng sản của những người lao động Phương
Đông - viết tắt là Đại học Phương Đông (B.T).
3) Minin: xem bản chỉ dẫn tên người vần M (B.T).

Thư của ban chỉ huy ở ngoài...

189

190

chí Lin chịu trách nhiệm hoàn toàn về những sai phạm về
chính trị có thể có, do việc dịch thuật không tốt các tài liệu
của Đại hội.
31-3-35
Ban Chỉ huy ở ngoài
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

Thư của Ban Chỉ huy ở ngoài
của Đảng Cộng sản Đông Dương
(Ngày 31-3-35) gửi Quốc tế Cộng sản
Các đồng chí thân mến,
Hồi tháng 12 vừa qua Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng
sản Đông Dương đã gửi một báo cáo dài, chi tiết về tình hình
các tổ chức quần chúng trong Đảng, về phong trào cách mạng
năm 1933-34. Thư này của chúng tôi chỉ nói về hoạt động của
Đảng trong bốn tháng qua.
Về chuẩn bị Đại hội của Đảng. Ban chúng tôi đã ra những
chỉ thị rất rõ ràng gửi tất cả các tổ chức đảng để chuẩn bị Đại
hội một cách nghiêm túc, nhằm mục đích:
a) Mở rộng và củng cố hàng ngũ của Đảng và các tổ chức
quần chúng;
b) Mở rộng phong trào tự phê bình bônsơvích trong hàng
ngũ đảng, phổ biến các chương trình hành động của Đảng, của
Thanh niên và Công hội đỏ, tuyên truyền phổ biến chủ nghĩa
Mác - Lênin;
c) Mở rộng phong trào cách mạng;
d) Tranh đấu chống nguy cơ chiến tranh đế quốc. Những
nhiệm vụ này đã được thực hiện trong thời gian sáu tháng,
nhưng đều không có kết quả mỹ mãn. Tại Nam Kỳ, công việc
chuẩn bị cho Đại hội chỉ giới hạn trong việc thống nhất các tổ
chức của Đảng ở Cao Miên, ở Nam Kỳ và ở Nam Trung Kỳ, trong

Thư của ban chỉ huy ở ngoài...

191

việc bầu ra một uỷ ban liên xứ trong khi chờ thành lập Ban
Trung ương theo Điều lệ và việc chỉ định các đại biểu dự Đại hội
Đảng. Tại Bắc Trung Kỳ việc chuẩn bị Đại hội cũng chỉ giới hạn
trong những công việc thuần tuý về tổ chức nội bộ. ở Lào, công
việc này khá tốt, do nói chung các đồng chí ở Lào đã thực hiện các
công việc do Ban Chỉ huy ở ngoài đề ra, trừ vấn đề tự phê bình
bônsơvích. Cần biểu dương tổ chức ở Lào, vì trong sáu tháng,
khủng bố trắng đã làm đảo lộn gần toàn bộ tổ chức xứ uỷ ba lần,
nhưng xứ uỷ vẫn được khôi phục. Tại Bắc Kỳ đã tổ chức những
cuộc mít tinh và biểu tình để ủng hộ Đại hội, song khủng bố
trắng đã làm suy yếu hoạt động chuẩn bị kể từ tháng giêng.
Những nghị quyết của Hội nghị Đảng tháng sáu 1934, các
thư, thông cáo của Ban Chỉ huy ở ngoài gửi các xứ uỷ nói về các
nhiệm vụ của Đảng được nghiên cứu ở các chi bộ (Bắc Kỳ, Lào);
tại Nam Kỳ chỉ tiến hành nghiên cứu trong các chi bộ thư ngỏ
của B.C.H.O.N, chứ chưa nghiên cứu thư của Đảng Cộng sản
Tàu và chương trình hành động; các chương trình hành động
khác của Thanh niên Cộng sản Đoàn, của Công hội đỏ đều còn
chưa gửi tới. Tại Bắc Kỳ và Lào, các đồng chí đã nhận được và
nghiên cứu các Chương trình hành động của Đảng và của
Thanh niên Cộng sản Đoàn. Mặc dầu lá thư ngỏ của Đảng Tàu
và chương trình hành động của các Công hội đỏ cũng có gửi cho
các tổ chức ở Lào, ở Trung Kỳ và ở Bắc Kỳ, nhưng các văn kiện
ấy đều bị bưu cục giữ lại và được nhận quá chậm, không thể
nghiên cứu tại các chi bộ trước Đại hội. Vậy là các nghị quyết,
các bức thư và các chương trình đều được dùng làm tài liệu cơ
bản cho các cuộc thảo luận trong Đảng trước Đại hội. Tờ Tạp chí
Bônsơvích, cơ quan lý luận của Ban chúng tôi, đã mở một cuộc
vận động (nhưng rất yếu) chuẩn bị cho Đại hội; tạp chí đã mở
một cuộc phê bình về hoạt động của toàn Đảng và chỉ ra các
nhiệm vụ cần kíp.

192

Văn kiện đảng toàn tập

Về Đại hội. Chúng tôi đã báo cáo với các đồng chí bằng thư
và điện ngày 27-12-19341) rằng thời gian họp Đại hội được ấn
định ngày 18-3. Nhưng lúc ấy, các đại biểu dự Đại hội chưa tới
được, vì thế chúng tôi lùi ngày họp Đại hội tới 27-3. Chúng tôi
đã không thấy đại diện của các đồng chí tới, cả đại diện của các
Đảng Pháp và Đảng Tàu cũng vậy. Tại Đại hội có mặt: 2 đại
biểu của B.C.H.O.N, 3 đến từ Cao Miên, Nam Kỳ và Nam
Trung Kỳ, 1 của Lào, 2 của Bắc Trung Kỳ, 2 của Bắc Kỳ (cuối
Đại hội mới tới), 3 đến từ Xiêm (1 Xiêm, 1 Tàu và 1 Việt Nam).
Tất cả gồm 13 người.
Đại hội bế mạc ngày 31-3. Trước đó, chúng tôi dự kiến kéo
dài Đại hội trong 10 ngày, vì vậy chúng tôi đã chuẩn bị ba báo
cáo: báo cáo chính trị sáu giờ, báo cáo về tổ chức ba giờ, báo cáo
về vấn đề công hội ba giờ, nhưng vì sự phản bội của tên Nguyễn
Văn Trâm tức Trọng đã lấy cắp 1.500 đôla Hồng Công và chạy
trốn, tên này đã đi khai báo những điều quan trọng với cảnh sát
Pháp. Chúng tôi ở vào tình thế rất gay go, nên đã phải rút ngắn
thời gian Đại hội xuống còn bốn ngày rưỡi. Chỉ có một bản báo
cáo chính trị (nói miệng) trong ba giờ và một báo cáo về tổ chức
trong 40 phút. Đại hội đã thảo luận và thông qua các văn kiện
sau đây, do Ban Chỉ huy chúng tôi thảo và thông qua:
1. Luận cương chánh trị về tình hình quốc tế, tình hình
trong nước, tình hình Đảng, các tổ chức quần chúng và về
những nhiệm vụ trước mắt của Đảng.
2. Nghị quyết về công nhân vận động.
3. Về nông dân vận động.
4. Về vận động binh lính.
5. Về phụ nữ vận động.
6. Về công tác trong các dân tộc thiểu số.
__________
1) Ngày 27-12-1934: đúng ra là ngày 20-12-1934 (B.T).

Thư của ban chỉ huy ở ngoài...

193

7. Về thanh niên vận động.
8. Về công tác phản đế liên minh.
9. Về đội tự vệ.
10. Về các bản chương trình hành động của Đoàn Thanh
niên Cộng sản, của Công hội đỏ ở Đông Dương và của Nông hội.
11. Về cứu tế đỏ.
12. Về công tác đã qua của B.C.H.O.N.
13. Về nhiệm vụ của B.C.H.O.N và các quan hệ của Ban với
Ban Trung ương Đảng.
14. Điều lệ của Đ.C.S1) .
15. Điều lệ của Thanh niên Cộng sản Đoàn.
16. Điều lệ của Phản đế liên minh.
17. Điều lệ của Cứu tế đỏ quốc tế.
18. Điều lệ của các Công hội đỏ.
19. Điều lệ của các nông hội làng.
20. Thư gửi Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản, gửi các Đảng Cộng
sản Pháp, Liên Xô, ấn Độ, Xiêm, Tuyên ngôn của Đại hội gửi
những người lao động trong nước.
Cấu tạo Ban Trung ương. Đại hội đã bầu một Ban Trung
ương gồm 13 người:
1. Lítvinốp2), công nhân cũng là nông dân và trí thức.
2. Đinh Thanh3), công nhân, lãnh đạo tổ chức đảng của
Bắc Kỳ.
3. Semi4) công nhân, uỷ viên của Uỷ ban liên địa phương
Nam Kỳ.
__________
1) Đ.C.S: Đảng Cộng sản (B.T).
2) Lítvinốp: Lê Hồng Phong (B.T).
3) Đinh Thanh: Đinh Tân, Trần Văn Diệm, học Trường đại học
Phương Đông (B.T).
4) Semi công nhân: bán công nhân (B.T).

194

Văn kiện đảng toàn tập

4. Công nhân (thợ mộc), xứ uỷ viên Nam Kỳ.
5. Svan1), trí thức, thư ký Uỷ ban liên địa phương miền
Nam Đông Dương.
6. Nông dân nghèo Thổ (dân tộc thiểu số), thư ký Xứ uỷ Bắc
Kỳ (dự khuyết).
7.---công nhân thợ mộc Thổ, xứ uỷ viên Bắc Kỳ.
8.---người nấu bếp, thư ký Xứ uỷ Lào.
9. Thợ máy, người Lào, xứ uỷ viên Lào (dự khuyết).
10. Thợ nề, thư ký Tỉnh uỷ Nghệ An.
11. Trí thức, lãnh đạo tổ chức đảng ở Bắc Trung Kỳ
(dự khuyết).
12. Một thành viên khác của Xứ uỷ Trung Kỳ (không rõ
nghề nghiệp) do Ban Trung ương chỉ định.
13. Nguyễn ái Quốc (dự bị). Như vậy, Ban Trung ương
gồm có 8 công nhân, 1 nông dân nghèo, 3 trí thức và 1 người
nữa chưa rõ nghề nghiệp. Ban Thường vụ gồm 5 người (4
công nhân), trong đó có Lítvinốp và Đinh Thanh. Đại hội đã
quyết định, từ nay công nhân cần chiếm đa số trong mọi cơ
quan lãnh đạo của Đảng.
Tình hình Đảng và các tổ chức quần chúng. Những nghị
quyết khác chúng tôi vừa đưa trình Đại hội đã phân tích một
cách rõ ràng những kết quả và những sai lầm của Đảng và
các tổ chức quần chúng. Chúng tôi tin chắc rằng các đồng chí
sẽ đọc tài liệu chăm chú, vì vậy trong thư này, chúng tôi
không muốn làm cả việc trình bày những đặc điểm về mọi
ngành hoạt động của Đảng chúng tôi, cả việc nêu ra những
nhiệm vụ trước mắt.
__________
1) Svan: Nguyễn Văn Dựt, học Trường đại học Phương Đông
1931-1933 (B.T).

Thư của ban chỉ huy ở ngoài...

195

Văn kiện đảng toàn tập

196

Sự biến động về số đảng viên và của các tổ chức quần
chúng nhìn chung là do bị đàn áp. Cũng cần nói thêm là ở
nhiều nơi, Đảng chúng tôi chưa bắt lại liên lạc được với các
tổ chức cũ của Đảng.
Cơ cấu xã hội của Đảng rất không tốt. Đảng viên phần
lớn là nông dân; số đảng viên cộng sản là trí thức giảm
đáng kể do sự khủng bố; ở Lào, cơ cấu xã hội là tốt: trong số
32 đảng viên, có 28 công nhân, xứ uỷ gồm 4 công nhân và 1
tiểu thương; trong cả xứ, thợ thuyền chỉ là số ít trong các cơ
quan lãnh đạo. Xứ uỷ Lào có 1 công nhân người Lào, ở phía
bắc của Bắc Kỳ, người Thổ và người Nùng (các dân tộc
thiểu số) là số đông trong các uỷ ban lãnh đạo. ở Lào, có
Thị uỷ Viêng Chăn (5 chi bộ), hai Tỉnh uỷ ở Savanakhét và
ở Thàkhẹt, và các chi bộ trong các hầm mỏ Boneng,
Thàkhẹt, Phonchiu.
ở Đông Nam Kỳ có 10 tỉnh, nhưng chỉ bốn nơi có các
Tỉnh uỷ (Gia Định, Bến Tre, Chợ Lớn và Đức Hoà), ở Tân An
và Tây Ninh chỉ có các chi bộ. Trong các tỉnh khác, có những
người cộng sản hoạt động riêng lẻ, và do xa xôi nên không
thể lập các chi bộ. ở Tây Nam Kỳ, có một uỷ ban lãnh đạo ba
chi bộ của ba tỉnh Châu Đốc, Sa Đéc và Long Xuyên; ở Trà
Vinh vài tháng trước đây có 12 đảng viên, nhưng nay không
còn một người nào. ở Nam Trung Kỳ, có hai tỉnh uỷ ở Quảng
Ngãi và Faifo1) ; ở các tỉnh khác, chỉ có những chi bộ riêng lẻ.
ở Bắc Trung Kỳ, các tỉnh uỷ của Hà Tĩnh và Nghệ An đã bị
bắt ngày 12-9-34, chỉ có thể tổ chức lại Tỉnh uỷ Nghệ An. Các
đại biểu của Bắc Trung Kỳ tuyên bố rằng họ có liên lạc với
các tỉnh khác Thanh Hoá, Hà Tĩnh, Quảng Bình, song tổ
__________
1) Faifo: Hội An, Quảng Nam (B.T).

Thư của ban chỉ huy ở ngoài...

197

chức đảng ở Nghệ An không có tiền để giúp đỡ họ trả tiền đi
lại và ăn ở, để mở rộng hoạt động của Đảng tại các tỉnh ấy.
Tại Bắc Trung Kỳ có nhiều chi bộ, nhiều huyện uỷ cộng sản
riêng lẻ còn chưa bắt liên lạc được với Đảng; ở Nghệ An, có
những đồng chí đã xuất bản tờ báo Cộng sản đã đến số 14,
song tổ chức của chúng tôi ở địa phương vẫn chưa thể tìm
liên lạc được với những người biên tập tờ báo này. ở Bắc Kỳ
có Thành uỷ Hà Nội, các Tỉnh uỷ Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái
Nguyên, những chi bộ ở Hải Phòng, Hòn Gay, Hà Giang.
Về công tác tuyên truyền cổ động. Trong báo cáo tháng
12-1934 chúng tôi đã nói về những tờ báo và sách cộng sản
và những chiến dịch đỏ ở trong nước. Chúng tôi mới được tin
ở Lào có sáu tờ báo cộng sản. Tại Bắc Kỳ vừa ra đời tờ Búa
liềm. Những tài liệu cộng sản cơ bản tại Nam Kỳ và Nam
Trung Kỳ đều do Uỷ ban liên địa phương Nam Đông Dương
cung cấp, các tài liệu dùng ở Lào, ở Bắc Trung Kỳ và ở Bắc
Kỳ thì do Ban Chỉ huy ở ngoài cung cấp. Tạp chí Bônsơvích
có nhiều lỗi cả về nội dung và hình thức. Chúng tôi đã phạm
một sai lầm chính trị trong việc cho đăng một bài viết của
đồng chí Hồ Nam1), trong đó đồng chí so sánh Đảng với một
cái đầu con rắn bị tách khỏi thân mình, một luận điểm làm
lỏng lẻo tổ chức, nên chúng tôi chống lại. Các bài viết của
chúng tôi thường dài và khó hiểu, song nhìn chung, chúng
tôi đã bảo vệ đường lối chính trị của các đồng chí. Tạp chí
của chúng tôi được Đảng Cộng sản Xiêm tái bản và được các
đồng chí ấy coi là tài liệu cơ bản để tuyên truyền cho Đảng.
Mỗi dịp có ngày kỷ niệm đỏ về tranh đấu quốc tế, ở trong
__________
1) Hồ Nam: Trần Văn Giàu, học Trường đại học Phương Đông
năm 1931-1932 (B. T).

198

Văn kiện đảng toàn tập

nước chúng tôi xuất bản những tài liệu đặc biệt. Ban Trung
ương sắp cho xuất bản hai tờ bán nguyệt san: Tạp chí Cộng
sản và báo Cờ vô sản. Qua hai đường dây, chúng tôi nhận
được từ Pari những tài liệu sau đây bằng tiếng Việt: Chương
trình hành động của Đ.C.S và của Thanh niên Đoàn của
công hội nông nghiệp, tuyên ngôn cộng sản, bệnh ấu trĩ của
chủ nghĩa cộng sản và các nghị quyết các kỳ họp Đông
phương Bộ của Quốc tế Cộng sản. Hiện tại, ở Nam Kỳ, các
đồng chí có thể mua tất cả các báo, tạp chí, sách cộng sản
của Pháp, điều đó có ảnh hưởng lớn đối với công tác tuyên
truyền cổ động của Ban Trung ương. Ban Chỉ huy chúng tôi
cũng có những tài liệu cơ bản bằng tiếng Nga, Anh và Tàu,
do đó trong tương lai sắp tới chúng tôi có thể tổ chức một
trường học cộng sản khoảng ba, bốn tháng để đào tạo cán bộ
cấp tỉnh và huyện cho Đảng. Những tài liệu do Hồ Nam viết
ra đều đầy rẫy những luận điểm cơ hội chủ nghĩa, làm biến
dạng những nguyên lý lêninnít về Quốc tế Cộng sản. Ban
Trung ương vừa được bầu ra sẽ đảm nhiệm chấn chỉnh các
tài liệu ấy. Điều đáng mừng cần nhấn mạnh là tất cả các
đồng chí dự Đại hội đều phê phán đường lối phản lêninnít
của nhóm cơ hội chủ nghĩa của Hồ Nam và đều hoàn toàn
tán thành đường lối chính trị do Ban Chỉ huy ở ngoài chủ
trương. Hồ Nam, đại biểu tại Đại hội với tư cách tư vấn, đã
tham gia soạn thảo các văn kiện trình bày ở Đại hội, đồng
chí ấy đã phải nhận lỗi trước Ban chúng tôi và đã hứa sửa
chữa trong hoạt động thực tiễn. Đồng chí ấy đã không được
bầu vào Ban Trung ương vì thái độ phản lêninnít trước đây.
Phong trào quần chúng. Tại Trung Kỳ, không có phong
trào quần chúng. Tại Cao Miên hiện đang có cuộc chiến

Thư của ban chỉ huy ở ngoài...

199

tranh của người Mọi Phnongs1) (3-1935) chống bọn chiếm
đóng Pháp, nhưng Đảng chúng tôi còn chưa thể có liên lạc gì
với phong trào ấy. Tại Nam Kỳ, đã không thể tổ chức hai
tuần lễ đỏ, từ 6 tháng giêng (ngày hợp nhất Đảng) đến 21
tháng giêng (ngày Lênin mất), theo chủ trương của Ban Chỉ
huy ở ngoài, đã không rải truyền đơn và tổ chức một số cuộc
mít tinh vào cuối tháng giêng, đã làm cho quần chúng lao
động rất ngạc nhiên và giảm tầm quan trọng của đợt vận
động. Nhưng các đảng viên ở Nam Kỳ tham gia rất tích cực
vào cuộc vận động bầu cử hội đồng thuộc địa. Đảng chúng tôi
đã đưa ra 12 người tranh cử với một cương lĩnh tối thiểu,
song nhiều ứng cử viên đã bị chính phủ gạt đi. Chúng tôi đã
lên tiếng trong những cuộc mít tinh công cộng và luận chiến
do các ứng cử viên tư sản tổ chức. Ban Chỉ huy ở ngoài còn
chưa nhận được báo cáo chính xác về hoạt động của các đồng
chí ở Nam Kỳ trong cuộc vận động bầu cử, nhưng chúng tôi
đã biết là đồng chí Burốp2) (cựu sinh viên đại học) đã thu
được hơn 750 phiếu. ở Bắc Kỳ có ba cuộc biểu tình lớn của
nông dân chống lại việc làm khổ sai ở Cao Bằng, Lạng Sơn
vào tháng chạp vừa qua. Các phong trào này đều thu được
thắng lợi: khi Chính phủ Pháp đưa binh lính tới biên giới
Tàu để tấn công huyện xôviết Tĩnh Tây (tỉnh Quảng Tây),
các đồng chí chúng tôi ở Bắc Kỳ đã rải truyền đơn tại tỉnh lỵ
Cao Bằng để phản đối sự can thiệp ấy của đế quốc, và Chính
phủ Pháp đã buộc phải rút quân đội về.
__________
1) Mọi Phnongs: Mọi Phơnông (B.T).
2) Burốp: Dương Bạch Mai, học Trường đại học Phương Đông
năm 1929-1930 (B.T).

200

Văn kiện đảng toàn tập

Hoạt động của tổ chức đảng ở Bắc Kỳ rất đáng chú ý
trong dịp kỷ niệm Công xã Quảng Châu. Hơn 200 người đã
bị bắt trong dịp hai tuần lễ đỏ, truyền đơn, biểu ngữ, tờ
bướm được rải khắp nơi, sau những cuộc mít tinh lớn ở Cao
Bằng và Lạng Sơn, gần 300 người đã bị bắt. Mặc dầu có sự
hoạt động như vậy, nhưng việc phổ biến về tầm quan trọng
và sự ủng hộ các Đại hội của Đảng và của Quốc tế Cộng sản
vẫn còn yếu, vì những việc do Ban Chỉ huy ở ngoài đề ra nói
chung không được thực hiện. Các đồng chí ở Lạng Sơn (Bắc
Kỳ) đã tập hợp hơn 10.000 người địa phương để phân phát
truyền đơn cộng sản, gây ảnh hưởng lớn trong nhân dân lao
động. Tại Lào, các đồng chí đã tiến hành công tác quần
chúng rất tốt. Truyền đơn, tờ bướm, biểu ngữ được rải dồn
dập trong dịp những ngày kỷ niệm Xôviết Nghệ An (12-9 và
Cách mạng Tháng Mười, Công xã Quảng Châu và hai tuần lễ
đỏ. Điều cần nhấn mạnh là các đồng chí đã tổ chức các cuộc
mít tinh chống khủng bố trắng ở Xiêm, tổ chức hai tuần lễ
đặc biệt tranh đấu chống khủng bố trắng ở Lào. Thanh niên
Cộng sản Lào đã tổ chức một cuộc biểu tình lớn chống việc
bắt giam một thanh niên cộng sản và họ đã đánh một tên
khiêu khích và phá nhà tên này.
Ban Chỉ huy ở ngoài. Đại hội đã có một nghị quyết về
những thiếu sót của hoạt động thực tiễn của Ban Chỉ huy và
hoàn toàn nhất trí với đường lối chính trị chung của Ban.
Đại hội Đảng đã gửi tới các đồng chí một bản đề nghị:
a) Tổ chức một phân bộ của Đông phương Bộ của Quốc tế
Cộng sản ở Nam Thái Bình Dương để lãnh đạo ba Đảng
Cộng sản ở Đông Dương, Xiêm và Mã Lai.
b) Thủ tiêu Ban Chỉ huy ở ngoài với yêu cầu khẩn thiết
đưa một phần các đồng chí trong Ban Chỉ huy về làm việc

Thư của ban chỉ huy ở ngoài...

201

trong xứ. Trong khi chờ thành lập một phân bộ của Đông
phương Bộ của các đồng chí, Đại hội của chúng tôi đã có một
nghị quyết về những nhiệm vụ của Ban Chỉ huy và về những
mối quan hệ với Ban Trung ương, về quan điểm chính trị
chung và dưới sự lãnh đạo của Ban Chỉ huy ở ngoài. Ngoài ra
Đại hội đã quyết định là trong trường hợp Ban Chỉ huy ở
ngoài bị giải tán, các thành viên của Ban tất nhiên sẽ được
chuyển sang qua Ban Trung ương của Đảng. Ban Trung
ương Đ.C.S Xiêm cũng yêu cầu chúng tôi chuyển tới các đồng
chí đề nghị thành lập phân bộ của Đông phương Bộ của Quốc
tế Cộng sản ở Nam Thái Bình Dương.
Những vấn đề khác:
1. Nam1) đã tới Sài Gòn từ sáu tháng nay, có viết thư cho
chúng tôi biết là bị cảnh sát kèm chặt. Anh ta có sai lầm là
đã về sống hợp pháp ở gia đình. Jacques2) và Stone3) đều
chưa tìm thấy.
2. Min đã phản bội chúng tôi, nó đã nói hết với cảnh sát
mật; nó không còn ở với mật thám, có nghĩa là hắn đã có
những ân hận. Hắn không đáng tin. Hắn đã bỏ mất các máy
móc kỹ thuật trị giá hơn 200 đôla.
3. Nguyễn Văn Trâm tức Nguyễn Văn Trọng trước làm ở
bộ phận liên lạc, khi chúng tôi đi vắng, đã phá tủ có hai lần
khoá và ăn cắp 1.500 đôla Thượng Hải và Hồng Công
__________
1) Nam: Trần Văn Minh, quê ở Trà Vinh, học Trường đại học
Phương Đông năm 1932 (B.T).
2) Jacques: Nguyễn Văn Tu, quê ở Bà Điểm, Gia Định, học
Trường đại học Phương Đông 1929-1933 (B.T).
3) Stone: Nguyễn Văn Khích, quê ở Sa Đéc, học Trường đại học
Phương Đông 1931-1934 (B.T).

202

Văn kiện đảng toàn tập

(khoảng 600 đôla Mỹ). Sau khi hắn trốn, hắn còn gửi cho
chúng tôi một lá thư khiêu khích, trách chúng tôi không gửi
hắn đi Mátxcơva. Có một tên mật thám tên là Nguyễn Văn
Trọng, không rõ có phải chính nó là tên ăn cắp.
4. Tại Sở mật thám, có một quyển ảnh (kèm theo là tiểu
sử và đặc điểm) về những người cách mạng mà cảnh sát chưa
bắt được. ở trang đầu quyển ảnh, có tên của những người
cộng sản đáng sợ: Lítvinốp, Min (đã phản bội), Xinhitrơkin,
Hồ Nam, Svan và một đồng chí của Bắc Kỳ.
5. Hãy kiểm tra những thợ máy nói tiếng Pháp ở Quốc
tế Cộng sản, tổ chức liên lạc của Q.tế1) tại Pháp... Cơ quan
thông tấn tư sản cũng đưa tin là một đại biểu Quốc tế Cộng
sản đã không thể tới Xiêm.
6. Đồng chí Hồ Nam đã nói rằng những tin tức mà đồng
chí ấy nói với các đồng chí về một tên mật thám Đông Dương
là chỉ nói về tên khiêu khích Barô2), chứ không phải Lêô3) (mà
các đồng chí đã giữ lại). Nếu các đồng chí có những tin tức
chính xác từ Pháp về Lêô thì anh ta là một tên khiêu khích.
Còn nếu các đồng chí chỉ có những tin tức do Hồ Nam cung
cấp (do các đồng chí Vaillant Couturier4) và Gabriel Peri5)
__________
1) Q.tế: Quốc tế (B.T).
2) Barô: Trần Văn Đức, học Trường đại học Phương Đông 19321934 (B.T).
3) Lêô: Chu Đức Tu, Đặng Đình Xích, Chúc, học Trường đại học
Phương Đông 1932-1934. Do Q.T.C.S nghi là phần tử khiêu khích
nên đã bị bắt và giam ở phía bắc Liên Xô, được thả vào năm 1946;
đến năm 1955 được minh oan. Năm 1998 sống ở thành phố Ukhơta
(Cộng hoà Liên bang Nga). A.A.Xôcôlốp: Quốc tế Cộng sản và Việt
Nam, Mátxcơva, 1998, tr.136).
4), 5) Là đảng viên Đảng Cộng sản Pháp (B.T).

Thư của ban chỉ huy ở ngoài...

203

chuyển cho), thì trong trường hợp này Lêô sẽ không phải là
một tên khiêu khích, mà chỉ là một người vô tội. Vậy cần kiểm
tra lại các tin tức của các đồng chí. Hãy thả Lêô ra, nếu anh ta
vô tội và hãy gửi vào một trường học hoặc một xưởng máy.
7. Hãy điều Lumierơ1), Muni2), Vécnhe3), và Pala4) về gấp,
Đảng cần cán bộ, Đinh Thanh đã có thể gặp chúng tôi ngoài
phố, do một sự may mắn, nếu không thì đồng chí ấy không
thể tìm ra chúng tôi.
8. Đồng chí Lin được Ban Chỉ huy ở ngoài và Ban
Trung ương của Đảng chỉ định là đại diện của Đảng ở
Quốc tế Cộng sản.
9. Đại hội đã chuẩn y việc chỉ định các đồng chí Lítvinốp,
Bà Vai5) và Cao Bằng6) là đại biểu của Đảng đi dự Đại hội
Quốc tế Cộng sản chúng tôi sẽ cử thêm ba đại biểu khác7).
10. ở Xiêm và Đông Dương, các tổ chức cộng sản đã tiến
hành một cuộc tranh đấu công khai chống lại những tàn dư
của tư tưởng dân tộc cách mạng pha trộn với chủ nghĩa cải
__________
1) Lumierơ: Nguyễn Hữu Đương, Vũ Lạng Sơn, quê Hà Nội,
học Trường đại học Phương Đông năm 1933 (B.T).
2) Muni: Hoàng Duy Cư, học Trường đại học Phương Đông
từ năm 1932 (B.T).
3) Vécnhe: Trần Duy Minh, quê Hà Nam, học Trường đại học
Phương Đông từ 1932 đến 1934 (B.T).
4) Pala: Nguyễn Văn Phong, quê Bắc Ninh, học Trường đại học
Phương Đông từ 1931 đến 1933 (B.T).
5) Bà Vai: Nguyễn Thị Minh Khai (B.T).
6) Cao Bằng: Hoàng Văn Nọn, Tú Hựu, bí danh tại Đại hội
VII Quốc tế Cộng sản là Văn Tân, học Trường đại học Phương
Đông (B.T).
7) Ba đại biểu: Lin (Nguyễn ái Quốc), Phạm Văn Xô và Nguyễn
Chánh Nhì (B.T).

204

Văn kiện đảng toàn tập

lương, chủ nghĩa duy tâm của đảng của các đồng chí Hội Việt
Nam cách mạng Thanh niên và của đồng chí Nguyễn ái
Quốc, những tàn dư ấy rất mạnh và tạo thành một chướng
ngại nghiêm trọng cho sự phát triển chủ nghĩa cộng sản.
Cuộc tranh đấu không nhân nhượng chống những học thuyết
cơ hội này của đồng chí Quốc và của Đảng Thanh niên là rất
cần thiết. Hai Đảng Cộng sản Xiêm và Đông Dương đã viết
một quyển sách chống những khuynh hướng này. Chúng tôi
đề nghị đồng chí Lin viết một quyển sách để tự phê bình
những khuyết điểm đã qua.
Ban Chỉ huy ở ngoài
của Đảng Cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

205

Các xứ uỷ và tất cả các đảng bộ*
Các đồng chí!
Trước cuộc đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng
sản Đông Dương (27-31-3-1935), Ban Chỉ huy kiêm Ban
Trung ương lâm thời, nên trực tiếp chỉ đạo các xứ uỷ Ai Lao,
Bắc Kỳ, liên địa phương miền Nam Đông Dương (Nam Kỳ,
Nam Trung Kỳ và Cao Miên) và đặc biệt bộ ở Bắc Trung Kỳ,
nay Đảng Đại hội đã cử ra Ban Trung ương chính thức 13
người (9 người chính thức và 4 người dự bị), để chỉ đạo tất
thảy các công tác toàn Đảng, nên kể từ ngày này các xứ uỷ
phải trực tiếp báo cáo các công tác của mình cho T.Ư, phải
chịu mệnh lịnh của Ban T.Ư. Chiếu theo nghị quyết của Đại
hội thì B.C.H.O.N chỉ chỉ huy Ban T.Ư về đường chính trị
chung, nhưng vì cần đề phòng khi có việc bất ngờ xảy ra thì
B.C.H.O.N có thể trực tiếp liên lạc với các xứ uỷ và chỉ đạo
công tác toàn Đảng, nên:
a) Các xứ uỷ phải kế tiếp giữ mối liên lạc với B.C.H.O.N.
b) Các xứ uỷ phải thường lệ báo cáo công tác cho
B.C.H.O.N.
c) Gặp hoàn cảnh gấp bức đặc biệt các xứ uỷ, nếu có giao
thông thuận tiện với B.C.H.O.N hơn với T.Ư thì có thể tạm
__________
* Thông cáo của Ban Chỉ huy ở ngoài (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

206

thời yêu cầu B.C.H.O.N trực tiếp chỉ thị, nhưng đồng thời
phải báo cáo cho T.Ư hay để tránh cho các nghị quyết của
Ban T.Ư khỏi tương phản với chỉ thị của B.C.H.O.N.
Đối với sự liên lạc của B.C.H.O.N với Ban T.Ư và các xứ
uỷ, thì các đồng chí cần đọc lại cho kỹ nghị quyết của Đại hội
về nhiệm vụ và quyền hạn của B.C.H.O.N.
Nhân dịp B.C.H.O.N giao quyền chỉ đạo toàn Đảng cho
Ban T.Ư, B.C.H.O.N chắc chắn rằng các xứ đảng bộ và các
đảng bộ hạ cấp sẽ cương quyết đứng dưới quyền chỉ đạo của
Ban T.Ư mà tổ chức và dẫn đạo quần chúng tranh đấu cách
mệnh, để lan rộng ảnh hưởng của Đảng và nâng cao phong
trào cách mệnh.
Lời chào Léniniste.
Ngày 3 tháng 4 năm 1935
Ban Chỉ huy ở ngoài
của Đảng C.S.Đg.Dg1)

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Đảng C.S.Đg.Dg: Đảng Cộng sản Đông Dương (B.T).

207

208

Văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa Mác - Lênin (Marxisme - Léninisme!)
Lời chào Léniniste.
Ngày 3 tháng 4 năm 1935
Ban Trung ương của
Đảng C.S.Đg.Dg

thơ của ban trung ương
của đảng cộng sản đông dương gởi cho
các xứ uỷ và tất cả các đảng bộ

Các đồng chí!
Ban Trung ương Chấp uỷ của Đảng Cộng sản Đg.Dg
gởi lời Léniniste chào tất thảy các đảng bộ và các đồng
chí. Ban T.Ư được Đảng đại biểu Đại hội lần thứ nhất uỷ
quyền cho ra chịu trách nhiệm chỉ đạo công tác toàn
Đảng, Ban T.Ư cương quyết đem hết năng lực ra làm việc
để thi hành các nghị quyết và Điều lệ của Đảng Đại hội đã
định, quyết căn cứ công tác chỉ đạo hằng ngày vào bản
Chương trình hành động của Đảng, vào chương trình và
nghị quyết của Q.T.C.S.
Các đảng bộ và các đồng chí phải tin rằng Ban T.Ư
quyết không bao giờ phụ lòng tín nhiệm của Đảng Đại hội,
Ban T.Ư lại chắc chắn rằng các đảng bộ hạ cấp sẽ nỗ lực
thi hành các chỉ thị của Ban T.Ư một cách mau mắn và
lanh lẹ, chắc chắn rằng Ban Chỉ huy ở ngoài và Q.T.C.S sẽ
luôn luôn và có kế hoạch chỉ thị Ban T.Ư về đường chánh
trị chung. Các đồng chí hãy nỗ lực tranh đấu để thực hiện

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

209

Thông cáo
về ngày tranh đấu mồng 1 tháng 5*
Các cấp đảng bộ,
Ngày tranh đấu mồng 1 tháng 58 là ngày vô sản và quần
chúng lao động toàn thế giới ra tranh đấu chống tư bản tiến
công. Đồng thời lại là ngày kiểm duyệt lực lượng tranh đấu
của vô sản toàn thế giới.
Thế giới hiện thời là thời kỳ đứng trước cửa cuộc cách
mạng và chiến tranh mới. ở Đông Dương cuộc kinh tế khủng
hoảng chưa dứt, sinh hoạt của quần chúng cực kỳ khổ sở, cao
trào cách mạng mới mỗi ngày một phát triển. Đứng trong
hoàn cảnh quốc tế và Đông Dương như vậy mà ta kỷ niệm ngày
1 tháng 5 lại càng có ý nghĩa quan trọng đặc biệt. Vận động
cách mạng Đông Dương là một bộ phận cách mạng thế giới, nên
ngày 1 tháng 5 Đảng ta không thể không hiệu triệu quảng đại
quần chúng ra tranh đấu để kỷ niệm ngày 1 tháng 5.
Mồng 1 tháng 5 năm nay lại gặp vào sau lúc đại biểu Đại
hội lần thứ nhất của Đảng ta bế mạc, cho nên cần phải liên
lạc ý nghĩa tranh đấu ngày 1 tháng 5 với sự hiệu triệu quảng
đại quần chúng lao động ra nhiệt liệt tán thành, ủng hộ và
__________
* Thông cáo của Ban Trung ương của Đảng Cộng sản Đông
Dương, ngày 7-4-1935 (B.T).

210

Văn kiện đảng toàn tập

hăng hái tham gia thực hành các nghị quyết của Đại hội. Đó
là hai vấn đề chính trong ngày kỷ niệm ngày 1 tháng 5.
Căn cứ theo chỉ thị của Đại hội đó mà Ban Trung ương
quyết định kế hoạch tranh đấu ngày 1 tháng 5 như sau:
1. Các đảng bộ phải động viên toàn Đảng, tổ chức ra các
đội tuyên truyền, trong các hội nghị, báo chương và tài liệu
tuyên truyền của Đảng, các cuộc hội nghị, hội họp của quần
chúng, phải đem ý nghĩa ngày 1 tháng 5 và các vấn đề căn
bản trong cuộc Đại hội mà giảng giải cho các đảng viên và
quần chúng hiểu.
2. Trong mọi cuộc hội nghị của chi bộ, tổng bộ, phủ, tỉnh,
xứ đều phải lần lượt có kế hoạch mà nghiên cứu các nghị
quyết của Đại hội, làm cho mỗi đảng viên đều hiểu thấu các
nghị quyết ấy và nhiệm vụ cần kíp của Đảng đặng đi giải
thích và hiệu triệu quần chúng ra tranh đấu theo xung
quanh nghị quyết của Đại hội.
3. Các đảng bộ phải mở rộng cuộc tự chỉ trích trong
Đảng, kiểm tra những lỗi lầm và khuyết điểm của mình mà
Đại hội đã chỉ ra để sửa đổi, học những sự hay, chống các xu
hướng "tả" khuynh và hữu phái, chống các xu hướng toan
làm sai ý nghĩa đúng đắn các nghị quyết của Đại hội.
4. Trong thời gian dự bị tranh đấu ngày 1 tháng 5, các
đảng bộ phải lợi dụng đủ mọi hình thức (báo chương, diễn
thuyết, hội hiệp) công khai, bán công khai và bí mật gỡ mặt
nạ phản bội của bọn quốc gia cải lương nhất là bọn "tả", gỡ
mặt nạ hết các lý thuyết và hành động giai cấp đề huề, hợp
tác của đế quốc và tụi chân tay của chúng là bọn quốc gia cải
lương bày đặt ra và chỉ rõ con đường chân thật giai cấp tranh
đấu (vô sản chống tư bản) là con đường giải phóng duy nhất
của quần chúng lao động.

Thông cáo về ngày tranh đấu...

211

5. Các đảng bộ phải căn cứ theo điều kiện hiện thực
từng địa phương, đề ra những sự đòi hỏi thiết thực thường
thức hằng ngày của quần chúng, liên lạc với các khẩu hiệu
chung của cuộc cách mạng phản đế và điền địa, đặng đưa
quần chúng ra tranh đấu.
Các đảng bộ tuỳ theo điều kiện hiện thực của từng địa
phương và lực lượng của Đảng mà quyết định hình thức
tranh đấu: bãi công, bãi khoá, thị oai, biểu tình, truyền đơn,
treo băng, cờ, diễn thuyết, v.v.. Trước khi tranh đấu phải dự
bị sẵn sàng, phải phấn khởi lòng hăng hái tranh đấu của
quần chúng thời mới đưa họ ra tranh đấu được. Trong và sau
khi tranh đấu phải luôn luôn giảng giải ý nghĩa tranh đấu,
những nguyên nhân thắng lợi và thất bại cho quần chúng
hay, đặng kinh nghiệm cho cuộc tranh đấu sau. Đồng thời
trong cuộc tranh đấu các đảng bộ, các đảng viên phải chú ý
tổ chức những phần tử hăng hái vào Đảng, vào Đoàn và vào
các hội quần chúng cách mạng. Sau cuộc tranh đấu các cấp
đảng bộ phải mở ngay cuộc hội nghị để nghiên cứu những sự
kết quả, ưu điểm, khuyết điểm và sai lầm, đặng lấy kinh
nghiệm dự bị cuộc tranh đấu lần sau. Đồng thời phải đem
những công tác dự bị và những sự kết quả, ưu điểm và
khuyết điểm báo cáo lên Trung ương.
Những khẩu hiệu chung trong ngày tranh đấu ngày 1
tháng 5:
1. Kỷ niệm mồng 1 tháng 5.
2. Đánh đổ đế quốc Pháp và tụi phong kiến bản xứ.
3. Chống khủng bố trắng, bắt buộc đế quốc Pháp phải
thả hết tù chính trị.
4. Ngày làm việc tám giờ, thêm lương cho thợ, cứu tế và
xã hội bảo hiểm cho thợ thất nghiệp.

Văn kiện đảng toàn tập

212

5. Lấy lúa gạo của địa chủ chia cho quần chúng lao động
và thợ thất nghiệp.
6. Chống thuế, bỏ sưu, chống các thứ độc quyền, lấy đất
ruộng của địa chủ chia cho nông dân lao động.
7. ủng hộ các cuộc vận động giải phóng của các dân tộc
thiểu số ở xứ Đông Dương. Các dân tộc được quyền tự quyết.
8. Cải thiện sinh hoạt của binh lính.
9. Phản đối đế quốc chiến tranh. ủng hộ Xôviết Liên
bang và Xôviết cách mạng Tàu.
10. Hăng hái tham gia thực hành các nghị quyết của
Đại hội.
11. Đông Dương cách mạng thành công muôn năm!
12. Thế giới cách mạng thành công muôn năm!
13. Đảng Cộng sản Đông Dương muôn năm!
Ngày 7 tháng 4 năm 1935
ban trung ương của
đảng cộng sản đông dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

213

gởi cho địa phương chấp uỷ
trung nam Trung Kỳ*
Các đồng chí,
Nay Đảng Đại hội đã xong, Ban Trung ương thành lập,
liên địa phương Chấp uỷ Nam Đông Dương đã giải tán. Về
nhiệm vụ cần kíp của các đảng bộ Trung Kỳ, phải thực hành
Điều lệ mới của Đảng mà chiêu tập Trung Kỳ đại biểu hội
nghị để lập xứ uỷ mới cho toàn Tr.K1) .
A- Thống nhứt toàn Trung Kỳ. - Thế lực của Đảng C.S ở
Trung Kỳ gồm có hai bộ phận: 1- Xứ uỷ Trung Kỳ (Thanh Nghệ - Tĩnh, Quảng Bình, Trị) có đến 300 đồng chí. 2- Địa
phương Chấp uỷ Trung Trung Kỳ, chánh là các đồng chí đây
vậy. Hiện nay cần phải thống nhứt lực lượng của Đảng Cộng
sản toàn xứ Trung Kỳ; đây không phải là chiến thuật đối với
một đảng tiểu tư sản tả phái như Vừng hồng nữa, mà chỉ
hiệp nhứt trăm phần trăm, không điều kiện.
B- Tổ chức xứ uỷ - Chắc chắn rằng các đồng chí hỏi ngay
"tại sao trở lại cách tổ chức xứ uỷ?". Chúng tôi nói liền rằng
xứ uỷ này khác hơn xứ uỷ hồi 1930 - 1931 tại hai chỗ: 10. Hồi
trước các tỉnh bộ Khánh Hoà, Bình Thuận, Haut Đồng Nai
__________
* Chỉ thị của Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương, khoảng tháng 4-1935 (B.T).
1) Tr.K: Trung Kỳ (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

214

thuộc dưới quyền chỉ huy của Xứ uỷ Nam Kỳ; bây giờ thì từ
Thanh Hoá tới Bình Thuận phải dưới quyền chỉ huy thống
nhứt của Xứ uỷ Trung Kỳ; 20. Hồi trước, xứ uỷ trực tiếp chỉ
huy tất cả các tỉnh uỷ, nên chỉ huy chậm, không khắp; tỷ
như lúc ở Nghệ An thì khó lo cho Quảng Ngãi, Bình Định lúc
đem về Quảng Ngãi thì khó lo cho Thanh Hoá, Nghệ An. Bây
giờ Xứ uỷ Trung Kỳ phải tuỳ sức của mình mà lập ra một,
hai ban cán sự của xứ uỷ giúp cho xứ uỷ chỉ huy các tỉnh vừa
khắp, vừa lẹ. Chúng tôi lấy ví dụ: theo thế lực hiện tại, nếu
xứ uỷ thường vụ đóng đô ở Trung Trung Kỳ thì phải lập một
ban cán sự miền Bắc Trung Kỳ của xứ uỷ để chỉ huy Thanh Nghệ - Tĩnh, và ban cán sự miền Nam Trung Kỳ để chỉ huy
Phú Yên, Khánh Hoà, Bình Thuận, Đà Lạt, các ban cán sự
này gồm có xứ uỷ viên và người của xứ uỷ chỉ định. Còn xứ
uỷ thì trực tiếp chỉ huy các tỉnh bộ Trung Trung Kỳ.
C- Vì lẽ gì? Chúng tôi đoán chắc rằng đọc tới đây, các
đồng chí sẽ hỏi: "Vậy thì sao không lập ngay ba cái địa
phương chấp uỷ đi, để lập chi xứ uỷ rồi lại tổ chức một, hai
ban cán sự của xứ uỷ?". Trả lời: lẽ cố nhiên, mỗi ban cán sự
của xứ uỷ đều có quyền giải quyết các vấn đề trong địa
phương mình (cũng như địa phương chấp uỷ), nhưng về
chánh trị chung của Trung Kỳ thì lại phải theo quyền chỉ
huy thống nhứt của xứ uỷ. Tại sao? - Chúng ta đều biết rằng
Trung Kỳ là một "xứ" dưới quyền thống trị của đ.q1) Pháp
cũng như toàn thể Đông Dg2), nhưng nó lại còn có chánh phủ
Nam triều; chánh trị Trung Kỳ bộ phận khăng khít của
chánh trị toàn Đông Dương, nhưng đồng thời nó có đặc sắc
của nó. Lấy một ví dụ: Bảo Đại bù nhìn ban hành một đạo
__________
1) đ.q: đế quốc (B.T).
2) Đông Dg: Đông Dương (B.T).

Gởi cho địa phương chấp uỷ...

215

luật cải cách trọng đại; nếu mấy địa phương chấp uỷ nghị
quyết về đạo luật ấy khác nhau thì hành động của Đảng
không thống nhứt, quần chúng phân vân, còn nếu các ban
cán sự của xứ uỷ, các tỉnh bộ, đều dưới quyền chỉ huy của
một xứ uỷ thì tư tưởng và hành động của tất cả đồng chí ở
Trung Kỳ thống nhứt, đó là một ưu điểm.
D - Tổ chức ban cán sự Trung Nam. Thế thì các đồng chí
hiện nay nên bắt đầu dự bị cuộc đại biểu hội nghị để hiệp
nhứt lực lượng cộng sản toàn Trung Kỳ và tổ chức xứ uỷ mới,
các ban cán sự của xứ uỷ. Vì Đảng Đại hội khai ra, đại biểu
Bắc Trung Kỳ trở lại địa phương mình là việc không thuận
tiện, nên cuộc thống nhứt toàn Trung Kỳ chưa nhứt định là
ngày nào. Thì lập tức các đồng chí chiêu tập ngay đại biểu
hội nghị tổ chức ra ban cán sự trung nam của Xứ uỷ Trung
Kỳ, tạm thời dưới quyền trực tiếp chỉ huy của Trung ương,
đến khi nào có chỉ thị của chúng tôi sẽ hiệp nhứt với Xứ uỷ
Trung Kỳ hiện nay.
E- Ngày 1 tháng 5 - Còn về nhiệm vụ cần kíp hiện nay,
các đ.c1) căn cứ vào Tạp chí Cộng sản, vào thông cáo của T.Ư
thường vụ mà dự bị và tổ chức tranh đấu ngày 1-5, nỗ lực
làm sao cho về mặt tranh đấu quần chúng Trung Kỳ lên cho
kịp các nơi khác. Một mặt các đ.c cố tuyên truyền náo nhiệt
cuộc Đảng Đại hội thắng lợi, cuộc thống nhứt Đảng từ Trung,
Nam, Bắc chí Cao Miên, Ai Lao, làm cho quần chúng tín
nhiệm vào Đảng, toàn thể đồng chí tín nhiệm vào T.Ư. Một
mặt nữa các đ.c nên thừa các cơ hội, nhứt là 1-5, gia tăng số
đ.c và hội viên, nhứt là công tác cho có hiệu quả gấp hai, ba
trong đám công nhân làm đường xe lửa.
F- Chỉnh đốn nội bộ - Các đ.c phải gắng tổ chức xong
__________
1) đ.c: đồng chí (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

216

những tỉnh bộ trong một tỉnh có từ ba chi bộ sắp lên thì tổ
chức tỉnh uỷ; ở tỉnh nào có nhiều đ.c lẻ tẻ với vài chi bộ, thì
tổ chức ra tỉnh uỷ lâm thời; tỉnh nào mà thế lực còn kém quá
thì phụ thuộc vào tỉnh uỷ kế cận.
Về mặt tuyên truyền (sách, báo) về trình độ lý luận thì
toàn Đông Dương có Trung Kỳ là kém nhứt; vậy các đ.c cố chỉnh
đốn tờ Cờ đỏ, căn cứ vào Chương trình hành động của Đảng,
vào T.C.C.S, v.v. mà nâng cao trình độ lý luận của đảng viên.
Chúng tôi phái đại biểu đi củ soát tình hình Đảng bộ
Trung Trung Kỳ. Các đ.c báo cáo rất xác thực về: a) tổ chức,
b) tranh đấu, c) tình hình thống trị, d) yêu cầu của đồng
chí, v.v. từ Đảng, Đoàn, chí Công, Nông hội, Cứu tế, v.v.. Các
đồng chí cho chúng tôi hay coi tự các đồng chí có gặp được
người của Xứ uỷ Trung Kỳ đi hoạt động ở Thừa Thiên,
Quảng Nam không; nếu điều tra quả là đ.c mình thì lập tức
đưa người đại biểu của họ vào đây, hay là bắn tin cho chúng
tôi hay, hầu lo việc hiệp nhứt sớm trước khi đại biểu Trung
Kỳ về tới thì càng tốt.
Còn đ.c đại biểu cho Trung Trung Kỳ vì tới trễ nên Đại
hội đã xong, không gởi đi được, Đại hội rất tiếc, đã trông
ngóng, nhưng không thể trì hưỡn1), các đồng chí hiểu cho,
nhưng đ.c ấy có dự Nam Kỳ đại biểu hội nghị.
Các đ.c cần thảo luận kỹ và thi hành bản Chỉ thị này.
Trung ương thường vụ
của Đảng cộng sản Đông dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

__________
1) hưỡn: hoãn (B.T).

217

Hội nghị Đại biểu
liên tỉnh Trung Trung Kỳ*
Chương trình nghị sự
23-4-1935

I- 1. Giới thiệu đại biểu của Ban Trung ương với đại
biểu các tỉnh.
2. Giới thiệu các đại biểu các tỉnh với đại biểu của
Ban Trung ương có chỉ rõ nguồn gốc xã hội của mỗi đại biểu.
II- Đại biểu của Ban Trung ương tuyên bố mục đích hội
nghị, thông báo tình hình của Đảng về mọi phương diện và
đọc những bức thư mà nội dung là các chỉ thị và thông tri
của Ban Trung ương.
III- Các đại biểu các tỉnh báo cáo
1. Về tình hình kinh tế và xã hội của tỉnh mình.
2. Về tình hình cách mạng:
a) Đảng Cộng sản và Đoàn Thanh niên Cộng sản: kể ra
con số chính xác các chi bộ, các nam và nữ đảng viên có chỉ
rõ thành phần giai cấp của họ.
b) Công hội: kể ra con số chính xác các công hội và các
__________
* Tài liệu này do mật thám Pháp thu giữ và dịch ra tiếng
Pháp (B.T).

218

Văn kiện đảng toàn tập

nam nữ hội viên của mỗi công hội có chỉ rõ phương pháp tổ
chức và thể loại tranh đấu, v.v..
c) Nông hội: kể ra số nông hội làng, huyện, số nam nữ
hội viên của mỗi nông hội, có chỉ ra các hình thức dự kiến
cho cuộc tranh đấu, v.v..
d) Đoàn Thanh niên Cộng sản.
đ) Cứu tế đỏ.
e) Những tổ chức quần chúng khác. Có cung cấp những
chỉ dẫn như ở trên.
g) Tuyên truyền, giáo dục, phương tiện và tài liệu, kết
quả, v.v..
h) Tài chính, liên lạc.
i) Các đảng và đoàn thể khác với tên, chính sách quản lý,
lực lượng ảnh hưởng của những đảng và đoàn thể này, v.v..
IV- Thảo luận và biểu quyết thông qua một dự thảo nghị
quyết của hội nghị, giải quyết vụ đảng viên "Chín", v.v..
V- Chất vấn và yêu cầu.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

219

Những nghị quyết do Hội nghị
đại biểu liên tỉnh ở Trung Kỳ
(bản gốc) đã thông qua
ngày 23-4-1935*
I- Tình hình chính trị và kinh tế của Trung Kỳ

Trung Kỳ là một xứ có nhiều đồi núi, nó có ít ruộng.
Công nghiệp ở đây không phát triển. Ngoài chính sách bóc
lột tàn nhẫn ra, Trung Kỳ thường còn là nơi bị những thiên
tai như lụt, bão, v.v..
Trước cuộc khủng hoảng kinh tế, dân cư đã chịu vô số
tai hoạ. Những thời gian gần đây khủng hoảng trở nên ngày
càng trầm trọng, người lao động Trung Kỳ cũng như những
người lao động ở các xứ khác thuộc Liên bang Đông Dương
phải gánh chịu một mặt là những khổ cực do thiên tai gây
nên và mặt khác là những tai hoạ do chính quốc tạo ra. Do
đó tình hình của xứ này đã trở nên rất khốn cùng.
Trung Kỳ cũng phải phục tùng một chế độ chính trị thực
dân mà nước Pháp đế quốc áp đặt cho toàn Đông Dương,
nhưng phương thức cai trị và các thủ đoạn trấn áp thì khác
__________
* Tài liệu này do mật thám Pháp thu giữ và dịch ra tiếng
Pháp (B.T).

220

Văn kiện đảng toàn tập

so với các xứ khác trong liên bang và tàn ác hơn.
Chủ nghĩa đế quốc Pháp liên minh với bọn địa chủ và tư
bản địa phương và lợi dụng tinh thần thủ cựu của vua quan
trong chính phủ An Nam để áp dụng bộ luật hà khắc của Gia
Long và bảo tồn những phong tục tập quán đồi bại, ngõ hầu
có thể áp bức dân cư với những thủ đoạn dã man và vô nhân
đạo. Bề ngoài nó làm ra vẻ rất đạo đức nhằm để dụ dỗ và lừa
bịp quần chúng lao động, nhưng kỳ thực nó tìm mọi cách bóc
lột và áp bức họ: xoá bỏ các trường học, hạ thấp tiền lương
của công chức bản xứ, tăng thêm thuế khoá, v.v.. Nó bóp nặn
những người lao động để có được tiền dùng vào việc đóng tàu
thuỷ, chế tạo súng ống, trả lương bọn quân nhân và quan
lại, v.v. vào việc chuẩn bị cuộc chiến tranh sắp tới và đàn áp
cách mạng.
Những bọn quốc gia cải lương: như Hà Đăng, Nguyễn
Quốc Tuý và Nguyễn Bá Trạc, v.v. trước đây đã được tiếng
tốt trong quần chúng công nhân và nông dân thì nay đã bị
rơi mặt nạ và mất hết tín nhiệm mà họ đã từng có và do
quần chúng đã thức tỉnh và do công tác tuyên truyền của
Đảng Cộng sản.
Trong những đoàn thể tiểu tư sản và quốc gia cách
mạng, chỉ còn lại Đảng "Vừng hồng" - mà một số ít đảng viên
đang chuyển sang đứng dưới lá cờ Đảng Cộng sản, là đoàn
thể duy nhất của giai cấp vô sản.
ở Trung Kỳ cũng như trên toàn Đông Dương hiện chưa
có phong trào cách mạng, cho nên tình hình còn yên tĩnh; tuy
nhiên Đảng Cộng sản có những điều cơ bản cần thiết để thực
hiện và phát triển các công tác cách mạng. Thế giới đã tiến
một bước tới kỷ nguyên mới của cách mạng và tranh đấu.
Bọn Pháp tuyển mộ những người lính tình nguyện ở

Những nghị quyết do hội nghị...

221

Trung Kỳ cho chính quốc và tăng cường những biện pháp
trấn áp chống những người cách mạng. ở Đà Nẵng, Quảng
Ngãi và Khánh Hoà, v.v. người ta đã bắt đầu các cuộc khám
xét và bắt bớ. Đứng trước những sự kiện ấy, chúng ta, những
người cộng sản, phải tranh đấu quyết liệt. Chúng ta phải
đưa ra khẩu hiệu sau đây: "Hãy hoạt động để thành lập một
chính quyền Xôviết công nông", và phổ biến khẩu hiệu đó mà Đảng ta đã sử dụng - vào trong quảng đại quần chúng.
II- Tình hình Đảng Cộng sản ở Trung Trung Kỳ

A- Đảng
Trong khi Đảng ta đã bị phân tán và tan rã về tổ chức
thực hiện thì các đồng chí chúng ta nhờ tích cực hoạt động đã
có thể lập lại các tổ chức ở bốn tỉnh miền Trung và liên lạc
với các nhóm ở Nam Kỳ và Cao Miên và lập ra một liên khu
uỷ ở Nam Đông Dương, đó là một thành công. Tuy nhiên các
đảng viên của chúng ta là những lớp mới chưa quen với
tranh đấu giai cấp. Do đó họ đã phạm những sai lầm trong
công tác:
Việc kết nạp đảng viên đã bị coi nhẹ. Người ta quá thiên
về giai cấp tiểu tư sản có học thức, do đó trong các cấp bộ của
Đảng ta ở Trung Trung Kỳ hầu như không có một người vô
sản nào.
Các chỉ thị đưa ra không rõ ràng cũng không chính xác
và không nhanh chóng. Các đảng viên chúng ta chưa thể
phân biệt sự khác nhau giữa một đảng và một hội. Chúng ta
không có một đảng viên nào trong số các viên chức các hầm
mỏ, các đồn điền và nhà máy, những ngành công nghiệp này
lại là những nguồn lực của chế độ tư bản. Chúng ta cũng

Văn kiện đảng toàn tập

222

không có những đảng viên trong các thành phố lớn, tức
những trung tâm chính trị của chính phủ đế quốc. Điều đó
chứng tỏ rằng chúng ta quá thiên về giai cấp nông dân.
B- Đoàn
Chúng ta coi trọng công tác tuyên truyền trong thanh
niên, nhưng chúng ta chưa tạo ra được một hệ thống tổ chức
độc lập cho thanh niên cộng sản.
Có một sai lầm lớn là đưa vào Đảng những phần tử
"được thức tỉnh" về phương diện chủ nghĩa cộng sản thuộc
tầng lớp thanh niên.
C- Giáo dục và tuyên truyền
Dù rằng chúng ta có những người phụ trách công tác
huấn luyện kỹ thuật ở các cấp khác nhau của Đảng, nhưng
trình độ hiểu biết của những cán bộ huấn luyện ấy rất kém
và tình hình là khó khăn. Việc giáo dục đảng viên đã không
đem lại kết quả, điều đó là do trình độ phát triển không cao
của các đảng viên và của quần chúng và do cả miền Trung
Trung Kỳ chỉ có một tờ báo duy nhất là tờ Cờ đỏ là tờ báo
được tổ chức tồi và chỉ ra được có một vài số chứa đựng
những bài đầy tinh thần dân tộc chủ nghĩa và phong kiến
chủ nghĩa.
Số 2 của tờ Cờ đỏ mặc dù có khuyết điểm, nhưng viết tốt
hơn số 1.
Những tờ báo và tạp chí do Liên Chấp uỷ chuyển giao
đã không được tái bản và phổ biến cho các cấp của Đảng.
Chúng được phân phối kém và không đầy đủ, điều đó làm
cho công tác tuyên truyền và huấn luyện không đem lại
được kết quả tốt.

Những nghị quyết do hội nghị...

223

D- Tài chính và liên lạc
Vấn đề tài chính là sống còn đối với Đảng nhưng đa số
các đồng chí đã lơ là việc đóng đảng phí của mình. Vì vậy mà
tài chính thâm hụt và các mối liên lạc không hoàn mỹ. Đối
với các công tác khác cũng vậy.

Văn kiện đảng toàn tập

224

4. Công tác tuyên truyền chưa được thử nghiệm trong
công nhân ở các nhượng địa và hầm mỏ.
5. Chưa có một cuộc tranh đấu nào được tiến hành.
6. Chưa có tổ chức công nhân trong người nước ngoài và
số công nhân trong nước gia nhập công đoàn còn ít ỏi.
7. Không có hoạt động nào trong công nhân thất nghiệp.

E- Tranh đấu
Phần đông các đảng viên vì sợ các cuộc đàn áp nên giữ bí
mật quá đáng và đi theo những tư tưởng cơ hội và những
khuynh hướng hữu. Họ trì hoãn cuộc tranh đấu để chờ cho
công tác tuyên truyền đến được toàn thể quần chúng và
chờ công tác tổ chức có được những cơ sở vững chắc đã.
Như vậy họ không hiểu rằng tranh đấu là một thủ đoạn
hữu hiệu để tuyên truyền và tổ chức và từ khi xây dựng
lại Đảng cho đến nay, họ đã không hướng dẫn quần chúng
trong tranh đấu và thậm chí đã không làm việc phân phát
truyền đơn, cờ và biểu ngữ, mà việc này lại là một hình thức
biểu thị sơ đẳng nhất.
III- Tình hình các hội quần chúng

A- Công hội đỏ
Việc tổ chức các công hội đỏ của công nhân là một việc
làm rất tốt, nhưng:
1. Hệ thống tổ chức thiếu chuẩn xác.
2. Các công hội đỏ đã không thể được lập ra ở tất cả các
ngành công nghiệp quan trọng;
3. Những công hội hiện có hoạt động còn riêng rẽ do điều
kiện tổ chức của chúng quá khắt khe.

8. Người ta đã không biết lợi dụng những hoàn cảnh
thuận lợi để lập ra một cách công khai những hội tương trợ,
thể thao, v.v. trong những người lao động.
Đó là những thiếu sót đáng tiếc.
B- Nông hội đỏ
Nhiều nông hội đỏ đã được lập ra ở các làng, nhưng hệ
thống tổ chức của chúng rất chưa tốt. Hầu hết hội viên
không hiểu mục đích của hội và lẫn lộn mục đích hội với
mục đích của Đảng. Họ không tranh đấu, ít khi hội họp,
quá coi trọng hoạt động bí mật. Trong điều kiện ấy những
hội này khó mà phát triển. Một nông hội là một hội của bần
nông chống lại chủ ruộng đất. Việc đưa bọn kỳ hào, thầy
thuốc, v.v. vào hội này là có thể có hại cho sự phát triển về
sau của nó vì những người này không có cùng những lợi ích
như bần nông hoặc lợi ích của họ trái với lợi ích của bần nông.
C- Những tổ chức quần chúng khác
"Cứu tế đỏ" là một đoàn thể quần chúng có nhiệm vụ
tranh đấu chống khủng bố trắng và giúp đỡ và cứu trợ những
tù chính trị đang bị lưu đày và gia đình những người cách
mạng đang trong cơn hoạn nạn. Vì không hiểu biết mục đích

Những nghị quyết do hội nghị...

225

của các tổ chức cứu tế đỏ, các đồng chí chúng ta chỉ hoạt
động trong một số nhà giàu, coi họ là những người tham gia
cứu tế đỏ và dùng tiền bạc của những người này quyên góp
vào công tác của Đảng. Đó là một sai lầm lớn. Tuyên truyền
trong quân đội là một vấn đề quan trọng hàng đầu nhất là
vào lúc một cuộc chiến tranh đế quốc đang tới gần và cuộc
cách mạng có cơ nổ ra khắp nơi trên thế giới. Thế mà hiện
nay chúng ta chưa thấy có một quân lính nào là đảng viên
cộng sản, đây là một thiếu sót rất nghiêm trọng.
Hội phản đế đồng minh và hội những người lao động, hội
phụ nữ là những đoàn thể phù trợ cần phải thành lập nhưng
chúng ta đã không nghĩ đến việc thành lập. Đây cũng là một
thiếu sót lớn nữa.

Văn kiện đảng toàn tập

226
B- Đoàn

Lựa chọn trong hội viên các hội quần chúng những phần
tử trẻ trung, giác ngộ, tích cực để thành lập các đoàn thanh
niên cộng sản và đưa vào đấy cả những đảng viên chưa đến
23 tuổi và thiếu kinh nghiệm. Việc lựa chọn này phải được
tiến hành không chậm trễ, và trong thời hạn hai tháng, các
đoàn thanh niên cộng sản phải có mặt ở trong tất cả các tỉnh
để có thể chỉ định những đại biểu phụ trách tổ chức một xứ
bộ thanh niên cộng sản đoàn.
C- Huấn luyện và tuyên truyền
1. Phải hết sức gấp rút lập ra một cơ quan giáo dục để
đào tạo những huấn luyện viên trong số những đảng viên ít

IV - các nghị quyết

Theo chỉ thị của Ban Trung ương và tính đến những
thiếu sót đã nêu ra ở trên, hội nghị đại biểu đã nhất trí đưa
ra những quyết nghị sau đây:

có học thức. Nếu không thể tìm ra ngay tại chỗ ở Trung
Trung Kỳ một người phụ trách công tác huấn luyện thì phải
yêu cầu xứ uỷ hay Ban Trung ương chỉ định một trong số các
uỷ viên của xứ uỷ hay Ban Trung ương làm chức năng này.
2. Xuất bản những cuốn sách nhỏ về kiến thức chung và
về lý thuyết công tác.

A- Đảng
1. Đặc biệt quan tâm tổ chức các chi bộ xí nghiệp và
thành lập những tổ chức ở các thành thị.
2. Mở rộng cửa Đảng cho giai cấp vô sản.
3. Đưa những phần tử vô sản và phụ nữ vào các cơ quan
lãnh đạo.

3. Cải tổ cơ quan ấn loát để có thể in nhanh chóng các
văn kiện của Ban Trung ương.
4. Khuyến khích và giúp đỡ các tỉnh bộ xuất bản báo.
5. Tờ báo Cờ đỏ vốn là cơ quan của Ban Chấp uỷ miền
Trung Trung Kỳ đáng lẽ phải bỏ đi cùng một lúc với việc giải
thể cấp uỷ này. Nhưng trong khi chờ đợi thiết lập được

4. Cố gắng hết sức trong thời hạn ba tháng tăng gấp đôi

những mối liên lạc trực tiếp với xứ uỷ thì cần tạm thời duy

số đảng viên và lập ra tất cả những tổ chức cần thiết ở Trung

trì tờ báo này và dùng nó làm cơ quan tuyên truyền cho các

và Nam Trung Kỳ.

tỉnh Trung Trung Bộ.

Những nghị quyết do hội nghị...

227

D- Tài chính và liên lạc
1. Giải thích cho các đảng viên và những người cảm tình
của Đảng cũng như cho các hội viên các hội quần chúng hiểu

Văn kiện đảng toàn tập

228

2. Mở rộng cửa các công hội và nông hội.
3. Tổ chức công hội một cách đúng đắn theo hệ thống
ngang và dọc.

rõ tầm quan trọng của vấn đề tài chính và khẩn khoản yêu

4. Quan tâm tổ chức công hội cho công nhân nông nghiệp.

cầu họ đóng đảng phí một cách đều đặn.
2. Thoả thuận với các hội quần chúng để họ nộp cho

5. Trong một thời hạn hai tháng, sẽ phải hoàn thành việc

Đảng một nửa số nguyệt phí thu được để trang trải các chi

tổ chức một tổng công hội của công nhân thành thị.
6. Phải tiến hành công tác tuyên truyền trong những

phí xuất bản.

công nhân thất nghiệp song song với công tác tuyên truyền

3. Các tỉnh mỗi tháng phải nộp cho Ban Quản trị Trung
Trung Kỳ một nửa số thu đã thực hiện được của họ.
4. Phát triển cứu tế của Đảng.
5. Tổ chức liên lạc nhanh chóng và thận trọng. Cấm các
uỷ viên lãnh đạo kiêm chức vụ liên lạc viên và cấm các liên
lạc viên hoạt động trong quần chúng.

trong công nhân đang làm việc.

E- Tranh đấu
Chống mọi mưu toan trì hoãn tranh đấu. Chuẩn bị cho

7. Phải chú ý đến công nhân người nước ngoài.
8. Lợi dụng các cơ hội thuận lợi để lập các hiệp hội chung
cho công nhân.
G- Nông hội đỏ
1. Khai trừ khỏi Nông hội những hội viên không phải là
bần nông hay công nhân nông nghiệp.

ngày 1-5 theo chỉ thị của Ban Trung ương và hướng dẫn

2. Gấp rút in Điều lệ của Nông hội và phân phát cho tất

quần chúng tranh đấu đòi những yêu sách hằng ngày và
chống lao dịch và thuế má, v.v. để mở rộng ảnh hưởng đối với

cả các hội viên đồng thời giải thích cho họ hiểu mục đích của

quần chúng. Ban Quản trị phải thường xuyên liên hệ với các

3. Ra sức phát triển nhanh chóng các nông hội và hoàn

tỉnh để kiểm soát và lãnh đạo các thành viên của họ tiến lên.

các nông hội này.
toàn từ bỏ phương pháp tổ chức có tính chất biệt lập.
4. Tổ chức nông hội bằng cách áp dụng một hệ thống rất

F- Công hội đỏ
1. Hoạt động một cách đặc biệt tích cực trong các công
nhân nhà máy ở Đà Nẵng, ở các ga xe lửa, các mỏ vàng Bồng
Miêu, các đồn điền chè Quảng Nam và các đồn điền cao su ở
Công Tum.

rõ ràng.
H- Tuyên truyền trong binh lính
1. Xứ uỷ đã cử ra một quân uỷ để hoạt động trong binh
lính và lãnh đạo các đội tự vệ. Ban Quản trị Trung Trung Kỳ
về phía mình phải chỉ định những uỷ viên chuyên trách để

Những nghị quyết do hội nghị...

229

tiến hành công tác tuyên truyền trong binh lính và lãnh đạo
các đội tự vệ. Những uỷ viên này sau đó sẽ tham gia quân uỷ
của xứ.
2. Chăm lo công tác tuyên truyền trong quân trù bị và
trong những người sắp tòng quân.

230

Văn kiện đảng toàn tập

thiết lập được liên lạc trực tiếp với xứ uỷ.
VI- Phê chuẩn các công tác của toàn quốc
đại biểu Đại hội

3. Tổ chức các đội tự vệ công nông.

Đối với Đảng ta, Đại hội này kể từ khi Đảng tồn tại ở
Đông Dương là một thắng lợi to lớn nhất là khi nó diễn ra

I- Các hội quần chúng khác

đúng vào lúc bọn đế quốc và quần chúng nhân dân lao động

1. Chống lại những khuynh hướng coi nhẹ vấn đề Hội

tưởng lầm Đảng đã bị hoàn toàn tiêu diệt và cuộc chiến
tranh mà bọn đế quốc chuẩn bị sắp nổ ra.

Phản đế đồng minh và các hội phụ nữ lao động, tìm mọi cách
duy trì liên lạc với Đảng Vừng hồng và những phần tử phản
đế, tổ chức các hội phụ nữ lao động và đưa càng nhiều hơn
càng tốt những người phụ nữ vào Công hội và Nông hội.
2. Lợi dụng các cơ hội thuận lợi để lập ra một cách công
khai các hội tương trợ, hội thể thao, v.v.. Tìm cách tham gia
các hội công khai có nhiều người tiểu tư sản và người lao
động để truyền bá học thuyết cộng sản trong các hội đó.
3. Tổ chức các hội cứu tế đỏ theo một hệ thống đã được

Đại hội đã bế mạc và Ban Trung ương Chấp uỷ đã được
thành lập, cho nên Đảng sẽ có một cương lĩnh chính trị
chuẩn xác với những lý luận thật sự bônsơvích phù hợp với
phong trào thế giới và với tình hình Đông Dương và một cơ
quan lãnh đạo duy nhất và hùng mạnh có đủ năng lực và
kinh nghiệm để làm đội tiên phong cho chúng ta và lãnh đạo
chúng ta trên con đường tranh đấu cách mạng.
Tất cả các đại biểu đều tán thành Đại hội này của Đảng

xác định rõ và làm công tác tuyên truyền để một số đông
nông dân và công nhân tham gia các tổ chức này.

và quyết định báo cho quần chúng biết về Đại hội và chấp

V- Giải thể Ban Chấp uỷ miền Trung Trung Kỳ
theo chỉ thị của Ban Trung ương đã được đại biểu

VII- Phê chuẩn công việc của Ban Trung ương

Đại hội phê chuẩn

1. Giải thể Ban Chấp uỷ miền Trung Trung Kỳ.
2. Gắn với Xứ uỷ Trung Kỳ đã được thành lập ở Bắc
Trung Kỳ.
3. Lâm thời cử một ban quản trị phụ trách chỉ đạo
công tác ở Trung và Nam Trung Kỳ, trong khi chờ đợi

hành tốt tất cả những nghị quyết của Đại hội.

và của các uỷ viên của Ban Trung ương

Từ một năm nay, các uỷ viên của chúng ta đã tỏ ra hăng
hái và tận tuỵ vô bờ bến để khôi phục lại hàng ngũ của
chúng ta và xây dựng lại các cơ quan của chúng ta, nhưng
do yếu kém và thiếu kinh nghiệm, chúng ta đã phạm phải
trong tổ chức công tác những sai lầm lớn mà chính chúng ta
đã không thể biết được. May mắn thay, Ban Trung ương vừa

Những nghị quyết do hội nghị...

231

mới thành lập đã ngay lập tức phái những đại biểu đến với
chúng ta để kiểm soát công việc và tổ chức lại các cấp đảng
bộ. Những đại biểu này đã chỉ ra những sai lầm đã phạm
phải và cung cấp cho chúng ta một kế hoạch phải tiến hành
để nâng cao trình độ trí tuệ cho chúng ta. Công tác cách
mạng của chúng ta như vậy là sẽ phù hợp với lý luận
bônsơvích.
Tất cả các đại biểu của hội nghị này nhiệt liệt tán thành
công tác của Ban Trung ương và của các uỷ viên của Ban
Trung ương và hứa sửa chữa những sai lầm đã phạm phải và
kiên trì tranh đấu theo công tác của Ban Trung ương.
Ngày 23 tháng 4 năm 1935
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

232

Hỏi và đáp
về những vấn đề Cách mạng*
(Tóm tắt)
1. Các giai cấp.
2. Các loại hình cách mạng chủ yếu.
3. ý nghĩa và những nhiệm vụ của các xôviết.
4. Các đảng.
5. Các tổ chức quần chúng.
6. Các tổ chức quốc tế.
7. Các loại học thuyết.
8. Liên Xô.
9. Cách mạng Tàu và các Xôviết Tàu.

__________
* Tài liệu tuyên truyền của Đảng Cộng sản Đông Dương, xuất
bản tháng 5-1935 (B.T).

349

bài phát biểu của đồng chí Phan Lan
(Nguyễn Thị Minh Khai) tại Đại hội
lần thứ VI Quốc tế thanh niên cộng sản*
Đại hội VI Quốc tế Thanh niên Cộng sản
Ngày thứ 8 phiên họp thứ 13 (chiều)
Diễn giả số 63
Phan Lan - Đông Dương
(tiếng Pháp)
3-10-35
Chủ tịch Ramirê (Ramirez) mời đồng chí Phan Lan,
Đông Dương phát biểu:
(Vỗ tay như sấm)
(Các đại biểu thanh niên chào đồng chí bằng hai chữ:
vạn tuế, v.v.).
(Các đồng chí Đức tung hô "Rot Front" (Mặt trận Đỏ).
(Cả phòng hô chào)
Phan Lan:
Thưa các đồng chí,
Thay mặt thanh niên lao động và đội tiên phong của
mình - Thanh niên Cộng sản Đoàn Đông Dương - những
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt. Đây là bản ghi tốc ký bài phát biểu
của Phan Lan (Nguyễn Thị Minh Khai) (B.T).

350

Văn kiện đảng toàn tập

người đã tranh đấu và luôn luôn dũng cảm tranh đấu
chống chủ nghĩa đế quốc Pháp và vì nền độc lập của Đông
Dương, tôi gửi đến Ban Chấp hành Quốc tế Thanh niên lời
chào bônsơvích nhiệt liệt (vỗ tay).
Thưa các đồng chí, Đại hội của chúng ta họp sau khi Đại
hội VII Quốc tế Cộng sản bế mạc. Đại hội Quốc tế Cộng sản
đã vạch ra những nhiệm vụ công tác quan trọng của chúng
ta trong thanh niên, những nhiệm vụ mà chúng ta phải
nghiên cứu và thảo luận nghiêm túc tuỳ theo những điều
kiện dân tộc và quốc tế cụ thể, để áp dụng đúng đắn đường
lối của Q.T.C.S. Chính vì để làm việc đó mà tôi xin được phép
trình bày trước Đại hội những vấn đề cụ thể sau đây:
1. Tình hình thanh niên Đông Dương
2. Hoạt động của thanh niên Đông Dương
3. Những nhiệm vụ trước mắt của Thanh niên Cộng sản
Đoàn Đông Dương.
Tình hình thanh niên Đông Dương

ở đất nước xa xôi này, đất nước lệ thuộc vào chủ nghĩa
đế quốc Pháp ở Viễn Đông, đang ngự trị một chính sách
thuộc địa rất dã man và một sự khủng bố trắng chưa từng
thấy. Tất cả cuộc sống của nhân dân nằm dưới gót sắt của
chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phong kiến. Quần chúng
lao khổ bị tước hết mọi quyền và tự do sơ đẳng nhất. Không
có tự do đi lại, không chỉ từ xứ này sang xứ khác, mà cả từ
tỉnh này sang tỉnh khác, và cả từ làng này sang làng khác.
Không có tự do ngôn luận và báo chí. Không có tự do tổ
chức và bãi công.
Cuộc sống của nhân dân Đông Dương không khác gì cuộc
sống của trâu ngựa (súc vật thồ). Ngay cả trong các nước tư
bản tiên tiến, tình cảnh của thanh niên lao động còn tồi tệ vì

Bài phát biểu của đồng chí phan lan...

351

họ là lớp người bị bóc lột nhất, thì người ta có thể tưởng
tượng được điều kiện của thanh niên ở đất nước chúng tôi,
một địa ngục thuộc địa thực sự là như thế nào.
Theo những tài liệu chính thức của cơ quan y tế, 60% trẻ
em ở Đông Dương chết trước 10 tuổi. Những ai sống sót được
qua tình hình tử vong khủng khiếp ấy thì đều bị cảnh khốn
cùng buộc phải lao động khi còn rất trẻ. Có những trẻ em
tám, chín tuổi làm thuê trong các công xưởng, nhà máy kéo
sợi, các đồn điền và cả trong các hầm mỏ. Các em lao động
tối thiểu 11 đến 12 giờ mỗi ngày với một khoản tiền công 50
đến 70 xu - số tiền công không đủ để mua gạo hằng ngày,
nhưng thường còn bị xén đầu xén đuôi vì phạt vạ.
Những nam và nữ thanh niên từ 14 đến 18 tuổi bị tuyển
mộ bằng mánh khoé hay bạo lực và đưa đi làm đồn điền trên
các đảo Thái Bình Dương. ở đấy thực sự là một cái "chợ nô
lệ" hoạt động dưới bóng lá cờ tam tài. Công nhân nam nữ
được tập họp lại trong một thứ chuồng. Những tên mộ phu
quảng cáo chất lượng "hàng hoá người" của chúng, rêu rao
sức khoẻ của những người này hay sự dẻo dai của những
người kia. Miệng ngậm tẩu, tay cầm can, bọn chủ đồn điền
Pháp khạc nhổ, chửi rủa, chọn "hàng" bằng cách lấy gậy đập
vào bắp tay của nam công nhân hay chọc vào đùi của những
nữ công nhân, hệt như bọn lái buôn chọn mua lợn. Chính là
để tranh đấu chống chế độ nô lệ ấy mà quần chúng đã nổi
dậy nhiều lần, cuộc tranh đấu này đi đến kết quả là năm
1929 đã giết chết tên cai mộ phu người Pháp tên là Badanh.
Từ năm 1930 đến năm 1934, tiền công vốn đã ít ỏi lại
giảm đi từ 60 đến 70%. Khủng hoảng đã ném một số lớn
thanh niên nam nữ công nhân vào cảnh thất nghiệp, cùng
khổ, ăn xin và mại dâm. ở Đông Dương không có bảo hiểm
xã hội. Các chủ đồn điền Pháp lợi dụng những điều kiện

352

Văn kiện đảng toàn tập

cùng khốn của thanh niên để kiếm được nhân công không
mất tiền. Chúng tổ chức hoặc cho tay chân của chúng tổ chức
ra những nhà gọi là từ thiện. Chúng cho cảnh sát đi thu gom
một số ít thanh niên thất nghiệp, nhốt họ vào trong những
nhà ấy và bắt họ làm việc - dưới sự giám sát của cảnh sát từ 5 đến 12 giờ buổi sáng trong các đồn điền. Thời gian còn
lại trong ngày, lấy cớ đem lại cho những thanh niên này một
nghề nghiệp, người ta bắt họ làm bàn chải, rổ rá, ghế, v.v..
Những đồ về sau được đem bán cho chủ đồn điền hưởng lợi.
Như vậy, dưới cái mặt nạ giả dối của lòng thương người, bọn
chủ đồn điền bóc lột gấp hai lần những người thất nghiệp trẻ
này là những người để kiếm được một bữa ăn nghèo nàn,
buộc phải làm một công việc lao động khổ sai.
Tình cảnh thanh niên ở nông thôn

Con cái nông dân bắt đầu lao động vào tuổi lên sáu lên
bảy. Chúng được dùng vào việc giữ cho chim khỏi ăn thóc,
chăn bò, cày bừa đất, v.v.. Công việc của chúng bắt đầu trước
lúc mờ sáng và kết thúc sau khi mặt trời lặn.
Những công nhân nông nghiệp hay tôi tớ trẻ làm việc ở
nhà địa chủ và phú nông bản xứ kiếm được từ 10 đến 50
phờrăng mỗi năm với cơm ăn hằng ngày. Những người làm
việc ở các đồn điền Pháp lĩnh 50 xăngtim đến 1 phờrăng mỗi
ngày. Những ông chủ đồn điền hào hiệp người Pháp luôn
luôn tìm cách giảm bớt tiền công thực tế bằng cách đánh vào
sức mua của số tiền đó. Chúng tổ chức ra những cửa hàng
bán thực phẩm và các hàng tiêu dùng khác và buộc công
nhân phải mua tất cả những gì cần thiết cho họ ở trong
những cửa hàng này. Những sản phẩm ở đây chất lượng xấu.
Nhưng giá cả ở đây lại đắt hơn ở chợ nhiều.

Bài phát biểu của đồng chí phan lan...

353

Mặc dù trên danh nghĩa ở Đông Dương chế độ nô lệ
không tồn tại, nhưng trên thực tế nó vẫn tồn tại. Nông dân
nghèo không thể trả nợ và nộp thuế của họ, và không muốn
vào tù nên bán con cái của họ đi để kiếm số tiền bạc cần
thiết. Có những trẻ em được bán 3,50 phờrăng đầu người.
Một khi đã được đem bán, những trẻ em này đều trở thành
nô lệ suốt đời cho người mua.
Hơn 85% nam nữ công nhân mù chữ. Một là vì họ phải
lao động để kiếm sống và không có khả năng đi học. Hai là,
vì có rất ít trường học. ở Trung Kỳ, chẳng hạn, cứ 10 làng
hay 5.000 dân có một trường học nhỏ trong khi mỗi làng có
một đại lý bán lẻ rượu và thuốc phiện. Hơn nữa, để đến
trường phải trả tiền. Ngoài dụng cụ học sinh và quà cáp cho
các giáo viên, học sinh còn phải làm một cái đơn xin học giá
1,50 phờrăng, nghĩa là bằng tiền công ba ngày làm việc của
một công nhân nông nghiệp. Người ta còn đòi hỏi những bảo
đảm về hạnh kiểm tốt, những giới hạn tuổi, v.v.. Nói tóm lại,
chủ nghĩa đế quốc Pháp làm tất cả để chặn cửa nhà trường
đối với những người lao động trẻ Đông Dương.
Đến tuổi 18, thanh niên Đông Dương buộc phải đóng
thuế thân mỗi năm từ 25 đến 95 phờrăng, tuỳ theo tỉnh. Có
những vùng trẻ em từ 14 đến 16 tuổi đã buộc phải nộp thứ
thuế này, ở Buôn Mê Thuột chẳng hạn. Vì tiền công của một
người phu nói chung không vượt quá 80 xăngtim mỗi ngày,
cho nên anh ta phải làm việc 31 đến 119 ngày không ăn để
đóng thuế của mình. Kẻ nào không thể đóng thì bị bắt, bị
giam và buộc phải lao động khổ sai. Nói tóm lại, thanh niên
lao động cực nhọc suốt năm như những người nô lệ để có thể
nộp thuế cho đế quốc Pháp.
Tình cảnh các thanh niên trí thức
Theo những con số chính thức năm 1935, Đông Dương có

354

Văn kiện đảng toàn tập

450.000 trẻ con đến trường trên một dân số hơn 20 triệu
người, nghĩa là một học sinh trên 46 người dân. Thế là đã
ít. Nhưng từ năm đó, nhiều trường đã bị đóng cửa do khủng
hoảng, dân chúng không còn có thể nuôi các giáo viên nữa.
Nam Kỳ chẳng hạn: năm 1933 có 1.700 trường học thì đầu
năm 1934 chỉ còn có 1.660 trường và tờ báo đưa ra những
con số ấy nói thêm rằng "thời đại đóng cửa trường học chưa
kết thúc".
ở trường học, chủ nghĩa đế quốc Pháp tìm mọi cách biến
các thanh niên Đông Dương thành những nô lệ ngoan ngoãn
và dễ bảo. Đặc biệt trong những năm gần đây, ngoài việc
tuyên truyền chủ nghĩa sôvanh Pháp, nó còn khuyến khích
giáo dục tôn giáo: Khổng giáo và Phật giáo. ở Cao Miên
chẳng hạn, tất cả 500 trường học đều dạy đạo Phật.
Giáo dục là một đặc quyền của con nhà giàu. Có những
gia đình nghèo bán tất cả những gì mình có để cho con cái đi
học, với hy vọng sau khi học xong chúng tìm được việc làm.
Nhưng giờ đây, chính những thanh niên này cũng bị ném
vào chỗ thất nghiệp và mất hết mọi hy vọng.
Có một số rất ít trường dạy nghề ở Đông Dương. Nhưng,
chúng được lập ra không phải để dạy nghề cho đa số thanh
niên. Chỉ một thiểu số thanh niên được nhận vào học ở đó
sau khi đã qua những cuộc sát hạch khó khăn. Muốn thành
một thợ gá lắp, thợ máy hay lái xe, học sinh phải học việc từ
4 đến 5 năm. Trong thời gian dài đó, họ lĩnh 30 đến 60
phờrăng mỗi tháng, phải phục tùng một thứ kỷ luật trại
lính, và làm việc cho nhà chức trách thuộc địa. Những người
bỏ học và không chịu nổi những điều kiện ấy hay bị nhà chức
trách đuổi học đều buộc phải hoàn trả tất cả mọi chi phí.

Bài phát biểu của đồng chí phan lan...

355

Hoạt động của thanh niên ở Đông Dương ra sao?

Một mặt do tình cảnh khốn cùng không lối thoát, và mặt
khác do phong trào cách mạng thúc đẩy, thanh niên lao động
và trí thức đang tích cực tham gia các cuộc tranh đấu từ năm
1925, đặc biệt là trong thời kỳ 1930-1931. Trong tất cả các
cuộc bãi công, biểu tình cũng như trong phong trào Xôviết,
thanh niên luôn luôn giữ một vai trò quan trọng. Họ đã giúp
Đảng tổ chức những đội tự vệ để bảo vệ các cuộc biểu tình,
mít tinh và các cơ quan Xôviết. Nhiều đồng chí thanh niên
chúng tôi đã anh dũng hy sinh trong tranh đấu cách mạng.
Tôi sẽ kể cho các đồng chí một thí dụ về chủ nghĩa anh hùng
của thanh niên chúng tôi.
Từ năm 12 tuổi (1925), Trọng1) đã tích cực tham gia
phong trào cách mạng. Năm 1929 anh đã giúp lập ra các tổ
chức Thanh niên Cộng sản ở Nam Kỳ. Năm 1930, anh đã
được giao tổ chức các đội tự vệ. Trong một cuộc mít tinh
ngoài trời do Đảng tổ chức, bọn cảnh sát đã tìm cách bắt các
diễn giả của chúng tôi. Nhờ sự can đảm của anh Trọng, các
diễn giả của chúng tôi đã có thể thoát khỏi bị bắt.
Khi anh bị bắt và đưa ra trước toà án, anh giữ một thái
độ rất xứng đáng và can đảm. Khi viên thẩm phán hỏi anh:
"Anh là ai?" Anh trả lời: "Tôi là một thanh niên cộng sản".
Nhưng những câu hỏi khác của viên thẩm phán thì anh kiên
quyết từ chối không trả lời.
Để moi cho ra những lời thú nhận ở anh, cảnh sát đã đổ
giấm vào lỗ mũi anh, lấy kìm véo gân của anh, đóng ghim
vào móng tay anh, tra điện anh và dùng nhiều hình thức tra
__________
1) Trọng: Lý Tự Trọng (B.T).

356

Văn kiện đảng toàn tập

tấn dã man khác; để cắt ngang những câu hỏi và nhục hình
của cảnh sát, Trọng đã cắn lưỡi mình (vỗ tay). Chính trong
trạng thái ấy mà chủ nghĩa đế quốc Pháp - điên tiết lên vì bị
một thanh niên cộng sản làm mất hướng - đã đưa đồng chí
của chúng tôi lên máy chém. Chúng tôi, những người cộng
sản Đông Dương, chúng tôi thề noi gương anh hùng của anh
Trọng để tranh đấu cho đến thắng lợi cuối cùng (vỗ tay).
Trong thời kỳ 1930-31, Thanh niên Cộng sản phát triển
rất nhanh chóng, nhất là trong vùng Xôviết Nghệ - Tĩnh, nơi
mà số người tham gia đã tăng lên 19 lần. Thời gian đó, các
thanh niên công nhân và nông dân đã tranh đấu bên cạnh
những người anh của mình, còn các học sinh sinh viên toàn
Đông Dương thì đã bãi khoá chống lại chế độ nhà trường và
để ủng hộ những người lao động đang tranh đấu.
Tiếp sau thời kỳ thành công lớn là một thời kỳ thất bại
đau đớn, do nạn khủng bố trắng chưa từng thấy. Các tổ chức
của Thanh niên Cộng sản bị phá huỷ. Và trong số 16.000 tù
chính trị có nhiều thanh niên từ 18 đến 20 tuổi và thậm chí
cả những người trẻ tuổi từ 14 đến 15.
Bất chấp khủng bố trong dã man nhất và những điều
kiện khó khăn nhất, từ 1933 Thanh niên Cộng sản Đoàn Đông
Dương đã bắt đầu xây dựng lại các tổ chức, tập hợp lại lực
lượng và cho ra những tờ báo riêng của mình. Đoàn đã lãnh
đạo phần lớn các cuộc bãi công và bãi khoá, các cuộc phản đối
chống thuế và lao động khổ sai, các cuộc tranh đấu chống đế
quốc trong các dân tộc thiểu số. Nhưng trong công tác đoàn
còn phạm nhiều sai lầm biệt phái mà đồng chí Đimitờrốp tại
Đại hội VII Quốc tế Cộng sản và các đồng chí phát biểu trước
tại diễn đàn này đã chỉ ra rất đúng. Đoàn đã sao chép quá
máy móc những hình thức và phương pháp công tác của Đảng.

Bài phát biểu của đồng chí phan lan...

357

Những nhiệm vụ trước mắt
của Thanh niên cộng sản Đoàn Đông Dương

Trước phong trào cách mạng của thanh niên, chủ nghĩa
đế quốc Pháp và chủ nghĩa phong kiến bản xứ hiểu rằng
khủng bố trắng và tuyên truyền phản động không đủ để
khuất phục thanh niên. Cho nên chúng ban phát một ít học
bổng, tổ chức những ký túc xá học sinh, lập những hội gọi là
giáo dục, khuyến khích các hội thể thao và các đoàn hướng
đạo sinh, v.v.. Nói tóm lại, chúng định dùng những thủ đoạn
này để làm hư hỏng thanh niên, lôi kéo họ vào ảnh hưởng
của chúng và làm cho họ xa lánh hoạt động cách mạng.
Trong thời kỳ nguy cơ chiến tranh đế quốc này, chúng ta
phải đặc biệt lưu ý việc quân sự hoá thanh niên bản xứ. Hiện
nay trong quân đội Pháp có hơn 100.000 thanh niên bản xứ
mà đa số là người Đông Dương. Hơn nữa, sắc lệnh ngày 3-41935 ra lệnh cho người Đông Dương tuổi từ 20 đến 35 phải
sẵn sàng phục vụ trong trường hợp động viên.
Trước tình hình đó, nhiệm vụ trước mắt của T.N.C.S
Đoàn Đông Dương là gì?
Như Đại hội VII Q.T.C.S và Đại hội VI Q.T.C.S.T.N đã
chỉ ra những nhiệm vụ chủ yếu ấy tóm tắt trong những từ:
thành lập một mặt trận nhân dân phản đế.
Để làm tròn những nhiệm vụ này, T.N.C.S Đoàn phải
bằng mọi cách thâm nhập vào các nhà máy, đồn điền, làng
xã, trường học, bất cứ nơi nào có thanh niên, để tổ chức ở đấy
những câu lạc bộ thể thao, những hội tương trợ, những lớp
học buổi tối, v.v. để tranh thủ quần chúng thanh niên, dẫn
dắt họ kiên quyết tranh đấu cho những yêu cầu và đòi hỏi
thậm chí nhỏ nhất của họ; và, qua những cuộc tranh đấu
hằng ngày ấy mà giáo dục họ theo tinh thần tranh đấu cách

Văn kiện đảng toàn tập

358

mạng chống sự bóc lột và áp bức đáng xấu hổ của chế độ
thuộc địa, chống nguy cơ chiến tranh đế quốc, vì các quyền
kinh tế, chính trị và văn hoá của thanh niên, vì nền độc lập
của đất nước, vì để bảo vệ L.B.C.H.X.H.C.N.X.V và nước
Tàu Xôviết.
Thanh niên Cộng sản Đông Dương phải thiết lập những
mối liên hệ chặt chẽ và hữu ái với các tổ chức thanh niên,
nhất là với các tổ chức quốc gia cách mạng và quốc gia cải
lương trên cơ sở cuộc tranh đấu chống đế quốc.
Đoàn phải đặc biệt chú ý đến quần chúng nữ thanh niên
và thiếu nữ các dân tộc thiểu số. Phải học những phương
pháp và kinh nghiệm của Thanh niên Cộng sản Pháp và
Tàu, và tiếp thu sự giúp đỡ anh em của các đoàn thanh niên
này. Phải hoạt động nhằm nâng cao trình độ chính trị và lý
luận của các đoàn viên của mình và đào tạo những cán bộ
cần thiết.
Thưa các đồng chí, Đại hội VI của Quốc tế Thanh niên
Cộng sản đã chỉ ra cho chúng ta đường lối chính trị chung,
nhưng yêu cầu chúng ta rằng sau Đại hội Ban Chấp hành
của Q.T.T.N.C.S1) sẽ xét lại cẩn thận chương trình hành
động của Thanh niên Cộng sản Đông Dương, để làm cho nó
phù hợp hơn với những điều kiện cụ thể của đất nước và với
sách lược mới của quốc tế. Chính là thông qua việc thực hiện
Mặt trận nhân dân phản đế mà Thanh niên Cộng sản Đông
Dương sẽ tăng cường được tổ chức của mình, mở rộng được
ảnh hưởng của mình, giành được đại đa số thanh niên và
dẫn dắt họ tham gia công cuộc giải phóng dân tộc, tham gia
cuộc cách mạng phản đế và điền địa.
__________
1) Q.T.T.N.C.S: Quốc tế Thanh niên Cộng sản (B.T).

Bài phát biểu của đồng chí phan lan...

359

Quốc tế Thanh niên Cộng sản muôn năm.
Quốc tế Cộng sản, bộ tham mưu của cách mạng thế giới
muôn năm.
(Vỗ tay như sấm).
(Đoàn đại biểu Tây Ban Nha biểu thị cách hoan hô
của họ).
(Đoàn đại biểu Tàu hô lên những tiếng hô hân hoan và
chào mừng).
(Đoàn đại biểu Pháp và Tây Ban Nha hát bài Cận vệ
thanh niên - La jeune Garde.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

360

Thông báo gửi tất cả các đồng chí*
Từ 1930, nền kinh tế tư bản chủ nghĩa trải qua một cuộc
khủng hoảng sâu sắc, không phương cứu chữa, lan ra từ công
nghiệp sang nông nghiệp. Cuộc khủng hoảng này đánh dấu sự
kết thúc chủ nghĩa tư bản. Nhằm thoát khỏi tai biến, sắp tới,
tất cả các nước đế quốc hướng mọi nỗ lực của họ vào một sự
bóc lột không dè dặt đối với người lao động các thuộc địa của
chúng. Chủ nghĩa đế quốc Pháp tỏ ra đặc biệt tàn ác. Chính vì
vậy mà trên toàn cõi Đông Dương những sự phản kháng đã
nổi lên, những cuộc tranh đấu đã nổ ra một cách đột ngột.
Vì tình hình hiện thời, vì những điều kiện kinh tế của
đời sống hiện đại đòi hỏi phải có một mặt trận thống nhất
chống kẻ thù chung, người cộng sản mong muốn giành được
một cách thành công đại đa số quần chúng và đại đa số quần
chúng đó dưới ảnh hưởng của Đảng, thì cần có một chính
sách thống nhất, một chiến lược và một sách lược rõ ràng.
Người cộng sản cũng phải tuỳ theo trường hợp, sáng tạo ra
những hình thức tranh đấu thích hợp với trình độ của công
nhân và nông dân. Vậy để tuân thủ những quy tắc cơ bản
của công tác cách mạng, các nhóm rải rác trong ba xứ, của
__________
* Thông báo của Nam Kỳ lâm thời Chấp uỷ. Tài liệu do mật
thám Pháp thu giữ và dịch ra tiếng Pháp (B.T).

Thông báo gửi tất cả các đồng chí

361

xứ An Nam thuộc Đông Dương, đã tập hợp lại năm 1930 dưới
sự lãnh đạo thống nhất của một Ban Trung ương. Kể từ ngày
đó, sự thức tỉnh của những người lao động đã được thực hiện
một cách ngày càng đáng lo ngại đối với chủ nghĩa đế quốc
Pháp. Lo sợ một sự lật đổ chế độ, chủ nghĩa đế quốc Pháp đã
không lùi bước trước một sự tàn ác nào để bẻ gãy sự đoàn kết
của công nhân và nông dân, bằng cách lừa dối, tàn sát hay
bỏ tù, đưa đi đày hàng ngàn các chiến sĩ cách mạng. Đồng
thời các cơ quan lãnh đạo như Ban Trung ương, Ban Chấp uỷ
các xứ, v.v. đã bị tấn công. Đầu năm 1931 phong trào cách
mạng đã bị xẹp và hàng ngũ của chúng ta đã hoàn toàn bị
phá rã về tổ chức. Điều đó chứng tỏ rằng đối với một đảng
trẻ, không có kinh nghiệm như Đảng ta, không thể tránh
khỏi những thất bại nhất thời.
Lúc này, còn một vài đồng chí đã có thể thoát khỏi sự
đàn áp. Nhờ sự hoạt động kiên định của họ một phong trào
khác đã được chuẩn bị. Đặc biệt là ở Nam Kỳ, một Ban lâm
thời Xứ uỷ Nam Kỳ đã được thành lập vào năm 1933, nhưng
cũng đổ ngay vào cuối năm đó. Vào đầu năm sau, dưới ánh
sáng của các sự kiện và để dễ lãnh đạo, người ta đã quyết
định chia Nam Kỳ thành hai miền, miền Đông và miền Tây,
cũng như Cao Miên và Nam Trung Kỳ, đặt dưới sự kiểm soát
tối cao của một Ban Chấp uỷ liên địa phương. Một cơ quan
khác tương tự cũng được lập ra cho toàn thể nhóm gồm Bắc
Trung Kỳ, Lào và Bắc Kỳ. Cuối năm 1934 được đánh dấu
bằng việc chuẩn bị một đại biểu Đại hội của Đảng và đầu
năm 1935 thành lập chính thức Ban Trung ương Chấp uỷ,
đặt dưới các mệnh lệnh trực tiếp của Quốc tế Cộng sản. Tiếp
liền sự kiện đó, đã diễn ra việc giải thể Ban Chấp uỷ liên địa
phương và các ban chấp uỷ địa phương và việc thành lập các

Văn kiện đảng toàn tập

362

xứ bộ (các chi bộ của các xứ Nam Kỳ, Trung Kỳ và Bắc Kỳ).
Vậy đó là bước tiến lớn trên con đường cách mạng. Không
may, Xứ uỷ Nam Kỳ đã bị tan rã về tổ chức hầu như ngay
sau việc thành lập. Một lần nữa bộ máy của Đảng ta bị rối
loạn và cuộc tranh đấu của quần chúng vẫn không có sự lãnh
đạo. Chúng ta mong muốn rằng những thất bại liên tiếp đó
sẽ được dùng làm bài học cho những cuộc tranh đấu tới.
Những nguyên nhân của thất bại:
Có ba nguyên nhân như sau:
1. Việc kết nạp các đảng viên đã được tiến hành mà
không có những sự đề phòng cần thiết, thật thất thường là
trước khi kết nạp không có một sự điều tra về các hoạt động,
về phẩm hạnh và về những giao tiếp của đương sự. Việc kết
nạp đảng viên trong số những người không tỏ ra có tính
chiến đấu là một mối nguy hiểm khác. Nó đã tạo điều kiện
thuận lợi cho những tên do thám của chủ nghĩa đế quốc là
những phần tử phá hoại thâm nhập vào hàng ngũ chúng ta.
31). Chúng ta ở trong một xứ thuộc địa, nơi mà công tác bí
mật là nguyên tắc. Nhưng một số cơ quan lãnh đạo, bị mật
thám để ý, đã không biết tránh sự giám sát của cơ quan đó.
Trái lại họ đã tự bộc lộ với một sự khinh suất đáng chê trách,
điều đó đã giúp cho các cuộc khám xét của cảnh sát luôn
luôn có kết quả.
4. Chúng ta đã làm việc theo cách của những người tiểu tư
sản, nghĩa là dùng đến ám sát, nổi loạn, v.v.. Mong mọi người
hiểu rằng việc giết một vài tên không để làm gì và rằng những
hành vi như vậy tất yếu dẫn đến một sự đàn áp cực kỳ nghiêm
khắc của chủ nghĩa đế quốc, các quần chúng ít giác ngộ sẽ sợ
__________
1) Trong tài liệu không có mục 2 (B.T).

Thông báo gửi tất cả các đồng chí

363

hãi và sự tan rã về tổ chức chẳng bao lâu sẽ nảy sinh trong
hàng ngũ chúng ta. Sự buộc tội không công này "Đảng Cộng
sản là một kẻ giết người và cướp bóc" chắc chắn có tác dụng
phá hoại ảnh hưởng của Đảng ta trong quần chúng.
Do đó yêu cầu các đồng chí đặc biệt chú ý đến những sai
lầm kể trên và nhớ rằng ở đây chưa kể ra những sai lầm
khác về sách lược. Những người lao động Đông Dương hiện
thời như mọi người biết đang rơi vào cảnh khốn cùng vì cuộc
khủng hoảng kinh tế và về cuộc chiến tranh đế quốc đang tới
gần. Trong khi các nhóm riêng biệt tranh đấu chút ít ở khắp
nơi trong nước, làm sao tránh được những thất bại và giành
được đa số quần chúng nếu ta không có được một cơ quan
lãnh đạo thống nhất. Để khắc phục khuyết điểm đó, một
cuộc họp các đồng chí các tỉnh và thành phố đã diễn ra vừa
qua, trong quá trình cuộc họp đó "một ban lâm thời" do
nhóm Nam Kỳ lập ra lâm thời chấp uỷ toàn xứ. Nó có nhiệm
vụ xây dựng lại Đảng, tìm cách làm thuận lợi cho việc Đảng
thâm nhập vào các doanh nghiệp nông nghiệp, vào các xí
nghiệp công nghiệp và vào tất cả các vùng của đất nước,
nhằm để có một sự lãnh đạo thống nhất hoạt động của tất cả
các đoàn thể cách mạng công nông.
Ngày 13-11-1935
Nam Kỳ lâm thời chấp uỷ
P.T.C
Truyên

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

364

báo cáo của Ban chỉ huy ở ngoài
của đảng cộng sản Đông Dương
gửi quốc tế cộng sản Năm 1935
1. Hiện thời không có Ban Chấp uỷ Trung ương. Ban
Chỉ huy ở ngoài của chúng tôi thực hiện chức năng của Ban
Trung ương và lãnh đạo toàn Đảng. Chúng tôi sẽ triệu tập
một hội nghị Đảng vào giữa tháng 9, nhằm tái lập Ban Chấp
uỷ Trung ương. Ban Chỉ huy ở ngoài ở xa nước và không
thuận tiện liên hệ, cho nên không thể lãnh đạo tốt và có hiệu
quả công tác trong toàn quốc.
2. Chúng tôi đã xây dựng lại được đầu mối liên hệ với
Sài Gòn. Một đồng chí trong Ban Thường vụ sẽ từ Sài Gòn
trở về trong tháng 2, nhưng chúng tôi còn chưa nhận được
thư của đồng chí ấy. Trong tháng 4-1935, chúng tôi đã cử
hai đồng chí đến Trung Kỳ, nhưng họ đã bị bắt giam.
Trong tháng 7 chúng tôi đã cử một đồng chí Trung ương đồng chí đó chỉ viết cho chúng tôi một lá thư duy nhất trong tháng 9 chúng tôi đã cử một đồng chí thứ tư đến
Trung Kỳ, nhưng đồng chí này đã bị bắt trong tháng 10.
Hiện thời chúng tôi không có liên hệ với Trung Kỳ.
3. ở Bắc Kỳ, chúng tôi có mối liên hệ với Cao Bằng, Lạng
Sơn và Hòn Gai. Sau khi đồng chí Dintan1) biệt tăm, thì
__________
1) Dintan (Đinh Tân): Đinh Thanh, Trần Văn Diệm (B.T).

Báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

365

Văn kiện đảng toàn tập

366

chúng tôi cũng mất luôn mối liên hệ với Hà Nội, Nam Định,
Hải Phòng, Hà Giang, Thái Nguyên. Trong tháng 1 (giêng),

ngoài. Từ tám tháng nay, Rêmy đã thường trực ở đây. Hằng
ngày đồng chí ấy liên hệ với các đồng chí vào lúc 14 giờ 30 giờ

đồng chí Hoàng Đình1) đã từ Ban Chỉ huy ở ngoài trở về Bắc

Mátxcơva hoặc 19 giờ 30 giờ Ma Cao, mỗi lần đồng chí ấy

Kỳ, nhưng đã bị bắt từ một tháng nay. ở Vân Nam phủ,
chúng tôi còn xây dựng được một tổ chức đảng, một công hội,

liên hệ với các đồng chí trong hai tiếng đồng hồ. Tại sao các
đồng chí không gửi tin tức cho đồng chí ấy? Xin các đồng chí

một hội ái hữu, một hội phản đế, một tờ báo và một trường

gửi đến cho chúng tôi một chuyên gia về điện đài để sửa

2)

chính trị nhỏ. Chúng tôi muốn chuẩn bị... .

chữa đài của chúng tôi. Không có đài chúng tôi không thể

4. Sau đại biểu Đại hội Đảng, Xứ uỷ ở Lào đã bị bắt hai
lần, nhưng đã được khôi phục lại. Hiện nay chúng tôi có các

hoạt động được. Rêmy cần chuyển địa điểm làm việc đến một
nơi khác.

tổ chức của Đảng và của thanh niên ở Viêng Chăn, Bò Tèng,

8. Nhóm khiêu khích Vi Nam Sơn đã bị thủ tiêu. Bọn

Savanakhét, Pắc Xế, Xiêng Khoảng. ở Lào có 50 đảng viên
và đoàn viên thanh niên. Có một vài hiệp hội công đoàn, hội

khiêu khích đó đang tìm cách khôi phục lại ở trong Đảng,
nhưng chúng tôi bác bỏ mọi mưu toan của họ.

phụ nữ, hội sinh viên, một vài nhóm phản đế và năm tờ báo.
5. Công tác đảng còn rất yếu kém về mọi phương diện.

9. Đồng chí Xinhitrơkin1) sẽ đi Mátxcơva vào trung tuần
tháng 5. Đồng chí đó sẽ báo cáo và đề nghị với các đồng chí.

Từ bốn tháng nay, tờ Tạp chí Bônsơvích đã được tái phát
hành. Chúng tôi gửi các bài báo sang Lào và Long Châu để

10. Đề nghị các đồng chí nhanh chóng gửi tiền (.....) kèm
thư viết cho chúng tôi theo địa chỉ: Chau Sum Yee, giáo viên,

xuất bản. Không còn tài liệu tuyên truyền nào khác nữa.

người tỵ nạn Tàu Trường trung học 7-11, Castle road,

3)

4)

6. Đồng chí Muni công tác ở Hòn Gai. Đồng chí Pala
công tác ở Nam Định. Chúng tôi không nhận được thư từ của

Hongkong. Các đồng chí gửi tiền từ châu Âu hoặc từ Tàu,
nhưng phải ghi rõ địa chỉ ngoài bì thư cũng bằng tiếng Tàu.

các đồng chí. Đồng chí Lítvinốp còn chưa trở về.

Chúng tôi cho các đồng chí biết địa chỉ bằng tiếng Tàu ghi ở

5)

7. Chúng tôi đưa đồng chí Rêmy

vào Ban Chỉ huy ở

__________
1) Hoàng Đình: có thể là Hoàng Đình Giong (B.T).
2) Có một đoạn mờ chúng tôi không đọc được (B.T).
3) Muni: Hoàng Duy Cư, học Trường đại học Phương Đông năm
1932 (B.T).
4) Pala: Nguyễn Văn Phong, học Trường đại học Phương Đông
năm 1933 (B.T).
5) Rêmy: Trần Văn Kiết, quê Vĩnh Long, học Trường đại học
Phương Đông (B.T).

cuối thư này của chúng tôi.
11. Đề nghị các đồng chí gửi cho chúng tôi sách và báo
chí bí mật và công khai, bằng tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng
Nga, và tiếng Đông Dương, qua đường bưu kiện thông
thường không cần bảo đảm, theo địa chỉ: Ông Maurice, hòm
thư 1017, Bưu điện Hongkong Marina.
__________
1) Xinhitrơkin: tên thực là Hà Huy Tập, bí danh là Hồng Thế
Công, Giôdép Marát (B.T).

Báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

367

12. Các đồng chí hãy gửi thư công khai cho chúng tôi
theo bốn địa chỉ như sau:
Địa chỉ 1: Tschan Hoi Po, 35 phố Madeira, Ma Cao - Tàu.
Địa chỉ 2: Tschan Yuk Fao, 6 ngã tư Armazem - Velho,
Ma Cao, Tàu.
Địa chỉ 3: Ông Hwang Kao Kai, c/o, Khách sạn châu á,
126 Connaught road central, Hongkong.
(.....)1)
Hằng tuần chúng tôi chỉ tới nhận thư một lần.
13. Chúng tôi đã chi hơn 400 đôla cho một cơ quan
chuẩn bị hộ chiếu bí mật. Các hộ chiếu đó sẽ làm xong sau
một tháng. Chúng tôi có thể gửi các sinh viên đến các đồng
chí, thế nhưng chúng tôi không thể tổ chức được việc xin cấp
thị thực. Đề nghị các đồng chí hãy nhanh chóng gửi chuyên
gia đến để giải quyết công việc này.
14. Trong năm 1935, Đảng chúng tôi đã liên hệ với Quốc
dân Đảng Indochian Oisahanei (?) và Hải Phòng. Hiện thời
đã mất những mối liên hệ đó. Tổ chức Quốc dân Đảng ở
Đông Dương tại Vân Nam phủ có hai phái, phái thiểu số thì
chống Đảng chúng tôi, phái đa số thì chịu ảnh hưởng trực
tiếp của chúng tôi.
15. Chúng tôi đã có liên hệ với một tổ chức phản đế lớn
của Tàu ở Hồng Công. Một người phụ nữ Tàu, đảng viên
Đảng (C.S) Đông Dương, làm việc ở trong tổ chức này. Đề
nghị các đồng chí cho chúng tôi mối liên lạc ít nhất là với
Tỉnh uỷ Quảng Đông của Đảng Cộng sản Tàu.
16. Trước khi trở về Xiêm đồng chí Dati2) tỏ ra có sự nghi
__________
1) Do bản gốc mất một đoạn nên địa chỉ thứ tư không có (B.T).
2) Dati: Nguyễn Trí Thức, quê Bình Định, học Trường đại học
Phương Đông (B.T).

368

Văn kiện đảng toàn tập

ngờ về chính trị và cá nhân với Tangvan, Tổng Bí thư Đảng
Xiêm, lúc đó ở Tàu. Khi trở về Xiêm các đồng chí đã thành lập
ra các nhóm và phê phán một cách vô nguyên tắc về các vấn
đề cá nhân hơn chính trị. Tangvan gửi cho Ban Trung ương
Chấp uỷ một bức thư chính trị dài 15 trang để chống (.....)1) và
chống các đồng chí Tuchinh, thư ký ..... Ban Thường vụ
khước từ thảo luận bức thư đó trong Ban Trung ương, vì
rằng thư đó bênh vực cho Dati. Chúng tôi đã nhận được hai
bức thư của Ban Trung ương, và một bức thư của Dati kể về
những ý kiến bất đồng. Từ những bức thư đó, chúng tôi có
thể thấy rằng Ban Trung ương quá thiên về các bất đồng có
tính chất cá nhân, nhưng lại rất ít chú ý đến những vấn đề
có tính chất chính trị, để giải quyết những bất đồng giữa một
bên là Dati và bên kia là Tangvan và Tuchinh. Nhóm Dati
và Tuchinh đều được sự ủng hộ của Ban Trung ương và của
các đồng chí Tàu. Nhóm Tangvan được sự ủng hộ của các cấp
uỷ ở phía bắc và phía đông, của các đồng chí Tàu và các đồng
chí Đông Dương. Nhóm Tangvan thì đông hơn, tích cực hơn,
có cán bộ và quần chúng. Cả hai nhóm phê phán nhau kịch
liệt và vô nguyên tắc và làm việc tách rời nhau. Tangvan bị
Trung ương khai trừ ra khỏi Đảng, nhưng anh ta vẫn chỉ đạo
công tác ở vùng Đông - Bắc.
17. Ban Trung ương Chấp uỷ Đảng Xiêm muốn tranh
thủ ý kiến của chúng tôi. Chúng tôi không có quyền can
thiệp vào công việc nội bộ của Đảng Xiêm, nhưng vì họ đã
hỏi ý kiến chúng tôi, nên chúng tôi đã trả lời rằng, Dati và
Tangvan đều không đúng và tất cả đều phải chịu trách
nhiệm về việc chia rẽ Đảng. Chúng tôi đã kiến nghị cần có
hình phạt cả Dati và Tangvan, và cần thảo luận để xác lập
__________
1) Trong tài liệu có một đoạn mờ chúng tôi không đọc được (B.T).

Báo cáo của ban chỉ huy ở ngoài...

369

370

một lập trường chính trị đúng đắn trong toàn Đảng và để
khôi phục sự thống nhất của Đảng. Vấn đề bè phái ở Xiêm
đã gây ra ảnh hưởng rất xấu đến Lào. Đồng chí Xinhitrơkin
sẽ kể cho các đồng chí kỹ càng về những mâu thuẫn đó.
18. Đảng Xiêm yêu cầu các đồng chí nhanh chóng gửi
trả lại hai sinh viên của họ, gửi cho họ một đồng chí thành
thạo tiếng Tàu (một đồng chí người Tàu tốt) để làm công tác
cổ động, chắp mối liên hệ của họ với Đảng Tàu hoặc với Tỉnh
uỷ Quảng Đông, cho họ biết những địa chỉ trực tiếp và xác
định những tài liệu và những chủ đề chính trị.
19. Đảng Xiêm đã có liên hệ với Đảng Mã Lai. Đảng này
yêu cầu Ban Chỉ huy ở ngoài giới thiệu họ với Quốc tế Cộng
sản. Trong năm 1935 Đảng Mã Lai đã cử một đồng chí đến
Mátxcơva. Đồng chí ấy đã đến chưa? Tại sao đồng chí ấy
không viết thư gửi về Xinhgapo. Chúng tôi chỉ nhận được thư
một tuần một lần. Các đồng chí tới đây đều phải đợi trong
khách sạn tối thiểu là 10 ngày. Các đồng chí cần gửi thư báo
cho chúng tôi biết chính xác thời gian và cần có hai hay ba
cuộc gặp mặt. Mỗi cuộc gặp gỡ cần cách nhau ít nhất là ba
ngày. Nơi gặp là bưu điện ở Hồng Công, lối ra vào. Mỗi đồng
chí sẽ cầm ở tay hay ngậm ở miệng một điếu thuốc lá đang
cháy. Khi hai đồng chí gặp nhau, thì một người sẽ nói số hiệu
đường phố, địa chỉ, người khác sẽ nói tên... đường phố...
Ban Chỉ huy ở ngoài
của đảng cộng sản Đông Dương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Đức.

đảng cộng sản Đông Dương*
Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập vào tháng
giêng năm 1930 do hợp nhất một số nhóm cộng sản đã tồn
tại trong nước. Những nhóm ấy là những tổ chức không
đông, bè phái, tách rời quần chúng và không ngừng tiến
hành tranh đấu phe phái với nhau. Phong trào cách mạng
công nông hùng hậu bắt đầu vào cuối năm 1929 và tiếp tục
trong cả năm 1930 và một nửa năm 1931 đã chấm dứt tình
trạng phân tán của các tổ chức cộng sản và đã góp phần
thống nhất những tổ chức ấy lại.
Trong quá trình hợp nhất, một tiểu ban gọi là tiểu ban
hợp nhất đã công bố bản trình bày ngắn (hai trang) về sách
lược và chiến lược của Đảng, tiểu ban này đã phạm một loạt
sai lầm chính trị nghiêm trọng. Tiểu ban không thực hiện
nguyên tắc lêninnít cơ bản về phân định ranh giới và chọn
lọc những phần tử ưu tú. Việc hợp nhất đã được tiến hành
một cách máy móc, vì thế có nhiều phần tử tiểu tư sản không
kiên định, dao động đã vào Đảng Cộng sản. Về sau, trong
những năm đàn áp nặng nề, sai lầm đó đã dẫn đến tâm
trạng hoang mang, bi quan, chao đảo về chính trị, thâm
nhập ngay cả vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng.
__________
* Báo cáo của Ban Trung ương Chấp uỷ Đảng Cộng sản Đông
Dương gửi Quốc tế Cộng sản năm 1935 (B.T).

đảng cộng sản đông dương

371

Trên ngọn sóng cách mạng, Đảng Cộng sản Đông Dương
thống nhất đã đến sát được quần chúng tranh đấu và lãnh
đạo được họ trong cuộc tranh đấu của họ.
Một điều nữa góp phần làm cho Đảng Cộng sản Đông
Dương giữ vai trò lãnh đạo trong phong trào giải phóng ở
trong nước là việc các đảng dân tộc - cách mạng và đảng chủ
yếu trong số đó - Việt Nam Quốc dân Đảng - cho đến nay
lãnh đạo phong trào, đã bị đế quốc Pháp đập tan vào đầu
năm 1930.
Sáu tháng cuối năm 1931 và cả năm 1932 là thời kỳ
đàn áp hết sức khốc liệt nhằm trước hết chống Đảng Cộng
sản. Đảng Cộng sản đã chịu những thất bại nặng nề: toàn
bộ bộ máy đảng bị phá huỷ, Ban Trung ương và tất cả các
xứ uỷ đều bị bắt. Tất cả các cán bộ lãnh đạo Đảng và đa số
đảng viên cộng sản nói chung đã bị bỏ tù. Theo tài liệu
thống kê của chính phủ, trong thời kỳ này ở các nhà tù ở
Đông Dương có trên 10.000 tù chính trị, thực ra có gần
16.000. Trước khi bị đập tan, Đảng Cộng sản đã có 3.500
đảng viên.
Chỉ sau một thời kỳ nào đó, quả thật không lâu, những
người cộng sản riêng lẻ và những nhóm cộng sản phân tán
khắp nước bắt đầu gượng dậy sau những đòn đã gánh chịu,
liên lạc với nhau và xây dựng Đảng trở lại.
Trước tháng 6-1934 trong nước không có Ban Trung
ương Chấp uỷ của Đảng, có những xứ uỷ, tỉnh uỷ lẻ tẻ và
những người cộng sản đơn độc. Trong thời kỳ đó đã có ý định
triệu tập hội nghị đại biểu và thậm chí đại biểu Đại hội
Đảng, nhưng những cố gắng đó đã hoàn toàn đổ vỡ. Thí dụ,
vào giữa năm 1932, ở Nam Kỳ trong mấy ngày đã có 70 đại
biểu đến dự hội nghị đại biểu đã bị bắt.

Văn kiện đảng toàn tập

372

Tháng 6-1934 đã họp hội nghị Ban Chỉ huy ở ngoài do
một nhóm được uỷ quyền đặc biệt thành lập, gồm các đại
biểu từ trong nước ra.
Hội nghị này đã cử ra Ban Trung ương Chấp uỷ lâm
thời. Hội nghị đó có thể coi là điểm xuất phát của việc tổ
chức lại và hoàn toàn thống nhất toàn Đảng.
Tháng 3-1935 đã họp toàn quốc đại biểu Đại hội lần thứ
nhất của Đảng, đã bầu Ban Trung ương Chấp uỷ của Đảng.
Số lượng đảng viên trong thời gian này là 589. Số lượng hội
viên các đoàn thể quần chúng là 3.679.
Hiện nay về mặt tổ chức trong Đảng Cộng sản có: 1- Ban
Chấp uỷ Trung ương ở trong nước; 2- Ban Chỉ huy ở ngoài để
liên lạc với Quốc tế Cộng sản, xuất bản cơ quan lý luận
trung ương của Đảng Cộng sản là Tạp chí Bônsơvích và
chuẩn bị cán bộ đảng cho đất nước; 3- Các xứ uỷ ở Bắc Kỳ,
Lào, Nam Kỳ, Đông Nam Kỳ, Bắc Trung Kỳ, Nam Trung
Kỳ. ở Cao Miên chưa tổ chức cấp uỷ. Có thể cho rằng Đảng
lại xây dựng được bộ máy của mình, giờ đây nhiệm vụ của
Đảng là củng cố bộ máy ấy. Về mặt này có những điều lo
ngại thế này: về nhiều phương diện thấy rằng các đồng chí
chúng ta còn rất ít kinh nghiệm công tác bí mật và về mặt
này thường mắc những sai lầm làm cho Đảng có nguy cơ bị
những đổ vỡ lớn.
Trong thời kỳ gần đây, các cơ quan lãnh đạo của Đảng
đảm đương khá thành công nhiệm vụ lãnh đạo các tổ chức
địa phương, thế nhưng ở một số tổ chức đảng thấy có những
nhược điểm và căn bệnh như: ở một số địa phương, còn thấy
biểu hiện mạnh các tàn tích của các lý luận và thực tiễn của
các tổ chức cộng sản cũ, trong đó chiếm ưu thế là các truyền

đảng cộng sản đông dương

373

Văn kiện đảng toàn tập

374

thống dân tộc - cách mạng. ở Bắc Kỳ, các khuynh hướng ly

vào đó - nhiệm vụ tranh đấu xây dựng Mặt trận phản đế

khai còn mạnh, đặc biệt là ở Lạng Sơn và Cao Bằng. Cũng ở

thống nhất.

đấy các khuynh hướng manh động còn mạnh - các đồng chí

Phong trào cách mạng trong nước đang phát triển

chuẩn bị bom và vũ khí, nói nhiều đến khởi nghĩa và coi nhẹ

mạnh. Những nét đáng chú ý của phong trào cách mạng

việc đẩy mạnh công tác quần chúng. Nói chung, tư tưởng bè

thời kỳ vừa qua là: 1-Tính chất tự phát, những cuộc tranh

phái còn mạnh. ở Lào các khuynh hướng dân tộc chủ nghĩa

đấu tự phát thì nhiều hơn những cuộc tranh đấu có tổ chức.

còn mạnh.

2- Đảng chưa thể bao quát toàn bộ phong trào. Các yêu

Đảng có báo chí khá phong phú, báo chí trung ương
cũng như báo chí ở các miền.

sách kinh tế chiếm ưu thế so với các yêu sách chính trị. Mối
liên hệ giữa các khẩu hiệu có tính chất bộ phận và khẩu

Nhưng các báo và tạp chí của Đảng rất khó đọc đối

hiệu chung nói chung còn yếu. 3- Liên hệ yếu giữa tranh

với quần chúng, chúng thường được viết bằng thứ ngôn

đấu phản đế và tranh đấu phản phong. 4- Những tầng lớp

ngữ tối mù, "bác học", khó hiểu đối với quần chúng. ở

quần chúng công nông rất rộng lớn, nhiều khi những tầng

Nam Kỳ, ở Sài Gòn có kinh nghiệm rất thành công về việc

lớp lạc hậu nhất, được thu hút vào cuộc tranh đấu. 5.- Phong

xuất bản tờ báo hợp pháp Tranh đấu (La Lutte). Báo trụ

trào của các dân tộc thiểu số rất mạnh, những cuộc tranh

được gần một năm, được quần chúng rất hâm mộ và đóng

đấu của người Mọi Trung Kỳ và Cao Miên và của bộ tộc Thổ

vai trò to lớn trong cuộc tuyển cử Hội đồng quản hạt Nam

ở Bắc Kỳ thường xuyên và liên tục diễn ra. Công tác đảng

Kỳ vừa rồi (năm 1935) và trong thời gian bầu cử Hội đồng

trong người Mọi rất yếu, công tác đảng trong người Thổ có

quản hạt Sài Gòn, khi Đảng đã đưa ra những ứng cử viên

những thành tích đáng kể: nhiều người Thổ ở trong Đảng

của mình.

và thậm chí trong cơ quan lãnh đạo.

Cán bộ - có một nhóm lãnh đạo khá mạnh trong Ban

Trong nước có hoàn cảnh rất thuận lợi để nâng cao cuộc

Trung ương Chấp uỷ và ở Trung tâm ở ngoài. Cán bộ ở các

tranh đấu cách mạng và phát triển công tác đảng. Đảng được

xứ và các tỉnh còn rất yếu, đặc biệt là ở Bắc Kỳ, nơi mà bây

củng cố và đang đẩy mạnh công tác của mình, nhưng Đảng

giờ có rất nhiều đảng viên và cán bộ lãnh đạo là người dân

hoàn toàn chưa làm được tất cả những gì phải làm trong thời

tộc thiểu số Thổ.

kỳ này. Đảng chưa đặt nhiệm vụ thành lập và tổ chức mặt

Các nghị quyết của đại biểu Đại hội Đảng đã nhận

trận thống nhất trong tranh đấu. Đảng có quan hệ với tất cả

được, đang trong quá trình dịch và chưa được nghiên cứu,

các đảng dân tộc - cách mạng đã tồn tại trước đây và nảy

nhưng qua các nghị quyết của Hội nghị tháng 6-1934 và

sinh bây giờ chỉ trên góc độ vạch trần tính không triệt để của

qua báo chí Đảng thấy rằng Đảng chưa hiểu nhiệm vụ cơ

chính sách của họ, tính chất phê phán cách mạng của họ,

bản mà Đảng phải tập trung tất cả lực lượng của mình

nhưng không đặt nhiệm vụ thu hút họ vào mặt trận phản đế

đảng cộng sản đông dương

375

rộng rãi. Chưa có sách lược đúng đắn cả đối với các đảng dân
tộc - cải lương.
Công tác quần chúng của Đảng còn yếu. Trong lĩnh vực
tổ chức giai cấp công nhân, Đảng vẫn thi hành như trước

376

Ban Trung ương Chấp uỷ Đảng Cộng sản Đông Dương
đề nghị thông qua Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp uỷ Quốc tế
Cộng sản lần thứ XI về việc kết nạp Đảng Cộng sản Đông
Dương vào phân bộ của Quốc tế Cộng sản.

đường lối thành lập các công hội đỏ mà trong điều kiện

Ban Trung ương Chấp uỷ

khủng bố tồn tại ở Đông Dương thì chỉ có thể là những tổ

Đảng Cộng sản Đông Dương

chức đóng cửa, bè phái, tách rời quần chúng. ở nhiều nơi
đối với các hội viên công hội người ta vẫn đề ra những yêu

Lưu tại Kho Lưu trữ

cầu gần y như đối với đảng viên. Không tiến hành công tác

Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

nào trong các hội dân tộc - cải lương và trong những tổ chức
chịu ảnh hưởng của những người dân tộc - cải lương. Nói
chung nhiệm vụ đẩy mạnh công tác quần chúng, việc thành
lập các tổ chức quần chúng và đặc biệt là các tổ chức của
giai cấp công nhân không được đặt ra một cách thoả đáng.
Bắc Kỳ là trung tâm công nghiệp chủ yếu (công nghiệp khai
khoáng) của Đông Dương thì còn tiến chậm cả về quy mô
của phong trào cách mạng lẫn về công tác đảng.
Trong thời kỳ gần đây, chúng tôi rất thành công trong
hoạt động của Đảng trong thời gian cuộc bầu cử ở Nam Kỳ.
Đảng chúng tôi đã đưa ra danh sách ứng cử viên "công
nhân" của mình, gồm những cựu tù chính trị và những
người có cảm tình với Đảng Cộng sản. Đảng đã đẩy mạnh
một chiến dịch vận động rộng lớn và trong thời gian bầu cử
đã có được bốn ghế trong Hội đồng quản hạt Sài Gòn.
Dưới sự lãnh đạo của Quốc tế Cộng sản và với sự giúp đỡ
của các Đảng Cộng sản Tàu và Pháp anh em, Đảng đã tiến
hành cuộc tranh đấu để thành lập mặt trận phản đế thống
nhất ở Đông Dương, chống chủ nghĩa đế quốc Pháp vì độc lập
của Đông Dương, vì cách mạng thế giới.

Văn kiện đảng toàn tập

377

vai trò của giai cấp vô sản trong
cách mạng Đông Dương*
ở thời đại của chủ nghĩa đế quốc, của tổng khủng
hoảng của chủ nghĩa tư bản, ở thời đại của những thắng lợi
lớn lao của hệ thống xã hội chủ nghĩa và của sự tan rã của
hệ thống tư bản chủ nghĩa, ở thời đại đó, cuộc cách mạng tư
sản dân chủ ở Đông Dương (phản đế và điền địa), không chỉ
là bộ phận gắn bó của cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới,
mà thắng lợi của cuộc cách mạng đó nhờ những điều kiện
khách quan hiện có, sẽ đánh dấu bước đầu của sự chuyển
hoá của nó thành cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nhưng để
giải quyết đến cùng những nhiệm vụ của cách mạng phản
đế và điền địa, và bằng chính cách đó tạo ra những điều
kiện cần thiết cho sự phát triển của Đông Dương, thì điều
cần thiết là giai cấp vô sản phải giữ bá quyền lãnh đạo
trong cuộc cách mạng đó.
Giai cấp vô sản là một giai cấp, ngoài sức lao động của
mình không có gì làm sở hữu tư nhân và không có những ý
tưởng về sở hữu tư nhân. Giai cấp vô sản có ý thức giai cấp
của mình và có tổ chức là lực lượng mạnh nhất trên thế giới.
Chính vì vậy mà nó là một giai cấp cách mạng triệt để. Thực
__________
* Bài viết của đồng chí Hải An (Lê Hồng Phong) năm 1935 (B.T).

378

Văn kiện đảng toàn tập

tế đã chứng minh rằng ở Nga giai cấp vô sản liên minh với
giai cấp nông dân nghèo đã lật đổ giai cấp tư sản và các giai
cấp địa chủ, đã lãnh đạo giai cấp nông dân trong việc giải
quyết vấn đề ruộng đất, lôi cuốn họ vào công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội và đã đặt những nền móng của chủ nghĩa
xã hội trên 1/6 trái đất, chứng thực học thuyết của Lênin và
của Xtalin, bác bỏ một cách nghiêm khắc "lý thuyết" phản
cách mạng mensơvích, tờrốtkít và xã hội - dân chủ - theo lý
thuyết đó giai cấp công nhân và giai cấp nông dân là hai giai
cấp đối kháng.
ở Đông Dương, giai cấp vô sản dù non trẻ và ít đông đảo,
mới xuất thân từ giới nông dân, còn gắn bó phần lớn với nông
thôn, với vườn tược hay mảnh đất nhỏ nhưng nhờ ý thức giai
cấp của nó, nhờ sức mạnh tổ chức của nó, nhờ ảnh hưởng của
giai cấp vô sản thế giới tác động lên nó, là giai cấp cách mạng
nhất. Nó phải nắm quyền lãnh đạo trong cách mạng không chỉ
về phương diện lịch sử, mà trên cơ sở những cuộc tranh đấu
trong những năm 1930-1931, thực hiện một bước ngoặt trong
lịch sử phong trào cách mạng ở Đông Dương. Chúng ta đã
thấy rằng nó là lực lượng chính trong phong trào đó.
Từ 1929, những hoạt động chính trị và những cuộc
tranh đấu bãi công ở Đông Dương đã có một tính chất giai
cấp và quốc tế vô sản độc lập, thí dụ như việc tổ chức kỷ
niệm các ngày Cách mạng Tháng Mười, Công xã Quảng
Châu, cuộc bãi công 1.300 phu đồn điền Phú Riềng tháng 21930, trong đó những người bãi công đã chiếm các đồn điền,
đã dựng cờ đỏ. Sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái (10-2-1930) do
Việt Nam Quốc dân Đảng lãnh đạo, những cuộc biểu dương
lực lượng và những cuộc bãi công của công nhân ngày mồng
1-5-1930, lôi cuốn vào cuộc tranh đấu hàng chục nghìn nông
dân trong cả nước, là do Đảng Cộng sản, đội tiền phong của
giai cấp công nhân lãnh đạo. Nhất là sau cuộc biểu dương lực

Vai trò của giai cấp vô sản...

379

lượng ngày mồng 1-5-1930 ở Vinh - cuộc biểu dương lực
lượng bị chủ nghĩa đế quốc Pháp đàn áp dã man, - phong
trào công nhân trong cả nước đạt tới một trình độ rất cao.
Năm 1930 có 98 cuộc bãi công với 31.600 người tham gia.
Trong các cuộc tranh đấu đó, những khẩu hiệu chính trị gắn
chặt với những yêu sách hằng ngày, chẳng hạn người ta thấy
ở đó những khẩu hiệu như "Đánh đổ sự khủng bố của chủ
nghĩa đế quốc, đả đảo cuộc tàn sát những người khởi nghĩa
Yên Bái và những người khởi nghĩa Nghệ An, bảo vệ các
Xôviết Nghệ An, v.v..".
Các sự kiện chứng tỏ rằng phong trào công nhân ở Đông
Dương năm 1930-1931 đã nâng cách mạng phản đế và điền
địa lên một trình độ rất cao, lên khởi nghĩa vũ trang. Việc
lập ra các Xôviết ở Nghệ An là một trong những sự kiện vẻ
vang trong lịch sử của phong trào cách mạng ở Đông Dương.
Việc thiết lập chính quyền Xôviết, việc tịch thu ruộng đất
của bọn địa chủ, việc chia các quỹ công cho dân nghèo, việc
lập ra những toà án cách mạng, việc xoá bỏ các thuế khoá do
bọn đế quốc lập ra, v.v. là những nhiệm vụ của cách mạng
dân chủ tư sản. Không có sự lãnh đạo của giai cấp vô sản thì
làm sao mà các hình thức tranh đấu đó đã có thể được thực
hiện? Chính vì vậy mà mặc dù sự yếu kém về số lượng và sự
non trẻ của nó, giai cấp công nhân Đông Dương xứng đáng
với sứ mệnh lịch sử của nó.
Đó là điều không thể chối cãi.
*
* *
Một vài đồng chí trong Đảng Cộng sản Đông Dương (của
Xứ uỷ Nam Kỳ) đã phân tích vai trò của giai cấp công nhân
trong thời kỳ cách mạng trước như thế nào? Trong bài Kinh
nghiệm của các cuộc tranh đấu của giai cấp vô sản Đông
Dương (dự án chương trình của các công hội) họ đã cả gan

380

Văn kiện đảng toàn tập

mạo hiểm những vấn đề như: mặc dù trong quá trình hai
năm các chiến sĩ vô sản đã tổ chức và lãnh đạo cuộc tranh
đấu của giai cấp nông dân, giai cấp vô sản nói chung, chưa có
thể có bá quyền đối với giai cấp nông dân và dân nghèo
thành thị, và thậm chí đã không hiểu rằng cách mạng Đông
Dương sẽ chỉ thắng lợi nếu giai cấp vô sản có bá quyền với
giai cấp nông dân và dân nghèo thành thị.
Không nhìn rõ thực tế và luận giải một cách hàm hồ, đó
là chủ nghĩa quan liêu, đó là làm lý thuyết trong phòng, đó
là một mặt tuyên bố bằng lời nói, tranh đấu giành lấy quyền
lãnh đạo của giai cấp vô sản, và mặt khác, đánh giá thấp
trong thực tiễn vai trò quan trọng của giai cấp vô sản trong
cách mạng; những luận giải mạo hiểm đó cung cấp một vũ
khí cho kẻ thù, trực tiếp giúp đỡ kẻ thù đó. Lịch sử chứng
minh với chúng ta vai trò quan trọng mà giai cấp vô sản
châu Âu đã đóng trong nửa đầu của thế kỷ XIX, vai trò đã
làm hoảng sợ giai cấp tư sản khi giai cấp này tranh đấu
chống chủ nghĩa phong kiến, dẫn đến chỗ thoả hiệp với chủ
nghĩa phong kiến và tăng cường những cuộc đàn áp chống
giai cấp vô sản. Như vậy thực tiễn là hoàn toàn rõ ràng. Tuy
nhiên, giai cấp tư sản đã viện đến mọi thứ luận điệu bóng gió
nhằm làm giảm tầm quan trọng vai trò của giai cấp vô sản
trong phong trào cách mạng. Họ dám nói rằng đêm ngày 183-1871, giai cấp vô sản Pari nằm ngủ yên lặng và không hề
tham gia vào cuộc khởi nghĩa Pari.
Những phương pháp cũ như là việc đàn áp bằng lực lượng
vũ trang và việc xuyên tạc sự thật, giai cấp tư sản chưa từ bỏ
những phương pháp đó, vậy thì cớ sao những "người cách
mạng" lại cần nhắc lại những phương pháp đó cho giai cấp tư
sản? Các đồng chí hãy nhớ rằng từ ngày mồng 9-2-1930, trong
cuộc khởi nghĩa Yên Bái, chủ nghĩa đế quốc Pháp đã công bố
tin nói rằng "Mátxcơva đã gửi sang Đông Dương một vài phái

Vai trò của giai cấp vô sản...

381

viên của họ để tổ chức cuộc khởi nghĩa". Sau đó, trong các cuộc
tranh đấu cách mạng 1931, chủ nghĩa đế quốc Pháp cũng đã
tố cáo "những phái viên Mátxcơva đã tạo ra những chuyện
đó". Không bao giờ chúng dám công khai nói rằng sự bóc lột dã
man đã đẩy những người Đông Dương đi vào cuộc tranh đấu
và rằng cuộc tranh đấu đó đã lôi kéo hàng trăm ngàn những
người lao động vào cuộc tranh đấu chống chủ nghĩa đế quốc và
chủ nghĩa phong kiến. Không được che giấu thực tế, không
được nói bậy bạ, phải tuyên bố công khai: các cuộc tranh đấu
to lớn đó đã được phong trào công nhân ở Đông Dương kích
thích, phong trào đó là kết quả của sự bóc lột đế quốc chủ
nghĩa chứ không phải là sự xúi giục của một vài người. Nói rõ
ràng hơn, chính là giai cấp vô sản Đông Dương đã thúc đẩy
các cuộc tranh đấu đó và đã lãnh đạo cuộc tranh đấu chống đế
quốc và cuộc tranh đấu vì ruộng đất.
*
*
*
Khi đọc những tài liệu của Xứ uỷ Nam Kỳ, người ta thấy
rằng những sai lầm trong việc đánh giá kinh nghiệm của các
cuộc tranh đấu đã qua sản sinh ra một số những sai lầm
khác, và trong vấn đề quan hệ của Đảng với giai cấp vô sản,
và trong vấn đề quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong
thời kỳ cách mạng trước đây, và trong vấn đề khởi nghĩa vũ
trang năm 1930, v.v..
a) Đảng đã tổ chức và lãnh đạo cuộc tranh đấu của giai
cấp vô sản, nhưng trong toàn bộ thì giai cấp vô sản còn chưa
thể lãnh đạo giai cấp nông dân và các tầng lớp nghèo các
thành thị... Khi phạm sai lầm đó, người ta lao vào một sai
lầm khác. Đó là đối lập giai cấp với Đảng, nói cách khác là
tách Đảng khỏi giai cấp. Chính vì sự không hiểu biết đó về
các quan hệ giữa Đảng và giai cấp mà trong thực tiễn, người
ta tung ra những khẩu hiệu như: "Các công hội cách mạng

382

Văn kiện đảng toàn tập

hợp tác chặt chẽ với Đảng, tổ chức mặt trận tranh đấu thống
nhất của hàng triệu công nhân và culi". Đó là điều trái với lý
luận mácxít - lêninnít. Đảng là đội tiền phong của giai cấp vô
sản bao gồm những phần tử tích cực nhất, giác ngộ nhất,
kiên quyết nhất của giai cấp vô sản, nhưng Đảng không đóng
cửa với những phần tử của các giai cấp khác (không vô sản)
trong tranh đấu tỏ ra tận tâm và bảo vệ kiên quyết những lợi
ích của giai cấp vô sản, thì họ có thể được gia nhập vào hàng
ngũ của Đảng. Vì vậy, không được dựa vào một vài trường
hợp để rút ra cái kết luận hết sức sai lầm là Đảng gồm các
đại biểu của tất cả các giai cấp. Đảng là một bộ phận của giai
cấp vô sản, Đảng là đại biểu của giai cấp, nó gắn bó chặt chẽ
với giai cấp, Đảng tồn tại thông qua các công hội, Đảng lãnh
đạo các công hội, các hiệp hội nông dân và các tổ chức cách
mạng khác. Một đảng thật sự bônsơvích phải lãnh đạo tất cả
các tổ chức cách mạng chứ không phải lập thành mặt trận
tranh đấu thống nhất với các công hội trên cùng một nền
tảng bình đẳng với các công hội đó.
b) Vì không hiểu rõ các quan hệ giữa Đảng và giai cấp
nên người ta nêu khẩu hiệu như: "Chính sách của chúng ta
không nhằm tranh đấu để Đảng có thể lãnh đạo giai cấp
nông dân mà để giai cấp vô sản đứng dưới sự lãnh đạo của
Đảng và để cho giai cấp đó (giai cấp vô sản) lãnh đạo giai cấp
nông dân. Nếu Đảng đứng xa các quần chúng, nếu người ta
tổ chức một đảng biệt phái thì không những người ta không
lãnh đạo được giai cấp nông dân và các tầng lớp nghèo ở
thành thị mà người ta cũng không lãnh đạo được bản thân
các công hội. Vì vậy đội tiền phong của giai cấp vô sản phải
gắn chặt với quần chúng, phải lãnh đạo cuộc cách mạng
Đông Dương cả của giai cấp nông dân và của các tầng lớp
nghèo thành thị. Chính nhờ cái giá đó mà người ta có thể
bảo đảm quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cuộc

Vai trò của giai cấp vô sản...

383

tranh đấu phản đế và điền địa. Điều đó không có gì trái với
chủ nghĩa Mác - Lênin. Nhưng không được giải thích một
cách máy móc và tuyên bố rằng chuyên chính vô sản hay
chuyên chính công nông đó chính là chuyên chính của Đảng.
Chuyên chính của giai cấp vô sản có nghĩa rằng giai cấp
vô sản thực hành nền chuyên chính của mình đối với giai cấp
tư sản và địa chủ, còn Đảng là một thiểu số trong giai cấp và
lãnh đạo giai cấp thực hành nền chuyên chính của mình đối
với các giai cấp khác, đó không chỉ là Đảng thực hành nền
chuyên chính của mình đối với các giai cấp khác.
Sách lược và chiến lược của Đảng, đó là sách lược và
chiến lược của toàn bộ giai cấp, chính vì vậy mà quần chúng
theo họ và phát huy mọi nỗ lực để thực hiện sách lược và
chiến lược đó và không được kết luận từ đó rằng đó là nền
chuyên chính của Đảng.
Khi xem xét kỹ các quan hệ của Đảng và giai cấp, chúng
ta thấy một cách rõ ràng rằng Đảng Cộng sản Đông Dương đã
có thể tổ chức và lãnh đạo các cuộc tranh đấu của giai cấp
nông dân (1930 - 1931), nghĩa là giai cấp vô sản đã giác ngộ
vai trò quyền lãnh đạo của mình và rằng nó đã đóng vai trò
đó; trái ngược với điều khẳng định rằng "giai cấp vô sản chưa
có bá quyền đối với nông dân và các tầng lớp dân nghèo thành
thị và thậm chí không hiểu rằng cách mạng Đông Dương sẽ
chỉ thắng lợi nếu giai cấp vô sản có được quyền lãnh đạo đối
với giai cấp nông dân và các tầng lớp nghèo thành thị".
c) Sau nữa, người ta không thấy thực tế và người ta
không hiểu quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản là gì, vì vậy
người ta nêu ra điều giả định mạo hiểm này: "cuộc khởi
nghĩa Nghệ An là một cuộc khởi nghĩa nông dân không được
giai cấp vô sản thành thị ủng hộ và lãnh đạo".
Trước cuộc khởi nghĩa Nghệ An, người ta tính đã có hơn
55 cuộc tranh đấu của công nhân. Đặc biệt hơn là những

384

Văn kiện đảng toàn tập

cuộc bãi công ở Bến Thuỷ và cuộc bãi công công nhân ngày
mồng 1-5 ở Bến Thuỷ, những cuộc xô xát với những toán
lính, gần một chục người bị chết, vài chục người bị thương đã
kích động sự phẫn nộ của quần chúng trong cả nước, nhất là
ở Nghệ An và Hà Tĩnh. Trong cuộc khởi nghĩa, trong một số
làng các Xôviết đã được lập nên; các cuộc bãi công và biểu
tình đã diễn ra ở Hà Nội, Huế, Sài Gòn cũng như các cuộc
biểu tình đoàn kết của công nhân Bến Thuỷ, Trường Thi
(Vinh) đối với nông dân. Đặc biệt là ngày 12-9-1930, công
nhân đã cử đại biểu gần 300 chiến sĩ công nhân đến các làng
khởi nghĩa để lãnh đạo cuộc khởi nghĩa, lập ra các Xôviết
công nông. Một nét đặc trưng, đó là tất cả các làng khởi
nghĩa đều tự đặt mình dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản,
đội tiền phong của giai cấp vô sản.
Những sự việc đó chứng tỏ rằng cuộc khởi nghĩa Nghệ An
năm 1930 không phải là "cuộc khởi nghĩa nông dân" mà đó là
một cuộc khởi nghĩa vũ trang của công nhân và nông dân dưới
sự lãnh đạo của giai cấp vô sản, cuộc khởi nghĩa đi đến kết cục
là lập nên các Xôviết công nông, lật đổ bọn địa chủ, đuổi cổ
bọn cường hào, tiến hành cuộc tranh đấu triệt để nhất chống
chủ nghĩa đế quốc. Báo chí tư sản Pháp đã phải thừa nhận
rằng: "ở Nghệ An và Hà Tĩnh, không phải chỉ có một cuộc nổi
loạn đơn thuần mà đó là một cuộc cách mạng thật sự". Từ ba
hay bốn tháng nay, trong một vài huyện của Nghệ An và Hà
Tĩnh, chính quyền đã mất tất cả quyền lực của nó! Há chẳng
phải đó là ảnh hưởng của phong trào công nhân mở rộng đến
nông thôn sao? Há chẳng phải giai cấp vô sản đã tổ chức và
lãnh đạo cuộc tranh đấu vũ trang của công nhân và nông dân
sao? Mặc dù cuộc khởi nghĩa không nổ ra ở trung tâm thành
phố Vinh, nhưng ở đây đã có không ít vài trăm công nhân lãnh
đạo cuộc khởi nghĩa đó. Viện cớ cuộc khởi nghĩa đã nổ ra ở
nông thôn để kết luận rằng đó là "một cuộc khởi nghĩa nông

Vai trò của giai cấp vô sản...

385

dân" thì đó là đã đi sâu hơn vào sai lầm của mình. Nếu trong
sự phân tích một cuộc cách mạng, người ta chỉ quan tâm đến
cái nổi trên bề mặt mà không tìm cách nắm lấy nội dung, thì
người ta sẽ không phân tích được một cách đúng đắn phong
trào Xôviết ở Tàu cũng phát triển ở nông thôn, trong những
vùng lạc hậu nhất của Tàu, dù sao đi nữa cuộc cách mạng đó
cũng không phải là một cuộc "cách mạng nông dân" như một
số người đã nghĩ một cách sai lầm như vậy.
Trái lại, đó là một cuộc cách mạng công nông dưới sự
lãnh đạo của hàng chục ngàn công nhân của các trung tâm
công nghiệp; các công nhân này đã lãnh đạo trực tiếp cuộc
cách mạng này (hàng chục ngàn công nhân Thượng Hải, Vũ
Hán, v.v. và vô sản nông nghiệp của các vùng này) và trước
hết cuộc cách mạng Xôviết đó là dưới sự lãnh đạo của Đảng
Cộng sản Tàu. Cho nên, nếu phân tích đúng nội dung và tính
chất của cuộc khởi nghĩa Nghệ An, người ta không thấy một
bằng chứng nghiêm túc nào làm chỗ dựa cho luận đề nói
rằng đó là một "cuộc khởi nghĩa nông dân", luận đề này kết
cục dẫn đến sự phủ định vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản
trong phong trào cách mạng ở Đông Dương.
*
*
*
Tranh đấu trên hai mặt trận để giành quyền lãnh đạo
của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng phản đế và điền
địa ở Đông Dương là một nhiệm vụ quan trọng hàng đầu, bảo
đảm sự phát triển của cách mạng theo con đường lịch sử tất
yếu, nghĩa là chuẩn bị cuộc cách mạng giải phóng dân tộc
(chống đế quốc) và điền địa và gắn nó với phong trào cách
mạng của giai cấp vô sản của các nước tiên tiến châu Âu, để
cho đất nước phát triển theo một con đường mới.
Tranh đấu về phương diện tổ chức để bảo đảm quyền lãnh
đạo cho giai cấp vô sản, đó trước hết là tranh đấu chống tất cả

386

Văn kiện đảng toàn tập

các xu hướng cơ hội chủ nghĩa, xu hướng này tránh các lĩnh
vực khó khăn để chỉ quan tâm đến những lĩnh vực dễ dàng
thâm nhập hơn. Chẳng hạn có những người nói rằng trong
thời kỳ khủng bố khó tìm được việc làm trong xí nghiệp và do
đó khó có thể thâm nhập quần chúng công nhân. Sửa chữa tất
cả những khuyết điểm đã qua và hiện đang tồn tại trong công
tác tổ chức giai cấp vô sản công nghiệp và nông nghiệp, đó là
điều kiện cần thiết để tăng cường cơ sở tổ chức của chúng ta
trong mỗi xí nghiệp, để biến đổi các xí nghiệp, các đồn điền,
các giếng mỏ thành những pháo đài của chúng ta và các đường
giao thông vận tải thành các con đường chiến lược của chúng
ta. Cũng vậy phải tổ chức và tăng cường các công hội nông
nghiệp; các công hội này phải là chỗ dựa vô sản ở nông thôn,
để cho các công hội nông nghiệp có được quyền lãnh đạo trong
phong trào nông dân.
Tăng cường hạt nhân vô sản trong các hàng ngũ của
Đảng, lôi cuốn số nhiều nhất các phần tử vô sản vào các cơ
quan lãnh đạo để bảo đảm cho Đảng một sự lãnh đạo vô sản
và thực hiện đúng đắn chính sách giai cấp của giai cấp vô
sản trong tất cả phong trào cách mạng.
Để thực hiện các nhiệm vụ hằng ngày đó, trước hết phải
sử dụng tất cả các hình thức hợp pháp để thành lập các tổ
chức quần chúng rộng rãi (như cứu tế đỏ, các hội ái hữu, các
hội thể thao cho đến các hội tương trợ trong các trường hợp
tử vong hay xây dựng một ngôi nhà, v.v.).
Tuỳ theo điều kiện hiện thời của Đông Dương các tổ chức
đó coi như cơ sở tổ chức của quần chúng lao động, chỗ dựa trên
đó giai cấp vô sản có thể lãnh đạo các quần chúng đó trong cuộc
tranh đấu hằng ngày của họ và nâng cuộc tranh đấu đó lên đến
các khẩu hiệu chính trị chung cho cả đất nước.
Để giành quyền lãnh đạo cho giai cấp vô sản, cuộc tranh
đấu lý luận là tất yếu. Không nâng lý luận giai cấp lên một

Vai trò của giai cấp vô sản...

387

trình độ cao, thì không có thể chiến thắng kẻ thù. Lênin đã
nói: "Không có lý luận cách mạng, thì không có thực tiễn
cách mạng". Người ta không chỉ tranh đấu chống những lời
vu cáo của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản, chống lý
thuyết hợp tác giai cấp của bọn xã hội - dân chủ, của bọn cải
lương và của bọn quốc gia - cải lương và chống ảnh hưởng
của chúng trong phong trào cách mạng mà cần phải tranh
đấu với một nghị lực đặc biệt chống các xu hướng tiểu tư sản,
biểu hiện trong việc đánh giá thấp tầm quan trọng của
phong trào công nhân trong cách mạng phản đế và điền địa.
Sự đánh giá thấp đó cũng như những lý lẽ sai trái đã làm
nảy sinh nhiều sai lầm trong thực tiễn và đã làm giảm vai
trò lãnh đạo của giai cấp vô sản, đã làm giảm tầm quan
trọng của cuộc tranh đấu giai cấp của giai cấp vô sản và
đồng thời đã kìm hãm tính chiến đấu giai cấp của công nhân.
Do đó, để giành quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản, trong
cuộc tranh đấu hằng ngày của giai cấp công nhân, phải phân
tích tầm quan trọng của phong trào công nhân trong quá
khứ và hiện tại, phân tích quan điểm giai cấp chặt chẽ để
nâng cao trình độ giác ngộ và tính chiến đấu của giai cấp vô
sản. Trong khuôn khổ cuộc cách mạng phản đế và điền địa,
phải giải thích cho tất cả công nhân rằng mỗi cuộc tranh đấu
hằng ngày của họ về kinh tế và chính trị là một hành động
ảnh hưởng và đẩy lên phía trước cuộc tranh đấu của các tầng
lớp lao động, của giai cấp nông dân và của dân nghèo thành
thị trong cả nước đang tranh đấu cho các yêu sách trực tiếp
của họ cho đến cuộc tranh đấu cho những yêu sách chung
cho toàn bộ đất nước.
Chỉ có phân tích mỗi cuộc tranh đấu hằng ngày của công
nhân về phương diện giai cấp người ta mới đi đến chỗ làm
cho họ hiểu rằng nếu giai cấp công nhân tự giới hạn ở cuộc
tranh đấu cho những yêu sách kinh tế nhỏ mọn của họ, mà

388

Văn kiện đảng toàn tập

không quan tâm các lợi ích của quần chúng lao động rộng rãi
trong giai cấp nông dân và không dẫn dắt họ vào cuộc tranh
đấu, thì không những giai cấp công nhân sẽ không thể hoàn
thành đến cùng sứ mệnh của mình là giải phóng quần chúng
lao động rộng rãi khỏi ách bóc lột, mà nó còn không thể
giành được sự thoả mãn đối với các yêu sách kinh tế sơ đẳng
nhất của mình. Đồng thời nếu quần chúng rộng rãi trong
giai cấp nông dân và các tầng lớp dân nghèo thành thị không
cùng đi tay nắm tay với giai cấp công nhân để tranh đấu
dưới sự lãnh đạo của giai cấp này, thì không những họ không
lật đổ được bọn địa chủ và bọn cho vay nặng lãi mà ngay cả
những yêu sách bộ phận sơ đẳng nhất của họ cũng sẽ không
được thực hiện trong khi trong lĩnh vực kinh tế và chính trị,
nhiều khi họ sẽ phải chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản.
Tăng cường tổ chức, phát triển và gắn chặt cuộc tranh
đấu hằng ngày của quần chúng công nhân và nông dân với
cuộc tranh đấu của họ cho những yêu sách chính trị chung,
nâng cao trình độ lý luận mácxít - lêninnít trong hàng ngũ
của Đảng; đó là những điều kiện tất yếu để giành quyền
lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cách mạng.
Hải an

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

389

Phụ lục

390

391

Về công tác trong ba năm qua và
tình hình Đảng Cộng sản Đông Dương*
Sau cao trào cách mạng 1930-1931, chủ nghĩa đế quốc
Pháp tăng cường khủng bố quần chúng cách mạng và cơ
quan lãnh đạo là Đảng Cộng sản Đông Dương. Vì vậy vào
tháng 11-1931 tôi và Pépnherơ1) nhận nhiệm vụ phải trở về
nước tham gia công tác của Ban Chấp uỷ Trung ương Đảng
và đã mang về 400 đôla cho Đảng. Chúng tôi đến Balê2), được
biết tình hình trong Đảng đã thay đổi, Ban Chấp uỷ Trung
ương không còn và thậm chí không có quan hệ gì giữa các
đồng chí Đông Dương với Đảng Cộng sản Pháp.
Lúc đó tôi và đại diện của các đồng chí ở Pháp quyết định:
"Đưa một số sinh viên về nước và vào công tác trong các xí
nghiệp, mới có thể bắt được liên lạc với các tổ chức đảng".
Trước tiên, tôi lấy hộ chiếu Tàu, mong muốn:
1. Đến Xiêm, vì trước kia tôi đã quen biết các nhóm cộng
sản Đông Dương ở đây, có thể biết được tin tức của Đảng.
2. Hy vọng rằng sau khởi nghĩa ở Nghệ An và Hà Tĩnh,
__________
* Báo cáo của đồng chí Hải An (Lê Hồng Phong hay Lítvinốp)
gửi Quốc tế Cộng sản ngày 15-1-1935 (B.T).
1) Pépnherơ: Trần Đình Long (B.T).
2) Balê: Pari (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

392

những người cộng sản Đông Dương có thể chạy sang Xiêm,
qua đó tôi có thể bắt liên lạc với trong nước.
3. Nếu không móc nối được liên lạc ở Xiêm, tôi sẽ trở về
nước qua biên giới Xiêm. Vào tháng 2-1931 tôi đã tới Xiêm
(Băng Cốc) qua Xinhgapo, bằng con đường công khai.
Nhưng khi đến Băng Cốc thì hoàn toàn khác. Trước đây,
những người đến Xiêm thường không cần hộ chiếu và không
cần một điều kiện gì khác. Họ chỉ cần một cửa hiệu có tiếng
bảo đảm và chỉ nộp một số tiền là 40 đồng vào năm 1930, tức
là 120 đồng hiện nay là họ có thể đến được Xiêm.
Khi tàu sắp cập bến, thuyền trưởng người Tàu hỏi tôi
địa chỉ sẽ đến ở Băng Cốc. Tôi nói với ông ta là tôi không có
người quen ở đấy. Ông ta nói rằng, nếu có tiền ông cũng
không tìm được người có thể bảo đảm cho tôi vào thành phố.
Vì vậy tôi phải đến ở trong một khách sạn gần Băng Cốc 10
ngày để đợi tàu quay về Tàu. Trong 10 ngày này, người chủ
khách sạn không cho phép tôi vào thành phố nếu không có
ông ta. Thời gian ở đây, cảnh sát Xiêm không ngừng theo dõi
tôi cho đến khi tàu rời khỏi Băng Cốc.
Như vậy là ở Xiêm tôi không thể làm gì được. Tôi quyết
định lập tức trở về Hồng Công, nơi mà tôi có thể tìm đường
trở về nước bằng tàu thuỷ hoặc qua biên giới Quảng Đông.
Nhưng không may cho tôi, khi đến cảng Hồng Công,
toàn bộ số tiền mang theo (400 đôla và 200 đồng) đã bị mất
cắp (về vấn đề này tôi đã có thư1) cho các đồng chí vào tháng
5 hoặc tháng 4-1932). Trước đó tôi cất giấu số tiền ở nhiều
chỗ khác nhau trong vali, trong túi áo, sau đó, trong cùng
ngày tôi đã dồn hết số tiền đó vào trong một cái ví. Vì vậy số
__________
1) Thư gửi cho các đồng chí Quốc tế Cộng sản (B.T).

Về công tác trong ba năm qua...

393

tiền ấy đã bị mất hết, không còn một xu. Tôi buộc phải bán
cái áo khoác lấy năm đôla Hồng Công để mua vé đi Quảng
Châu. Tại Quảng Châu, tôi đã làm đơn gửi Trường đại học
Quảng Châu, xin vào học chủ nghĩa Tôn Dật Tiên... với tư
cách là một đảng viên Quốc dân Đảng Việt Nam chạy sang
Tàu sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái. Tôi đã được nhận vào
trường (vấn đề này tôi cũng đã thư cho các đồng chí).
Ngày 20-3-1932 tôi được Hiệu trưởng Trường đại học
Quảng Châu tiếp nhận và khuyên tôi nên tiếp xúc với nhóm
Quốc dân Đảng Việt Nam tại Quảng Châu. Nhóm người này
đã cử bốn người đến gặp tôi (tại khách sạn) để tìm hiểu tình
cảnh của tôi. Sau đó, ba người trong bọn họ trở về, còn lại
một người. Người này đã kể với tôi tình hình nhóm Quốc dân
Đảng Việt Nam ở Quảng Châu và ở Vân Nam, tình hình
nhóm Thanh niên ở Quảng Tây. Anh ta còn cho tôi biết
những người Quốc dân Đảng Việt Nam rất cần cán bộ, song
họ rất thù địch với những người cộng sản, kể cả nhóm
"Thanh niên". Vì vậy nhiều hội viên Thanh niên đã bị bắt
giam vào nhà tù ở Quảng Châu do bọn Quốc dân Đảng Việt
Nam tố cáo với chính quyền Quảng Châu. Cũng qua người
này tôi nắm được tình hình ở Quảng Châu và được biết ở
Quảng Châu có người đã quen tôi trước đây. Tôi nghĩ rằng
nếu ở lại Quảng Châu thì nguy hiểm, vì vậy ngay đêm hôm
đó tôi đã bán vali áo quần được 30 đồng tiền Quảng Châu và
lập tức chuyển đến một khách sạn khác. Ngay ngày hôm sau
tôi chạy đến Nam Ninh (Quảng Tây). (Sau một thời gian,
một người bạn của tôi đã kể lại rằng, ngay rạng sáng ngày
hôm đó cảnh sát cùng với bọn Quốc dân Đảng Việt Nam đã
đến khách sạn để bắt tôi).
Tháng 4-1932 sau khi đến Quảng Tây tôi đã tìm được

394

Văn kiện đảng toàn tập

nhóm "Thanh niên" và được biết họ đã bắt liên lạc được với
trong nước, nhưng vì không có tiền nên tôi phải ở lại đây và
làm thợ nguội trong một xưởng thợ. Tại đây tôi đã tổ chức
một số nhóm, tổ. Mặt khác tôi cũng đã viết thư sang Xiêm.
Sau một thời gian tôi nhận được thư trả lời của một số đồng
chí ở Xiêm và được biết họ cũng đã có liên hệ với trong nước.
Trong thời gian ở Nam Ninh, thành phố Quảng Tây, tôi đề
nghị một số đồng chí ở Long Châu đến gặp tôi ở Nam Ninh
bàn công việc. Sau cuộc họp này một người được cử về Long
Châu để chuẩn bị địa điểm làm việc, một người về Ma Cao tổ
chức cơ quan liên lạc, nhưng người này không tìm được việc
làm nên đã trở về Quảng Châu.
Tháng 7-1932 vào dịp nghỉ hè, tôi cùng một nhóm năm
học sinh Việt Nam học Trường quân sự Nam Ninh, đã bị
cảnh sát bắt, nhưng vì không có tài liệu, nên chúng tôi được
thả. Vào tháng 12-1932 tôi đến Long Châu và thành lập ở
đây một tổ công tác. Tôi đã sống nhờ tiền của một số đồng chí
làm thợ nguội trong xưởng thợ quân sự cung cấp.
Từ tháng 10-1932 đến tháng 3-1933 tôi đã mở một lớp
hai tuần lễ bồi dưỡng cho hơn 20 người từ trong nước sang,
trong một thời gian ngắn tôi đã cung cấp cho họ những kiến
thức sơ đẳng: tình hình thế giới, tình hình Đông Dương,
đường lối chung của Đảng Cộng sản Đông Dương, nguyên tắc
tổ chức của Đảng, làm thế nào để tổ chức quần chúng và làm
thế nào để công tác đối với họ, v.v..
Thời gian này tôi cũng đã dịch có kết quả một vài quyển
sách về Xôviết Tàu về Hiến pháp Xôviết Tàu, các nghị quyết
Hội nghị lần thứ 11, Hội nghị toàn thể Ban Chấp uỷ Quốc tế
Cộng sản, v.v., đã viết một quyển sách nhỏ về tình hình quốc
tế và cách mạng Đông Dương. Tất cả những tài liệu và sách

Về công tác trong ba năm qua...

395

ấy đã được đưa về nước và nhiều đồng chí đã chép lại để
chuyền tay.
Do công tác ở Long Châu, tôi đã tổ chức lại có kết quả
một nhóm cộng sản ở tỉnh Cao Bằng (Bắc Kỳ), thành lập một
vài chi bộ mới ở tỉnh Lạng Sơn (Bắc Kỳ) và cử một số đồng
chí đến công tác ở các tỉnh khác. Thời gian gần đây Xứ uỷ
Bắc Kỳ lâm thời đã được thành lập, chúng tôi đã cung cấp
cho họ tiền để cử hai đồng chí đến Hà Nội, Hải Phòng và hai
đồng chí đến Hồng Gai thời gian từ ba đến bốn tháng. Những
đồng chí này phải tổ chức các chi bộ đảng trong những địa
phương ấy.
Cũng cần nhận xét rằng, đến năm 1928, một nhóm 200
người ở tỉnh Cao Bằng đã bắt được liên lạc với "Thanh niên".
Vào năm 1929 sau khi cơ quan lãnh đạo Thanh niên ở Quảng
Châu tan rã, họ đã mất liên lạc và đã công tác một cách độc
lập; tự cho mình là một nhóm cộng sản, họ đã tổ chức ra
chấp uỷ tỉnh. Họ đã biết tổ chức và lãnh đạo một số cuộc đấu
tranh của nông dân trong tỉnh.
Vào thời gian ở Long Châu (tháng 6-1932) đồng chí Svan1)
đến Long Châu đã bị bắt, cùng thời gian ấy Xinhitrơkin đến
Nam Ninh cũng bị bắt, vì hai người đều không biết tiếng Tàu.
Sau hai tuần lễ cả hai đồng chí đều đã bị trục xuất khỏi tỉnh
Quảng Tây. Họ đã chạy đến Quảng Châu.
Vào lúc đó tôi đã nhận được thư của một đồng chí ở Nam
Ninh. Đồng chí ấy báo với tôi rằng "có một người An Nam
vừa tới Nam Ninh, theo giọng nói thì người đó hình như sinh
ra ở Vinh, dáng người bé nhỏ, v.v.. Tôi đoán "có thể đó là
__________
1) Svan: Nguyễn Văn Dựt, học Trường đại học phương Đông từ
1931 đến 1933 (B.T).

396

Văn kiện đảng toàn tập

Xinhitrơkin". Tôi lập tức viết thư cho đồng chí ấy là phải
giúp đỡ Xinhitrơkin. Nhưng chính quyền Nam Ninh đã đuổi
Xinhitrơkin ra khỏi tỉnh Quảng Tây. Trong thời gian bị đuổi,
trên tàu thuỷ, đồng chí này đã kịp đưa cho Xinhitrơkin địa
chỉ ở Quảng Châu. Như vậy, Xinhitrơkin có thể gặp được
đồng chí ấy ở Quảng Châu. Sau đó chính đồng chí này đã
chuyển thư của Xinhitrơkin cho tôi.
Còn Svan đã tới Long Châu, đã có thư cho tôi và tôi chỉ
nhận được thư ấy sau khi đồng chí đã bị bắt. Svan cũng bị
đuổi ra khỏi Quảng Châu, nơi đồng chí đã viết thư cho tôi.
Sau khi nhận được thư của Svan và Xinhitrơkin, tôi liền
tới Quảng Châu để gặp họ.
Ngày 1-8-1933, chúng tôi gồm ba người đã họp tại
Quảng Châu và bàn những vấn đề sau:
1. Tôi thông báo tình hình ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Ai Lao
và Xiêm;
2. Xinhitrơkin thông báo tình hình quốc tế và nghị quyết
của Đông phương Bộ;
3. Cuối cùng là tài chính (còn lại gần 850 đôla).
Chúng tôi quyết định:
1- Nhất trí với nghị quyết của Đông phương Bộ là
phải thành lập Ban Chỉ huy ở ngoài ở Ma Cao trong thời
gian sớm nhất.
2- Triệu tập hội nghị Đảng vào khoảng tháng 3-1934.
3- Giao việc cho một đồng chí (đó là Nam Sơn - là một
công nhân lành nghề, đã đến Tàu năm 1928. Tôi gặp anh ấy
ở Nam Ninh năm 1932. Tháng 8-1932, tôi khuyên anh đến
Ma Cao, Hồng Công và Quảng Châu tìm việc làm và để đặt
cơ sở liên lạc cho công tác sau này).
Cử Xinhitrơkin đến một nơi để học tiếng Tàu ba tháng.

Về công tác trong ba năm qua...

397

4. Giao cho Nam Sơn và Svan tìm một cửa hàng nhỏ ở
Ma Cao, trong thời gian gần nhất, để buôn bán hoặc làm
nghề thủ công, cửa hàng cũng sẽ là nơi làm việc của Ban Chỉ
huy ở ngoài.
5. Còn tôi phải trở về công tác ở Long Châu.
Sau đây là những nguyên nhân vì sao không thành lập
ngay Ban Chỉ huy vào tháng 8-1933:
1- Vì tôi không biết rõ tình hình ở An Nam, ở Ai Lao.
Còn một đồng chí ở Xiêm gửi thư hứa sẽ đến gặp tôi ở Tàu
nhưng vẫn chưa đến.
2- Chưa tìm được một chỗ để làm việc ở Ma Cao.
Và thế là sau cuộc họp này, tôi trở về Long Châu, đến
Nam Ninh, ở đó tôi gặp một đồng chí từ Xiêm đến (chúng tôi
đã biết nhau từ năm 1926 ở Quảng Châu). Đồng chí kể cho
tôi biết: vào tháng 2-1932 ở Xiêm đã thành lập Ban Chấp uỷ
Trung ương lâm thời Đảng Cộng sản Đông Dương gồm năm
người (ba trong số này vừa chạy từ trong nước sang, là cựu
tỉnh uỷ viên Nghệ An và Hà Tĩnh, còn hai người đã đến
Xiêm từ trước). Đồng chí lại đề nghị tôi cho biết một số tình
hình. Tôi trả lời như sau: "Sau khi Ban T.W1) Chấp uỷ bị tan
rã vào tháng 4 và tháng 8-1931, rất có thể bây giờ trong nước
đã có Ban T.W Chấp uỷ mới. Tôi nghĩ rằng nên thành lập tại
chỗ các chi bộ đảng, tỉnh uỷ và xứ uỷ. Trong quá trình công
tác, chúng ta sẽ lập Ban T.W Chấp uỷ, nếu công tác của
chúng ta phát triển ở một số xứ. Thậm chí, nếu không có Ban
T.W Chấp uỷ, chúng ta cũng dễ dàng thành lập được. Còn
Ban T.W Chấp uỷ lâm thời Đảng Cộng sản Đông Dương ở
Xiêm được thành lập, theo sáng kiến của một số đảng viên,
__________
1) T.W: Trung ương (B.T).

398

Văn kiện đảng toàn tập

là tốt. Nhưng theo nguyên tắc thì không đúng vì Ban Chấp
uỷ T.W không thể tồn tại ở ngoài nước. Điều thứ hai nữa là
tổ chức này không thể liên lạc kịp thời với các xứ khác như
Bắc Kỳ, Nam Kỳ và Cao Miên...".
Đồng chí này nói với tôi rằng trong thời kỳ này ở Nghệ
An có hàng chục đảng viên của Đảng, ở Hà Tĩnh cũng có
hàng chục đảng viên, ở Ai Lao có năm, sáu đảng viên và hai
người từ Xiêm được cử đến Nam Kỳ.
Đồng chí này kể tiếp tình hình ở Xiêm, rằng ở đó có
những đảng viên người Tàu và An Nam, nhưng họ đã tập
hợp lại trong một đảng. Họ muốn đặt quan hệ với Quốc tế
Cộng sản và Đảng Cộng sản Tàu. Tôi hỏi đồng chí về Đảng
Cộng sản Xiêm, về số lượng đảng viên. Đồng chí trả lời:
"Công tác trong quần chúng ở Xiêm rất yếu, các đồng chí Tàu
có ảnh hưởng trong công nhân Tàu ở Xiêm. Gần đây các đồng
chí Tàu đã chia rẽ làm hai nhóm, nhưng hiện nay một nhóm
đã giải tán. Số lượng đảng viên của Đảng hơn 60 người An
Nam và khoảng 200 người Tàu, chưa có người Xiêm, mặc dù
họ là những người bản xứ...".
Tôi nói với đồng chí này là tôi không có nhiệm vụ gì ở
Xiêm, nhưng tôi có thể chuyển tình hình này tới Quốc tế
Cộng sản. Và theo ý kiến cá nhân tôi: "Nếu các đồng chí cộng
sản Xiêm muốn trở thành những đảng viên thực thụ và trở
thành phân bộ của Quốc tế Cộng sản, thì họ phải tiến hành
công tác trong quần chúng lao động, mà chính là trong người
Xiêm. Nhiệm vụ cấp bách là đưa những người bản xứ vào cơ
quan lãnh đạo, để mở rộng công tác với những người bản xứ".
Như vậy là tôi và đồng chí này đã ở lại Nam Ninh được
vài ngày. Sau đó tôi đến Long Châu, còn đồng chí trở về
Xiêm. Tôi đã thông báo với đồng chí ấy là vào tháng 3-1934

Về công tác trong ba năm qua...

399

sẽ đưa một số đại biểu từ trong nước sang Tàu để thảo luận
những vấn đề về Đảng và chúng tôi cũng sẽ đưa một số đồng
chí từ trong nước và từ Xiêm sang để học tập. Nhưng thực ra
đến tháng 6-1934 chỉ có hai người tới.
Tháng 9-1933, Svan và Nam Sơn đã tìm được một chỗ để
làm việc ở Ma Cao. Tháng 12-1933, Xinhitrơkin tới đây.
Tháng 3-1934 tôi cũng tới Ma Cao để dự hội nghị. Tại đây,
chúng tôi đợi các đại biểu từ trong nước sang mất vài tháng.
Trong thời gian này chúng tôi sống ở Ma Cao làm thợ thủ
công, sản xuất một vài đồ vật bằng đồng và thiếc, đương
nhiên những thứ này rất khó bán, nhưng những người xung
quanh đều cho rằng chúng tôi là những thợ thủ công thật sự.
Ngày 14-6-1934 có hai đại biểu đi qua Xiêm đến Ma Cao.
Từ ngày 16-6 đến 21-6-1934 chúng tôi tiến hành hội nghị
Đảng ở Ma Cao. Dự hội nghị có năm đồng chí1) .
Chương trình nghị sự:
1. Báo cáo tình hình quốc tế và tình hình Đông Dương
2. Báo cáo tình hình Bắc Kỳ
3. Báo cáo tình hình Trung Kỳ và Ai Lao
4. Thông báo tình hình Đảng Cộng sản Xiêm
5. Thông qua những nghị quyết của hội nghị của đại diện
ở trong nước và Ban Chỉ huy ở ngoài.
6. Sửa đổi lại tất cả các điều lệ: Đảng, Thanh niên Cộng sản
Đoàn, Công hội, Hội nông dân, Hội phản đế, Hội cứu tế đỏ.
Sau đây là nghị quyết của hội nghị:
1. Thi hành các nghị quyết của hội nghị các đại biểu ở
trong nước và Ban Chỉ huy ở ngoài.
__________
1) Năm đồng chí đó là: Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập, Nguyễn
Văn Dựt, Nguyễn Văn Tham và Trần Văn Chấn (B.T).

400

Văn kiện đảng toàn tập

2. Từ hội nghị Đảng cho tới tháng 1-1935 phải thành lập
xong tất cả các xứ uỷ và xứ uỷ sẽ cử đại biểu đi dự Đại hội
Đảng vào mùa xuân năm 1935.
3. Phải giải tán "Cơ quan Đông Dương viện trợ bộ" ở
Xiêm, sau khi thành lập các xứ uỷ ở Trung Kỳ và Ai Lao (cần
chú ý là: "vào tháng 2-1932 Ban Chấp uỷ T.W lâm thời Đảng
Cộng sản Đông Dương được thành lập ở Xiêm, nhưng sau
một thời gian, tất cả các đồng chí đều cho rằng điều đó là
không đúng, nên đã tổ chức lại thành "Cơ quan Đông Dương
viện trợ bộ" đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Xiêm một đại biểu đã báo cáo như vậy). Hội nghị quyết định sau
khi giải tán "Cơ quan Đông Dương viện trợ bộ" ở Xiêm, với sự
đồng ý của Đảng Cộng sản Xiêm, cần thành lập một cơ quan
liên lạc giữa hai đảng. Cơ quan này chỉ là cơ quan liên lạc
chứ không lãnh đạo về đường chính trị ở trong nước.
4. Tổ chức lại Xứ uỷ lâm thời ở Bắc Kỳ (năm 1932, khi ở
Long Châu tôi đã tìm thấy một nhóm người cộng sản Cao
Bằng. Trước năm 1928, nhóm này có liên lạc với "Thanh
niên" nhưng sau năm 1928, họ không có liên lạc gì với
"Thanh niên" và cả với Đảng Cộng sản Đông Dương. Họ đã
mắc một loạt sai lầm. Thí dụ: chuẩn bị bom đạn, cơ cấu tổ
chức không đúng, không hiểu những nhiệm vụ của cuộc cách
mạng dân chủ tư sản ở Đông Dương. Tuy vậy, họ rất tích cực
sửa chữa những sai lầm, họ đã tổ chức thắng lợi một vài cuộc
biểu tình của nông dân và kỷ niệm ngày mất của Lênin năm
1933. Tôi đã giải thích cho họ về đường lối cơ bản của Đảng
Cộng sản Đông Dương và Điều lệ của Đảng, xoá bỏ điều lệ
của họ, tổ chức lại đặc biệt Chấp uỷ Bắc Bắc Kỳ (Cao Bằng,
Lạng Sơn,...), hội nghị các đại diện trong nước và Ban Chỉ
huy ở ngoài đã công nhận tổ chức này như một bộ phận của

Về công tác trong ba năm qua...

401

Đảng Cộng sản Đông Dương. Ban Chỉ huy ở ngoài đã cấp
tiền cho tổ chức này để hoạt động và cho biết địa chỉ ở Hải
Phòng. Ban Chỉ huy cũng chỉ ra rằng, sau khi thành lập các
chi bộ ở Hà Nội, Hải Phòng, hoặc Hồng Gai, Ban1) sẽ cử đại
diện để tổ chức Xứ uỷ Bắc Kỳ.
5. Hội nghị đã gửi thư cho các Đảng Cộng sản Tàu, Pháp,
và Xiêm.
6. Về tình hình Đảng Cộng sản Xiêm, hội nghị không thể
làm gì được, chỉ có thể viết thư cho họ và đề nghị họ gửi một
số sinh viên đi học. Hội nghị đã hứa sẽ chuyển lời đề nghị
của họ tới Quốc tế Cộng sản.
7. Hội nghị cho rằng chính sách của "Cơ quan Đông
Dương viện trợ bộ" (ở Xiêm) đối với Đảng "Vừng hồng" là
bình thường ("Vừng hồng" - là một bộ phận của "Thanh
niên"). Trong thời gian "Thanh niên" bị chia rẽ, thì "Vừng
hồng" không nhập vào Đảng Cộng sản. Họ tự cho mình là
Đảng "Vừng hồng", có khoảng 200 đảng viên. Trong thời kỳ
khởi nghĩa ở Nghệ An - Hà Tĩnh, họ đã tổ chức quần chúng
biểu tình một vài lần. Sau đó, do khủng bố của đế quốc Pháp,
người lãnh đạo của họ đã từ bỏ sự nghiệp cách mạng; một bộ
phận nhỏ mong được gia nhập Đảng Cộng sản.
Chiến sách của "Cơ quan Đông Dương viện trợ bộ" là:
Gửi sang Xiêm những thành viên tích cực để học tập và
đưa họ trở về nước trở thành lãnh tụ của đảng ấy và đưa
những phần tử ưu tú vào Đảng Cộng sản.
Sau hội nghị (23-6-1934), Ban Chỉ huy ở ngoài đã cử
Svan về Nam Kỳ với tư cách là thanh tra và đại diện của
Ban Chỉ huy ở ngoài để tổ chức Xứ uỷ Nam Kỳ, vì chúng tôi
__________
1) Ban: Ban Chỉ huy ở ngoài (B.T).

402

Văn kiện đảng toàn tập

không biết ở đó có tồn tại Xứ uỷ hay không. Sau hai tháng,
chúng tôi nhận được thư của đồng chí ấy, cho biết là ở Nam
Kỳ đã thành lập Ban Chấp uỷ Trung ương lâm thời, số đảng
viên ở Nam Kỳ và Cao Miên có gần 100 người và Xứ uỷ sẽ cử
ba đại diện đi dự Đại hội Đảng.
"Ban Chỉ huy ở ngoài" của chúng tôi đã được thành lập
chỉ trong tháng 3-1934, gồm ba người: Lítvinốp là thư ký,
Xinhitrơkin - tuyên truyền cổ động (Tổng biên tập Tạp chí
Bônsơvích), Svan - thanh tra. Sau hội nghị Đảng, Tạp chí
Bônsơvích xuất bản mỗi tháng một lần, thỉnh thoảng hai lần
trong một tháng.
Trước Đại hội Đảng, Ban Chỉ huy ở ngoài giữ vai trò là
người lãnh đạo, người tổ chức, sẽ tổ chức lại cơ quan lãnh đạo
Trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương.
Ngoài những nhiệm vụ đặc biệt như đã ghi trong nghị
quyết, Ban Chỉ huy ở ngoài còn chú ý tới việc thành lập một
vài cơ quan liên lạc ở biên giới Tàu và Xiêm để giữ mối liên
hệ chặt chẽ với Ban Chấp uỷ Trung ương và các xứ uỷ. Trong
thời gian tới, chúng tôi sẽ tổ chức các nhóm đảng để giáo dục
các đảng viên của Đảng.
Tình hình của Đảng: sau hội nghị Đảng có 525 đảng viên.
- ở Trung Kỳ: ở Nghệ An - 112 đảng viên (13 nữ, 10
người trong tổ chức công hội); ở Hà Tĩnh - 83 người (năm chi
bộ); còn ở các tỉnh khác thì chỉ bắt đầu cử người tới công tác
(thí dụ: Huế, Quảng Trị, Quảng Ngãi...).
- ở Ai Lao: 16 đảng viên (bảy là thợ mỏ, sáu ở Viêng Chăn,
ba ở Xavanakhét), ba đoàn viên Thanh niên Cộng sản Đoàn.
- ở Bắc Kỳ: 221 người (201 ở Cao Bằng, 20 ở Lạng Sơn).
ở Hà Nội, Hải Phòng, Hồng Gai và các tỉnh khác chỉ mới cử
người đến công tác. Trong số 221 người, chúng tôi cho rằng,

Về công tác trong ba năm qua...

403

chỉ có khoảng 60-70 người là đảng viên của Đảng vì hầu hết
họ là những nông dân nghèo Thổ và An Nam.
- ở Nam Kỳ và ở Cao Miên: tháng 9-1934 chúng tôi nhận
được thư của Svan, trong thư cho biết là ở Nam Kỳ và ở Cao
Miên có khoảng 100 đảng viên, và có Ban Chấp uỷ Trung
ương lâm thời ở Nam Kỳ.
Các tổ chức quần chúng: ở Lào có một chi bộ Thanh niên
Cộng sản Đoàn, các hội nông dân; ở Nghệ An có 500 người, ở
Hà Tĩnh có 100 người.
Các công hội: ở Nghệ An có vài chục người, ở Ai Lao có
109 đoàn viên công hội, có các công hội như: thợ mỏ, thợ mộc,
phu xe. ở Nam Kỳ và Cao Miên hiện chưa được tin. ở Bắc
Kỳ chỉ vào tháng 8-1934 chúng tôi mới cử hai người tới mỏ
Hồng Gai, nhưng hiện chưa có tổ chức công hội ở đó.
ở Bắc Kỳ (Cao Bằng) đã có một số tổ chức quần chúng:
tổ chức tương trợ mai táng và xây dựng nhà cửa, các hội thể
thao, lớp học buổi chiều.
Min và Kan1) đã đến Thượng Hải vào tháng 5-1934. Họ bảo
rằng: trước khi đến Thượng Hải, một đồng chí của chúng tôi đã
hứa là sẽ bố trí họ ở trong một khách sạn đã định sẵn, sau đó sẽ
có một đồng chí đến gặp. Họ đã ở trong khách sạn 15 ngày
nhưng chẳng có ai đến. Sau một thời gian, họ gặp một đồng chí
người Phi Luật Tân đã học ở Trường đại học Phương Đông, đã
đưa cho họ 50 đôla Thượng Hải và hứa sẽ tới gặp họ. Họ chờ đợi
rất lâu và cũng không thấy đồng chí ấy tới. Như vậy là Min ở lại
Thượng Hải, còn Kan thì tới Long Châu (Quảng Tây), vì nghĩ
rằng tôi đang ở đó, vì vậy khi đến Long Châu, đồng chí tìm địa
chỉ của tôi. Lúc này cơ quan tạp chí đã đóng cửa (vì địa chỉ này
__________
1) Kan: Phùng Chí Kiên (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

404

tôi đã báo từ tháng 9-1933 nên không sử dụng được nữa, do một
đồng chí của tôi (một người cộng sản Tàu làm phóng viên cho tờ
báo này) đã bảo với tôi rằng, người biên tập báo biết là có một
bức thư được gửi từ Pháp đến và bức thư ấy đã được người biên
tập chuyển tới Tổng lãnh sự Pháp ở Long Châu, sau đó bức thư
bị chuyển ngược về Pháp...).
Đồng chí Kan ở lại Long Châu hơn một tháng. Đồng chí ấy
làm quen với những kiều dân An Nam ở Long Châu và tình cờ
gặp một đồng chí của chúng tôi. Đồng chí này đã chuyển cho
tôi thư của Kan. Sau khi nhận được thư của Kan, tôi đã cho
người đi Long Châu để đưa Kan về Ma Cao. Cũng trong thời
gian này Min cũng tới đó.
Lúc này Min còn 330 đôla, chúng tôi dành tiền này cho
việc chuẩn bị điện đài. Kan còn 370 đôla chuyển cho Ban Chỉ
huy ở ngoài. Ngoài số tiền này chúng tôi còn gần 1.000 đôla
Thượng Hải dành cho việc gửi đại biểu và sinh viên tới Trường
đại học Phương Đông.
Cuối cùng, tôi muốn nói vài điều về công tác tổ chức cơ quan
liên lạc ở Vlađivôxtốc. Các đồng chí của chúng tôi nói với tôi
rằng, khi họ đến Vlađivôxtốc đã bị giữ lại ở trong phòng khách
lâu, có thể một hoặc hai tháng, không cho họ ra khỏi phòng kể
cả ban ngày lẫn ban đêm. Họ nói rằng cần phải giữ bí mật. Tôi
nghĩ rằng, nếu ban ngày không cho ra ngoài, thì buổi chiều
cũng để họ ra phố, dù chỉ 15 phút, để hít thở khí trời.
Ngày 15-1-1935
Hải An

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

405

Trước lúc đại hội đảng
phải nghiên cứu bản chương trình
hành động của Đảng
một cách thế nào?*
Bản Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông
Dương ra đời hồi tháng 6-1932 liền được Quốc tế Cộng sản
công nhận.
Bản Chương trình ấy là kim chỉ nam cho tất thảy các
đảng bộ về đường lý thuyết, tổ chức và thực hành. Tình hình
thế giới, tình hình xứ Đông Dương và những ưu điểm,
khuyết điểm của Đảng đều giải thích một cách rõ rệt. Những
vấn đề rất quan trọng cho cuộc cách mạng tư sản dân quyền
(phản đế và điền địa) như: tánh chất, nhiệm vụ, động lực
cách mạng, vai chỉ đạo của vô sản giai cấp đối với các giai
cấp khác, v.v., đều đã do bản Chương trình hành động giải
quyết một cách rất rõ rệt, khiến cho sách lược của toàn Đảng
đối với các vấn đề ấy đều được thống nhất; một điều rất quan
trọng nữa là bản Chương trình hành động đã ra những khẩu
hiệu chung cho toàn cuộc cách mạng Đông Dương trong thời
kỳ tư sản dân quyền và những điều đòi hỏi riêng cho công
__________
* Bài viết của Hồng Thế Công (Hà Huy Tập), đăng trên Tạp chí
Bônsơvích, số 10, tháng 2-1935 (B.T).

406

Văn kiện đảng toàn tập

nhân, nông dân lao động, các lớp tiểu tư sản, thanh niên,
phụ nữ, binh lính và các dân tộc thiểu số, khiến cho các cấp
đảng bộ luôn luôn có thể và phải nương tựa vào các khẩu
hiệu ấy mà huấn luyện, cổ động, tổ chức và kéo quần chúng
ra tranh đấu cách mạng.
Chỉ xem qua nội dung bản Chương trình hành động thì
liền thấy rằng đấy là một tài liệu rất quan trọng cho toàn
Đảng, cho tất thảy quần chúng lao khổ, cho cuộc cách mạng
Đông Dương.
Bản Chương trình hành động tuy đã ra đời hai năm rưỡi,
nhưng những vấn đề chính trị, các khẩu hiệu chung và riêng
đã đề xướng ra trong bản Chương trình hành động (C.T.H.Đ)
ấy vẫn còn có hiệu lực như trước; những nhiệm vụ đã phân
tích trong bản Chương trình ấy cũng không phải trong một
khoảng vài tháng, vài năm mà thi hành xong được, trái lại,
chính là những nhiệm vụ chung cho cả thời kỳ cách mạng tư
sản dân quyền ở xứ Đông Dương. Vả lại, vì điều kiện cải tạo
các đảng bộ quá đau đớn, vì giao thông không tiện lợi, nên
bản Chương trình hành động chưa phổ biến khắp toàn Đảng,
khắp toàn xứ Đông Dương, nên "hội nghị của Ban Chỉ huy ở
ngoài cùng với các đại biểu của các đảng bộ trong xứ" (tháng
6-1934) quyết định lấy nghị quyết của hội nghị ấy và bản
Chương trình hành động mà làm tài liệu căn bổn để thảo
luận trong các chi bộ, đặng dự bị đệ nhất thứ toàn quốc đại
biểu Đại hội của Đảng.
Dự bị Đảng đại biểu Đại hội kinh qua trong một thời kỳ
năm, sáu tháng, nhưng đến nay bản Chương trình hành
động vẫn chưa thảo luận khắp các đảng bộ.
ở Nam Kỳ, Cao Miên và phía nam Trung Kỳ đã tiếp
được bản Chương trình hành động ấy, mà các địa phương

Trước lúc đại hội đảng phải nghiên cứu...

407

đảng bộ ấy hoàn toàn miệt thị sự quan trọng của bản
Chương trình hành động ấy, nên chưa đem ra chính thức
thảo luận trong các chi bộ; còn ở Bắc Kỳ, Ai Lao và miền Bắc
Trung Kỳ thì Đảng chỉ mới bắt đầu nhận được bản Chương
trình hành động ấy. Việc này thật là một khuyết điểm rất
lớn, ngăn trở công việc dự bị Đảng Đại hội mau phát triển.
Hiện nay ở địa phương nào cũng đã có Chương trình
hành động rồi nên nhất luật và lập tức phải đem ra thảo
luận trong các chi bộ.
Công việc thảo luận không có thể làm qua loa cho mau
xong. Trái lại, mỗi đảng bộ phải định kế hoạch thảo luận cho
rõ ràng. Trước hết mỗi đảng viên phải tự nghiên cứu hết cả
bản Chương trình hành động một cách kỹ càng, sau rồi mỗi
đảng bộ cần chia bản Chương trình ra làm ba, bốn đoạn và
cứ mỗi đoạn cử ra một người đồng chí làm báo cáo trong hội
nghị của đảng bộ. Mỗi lần hội nghị chỉ nên thảo luận một
hay hai đoạn là nhiều nhất. Bắt buộc mỗi đảng viên phải
phát biểu ý kiến. Các đồng chí cần nên nhớ rằng bản Chương
trình đã do Quốc tế Cộng sản chuẩn y, nên không thể cãi cọ
về đường chính trị chung của bản Chương trình hành động
hay là tìm cách cải tiến các khẩu hiệu ở trong tài liệu ấy.
Nhiệm vụ của các đảng bộ và các đồng chí là cần nghiên cứu
bản Chương trình cho tường tế để mà thực hành cho đúng
điều kiện hiện thực ở từng địa phương. Bản Chương trình
hành động viết chung cho toàn Đảng, toàn xứ Đông Dương
nên những khẩu hiệu đã đề xướng ra đều có tánh chất chung
cho toàn quốc. Bởi vậy trong tài liệu tuyên truyền của các
đảng bộ cần phải ra thêm những khẩu hiệu từng phần (mots
d'ordre partiels) kinh tế và chính trị rất phổ thông, rất dễ
hiểu và hoàn toàn thích hợp với sự nhu yếu hằng ngày của

408

Văn kiện đảng toàn tập

quần chúng lao động từng địa phương. Nói cho rõ, bản
Chương trình hành động là kim chỉ nam cho toàn Đảng, mỗi
đảng bộ địa phương phải có sáng kiến và nương dựa vào sách
lược chung của bản Chương trình hành động đặng định ra kế
hoạch làm việc hằng ngày trong quảng đại quần chúng ở địa
phương mình.
Các vấn đề chính trị và các khẩu hiệu trong bản Chương
trình hành động viết rất ngắn, ý tứ rất tập trung nên các
đồng chí hết sức giảng giải cho quần chúng hiểu.
Bản Chương trình hành động là một bản chương trình
tối thiểu (programme minimum) của Đảng, nên đối với
vấn đề chính trị tối cao như: điều kiện bạo động, sách lược
chuyển cuộc cách mạng tư sản dân quyền sang cách mạng
vô sản, kế hoạch kiến thiết xã hội chủ nghĩa, sáng tạo xã
hội cộng sản hoàn toàn, v.v., hoặc chưa giảng đến, hoặc
chỉ nói đến một cách rất giản đơn thôi, nhưng cũng không
vì lẽ đó mà miệt thị bản Chương trình hành động như một
số ít đồng chí ở Nam Kỳ, mà xem bản Chương trình hành
động như một tài liệu quá "thấp", không "thích hợp" với
trình độ chính trị mới và "cao" của quần chúng nữa. Các
đảng bộ phải giảng giải cho quần chúng hay rằng bản
Chương trình hành động không phải là thấp, mà cũng
không phải là đã hết hiệu lực, trái lại đây là một tài liệu
mà Đảng ta cần và có thể dùng trong thời kỳ cách mạng
tư sản dân quyền. Đảng ta chưa có một bản chương trình
tối cao (programme maximum) nhưng cũng không nên
như một số ít đồng chí rằng không có chương trình tối cao
thì Đảng không làm việc được, những lý thuyết như vậy là
những lý thuyết thủ tiêu chủ nghĩa. Vì những vấn đề
chính trị trong cuộc cách mạng thế giới thì đã có bản

Trước lúc đại hội đảng phải nghiên cứu...

409

Chương trình của thế giới Đại hội lần thứ sáu (1928) của
Quốc tế Cộng sản hoàn toàn giải quyết, nên đối với những
vấn đề mà chưa được bản Chương trình hành động của
Đảng giải quyết thì chúng ta cứ lấy bản Chương trình của
Quốc tế Cộng sản mà làm kim chỉ nam.
Có một bộ phận đồng chí đề nghị viết ra bản chương
trình tối cao cho Đảng. Đấy là một sáng kiến rất tốt, rất hay
mà Đảng cần hoan nghênh. Nhưng xem hoàn cảnh hiện thời
của Đảng và quần chúng thì bản Chương trình hành động
cần thiết và có hiệu quả hơn bản chương trình tối cao, nên
trong lúc này Đảng cần hết sức tập trung lực lượng mà huấn
luyện, cổ động, hiệu triệu quần chúng lao động ra tranh đấu
chung quanh bản Chương trình hành động, làm cho khắp
thành thị và thôn quê đâu đâu dân chúng lao khổ cũng
hiểu sách lược và khẩu hiệu của Đảng, đều nhiệt liệt ra
tranh đấu rất đông dưới ngọn cờ của Đảng. Bản chương
trình tối cao là tài liệu cần, nhưng không phải là gấp, vả lại
đấy là một vấn đề rất quan trọng nên Đảng không thể
không cần hỏi trước ý kiến của Quốc tế Cộng sản đã. Nhưng
trong lúc chưa có và sau khi đã có bản chương trình tối cao
thì bản Chương trình hành động cứ vẫn có hiệu lực. Nên sự
thực bản Chương trình hành động là nhiệm vụ trung tâm
hằng ngày của các đồng chí.
Nói tóm lại, đối với bản Chương trình hành động cần phải:
a) Đem ra thảo luận rất kỹ càng trong các đảng bộ và
trong các đoàn thể quần chúng. Mỗi đồng chí cần phải phát
biểu ý kiến và đề nghị.
b) Mỗi đảng bộ cần cử ra từng đội tuyên truyền đi học và
giảng bản Chương trình hành động cho quần chúng.
c) Căn cứ theo những điều đề nghị của các đảng viên

Văn kiện đảng toàn tập

410

và quần chúng, nương dựa vào những điều nhu yếu hằng
ngày của quần chúng lao khổ ở từng địa phương mà đề
xướng thêm những khẩu hiệu từng phần mới cho từng địa
phương, đặng bổ sung vào bản Chương trình hành động.
d) Báo chương của các đảng bộ phải lần lượt giải thích
các vấn đề chính trị và các khẩu hiệu trong bản Chương
trình hành động.
đ) Cần tranh đấu chống hết các xu hướng miệt thị hay
cải biến Chương trình hành động (như Nam Kỳ).
e) Bản Chương trình hành động là tài liệu để thống nhất
sách lược của Đảng về đường lý thuyết và thực hành khắp xứ
Đông Dương; những đồng chí nào có vấn đề gì không hiểu rõ
thì có thể hỏi các cơ quan thượng cấp giảng cho; những phần
tử không chịu công nhận một phần hay cả bản Chương trình
hành động thì nhất luật khai trừ ra Đảng.
Bản Chương trình hành động của Đảng là tài liệu căn
bổn để thảo luận trong các chi bộ, để dự bị Đại hội của
Đảng, nên sau lúc các chi bộ đã nghiên cứu và thảo luận
xong bản Chương trình hành động thì nhất thiết phải báo
cáo những sự kết quả các cuộc thảo luận và nhất là các đề
nghị của các đồng chí và của quần chúng lên cho các đảng
bộ thượng cấp, đặng cống hiến cho Đảng Đại hội những tài
liệu hiện thực để tìm phương pháp bổ sung thêm vào bản
Chương trình hành động.
H.T.C.1)
Tái bút: Ban Chỉ huy gửi cho các đảng bộ bản Chương
trình hành động của Thanh niên Cộng sản Đoàn và của Tổng
__________
1) H.T.C: Hồng Thế Công (Hà Huy Tập) (B.T).

Trước lúc đại hội đảng phải nghiên cứu...

411

412

Công hội đỏ Đông Dương. Các đảng bộ, đoàn bộ, công hội
phải đem các bản chương trình ấy ra nghiên cứu cho kỹ
càng cũng như bản Chương trình hành động của Đảng.
Cần in lại và phổ biến các tài liệu ấy khắp trong quảng
đại quần chúng.
Lưu tại Kho Lưu trữ

Thư gửi các đồng chí Đông Dương*
17-3-1935

Trung ương Đảng.

Theo báo cáo của các đại biểu và theo những tài liệu đã
nhận được, chúng tôi thấy rằng trong một năm rưỡi qua các
đồng chí đã đạt được những thành tích đáng kể trong việc
khôi phục Đảng, tập hợp các cán bộ đảng xung quanh trung
tâm ở ngoài và triển khai công tác ngay trong nước. Các đồng
chí đã thực hiện đúng đường lối chung nhưng vẫn còn hàng
loạt những thiếu sót trong công tác. Trong bức thư của
Trung ương Đảng Cộng sản Tàu đã đặt ra những nhiệm vụ
cơ bản mà các đồng chí cần hết sức chú ý trong lúc này.
Trong thư về vấn đề công đoàn và trong thư về thanh niên
sắp tới sẽ công bố, kể cả trong một số bài báo khác sẽ được
công bố trong Tạp chí Thư tín quốc tế và cả trong tạp chí của
chúng tôi cũng sẽ đề cập đến hàng loạt vấn đề.
Trong lá thư này chúng tôi chỉ nói về vấn đề tổ chức:
1. Việc thành lập một trung tâm thống nhất để lãnh đạo
ba đảng1) (Đông Dương, Xiêm và Mã Lai) là quá sớm. Cần
__________
* Thư của Quốc tế Cộng sản (B.T).
1) Đảng Cộng sản Đông Dương, Đảng Xiêm và Đảng Mã Lai có
thư gửi Quốc tế Cộng sản đề nghị thành lập phân bộ của Đông
phương Bộ của Quốc tế Cộng sản ở Nam Thái Bình Dương để chỉ
đạo ba đảng này (B.T).

Thư gửi các đồng chí đông dương

413

phải giữ lại Ban Chỉ huy ở ngoài riêng cho Đảng Cộng sản
Đông Dương. Chúng tôi xin nhắc lại một lần nữa ý kiến của
chúng tôi về mối quan hệ của Ban Chỉ huy ở ngoài và Ban
Trung ương Chấp uỷ ở trong nước:
1- Dựa trên những điểm đặc biệt của tình hình hiện tại ở
Đông Dương, Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông
Dương được thành lập, như một cơ quan tạm thời tồn tại
song song với Ban Trung ương, nhưng có những nhiệm vụ
đặc biệt của mình.
2- Ban gồm có ba người do Ban Trung ương Chấp uỷ
Đảng Cộng sản Đông Dương giới thiệu và phải được Ban
Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản thông qua. Ban Chỉ huy ở ngoài
bầu thư ký chịu trách nhiệm, thời hạn làm việc của Ban Chỉ
huy ở ngoài do Quốc tế Cộng sản và Ban Trung ương Đảng
Cộng sản Đông Dương quy định.
3- Nhiệm vụ của Ban Chỉ huy ở ngoài là:
a) Liên lạc với Ban Trung ương Chấp uỷ Đảng Cộng sản
Đông Dương, với Quốc tế Cộng sản và với các đảng anh em.
b) Tập hợp và đào tạo cán bộ đảng cho đất nước.
c) Xuất bản Tạp chí Bônsơvích - cơ quan lý luận trung
ương của Đảng.
4- Ban Trung ương Chấp uỷ điều hành toàn bộ công tác
chính trị ở trong nước, chịu trách nhiệm thực hiện đúng
đường lối của Đảng và điều hành công việc của tất cả các
chấp uỷ đảng trong nước.
5- Ban Chỉ huy ở ngoài cần tổ chức việc:
a) Chuyển các chỉ thị của Quốc tế Cộng sản cho Ban
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương và các quyết định
của Ban Trung ương cho Quốc tế Cộng sản.
b) Xuất bản tạp chí - là cơ quan lý luận thực sự của Đảng

414

Văn kiện đảng toàn tập

(việc tổ chức một cơ quan lý luận của trung tâm ở ngoài
không làm mất đi trách nhiệm xuất bản của Ban Trung ương
trong nước, đặc biệt là cơ quan xuất bản phổ thông cho quần
chúng và phát triển rộng rãi báo chí đảng ở địa phương). Nếu
trong nước không tổ chức được Hội nghị Ban Trung ương
Chấp uỷ Đảng Cộng sản Đông Dương, thì hội nghị có thể tổ
chức ở nước ngoài với sự phối hợp của Ban Trung ương Đảng
Cộng sản Đông Dương với Ban Chỉ huy ở ngoài.
6- Trong trường hợp có sự bất đồng của Ban Chỉ huy ở
ngoài với chính sách do Ban Trung ương thực hiện, thì Ban
hoặc bất kỳ thành viên nào của Ban Trung ương Đảng Cộng
sản Đông Dương, có quyền kiến nghị với Quốc tế Cộng sản.
7- Trong trường hợp Ban Trung ương Chấp uỷ bị tan rã
hoặc bị mất liên lạc với các tổ chức hạ cấp, Ban Chỉ huy ở ngoài
phải có đủ nguồn cán bộ dự bị của Đảng gửi về nước và bảo đảm
tính liên tục của công tác lãnh đạo Đảng ở trong nước.
2. Chúng tôi ủng hộ việc đề cử Lítvinốp (Hải An)1) giữ
chức Tổng Thư ký Ban Trung ương Chấp uỷ. Xinhitrơkin
phải ở lại làm thư ký Ban Chỉ huy ở ngoài. Đồng chí Lítvinốp
chỉ về nước sau Đại hội, cho nên hãy chọn người dự bị cho
đồng chí ấy.
3. Bản Dự thảo cương lĩnh của Đảng do Xứ uỷ Nam Kỳ
đưa ra không dùng được. Dự thảo còn kém về lý luận, dùng
từ ngữ khó hiểu.
Theo chúng tôi thì Chương trình hành động của Đảng,
của các công đoàn và thanh niên, thư của Trung ương Đảng
Cộng sản Tàu là những tài liệu chủ yếu để vận động quần
__________
1) Lítvinốp: Lê Hồng Phong, bí danh khác là Hải An (Lítvinốp
là bí danh lúc đang học ở Trường đại học Phương Đông, Hải An là
bí danh tại Đại hội VII Quốc tế Cộng sản) (B.T).

Thư gửi các đồng chí đông dương

415

chúng. Trong công tác thực tế nên dựa vào cuộc trao đổi ý
kiến của Gốtvan1).
4. Cuối năm 1934 và đầu năm 1935 chúng tôi đã cử đến
các đồng chí: đồng chí Nam2), Xtôn3) và Giắc4) qua châu Âu và
đồng chí Đinh Tân đến bằng con đường khác. Sắp tới Rêmi
và Pala sẽ đến, họ sẽ thay thế công tác của Min5) và Kan6);
Rêmi được đào tạo tốt hơn. Chúng tôi đề nghị các đồng chí bố
trí đồng chí Min làm công việc gì đó ở Lào hoặc Cao Miên.
Sắp tới Vécnhe và Muni cũng sẽ đến với các đồng chí.
5. Những người đã đến có mang theo cho các đồng chí
một số tiền, vì thế cho nên các đồng chí áp dụng những biện
pháp để tìm họ. Qua những đồng chí sẽ về nước, chúng tôi sẽ
còn gửi tiếp cho các đồng chí.
6. Chúng tôi yêu cầu gửi một nhóm các đồng chí đến học
ở trường.
[.....]7)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

__________
1) Gốtvan: Bí thư Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản (B.T).
2) Nam: Trần Văn Minh, quê ở Trà Vinh, học Trường đại học
Phương Đông năm 1932 (B.T).
3) Xtôn: Nguyễn Văn Khích, quê ở Sa Đéc (Đồng Tháp), học
Trường đại học Phương Đông (B.T).
4) Giắc: Nguyễn Văn Tu (?), quê ở Bà Điểm (Gia Định), học
Trường đại học Phương Đông (B.T).
5) Min: Nguyễn Vĩnh Xuyên bí danh là Phi Vân, Nguyễn Hữu
Can, quê Nam Định, học Trường đại học Phương Đông (B.T).
6) Kan: Phùng Chí Kiên (B.T).
7) Trong tài liệu có một đoạn mờ chúng tôi không đọc được (B.T).

416

Việc chuẩn bị cử đại biểu
đi dự đại hội toàn quốc của Đảng
Tại đại biểu Đại hội này sẽ thảo luận nhiều vấn đề:
Phong trào công nhân và nông dân, Hội Cứu tế đỏ quốc tế,
Hội Phản đế liên minh, hoạt động của Đảng... Những vấn đề
cơ bản là:
1. Thảo luận và thông qua Cương lĩnh và Điều lệ của
Đảng;
2. Kinh nghiệm tranh đấu đã qua, hiện nay và những
nhiệm vụ cấp bách của Đảng;
3. Vấn đề Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản.
Cương lĩnh đã được in (dự thảo)1); một cuộc thảo luận
ráo riết là cần thiết ở trong Đảng để sửa chữa sai lầm, bổ
khuyết những thiếu sót, xoá bỏ cái thừa.
Phải thảo luận về dự thảo này từ các chi bộ cho đến các
xứ uỷ.
Các đồng chí có quyền và sự cần thiết phải viết những
điều phê bình sẽ in trên Tạp chí Cộng sản.
*
*
*
Trình độ lý luận của các đồng chí được nâng cao nếu có
__________
1) Có bản dự thảo kèm theo (B.T).

Việc chuẩn bị cử đại biểu đi dự đại hội...

417

một cuộc thảo luận sôi nổi; cương lĩnh sẽ chỉ là sự nghiệp của
toàn Đảng nếu có nhiều sự phê bình. Ngay cả tác giả sau khi
đã viết rất nhanh - vì có ít thời gian cho Dự thảo cương lĩnh
này, đã thấy có nhiều chỗ yếu và thiếu sót, sẽ sửa chữa sau.
Cho đến nay, chúng ta chưa có một cương lĩnh. Nay
chúng ta đã có, nếu có sai lầm thì sẽ đáng tiếc. Vì là công
việc của một cá nhân làm nên sai lầm và thiếu sót là không
tránh khỏi. Còn công tác của Đảng với sự tham gia của các
đồng chí, với sự giúp đỡ của toàn thể giai cấp thì sẽ có kết
quả tốt.
Từ nay Tạp chí Cộng sản mở ra việc thảo luận Cương
lĩnh cho toàn Đảng, cho tất cả những người vô sản có ý thức.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

418

Cương lĩnh
của Đảng Cộng sản Đông Dương*

IV1)- Những nhiệm vụ cơ bản
của Đảng Cộng sản Đông Dương

1. Cuộc cách mạng phản đế và điền địa
Người ta nói "cách mạng tư sản đế quốc", điều đó không
có nghĩa là đó là giai cấp tư sản làm cách mạng hay làm cách
mạng cho giai cấp tư sản. Những nhiệm vụ cơ bản của cách
mạng Đông Dương trong giai đoạn hiện nay có những tính
chất "dân chủ", "tư sản", cho nên chúng ta gọi cuộc cách
mạng này, cuộc cách mạng tranh đấu để lật đổ chủ nghĩa đế
quốc và địa chủ, là cách mạng tư sản dân quyền. Có cuộc
cách mạng tư sản dân quyền mà giai cấp tư sản lãnh đạo
nông dân để lên nắm chính quyền, cũng có cuộc cách mạng
tư sản dân quyền mà giai cấp vô sản lãnh đạo nông dân làm
suy yếu giai cấp tư sản để thiết lập chính quyền công nông
và cuộc cách mạng này được nâng lên trình độ xã hội chủ
nghĩa - vô sản.
__________
* Bản Dự thảo Cương lĩnh được đưa vào chương trình chuẩn bị
cử đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc của Đảng (B.T).
1) Trong tài liệu không có mục I, II, III (B.T).

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

419

Chủ nghĩa đế quốc đã nắm trong tay nó tất cả quyền lực
kinh tế và chính trị của đất nước, cho nên nếu không lật đổ
nó sẽ không thể thực hiện một nhiệm vụ cách mạng nào dù
nhỏ đến đâu. Lật đổ chủ nghĩa đế quốc để cho Đông Dương
hoàn toàn độc lập, đó là cách mạng phản đế. Nhưng nếu chỉ
lo cách mạng phản đế đồng thời không lo cách mạng điền địa tịch thu tài sản của bọn địa chủ, chia ruộng đất cho nông
dân - thì sẽ không thể lật đổ chủ nghĩa đế quốc cũng không
thể lật đổ bọn vua quan bản xứ, bởi lẽ bọn này là đồng minh
của chủ nghĩa đế quốc để tước đoạt và chà đạp những người
lao động. Và vì vậy chỉ có giai cấp vô sản mới có đủ lực lượng
để giải phóng Đông Dương khỏi áp bức, phải bênh vực lợi ích
của nông dân, tịch thu tài sản của địa chủ và chia cho nông
dân để lôi kéo họ về phía chúng ta và lãnh đạo họ chống chủ
nghĩa đế quốc Pháp áp bức.
Điều đó giải thích vì sao người ta không thể "làm cách
mạng phản đế sau đó mới làm cách mạng điền địa". Cách
mạng sẽ chỉ thắng lợi với điều kiện hai cuộc cách mạng ấy
gắn bó chặt chẽ với nhau và cùng đi với nhau.
Với thắng lợi của cuộc cách mạng tư sản dân quyền,
thiết lập "nền chuyên chính cách mạng dân chủ của giai cấp
vô sản và giai cấp nông dân" dưới hình thức Xôviết (chính
quyền Xôviết công nông). Dĩ nhiên giai cấp nông dân nằm
dưới quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản với Đảng Cộng sản
lãnh đạo chính quyền Xôviết. Chỉ có điều đó mới bảo đảm
cho cách mạng tiến lên chủ nghĩa xã hội. Tổ chức nền chuyên
chính công nông là tổ chức cuộc tranh đấu liên tục nhằm tiêu
diệt bọn phong kiến đã bị lật đổ và bị tịch thu; cuộc tấn công
quyết liệt chống giai cấp tư sản thành thị và nông thôn là
giai cấp đã trở thành kẻ thù chính của cách mạng để có được

420

Văn kiện đảng toàn tập

những điều kiện cần thiết cho "chuyên chính cách mạng dân
chủ của giai cấp vô sản và nông dân" chuyển hoá thành
"chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản"... Đảng Cộng
sản Đông Dương chống lại khẩu hiệu cơ hội chủ nghĩa
"chuyên chính của giai cấp vô sản dựa trên nông dân" là
khẩu hiệu mượn tên của Rôda Lúcxămbua để che đậy việc
thực hành cuộc cách mạng rõ ràng là tiểu tư sản...
Tính đến "cách mạng vô sản", "chuyên chính vô sản"
trong giai đoạn hiện nay của cách mạng Đông Dương là
không hiểu tính chất áp bức giai cấp mà chúng ta đang là đối
tượng, là không hiểu tầm quan trọng của cách mạng điền
địa, là đánh giá thấp vai trò cách mạng của nông dân dưới
quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản. Chủ nghĩa Tờrốtxki, đặc
biệt là chủ nghĩa Tờrốtxki Đông Dương đang bảo vệ khẩu
hiệu ấy dưới cái mặt nạ "chủ nghĩa cộng sản tả" để che giấu
bản chất của chủ nghĩa "cải lương quốc gia phản cách mạng".
Trong lúc cần phải thực hành những nhiệm vụ của cách
mạng dân chủ, giai cấp nông dân dưới sự lãnh đạo của giai
cấp vô sản, có năng lực tham gia chính quyền để đẩy cách
mạng tiến lên.
Chế độ nghị trường chỉ là một hình thức chuyên chính
của chủ nghĩa tư bản. Chúng ta, những người lao động,
không muốn gạt bỏ chủ nghĩa đế quốc để lại rơi vào ách của
"những người đồng loại" cho nên chúng ta nhằm thực hiện
chế độ Xôviết thực sự; đó là nền dân chủ rộng rãi của giai
cấp những người lao động chống lại bọn bóc lột.
2. Tịch thu của những kẻ thù giai cấp của giai cấp vô sản
và của giai cấp nông dân
Phải sử dụng chính quyền Xôviết của giai cấp vô sản và
giai cấp nông dân như là vũ khí để làm một cuộc "cách mạng

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

421

kinh tế", để giành lấy những điều kiện cần thiết cho việc thủ
tiêu phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Bước thứ nhất
là tịch thu của chủ nghĩa đế quốc và bọn phong kiến:
A- Công nghiệp, vận tải, bưu chính
a) Tịch thu và quốc hữu hoá tất cả những nhà máy công
nghiệp của chủ nghĩa đế quốc (nhà máy, hầm mỏ, các nhà
máy điện, v.v.); lần lượt tịch thu tất cả tài sản của giai cấp
tư sản phản cách mạng bản xứ; quốc hữu hoá các ngành công
nghiệp khác nhau.
b) Tịch thu và quốc hữu hoá các phương tiện vận tải của
đế quốc (vận tải đường biển, đường sông, đường sắt, hàng
không, xe ca).
c) Tịch thu và quốc hữu hoá các phương tiện liên lạc (bưu
điện, điện tín, điện thoại, vô tuyến điện tín).
d) Mở rộng mọi ngành công nghiệp ở Đông Dương, đặc
biệt là công nghiệp nặng; tổ chức công nghiệp theo những
nhu cầu của quần chúng lao động, phát triển nông nghiệp
trong mối liên lệ chặt chẽ với công nghiệp, để cho các lực
lượng sản xuất của đất nước phát triển tự do.
e) Tổ chức việc giai cấp vô sản quản lý công nghiệp; tổ
chức các cơ quan chính quyền Xôviết sao cho những cơ quan
này gắn bó chặt chẽ với công đoàn và các uỷ ban nhà máy để
lãnh đạo nền công nghiệp có kế hoạch.
B- Nông nghiệp
Về cách mạng điền địa, Đảng Cộng sản tuân theo những
nguyên tắc sau đây: để xoá bỏ hoàn toàn phương thức bóc lột
phong kiến, người ta sẽ không chỉ tịch thu những sở hữu
ruộng đất lớn, mà toàn bộ giai cấp địa chủ. Một địa chủ

422

Văn kiện đảng toàn tập

không phải là một người sở hữu 50 hay 100 mẫu và hơn nữa,
số ruộng đất không đủ để quy định giai cấp; địa chủ là người
có ruộng đất - rất thường khi là vô hạn - phát canh để thu tô.
Đảng Cộng sản dự tính:
a) Tịch thu không bồi thường tất cả ruộng đất, đồng cỏ,
vườn tược của địa chủ cùng một lúc cả súc vật và nông cụ của
chúng để sau đó chia lại cho nông dân lao động theo nguyên
tắc tiêu dùng chứ không phải nguyên tắc tư liệu sản xuất.
Chia cho nông dân lao động ruộng đất công, ruộng đất thuộc
cha cố, nhà thờ và chùa chiền.
b) Tịch thu tất cả những đồn điền của đế quốc và bọn đại
tư bản nông thôn bản xứ phản cách mạng; tịch thu những
công trình thuỷ lợi chính và chuyển giao cho các Xôviết công
nông; quốc hữu hoá tất cả rừng núi.
c) Cấm bán và mua đất để bảo vệ nông dân khỏi bị bọn
bóc lột chiếm đoạt; tranh đấu chống bọn cho vay nặng lãi;
xoá nợ của nông dân vay của phú nông, địa chủ và đế quốc;
miễn thuế cho nông dân nghèo.
d) Phát triển lực lượng sản xuất nông nghiệp. Sử dụng
máy móc, điện, phân bón hoá học; chọn giống, giúp đỡ tài
chính cho nông dân trong vụ gặt hái; truyền bá tư tưởng tập
thể hoá.
e) Quốc hữu hoá toàn bộ ruộng đất.
Đảng Cộng sản kiên quyết phản đối khuynh hướng cơ hội
"không chia đất cho nông dân để giữ được tập trung, không
bị phân chia manh mún, nếu không về sau sẽ khó mà tập
trung đất". Phải chia đất để nông dân gắn bó với giai cấp vô
sản, tin cậy chính quyền Xôviết rồi dựa vào họ và từng bước
giai cấp vô sản dẫn dắt tiểu nông đi vào con đường tập thể
hoá. Chia đất trước hết cho bần nông rồi cho trung nông; có

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

423

hai loại vô sản nông thôn chủ yếu:
ở các đồn điền, họ đã được tập trung, chúng ta không
bao giờ định phân chia đồn điền cao su, cà phê, bông..., còn
những người đi cày, đi cấy, đi gặt để lấy công, rất thường là
nửa vô sản, họ muốn có đất cho nên phải chia đất đã tịch thu
của địa chủ cho họ; nhưng bao giờ Đảng cũng phải làm cho
tất cả những người lao động nông nghiệp hiểu rằng tương lai
của họ là ở chủ nghĩa xã hội.
Quốc hữu hoá đất đai là nhiệm vụ triệt để nhất của cách
mạng tư sản dân quyền, sau đó người ta bắt đầu cuộc tranh
đấu thực sự để thực hiện chủ nghĩa xã hội. Tư tưởng tư hữu
đã ăn sâu trong trí óc người nông dân, điều đó giải thích
rằng phải từng bước xoá bỏ quyền tư hữu đất đai. Không nên
vội vã, vội vã sẽ không tránh khỏi làm hại cho liên minh giữa
vô sản với nông dân, cho chính quyền Xôviết.
Sở hữu của nông dân (xem tiếng Việt) là một ngã tư. Có
khả năng là nông nghiệp phát triển theo con đường tư bản
và cả theo con đường xã hội chủ nghĩa. Chính quyền Xôviết
do Đảng Cộng sản lãnh đạo là vũ khí chắc chắn để đưa nông
nghiệp và toàn bộ nền kinh tế của đất nước vào con đường
của chủ nghĩa xã hội, đó là nhiệm vụ quan trọng của cách
mạng vô sản.

Văn kiện đảng toàn tập

424

d) Độc quyền ngoại thương.
e) Xoá tất cả các món nợ nhà nước vay tư bản ngoại quốc
và bản xứ.
D- Bảo hộ lao động
a) áp dụng luật mỗi tuần làm năm ngày, mỗi ngày làm
tám giờ, bảy giờ ở những ngành công nghiệp có hại cho sức
khoẻ của người lao động; giảm bớt dần thời gian lao động với
sự phát triển của kỹ thuật; tăng tiền công.
b) Cấm bắt đàn bà làm ban đêm và ở những nơi độc hại;
cấm sử dụng trẻ con; cấm chế độ làm thêm; thiếu niên dưới
18 tuổi làm việc sáu giờ mỗi ngày; dạy cho con cái người lao
động học nghề, học chữ và chính trị.
c) áp dụng luật bảo hiểm xã hội do nhà nước và giới chủ
chi phí (trợ cấp cho người già, người tàn tật và người thất
nghiệp, v.v.) bảo hiểm phải do những người lao động điều hành.
d) Về vệ sinh cho người lao động: thuốc men và khám
bệnh không mất tiền, trừ những bệnh hoa liễu, bệnh lao,
nghiện rượu, hút thuốc phiện...
e) Bình đẳng nam nữ trước pháp luật, trong phong tục;
triệt để thay đổi luật hôn nhân; bảo vệ đàn bà và trẻ em.
E- Nhà ở

C- Thương nghiệp và ngân hàng
a) Quốc hữu hoá tất cả các ngân hàng và công ty tín
dụng (chuyển giao vàng bạc cho chính phủ Xôviết); tổ chức
một ngân hàng trung ương.
b) Tịch thu và quốc hữu hoá tất cả các cửa hàng lớn của
đế quốc (và của giai cấp tư sản bản xứ phản cách mạng).
c) Tổ chức các hợp tác xã mua bán và tiêu thụ.

a) Tịch thu không bồi thường các lâu đài và bất động sản
của đế quốc và đại tư bản bản xứ và chuyển giao cho các
Xôviết địa phương quản lý.
b) Cấp cho công nhân và những người lao động những
lâu đài và đường phố rộng rãi sạch sẽ do bọn đế quốc tư bản
ở trước cách mạng, biến những câu lạc bộ của bọn bóc lột
thành nơi nghỉ ngơi và giáo dục của người lao động.

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

425

c) Xây dựng nhà ở của công nhân bên cạnh nơi làm việc.
d) Mở rộng giáo dục vô sản, quốc tế chủ nghĩa; nâng cao
trình độ tư duy chính trị, mức sống của người lao động; phổ
thông hoá giáo dục trong người lao động và con cái họ.
Giai cấp vô sản không chỉ tiến hành cuộc tranh đấu
trong kinh tế và chính trị mà cả trong tư tưởng. Giáo dục vô
sản phải được phát triển đi đôi với kinh tế và chính trị cách
mạng. Cách mạng xoá bỏ độc quyền giáo dục của đế quốc,
phong kiến - những kẻ nhồi sọ nhân dân, đào tạo những đày
tớ trung thành, giam hãm người lao động trong cảnh tối tăm
của sự dốt nát - nhà nước Xôviết giành về mình sự độc quyền
giáo dục để đào tạo những con người vô sản có tài năng, thức
tỉnh nhân dân đến với nền văn minh sáng sủa, đẩy mạnh
tranh đấu giai cấp để trừ tiệt bọn bóc lột, xoá bỏ các ý thức
hệ tư sản và tiểu tư sản... Chính phủ và Đảng hành động
dựa trên chủ nghĩa duy vật, trên sự tồn tại, trên quan điểm
chống mọi tư tưởng duy tâm.
3. Vấn đề dân tộc và những nhiệm vụ của cuộc cách
mạng Đông Dương
Có nhiều dân tộc ở Đông Dương, đông nhất là người An
Nam, sau đó là người Cao Miên, người Lào, người Mán,
người Mường, người Mọi, v.v. và nhiều tộc người khác lạc
hậu hơn ở miền thượng du Bắc Kỳ.
Lý thuyết về chủng tộc của chủ nghĩa đế quốc Pháp ở đây
cũng như ở khắp nơi là chia để trị. Đế quốc chủ trương gây
hận thù chủng tộc, đẩy dân tộc này tranh chấp với dân tộc
kia, tổ chức quân đội Miên và Mọi, v.v. chống các cuộc biểu
tình của người lao động An Nam, mặt khác chúng lại động
viên lính An Nam để bảo vệ hoà bình ở Cao Miên, để cai trị
người Mọi và áp bức người Mường.

Văn kiện đảng toàn tập

426

Bọn tư bản và địa chủ ủng hộ và thực hành chính sách
chủng tộc này, chính sách kích động hận thù và trả thù của
chủ nghĩa đế quốc Pháp. Chúng còn cầu mong rằng các dân
tộc thiểu số sẽ bị loại trừ để chúng có thể chiếm toàn Đông
Dương. Khẩu hiệu "Đông Dương cho người An Nam" của bọn
quốc gia cải lương chứa đựng cùng một ý nghĩa.
Các đảng quốc gia cách mạng thường không hiểu vấn đề
dân tộc. Đầu óc quốc gia hẹp hòi của họ bao giờ cũng nổi trội,
họ coi khinh người Cao Miên, người Mọi, người Mường, người
Mán, người Lào và tự coi mình là "văn minh", "thượng đẳng"!
Quốc dân Đảng còn chủ trương chiếm Cao Miên và Lào sau
khi An Nam được độc lập. Chưa được giải phóng khỏi xiềng
xích đế quốc mà người ta đã nghĩ đến áp bức các dân tộc
thiểu số.
Chiến lược của Đảng Cộng sản trong vấn đề dân tộc
thiểu số là: vì họ bị áp bức nhiều đồng thời bởi chủ nghĩa đế
quốc Pháp và phong kiến bản xứ, cho nên họ có nghị lực cách
mạng biểu hiện trong các cuộc nổi dậy anh hùng chống kẻ
thù chung. Chúng ta phải sử dụng năng lực tranh đấu này.
Cuộc tranh đấu đẫm máu ở Ninh - Thanh - Lợi năm 1927,
mặc dù có tính chất tự phát, nhưng có tính chất phản đế,
phản phong rất rõ rệt. Ngày nay nhiều dân tộc thiểu số còn
nổi dậy chống sự thâm nhập của đế quốc để bảo vệ độc lập,
chống việc cướp đoạt ruộng đất của người bản xứ cho bọn
thực dân đồn điền. Vấn đề dân tộc là một vấn đề quan trọng
của cách mạng Đông Dương. Nếu những dân tộc này được
giải phóng khỏi kiếp ngựa trâu thì sẽ có thể mở đầu thắng lợi
hoàn toàn của cuộc cách mạng tư sản dân chủ. Đảng Cộng
sản tranh đấu cho:

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

427

a) Sự tự quyết của các dân tộc cho đến sự độc lập của
xứ sở.
b) Sự tự do lãnh đạo và tập trung các lực lượng vũ trang,
kinh tế vào tay các dân tộc tự do... bộ phận của Liên bang
Xôviết thế giới.
c) Sự bình đẳng hoàn toàn của các dân tộc.
d) Việc tổ chức một nền giáo dục vô sản quốc tế đối với
mỗi nước dưới hình thức dân tộc (ngôn ngữ dân tộc).
e) Việc tận tình giúp đỡ sự phát triển của lực lượng sản
xuất ở những vùng lạc hậu thuộc các dân tộc thiểu số (kinh
tế, chính trị, giáo dục) trên cơ sở đó chúng ta thực sự thực
hành quyền bình đẳng của các dân tộc.
f) Việc xoá bỏ những dấu vết dân tộc chủ nghĩa hẹp hòi
về chủng tộc theo tinh thần con người, trước hết là trong
những người lao động.
Hai khẩu hiệu: "Tự do tách ra để tổ chức nền độc lập dân
tộc" và "Tự do liên hợp... các Cộng hoà Xôviết Đông Dương"
hoàn toàn không mâu thuẫn nhau, khẩu hiệu này không
phải là một trở ngại cho khẩu hiệu kia, bởi vì giai cấp vô sản
An Nam phải tranh đấu cho quyền tự quyết của các dân tộc
nhỏ yếu, nếu nó muốn rằng các dân tộc này tin cậy ở nó và
nếu nó muốn bóc bỏ chính sách chủng tộc của chủ nghĩa đế
quốc. Do đó mà các dân tộc chỉ có thể liên hiệp lại nếu họ tin
cậy lẫn nhau.
Trong một vùng có nhiều dân tộc sinh sống và nhất là ở
Đông Dương, nơi có không ít dân tộc rất nhỏ với số dân chỉ
mấy ngàn người, thì khẩu hiệu "Quyền tự quyết cho đến độc
lập dân tộc" là không đủ, nó phải được bổ sung bằng khẩu
hiệu "Bình đẳng dân tộc".
Để thi hành những khẩu hiệu chiến lược nói trên, Đảng

428

Văn kiện đảng toàn tập

Cộng sản phải có một sách lược đúng đắn, hằng ngày Đảng
Cộng sản tranh đấu chủ yếu cho người lao động, trước hết
cho những phần tử vô sản trong các dân tộc thiểu số, tổ chức
mặt trận tranh đấu thống nhất; chống kẻ thù chung là chủ
nghĩa đế quốc, chống bọn bóc lột bản xứ. Phải tuyên truyền
tối đa để loại trừ hận thù chủng tộc, phải tổ chức các cuộc
tranh đấu để đoàn kết một dân tộc này với một dân tộc khác
trong cuộc tranh đấu chống chủ nghĩa đế quốc và bọn phong
kiến. Còn phải tuỳ theo trình độ phân hoá giai cấp mà đưa
ra những khẩu hiệu chống bọn tù trưởng còn lạc hậu, ở một
vài nơi những tù trưởng này còn lãnh đạo các dân tộc chống
đế quốc, ở nhiều nơi khác các tù trưởng này cũng đầu hàng
trước chủ nghĩa đế quốc và liên minh với đế quốc để khủng
bố nhân dân. Cuộc tranh đấu để giải phóng các dân tộc thiểu
số ở Đông Dương có một ảnh hưởng rộng rãi vượt ra ngoài
các biên giới bởi vì trước hết người Thái ở Lào và người Thái
ở Xiêm cũng là một.
4. Sự chuyển biến của cách mạng tư sản dân chủ sang
cách mạng xã hội chủ nghĩa
Cách mạng tư sản dân chủ là một bước tất yếu, một giai
đoạn quá độ của cách mạng Đông Dương sang cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Giai cấp vô sản liên minh với giai cấp nông
dân; nắm quyền lãnh đạo giai cấp nông dân để lật đổ chủ
nghĩa đế quốc và bọn địa chủ, thiết lập chuyên chính công
nông, đó là làm cách mạng tư sản dân chủ; giai cấp vô sản
nắm quyền lãnh đạo nông dân nghèo để đè bẹp giai cấp tư
sản thành thị và nông thôn, để thiết lập chuyên chính của
giai cấp vô sản, để xoá bỏ các giai cấp, đó là làm cách mạng
vô sản, hai giai đoạn nối tiếp nhau, điều đó không mảy may
có nghĩa là chúng không khác nhau theo tinh thần và lịch

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

429

sử; không có một vạn lý trường thành ngăn cách cuộc cách
mạng này với cuộc cách mạng kia. Cách mạng tư sản dân
chủ phát triển thành cách mạng vô sản xã hội chủ nghĩa,
cuộc cách mạng sau ngoài những nhiệm vụ cơ bản có thể làm
một số nhiệm vụ còn lại của cuộc cách mạng tư sản dân chủ.
Vào lúc mà chủ nghĩa đế quốc liên minh với bọn phong kiến
để thống trị; chủ nghĩa tư bản thế giới đang hấp hối; giai cấp
tư sản rõ ràng ngày càng phản động, thì cách mạng tư sản
dân chủ không thể không chuyển thành cách mạng vô sản xã
hội chủ nghĩa. Nó chuyển biến nhanh hay chậm là tuỳ vào
những điều kiện chủ yếu sau đây: một là, lực lượng của Đảng
Cộng sản, đội tiên phong của giai cấp vô sản; hai là, liên
minh và quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản đối với giai cấp
nông dân, nhất là đối với nông dân nghèo; ba là, lực lượng
của các nước chuyên chính vô sản trên quả địa cầu.
ở Đông Dương, ngay trong thời đại cách mạng phản đế
và điền địa, đã có cuộc chiến đấu giữa giai cấp tư sản bản xứ
và những người công nhân và nông dân; phú nông lùi từng
bước sang phe cải lương phản động; sự phân hoá giai cấp là
một điều kiện thuận lợi cho sự biến đổi thành cách mạng xã
hội chủ nghĩa sau này.
Chủ nghĩa Lênin dạy rằng trong giai đoạn biến đổi, phải
trung lập hoá trung nông, đó là con đường chính của chúng
ta. Nếu chuyên chính công nông được củng cố, trung nông
thoát khỏi nguy cơ bần cùng hoá, ách địa chủ, tư bản, buôn
bán, chủ nghĩa đế quốc, nhận được thêm đất, thêm sự giúp
đỡ của chính quyền Xôviết về mọi mặt..., tinh thần chao đảo
ở trung nông có thể yếu đi, giai đoạn trung lập hoá họ sẽ
được rút ngắn lại hay chúng ta sẽ có thể nhảy qua giai đoạn
trung lập hoá ấy để trực tiếp liên minh với họ.
Nếu cuộc cách mạng tư sản dân chủ là triệt để, chính

430

Văn kiện đảng toàn tập

quyền của công nông được thiết lập với quyền lãnh đạo duy
nhất của Đảng Cộng sản thì sự chuyển tiếp từ cách mạng tư
sản dân chủ sang cách mạng xã hội chủ nghĩa sẽ không trải
qua một cuộc khởi nghĩa vũ trang như cuộc Cách mạng
Tháng Mười, mà phát triển một cách hoà bình hơn, điều đó
không mảy may có nghĩa là sẽ không có tranh đấu quyết liệt
đổ máu. Giai cấp tư sản, phú nông, tất cả những bọn bóc lột
bị đánh bại sẽ cùng nhau liên minh để phản kháng chống lại
chính quyền Xôviết công nông, để bảo vệ quyền tồn tại,
quyền cướp đoạt cho đến giọt máu cuối cùng của chúng. Tuy
nhiên là giai cấp vô sản không thể "nhân đạo" tự do chủ
nghĩa với kẻ thù, nó phải tăng thêm năng lực chiến đấu bằng
vũ khí, kinh tế, hành chính, giáo dục, v.v.. Nếu nó muốn
thực hiện chủ nghĩa xã hội; cho đến nay "sức mạnh vũ trang
là sức khoẻ của lịch sử nhân loại".
Cách mạng Đông Dương là một bộ phận khăng khít của
cách mạng vô sản thế giới; chủ nghĩa xã hội đã thắng lợi trên
1/6 địa cầu; trên quả đất có một phong trào Xôviết mạnh mẽ;
ở Đông Dương chủ nghĩa tư bản đã phát triển, nhưng lực
lượng sản xuất chỉ phát triển ở một mức độ còn rất thấp,
không đủ cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội một cách
độc lập. Nếu cuộc cách mạng tư sản dân chủ thắng lợi, chính
quyền Xôviết được thiết lập thì Đông Dương Xôviết sẽ gia
nhập vào hệ thống thế giới của chuyên chính vô sản, vào
Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết. Mặc dù tình
trạng lạc hậu của nó thì so với các nước chuyên chính vô sản
tiên tiến, Đông Dương cũng sẽ được xem như nông thôn với
thành thị, nông nghiệp với công nghiệp. Nếu công nghiệp xã
hội chủ nghĩa có khả năng lôi kéo nông nghiệp vào công cuộc
tập thể hoá thì các nước chuyên chính vô sản tiên tiến cũng
có khả năng giúp đỡ các nước Xôviết lạc hậu phát triển thông

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

431

qua giai đoạn phi tư bản chủ nghĩa và trực tiếp đi vào xây
dựng chủ nghĩa xã hội không giai cấp, không có người bóc lột
người. Dưới chế độ chuyên chính vô sản thế giới, Đông Dương
sẽ không còn đóng vai trò người cung cấp nguyên liệu cho
công nghiệp các nước khác. Trái lại lực lượng sản xuất phát
triển một cách tự do ở Đông Dương theo một kế hoạch để
nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của quảng đại quần
chúng lao động. Tóm lại, do sự giúp đỡ của các nước chuyên
chính vô sản tiên tiến, sự chuyển tiếp của cách mạng Đông
Dương sang chủ nghĩa xã hội sẽ nhanh chóng hơn và dễ dàng
hơn. Với giai cấp vô sản thế giới những người vô sản Đông
Dương tranh đấu kiên quyết cho đến khi thiết lập chủ nghĩa
cộng sản thế giới, mục đích cuối cùng của Quốc tế Cộng sản.
(Dự thảo để thảo luận trong Đảng).
V- Các giai cấp và các lực lượng tích cực
của cách mạng Đông Dương

1. Giai cấp tư sản bản xứ và chủ nghĩa cải lương quốc gia
Giai cấp tư sản ở Đông Dương có những tính chất riêng
biệt sau đây mà chúng ta phải xác định rõ để hiểu được vai
trò của nó trong cách mạng, để có một sách lược đúng với nó.
a) Nó không "thống nhất" và bao gồm các nhóm chủ yếu:
giai cấp tư sản người ấn Độ chuyên cho vay nặng lãi và bán
sản phẩm của Anh; giai cấp tư sản người Hoa chiếm một địa
vị quan trọng trong kinh tế Đông Dương nhất là ở miền
Nam, không chỉ làm nghề buôn mà còn làm công nghiệp
nhất là trong các ngành công nghiệp nhẹ: xay xát, xà phòng,
cán thép, ấn loát, v.v.. Họ được tổ chức chặt chẽ và bị đế quốc
Pháp đánh thuế nặng; giai cấp tư sản An Nam chiếm ưu thế
trong giai cấp tư sản bản xứ nói chung. Ba loại tư bản ấy có

432

Văn kiện đảng toàn tập

lợi ích mâu thuẫn nhau nhưng họ có thể tạm thời liên kết lại
chống kẻ thù chung, chẳng hạn chống lại Ngân hàng Đông
Dương cũng như chống lại phong trào cộng sản.
Trong cách mạng Đông Dương, chúng ta phải chú ý
nhiều hơn đến giai cấp tư sản bản xứ.
b) Nói chung, giai cấp tư sản bản xứ chỉ tồn tại từ khi
chiến tranh đế quốc thế giới kết thúc, từ khi chính sách thực
dân của chủ nghĩa đế quốc Pháp ở Đông Dương hướng vào
những thủ đoạn và những lợi ích của tư bản tài chính. Địa vị
của họ trong đời sống kinh tế còn yếu nhất là ở phía nam. Dù
sao, những năm vừa qua - từ 1925 - 1926 họ hoạt động tích
cực để chiếm lấy quyền bóc lột công nhân, để phân chia giá
trị thặng dư và quyết tâm giữ một vị trí tốt hơn trước trong
bộ máy hành chính của chủ nghĩa đế quốc Pháp. Họ còn yếu
về số lượng, họ đã nắm được ngành vận tải, thương mại, công
nghiệp, v.v.. ở phía bắc họ có ưu thế hơn giai cấp tư sản
người Tàu.
c) Nói chung, giai cấp tư sản bản xứ là giai cấp tư sản trí
thức buôn bán. Với bằng cấp của chúng, chúng phục vụ nhà
nước hiện nay trong việc đàn áp nhân dân, đó là mục tiêu
của giai cấp tư sản trí thức; về giai cấp tư sản buôn bán,
chúng trực tiếp phụ thuộc vào lợi ích ăn cướp của chủ nghĩa
đế quốc. Giai cấp tư sản công nghiệp quá ít vì chủ nghĩa đế
quốc hạn chế sự phát triển tự do của công nghiệp dân tộc.
Chúng có lợi ích cơ bản hoàn toàn trái với lợi ích của chủ
nghĩa đế quốc, bởi vì ý muốn của chúng là phát triển công
nghiệp ở Đông Dương một cách tự do, chấm dứt sự cạnh
tranh của hàng hoá của chủ nghĩa đế quốc. Vì tư bản, những
kỹ sư, các bộ máy áp bức công nhân, v.v., giai cấp tư sản dân
tộc phục tùng và phụ thuộc mật thiết vào đế quốc Pháp.

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

433

d) Giai cấp tư sản bản xứ gắn bó mật thiết với bọn địa
chủ; bọn đại tư bản tất cả đều có ruộng đất không giới hạn,
nó bóc lột đồng thời cả công nhân và nông dân; chính là
những đại địa chủ Nam Kỳ đã lập ra tín dụng An Nam, v.v..
Vì vậy cho nên giai cấp tư sản bản xứ không chỉ không tán
thành cách mạng điền địa mà còn không dám chấp nhận
thật sự cải cách điền địa.
e) Giai cấp tư sản bản xứ là giai cấp ở nước thuộc địa. Nó
không có chính quyền, cũng không chia sẻ chính quyền với
chủ nghĩa đế quốc. Nó chỉ là tôi tớ của chủ nghĩa đế quốc
như tay chân của chúng, ở địa vị phụ thuộc vào bộ máy chính
quyền của chủ nghĩa đế quốc.
f) Giai cấp tư sản bản xứ không bao giờ công khai chống
chủ nghĩa đế quốc, bao giờ nó cũng liên kết với chủ nghĩa đế
quốc để đàn áp phong trào cách mạng. Lập trường của nó đối
với chủ nghĩa đế quốc là dựa trên những đặc tính nói ở trên.
Phong trào cách mạng càng mạnh thì giai cấp ấy càng liên
kết chặt chẽ với chủ nghĩa đế quốc và bọn địa chủ.
*
* *
Một bộ phận của giai cấp tư sản Đông Dương công khai
phản cách mạng; một bộ phận khác đứng trên lập trường
quốc gia cải lương, cũng thù địch với phong trào cách mạng,
do đó nó nguy hiểm cho chúng ta hơn bộ phận phản cách
mạng. Tự nhiên là thái độ của nó là do dự, không bảo vệ cách
mạng, mà cũng không dám công khai tuyên bố đi với chủ
nghĩa đế quốc. Đôi khi nó đứng về phía công nhân với tất cả
mọi nghị lực nhưng nhằm mục đích duy nhất là làm cho công
nhân hợp tác với kẻ thù giai cấp của mình. Đường lối chính
trị của nó tóm lại trong các chữ "Pháp - Việt đề huề", lý

434

Văn kiện đảng toàn tập

thuyết của hai ông già Phan Sào Nam và Phan Tây Hồ.
Chiến lược của Đảng Cộng sản đối với giai cấp tư sản
bản xứ và bọn quốc gia cải lương là:
a) Trong thời kỳ cách mạng phản đế và điền địa, cách
mạng tư sản dân chủ, không có khẩu hiệu "Lật đổ giai cấp tư
sản", chỉ có khẩu hiệu "Lật đổ chủ nghĩa đế quốc và bọn địa
chủ". Lật đổ giai cấp tư sản là khẩu hiệu của cách mạng vô
sản xã hội chủ nghĩa. Ngay cả trong thời kỳ cách mạng tư
sản dân chủ, chúng ta đã thấy giai cấp vô sản trong cuộc
tranh đấu chính trị của mình cũng đã kịch liệt chống giai
cấp tư sản. Sự phân hoá giai cấp càng sâu sắc thì cách mạng
càng tiến triển.
b) Thừa nhận rằng phái quốc gia cải lương tranh đấu cho
sự hợp tác giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản, giữa nông
dân và địa chủ, giữa tất cả những người lao động và chủ
nghĩa đế quốc để phá hoại phong trào cách mạng, cho nên
Đảng Cộng sản coi nó là nguy hiểm hơn trong giai đoạn hiện
nay của cách mạng. Hơn nữa nó đã có một ảnh hưởng lớn
trong quần chúng lao động. Không thể lôi kéo giai cấp vô
sản, những người lao động về phía chúng ta, không thể lật đổ
chủ nghĩa đế quốc và bọn địa chủ nếu không tiến hành một
cuộc tranh đấu kiên quyết chống lại ảnh hưởng ấy.
c) Từ nay chúng ta phải tập trung những lực lượng to lớn
của chúng ta để tranh đấu chống mối nguy hiểm ấy, nghĩa là
tiêu diệt hoàn toàn ảnh hưởng quốc gia cải lương trong
những người lao động, cô lập ảnh hưởng ấy khỏi quần chúng,
đó là một điều kiện căn bản cho thắng lợi của cuộc cách
mạng tư sản dân chủ.
d) Trong cuộc tranh đấu này, chúng ta phải vạch trần
một cách chu đáo bọn quốc gia cải lương "tả khuynh", đó là

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

435

kẻ đang lừa bịp quần chúng bằng cách động viên họ ra đường
vì mục đích duy nhất là bảo vệ chế độ thuộc địa ở Đông
Dương. Đảng Cộng sản hoàn toàn chống lại những khuynh
hướng cơ hội chủ nghĩa nói rằng: "Quốc gia cải lương là một
nguy cơ lớn, hiện nay nó chưa phải là như vậy đối với cách
mạng"; và đánh giá thấp cuộc tranh đấu chống quốc gia cải
lương "tả khuynh"; và lẫn lộn chuyên chính của chủ nghĩa đế
quốc và chuyên chính của giai cấp tư sản bản xứ.
2. Các loại tiểu tư sản và quốc gia cải lương
Có nhiều loại tiểu tư sản, mỗi loại có một thái độ khác
đối với cách mạng: người thủ công lớn có lợi ích đối địch với
chủ nghĩa đế quốc bởi vì chủ nghĩa đế quốc nhập khẩu hàng
hoá vào Đông Dương và đánh thuế nặng những người thủ
công này, nhưng đồng thời họ cũng bóc lột những thợ học
việc của mình cho nên họ chống lại các phong trào giai cấp
của giai cấp vô sản. Thái độ của họ rõ ràng ngả nghiêng,
không thể đứng về phía cách mạng. Người thợ thủ công nhỏ
một mặt không bóc lột ai, mặt khác bị đế quốc và bọn tư bản
lớn bóc lột nhiều, họ nhanh chóng rơi vào cảnh bần cùng,
phải phụ thuộc vào những nhà máy lớn, cho nên họ có thể
đứng về phía cách mạng. Họ phải được giai cấp vô sản lãnh
đạo để không đi vào khủng bố cá nhân, làm loạn, v.v.. Những
lợi ích sâu xa không phải là bảo vệ một cửa hàng nhỏ như họ
hy vọng mà chủ yếu là đi vào hợp tác mua bán dưới chế độ
Xôviết và từng bước đi vào chủ nghĩa xã hội.
Học sinh nghèo, con cái người lao động có thể đi với cách
mạng. Phần đông trong số họ là con cái địa chủ, tư bản, quan
lại, vai trò của họ trong cuộc tranh đấu phản đế không nhỏ
trong thời kỳ cao trào cách mạng. Các phong trào học sinh
lên từ 1925 đến 1929 như gió thổi trên mặt nước mà không

436

Văn kiện đảng toàn tập

lay động tận dưới đáy và hầu như không thể lay chuyển gì
các cơ sở kinh tế và chính trị của chủ nghĩa đế quốc. Dần dần
từng bước, nếu các phong trào cách mạng của vô sản và nông
dân lớn lên về bề sâu và bề rộng và rõ ràng mang tính chất
giai cấp như trong năm 1930 và sau đó, thì phong trào học
sinh xẹp xuống, mất tính chất phản đế trước kia của nó và
hơn nữa chuyển sang phe quốc gia cải lương chống lại cách
mạng công nông. Chỉ có một bộ phận không đáng kể học sinh
hiểu được sự tiến hoá của xã hội, chuyển sang phe giai cấp
vô sản. Trong số họ có những phần tử, hoặc là do dự trong
bước ngoặt khó khăn của khủng bố, hoặc là phản bội giữa
trường tranh đấu giai cấp, nhưng cũng có một số phần tử rất
trung thành với sự nghiệp của giai cấp vô sản và do đó đóng
một vai trò cách mạng quan trọng.
Những thương nhân thường tìm cách bảo tồn "cải tiến"
chế độ bóc lột hiện nay. Về những người dân nghèo thành thị
(người bán rong, trí thức, thất nghiệp, nông dân bị bần cùng
hoá, tiểu công chức của chính phủ và của tư nhân, v.v.) ở vào
những điều kiện khó khăn, dưới ách nặng nề của chủ nghĩa
đế quốc nên có thể đi với cách mạng. Giai cấp vô sản phải sử
dụng họ như những lực lượng dự trữ của mình cho cuộc cách
mạng phản đế và điền địa.
Khuynh hướng chính trị đặc thù của giai cấp tiểu tư sản
ở Đông Dương - ở các thuộc địa nói chung - là quốc gia cách
mạng. Người quốc gia cách mạng muốn lật đổ ách thống trị
của chủ nghĩa đế quốc Pháp, và chỉ chủ nghĩa đế quốc Pháp
mà thôi, và sau đó tuyên bố nền cộng hoà tư sản. Họ kiên
quyết phản đối cách mạng điền địa, tóm lại họ không muốn
thay thế một ông chủ này bằng một ông chủ khác. Những
tập đoàn quốc gia cách mạng như Quốc dân Đảng, đảng của
giai cấp tiểu tư sản, tranh đấu cho quyền lực của giai cấp tư

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

437

sản bản xứ, cho sự tự do phát triển của tư bản ở Đông
Dương, từ đó không tránh khỏi làm phá sản giai cấp tiểu tư
sản theo những quy luật tích tụ và tập trung tư bản.
Quốc dân Đảng là đảng nổi tiếng nhất trong tất cả các
đảng tiểu tư sản (họ tổ chức cuộc khởi nghĩa Yên Bái), là
đảng có ảnh hưởng nhất trong dân chúng. Đã có thời nó có
một tổ chức vững chắc với tính chất rõ ràng tư sản. Đảng
"nhân dân cấp tiến" quá cố đã mượn chủ nghĩa Tôn Dật Tiên,
đã du nhập lý thuyết "Tam dân" của ông thầy Tưởng Giới
Thạch. Điều đặc biệt, trong sinh hoạt chính trị Đông Dương
là bọn tư bản quốc gia cải lương không có một đảng thật sự
của mình. Đảng Lập hiến chỉ có tên mà không có tổ chức. Lợi
ích của tất cả giai cấp tư sản bản xứ là do các nhóm tiểu tư
sản bảo vệ.
Đảng Cộng sản phân biệt một cách rõ ràng các khuynh
hướng quốc gia cách mạng với các khuynh hướng quốc gia cải
lương. Khuynh hướng thứ nhất còn tìm cách tranh đấu
chống chủ nghĩa đế quốc, còn khuynh hướng thứ hai thì tìm
cách hợp tác với chủ nghĩa đế quốc. Chính là do sự áp bức
dân tộc mà thành kiến "chống Pháp, cứu nhân dân và Tổ
quốc" của những người quốc gia cách mạng thấm vào trong
đầu óc quần chúng, đó là một mối nguy hiểm đối với cách
mạng, chắc chắn là những người quốc gia cách mạng không
thể làm cách mạng phản đế như họ muốn, bởi vì họ từ chối
cuộc cách mạng điền địa, bởi vì họ dựa vào giai cấp tiểu tư
sản, vì họ không thể lôi kéo và lãnh đạo giai cấp vô sản nông
dân là hai nhân tố cơ bản của cách mạng Đông Dương.
Không chỉ như vậy, Đảng Cộng sản còn dự đoán rằng vào lúc
phong trào cách mạng của giai cấp vô sản và nông dân đi sâu
vào quần chúng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, muốn
thực hiện cách mạng điền địa thì các nhóm quốc gia cách

438

Văn kiện đảng toàn tập

mạng sẽ chuyển sang lập trường quốc gia cải lương. Có khả
năng là có một vài nhóm quốc gia cách mạng đi đến khởi
nghĩa vũ trang, nhưng về sau họ không thể không tỏ ra thù
địch với chính quyền Xôviết. Sau khởi nghĩa Yên Bái, lãnh tụ
Quốc dân Đảng đã tuyên bố "Liên minh Pháp - Nam là có
khả năng nếu người Pháp coi người An Nam là anh em". ở
đây người ta đã thấy mầm mống của quốc gia cải lương.
Những người kế nghiệp khôi phục tính chất cách mạng đang
suy vong dưới những mặt nạ tôn giáo.
Chỉ vì những lý do ấy mà Đảng Cộng sản chủ trương lập
mặt trận thống nhất tạm thời với những nhóm quốc gia cách
mạng, một là để mở rộng cuộc tranh đấu chống chủ nghĩa đế
quốc dưới ngọn cờ cộng sản, hai là để lôi kéo những quần
chúng quốc gia cách mạng về phía giai cấp vô sản. Trong liên
minh này, Đảng Cộng sản phải giữ tính độc lập về tổ chức, lý
luận, giữ quyền tự do phê bình thái độ do dự của họ, thuyết
"thay đổi chủ" của phái quốc gia cách mạng, cho đến sự phản
bội không tránh khỏi sau này của họ đối với người lao động.
Phải hoạt động sao cho quần chúng qua kinh nghiệm bản
thân của mình từ bỏ chủ nghĩa quốc gia và đi theo con đường
của chủ nghĩa cộng sản.
Lẽ ra một sai lầm nếu từ chối tổ chức mặt trận thống
nhất với các nhóm quốc gia cách mạng. Sẽ còn là nguy hiểm
hơn nếu tổ chức mặt trận này mà quên những điều kiện nói
trên. Bất cứ lúc nào, Đảng Cộng sản phải tranh đấu dưới
ngọn cờ của chính mình. Trong giai đoạn cách mạng tư sản
dân chủ sẽ cần thiết phải tuyên bố lật đổ phái quốc gia cải
lương, nhưng lật đổ phái quốc gia cách mạng thì có nghĩa là
làm bùng cháy sự căm thù của quần chúng không có ý thức
đối với Đảng Cộng sản.

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

439

6.1) Giai cấp nông dân
Trong thời kỳ hiện nay, cách mạng Đông Dương là cuộc
cách mạng phản đế và điền địa, hoàn toàn tự nhiên là giai
cấp nông dân là một nhân tố to lớn trong cuộc cách mạng
này. Giai cấp nông dân không thể là nhân tố lãnh đạo cách
mạng Đông Dương, mặc dù họ chiếm đa số trong dân cư, do
tính chất phân tán và không tập trung của họ trong lao
động, do tinh thần tiểu sở hữu và cũng do chỗ dưới chủ nghĩa
tư bản trọng tâm sinh hoạt là ở thành thị dựa trên các nhà
máy chứ không phải ở nông thôn. Và cũng do đó mà giai cấp
tiểu tư sản nông dân hằng ngày hằng giờ đẻ ra tư bản chủ
nghĩa; điều đó có cùng một cơ sở: "chế độ tư hữu". Chủ nghĩa
tư bản càng phát triển thì giai cấp nông dân càng phân hoá.
Giai cấp nông dân không phải là một giai cấp thống nhất mà
chia thành nhiều tầng lớp khác nhau. Nông thôn phải đi
theo thành thị, cho nên muốn có thể lật đổ địa chủ và chia
ruộng đất, giai cấp nông dân phải được giai cấp vô sản lãnh
đạo và giai cấp vô sản cũng chỉ có thể tự giải phóng mình
khỏi địa ngục đế quốc chủ nghĩa, tư bản chủ nghĩa, nếu nó
giữ quyền lãnh đạo giai cấp nông dân; do đó mà đánh giá
thấp lực lượng cách mạng của giai cấp nông dân là một
khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa phản động.
Công nhân nông nghiệp là những người sống ở nông
thôn, không có ruộng đất và công cụ và muốn sống họ phải
bằng hai bàn tay của mình lao động ở các nhà địa chủ và phú
nông. Tầng lớp này - không kể phu đồn điền cao su và bông còn có một tính chất nửa vô sản. Khi thì họ làm thuê, khi thì
họ làm tá điền. Khi còn nhỏ họ làm việc theo tháng và theo
__________
1) Trong tài liệu không có các mục 3, 4, 5 (B.T).

440

Văn kiện đảng toàn tập

mùa, nhưng khi đã lớn thì họ thuê đất và súc vật để cày bừa.
ở nông thôn Đảng Cộng sản dựa trước hết vào công nhân
nông nghiệp.
Bần nông là những người không có ruộng đất hay có rất
ít không đủ để sống. Họ phải làm rẽ ruộng đất cho địa chủ và
trả tô cho địa chủ. Cả năm họ ở trong cảnh thiếu thốn và có
một đời sống khổ cực và phải làm thuê ngày để có thêm chút
ít tiền. Nông dân nghèo chiếm đa số trong nông thôn Đông
Dương. Trong cách mạng tư sản dân chủ, ngay cả trong cách
mạng vô sản xã hội chủ nghĩa nông dân nghèo là đồng minh
kiên quyết của giai cấp vô sản.
Trung nông là những người có đủ ruộng đất và tự mình
lao động, không bóc lột ai cả. Cũng có một vài tá điền có thể
liệt vào số trung nông. Hoàn cảnh trung nông thuộc địa
không khá giả chút nào. Trái lại, số trung nông đã không
nhiều và ngày càng giảm bớt. Trong đa số trường hợp họ rơi
xuống bần nông. Có vài người bề ngoài khá giả, do tiết kiệm
bằng chắt bóp miếng ăn hoặc do may rủi. Trong giai đoạn
cách mạng tư sản dân chủ, trung nông còn có vai trò chống
đế quốc và chống địa chủ. Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội đôi lúc họ do dự, giai cấp vô sản lúc đó dựa vào bần
nông tìm cách liên minh với trung nông để xoá bỏ phú nông
bóc lột.
Phú nông là những người có nhiều thóc lúa, tiền bạc,
ruộng đất và sử dụng người làm thuê. Số ruộng đất còn lại
họ cho bần nông thuê. Họ là những người tư sản nông thôn.
Họ giàu nhờ vào những người làm thuê. Trong khủng hoảng
nông nghiệp có một số trong bọn họ bị phá sản. Họ bị đánh
thuế nặng nề, nhưng vì về bản tính họ là người bóc lột cho
nên họ hướng tới chỗ trở thành địa chủ. Thường họ là những

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

441

người bàn lý, tôi tớ của chính quyền thực dân, cho nên mặc
dù mâu thuẫn đối với chủ nghĩa đế quốc và bọn địa chủ, họ
sẽ không có nghị lực cách mạng. Vào lúc phong trào nông
dân chỉ mới bắt đầu, lúc đó tính chất phản đế còn 10 lần gay
gắt hơn tính chất phản phong, thì ở một số nơi, phú nông đã
liên minh với bần nông và trung nông để yêu sách chống
thuế, nhưng vào lúc phong trào nông dân đi sâu, khi công
nhân nông nghiệp, bần nông có giác ngộ tranh đấu không chỉ
chống chủ nghĩa đế quốc mà đồng thời chống bọn địa chủ, tư
bản bóc lột thì phú nông sẽ lùi từng bước sang phe cải lương
phản động... Trong giai đoạn tư sản dân chủ của cách mạng,
Đảng Cộng sản chủ trương liên minh giữa giai cấp vô sản với
giai cấp nông dân lao động để lật đổ bọn địa chủ. Lật đổ phú
nông là chính sách của cách mạng vô sản. Nhưng từ nay
chúng ta phải kiên quyết phản đối tất cả những ai có khuynh
hướng muốn hợp tác nông dân lao động với phú nông. Trong
cuộc tranh đấu xoá bỏ địa chủ, đã có tranh đấu chống phú
nông. Không nên làm trở ngại cho cuộc tranh đấu này. Phú
nông chạy sang phe phản động, đó là một điều không tránh
khỏi. Sự phân hoá này không làm yếu chút nào các lực lượng
cách mạng, mà đó chính là bằng chứng chỉ rõ cách mạng
đang lên.
7. Giai cấp vô sản, nhân tố lãnh đạo của cách mạng tư
sản dân chủ
Giai cấp vô sản Đông Dương chỉ mới xuất hiện từ cuộc
chiến tranh đế quốc thế giới. Giai cấp này không đông bởi vì
chủ nghĩa đế quốc ngăn chặn sự tự do phát triển của công
nghiệp bản xứ - và đa số ở trong các đồn điền ngành vận tải,
xây dựng, dệt, v.v., giai cấp vô sản chúng ta khá tập trung

442

Văn kiện đảng toàn tập

trong những xí nghiệp chính đang là những trung tâm của xã
hội hiện nay, điều đó khiến cho sức mạnh của nó lớn gấp 10
lần số lượng của nó. Nếu nó hành động thì chính là ở trong
những vị trí chết người của kẻ thù giai cấp.
Với sự phát triển của nó, chủ nghĩa tư bản sản sinh ra
giai cấp vô sản là kẻ đào huyệt chôn chủ nghĩa tư bản.
Có nhiều trở ngại cho các phong trào công nhân ở Đông
Dương: giai cấp vô sản của chúng ta còn non trẻ, có ít kinh
nghiệm tranh đấu, không thấm nhuần chủ nghĩa Mác-Lênin.
Đại bộ phận xuất thân từ giai cấp nông dân, từ thợ thủ công
phá sản, điều này giải thích vì sao nó còn chịu nhiều ảnh
hưởng của tinh thần tiểu tư sản, dây chuyền chuyển tải ảnh
hưởng nguy hiểm của chủ nghĩa cải lương quốc gia, nguồn
gốc của những khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa. Một mặt, giai
cấp vô sản Đông Dương luôn luôn di chuyển chỗ, một tháng ở
chỗ này, tháng khác ở chỗ khác, luôn thay đổi nhà máy hay
rời bỏ nhà máy để trở về nông thôn và ngược lại; mặt khác
đàn bà và trẻ con rất đông, chủ nghĩa đế quốc trả cho họ một
tiền công khốn khổ. Nhiều người thợ không biết chữ và còn
mê tín dị đoan.
Nhưng giai cấp vô sản là giai cấp bị bóc lột nhất: ngày
làm việc từ 10 đến 12 giờ, tiền công rẻ mạt với đủ thứ khoản
tiền phạt; lao động hợp đồng (mô tả sự khốn cùng trong các
đồn điền...); không có quyền hội họp; không có quyền bãi
công; chịu một sự bóc lột chưa từng thấy. Giai cấp vô sản
Đông Dương không chỉ là đối tượng áp bức của chủ nghĩa đế
quốc mà còn là đối tượng của chủ nghĩa tư bản bản xứ. Sự
bóc lột càng nặng nề thì phong trào cách mạng càng rộng
lớn, cho nên ở Đông Dương dễ động viên những cuộc tranh
đấu của công nhân có tính chất quần chúng.

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

443

Giai cấp vô sản có một tinh thần quần chúng hơn các giai
cấp khác. Nó không có gì khác ngoài hai bàn tay và không
gắn với chế độ "tư hữu" và muốn được giải phóng nó phải
đánh đổ chế độ đang đẻ ra chủ nghĩa tư bản đế quốc. Từ lao
động tập trung, từ phân công lao động nảy sinh tinh thần
tập thể hoá. Giai cấp vô sản toàn thế giới không có lợi ích
mâu thuẫn nhau, do đó nó sẽ không có tinh thần dân tộc chủ
nghĩa mà trái lại có tinh thần quốc tế chủ nghĩa.
Những lý do đó giải thích vì sao giai cấp vô sản là nhân
tố lãnh đạo của cách mạng Đông Dương. Cuộc cách mạng
phản đế và điền địa chỉ có thể thắng lợi nếu giai cấp vô sản
nắm quyền lãnh đạo nông dân, những người lao động và các
tầng lớp nghèo thành thị. Giai cấp vô sản càng mạnh thì sự
chuyển sang cách mạng xã hội chủ nghĩa càng nhanh.
Đảng Cộng sản Đông Dương tranh đấu kiên trì chống các
khuynh hướng đánh giá thấp năng lực cách mạng của giai
cấp vô sản. Đảng Cộng sản tranh đấu để tách giai cấp vô sản
khỏi ảnh hưởng tư sản, tiểu tư sản, để biến nó thành một lực
lượng chính trị độc lập dưới sự lãnh đạo thống nhất.
VI- Tổ chức cuộc cách mạng

1. Những tư tưởng trái với chủ nghĩa cộng sản trong giai
cấp vô sản
Các cuộc tranh đấu lý luận và tư tưởng là những hình
thức tranh đấu giai cấp của giai cấp vô sản. Giai cấp vô sản
không phải là giai cấp khép kín: có những người tiểu tư sản
vô sản hoá, để sống họ đã bán sức lao động nhưng vẫn còn
giữ trong mình hệ tư tưởng tiểu tư sản; cũng có những người
vô sản tư sản hoá, sống một cuộc sống thoả mãn với một tiền
công cao và có khuynh hướng đi theo giai cấp tư sản. ở Đông

444

Văn kiện đảng toàn tập

Dương không có đủ điều kiện vật chất như ở các nước đế
quốc (Anh, Mỹ, Pháp) có thể sản sinh ra tầng lớp quý tộc vô
sản, hệ tư tưởng tiểu tư sản của nó là do nó còn non trẻ, còn
mới là thế hệ thứ nhất. Và hơn nữa, chủ nghĩa đế quốc, bọn
phong kiến có trường học, báo chí, nhà thờ... là những vũ khí
hùng mạnh để nhồi sọ tinh thần nhân dân, phá hoại bản
chất tranh đấu của người lao động và lôi kéo quần chúng
theo chúng (liên minh Pháp - Nam, trung thành với chính
phủ bảo hộ). Chúng nuôi dưỡng trong quần chúng đầu óc mê
tín và truyền cho họ chủ nghĩa duy tâm thuộc mọi màu sắc
để giam hãm họ trong vòng nô lệ đáng ghét, trong đạo đức
phong kiến của đạo Khổng, đạo Phật, nền đạo đức các giai
cấp thống trị bóc lột duy trì từ hàng nghìn năm nay.
Những hệ tư tưởng trái với chủ nghĩa cộng sản trong giai
cấp vô sản là một trở ngại đối với phong trào cách mạng.
ở quy mô thế giới, có các đảng của Quốc tế II truyền bá
hệ tư tưởng tư sản cho giai cấp vô sản. Các lãnh tụ của
chúng đưa hàng trăm triệu người vô sản ra chiến trường để
bảo vệ "tổ quốc", bảo vệ bọn tư sản là bọn đang áp bức nhân
dân các nước thuộc địa một cách tàn bạo (Mác Đônan,
Varen...), bảo vệ chế độ nghị trường và đàn áp các phong trào
cách mạng vô sản (Đức 1919). Đâu đâu chúng cũng lừa bịp
quần chúng công nhân, dọn đường để đưa chủ nghĩa phát xít
lên nắm chính quyền, chúng là những đội tiên phong trong
việc chuẩn bị chiến tranh phản cách mạng, chống Liên Xô.
Một mặt các lãnh tụ này xuyên tạc chủ nghĩa Mác,
chúng từ bỏ lý luận: về các mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản
và bảo vệ lý luận về chủ nghĩa tư bản có tổ chức; từ bỏ lý
luận về khởi nghĩa vũ trang của giai cấp vô sản để giành
chính quyền và bảo vệ lý luận về hợp tác giai cấp và tranh

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

445

đấu để giành đa số trong nghị viện nhằm mục đích duy nhất
là leo lên được các ghế bộ trưởng trong bộ máy chính quyền
của giai cấp tư sản; mặt khác chúng tổ chức công nhân và
sau đó phá hoại công nhân trong các cuộc tranh đấu của họ
chống phá lại chính phủ. Các chiến sĩ cộng sản phân biệt
quần chúng với các lãnh tụ xã hội dân chủ, thống nhất mặt
trận tranh đấu của quần chúng và lột mặt nạ bọn thủ lĩnh,
đó là sách lược cộng sản. Qua kinh nghiệm của bản thân
mình quần chúng hiểu rằng tất cả các đảng xã hội dân chủ
đều là tay chân của chủ nghĩa đế quốc, rằng chỉ có các đảng
cộng sản là đội tiên phong của giai cấp vô sản, bộ tham mưu
của cách mạng, chỉ với điều kiện đó cách mạng Xôviết mới có
thể thắng.
Chủ nghĩa Tờrốtxki cũng mang màu sắc như phái xã hội
dân chủ, như chủ nghĩa mensơvích. Nó hình dung rằng cách
mạng không thể thắng lợi, không thể đứng vững trong chỉ
một nước. Nó đánh giá thấp năng lực cách mạng của giai cấp
nông dân và truyền bá lý luận về đối kháng giữa giai cấp vô
sản và giai cấp nông dân. Nó kêu lên rằng chủ nghĩa xã hội
không thể thắng lợi ở Liên Xô và Liên Xô đi vào con đường
phản động Técmiđo1) vào con đường của chủ nghĩa tư bản và
sẽ bị cuốn vào trong nền kinh tế thế giới. Bọn tờrốtkít là đội
quân tiên phong của giai cấp tư sản phản cách mạng, dưới
cái mặt nạ "cộng sản", "mác xít" chúng phá hoại các cuộc
tranh đấu của giai cấp vô sản dưới ngọn cờ của Quốc tế III.
ở Đông Dương bọn xã hội dân chủ là bọn quan lại đang
cướp đoạt ruộng đất của nông dân như những con chó, những
con sói. Về những bọn đi theo chủ nghĩa Tờrốtxki thì chúng
__________
1) Técmiđo: "tháng nóng" (B.T).

446

Văn kiện đảng toàn tập

là những trí thức tư bản chủ nghĩa địa chủ, chúng chủ
trương sự hợp tác giữa nông dân với phong kiến, nài xin nhà
nước đế quốc mua lại ruộng đất của địa chủ và sau đó bán lại
cho nông dân, truyền bá tư tưởng cho rằng chủ nghĩa đế quốc
không giữ vai trò phản động trong kinh tế (nó không phải là
trở ngại cho sự tự do phát triển của lực lượng sản xuất ở
Đông Dương). Đó là cái vỏ ngoài của "cách mạng vô sản"
trong giai đoạn hiện nay ở Đông Dương, nó chứa đầy những
tư tưởng cải lương phản động.
Đông Dương là một thuộc địa nằm giữa ấn Độ và Tàu,
nó không thể không chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa Tôn Dật
Tiên và chủ nghĩa Găngđi. Hai học thuyết này, những trở
ngại đối với sự tấn công của chủ nghĩa cộng sản, đều thấy có
những điều kiện kinh tế, chính trị và xã hội để nảy sinh ở
Đông Dương.
Tôn Dật Tiên đại biểu cho khuynh hướng chính trị của
giai cấp tiểu tư sản Tàu. Trong "ba nguyên tắc", quan niệm
"nhân dân" che đậy quan niệm "giai cấp". Bản thân ông cũng
thù địch với tranh đấu giai cấp và muốn sự hợp tác giai cấp.
Chủ nghĩa Tôn Dật Tiên là cùng màu sắc với phái cách mạng
quốc gia. Theo ông, cuộc tranh đấu chống chủ nghĩa đế quốc
không được gắn với cuộc tranh đấu giai cấp ở trong nước.
Ông chủ trương chuộc lại số ruộng đất thừa của địa chủ và
sau đó chuyển giao cho những người không có ruộng đất và
không muốn làm cách mạng điền địa để xoá bỏ địa chủ. Lý
luận của ông về "dân sinh" cũng không mảy may có tính chất
xã hội chủ nghĩa, đó chỉ là tượng trưng để chỉ mức sống khá
giả. Làm thế nào để có thể có một cuộc sống khá giả vì Tôn
Dật Tiên không muốn lật đổ chủ nghĩa tư bản mà chỉ hạn
chế nó. "Ba nguyên tắc" của ông trong tất cả sự lộ liễu của nó

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

447

tiêu biểu cho thái độ do dự, không triệt để của các tầng lớp
tiểu tư sản. Điều đó giải thích vì sao, lúc đầu lý luận này giữ
vai trò cách mạng chống đế quốc và trở thành phản cách
mạng vào lúc giai cấp phân hoá rất rõ ràng, vào lúc cách
mạng phát triển. Lịch sử của Quốc dân Đảng Tàu xác nhận
điều đó.
ở Đông Dương các đảng quốc gia cách mạng chịu ảnh
hưởng của chủ nghĩa Tôn Dật Tiên và đặc biệt là hai đảng có
tên mà không có tuổi "Đảng cách mạng nhân dân cấp tiến"
và "Liên minh của bốn dân tộc". "Việt Nam Quốc dân Đảng"
chủ trương chuyên chính tư sản và địa chủ, chế độ nghị viện,
tự do phát triển chủ nghĩa tư bản, không có cảm tình với chủ
nghĩa xã hội, mặc dù nó không bị lúng túng vì chủ nghĩa Tôn
Dật Tiên.
Giai cấp tư sản nói chung và phái quốc gia cải lương nói
riêng tôn vinh "Găngđi thiên tài". Các nhà báo tư sản bản xứ
còn truyền bá tư tưởng cho rằng Găngđi là một "nhà cách
mạng" lão thành...
Chống lại tất cả những hệ tư tưởng tư sản, tiểu tư sản,
chủ nghĩa cộng sản là hệ tư tưởng duy nhất đối với toàn thể
giai cấp vô sản quốc tế. Chủ nghĩa cộng sản sử dụng các
phương pháp tranh đấu có tính quần chúng của giai cấp vô
sản, tổ chức cuộc tranh đấu cách mạng về mặt lý luận cũng
như về mặt thực tiễn và luôn luôn trung thành với chủ nghĩa
Mác - Lênin.
2. Các phạm trù tranh đấu cơ bản
Muốn cho cách mạng thắng lợi thì phải có một Đảng
Cộng sản dày dạn kinh nghiệm, già dặn trong tranh đấu, tập
trung với một kỷ luật sắt, có một lý luận đúng, liên hệ chặt
chẽ với quần chúng và lãnh đạo họ.

448

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng Cộng sản là đội tiên phong của giai cấp vô sản bao
gồm những phần tử giác ngộ nhất, tích cực nhất, triệt để
nhất của giai cấp vô sản. Đảng thu thập tất cả các kinh
nghiệm tranh đấu của giai cấp vô sản, truyền bá chủ nghĩa
Mác - Lênin, giảng giải những lợi ích thực sự chung cho giai
cấp vô sản. Kỷ luật sắt được rèn đúc trong cách mạng. Chủ
nghĩa tập trung dân chủ được áp dụng trong những điều
kiện khác nhau và dựa trên chi bộ nhà máy coi như cơ sở của
tổ chức. Nhờ có các đảng đoàn, Đảng tổ chức và lãnh đạo các
tổ chức quần chúng, đó là những nguyên tắc cơ bản để xây
dựng một đội tiên phong vô sản rắn như sắt vững như đồng,
với một ý thức giai cấp sâu sắc, một tinh thần cách mạng
anh hùng, một đường lối chính trị bônsơvích.
ở Đông Dương, các phong trào công nhân bắt đầu từ
năm 1925 và tiếp tục phát triển từng ngày. Những nhóm
thanh niên lưu vong chịu ảnh hưởng của cách mạng Tàu, của
chủ nghĩa cộng sản, tổ chức "Tâm tâm xã", sau đó là Hội
cách mạng Thanh niên, đảng này có một cơ sở mạnh ở trong
nước, mặc dù nó có tư tưởng cộng sản, nhưng nó vẫn còn là
một đảng quốc gia cách mạng phái tả như Đảng "Tân Việt
cách mạng Đảng". Thái độ do dự, không rõ ràng của "Hội
cách mạng Thanh niên", của "Tân Việt" là dễ hiểu. Đảng thứ
nhất bị giải thể trong Đại hội lần thứ nhất hồi tháng 5-1929,
đó là một bước đi không tránh khỏi, một bước tiến của phong
trào cách mạng. Những quần chúng tả tiên tiến của nó tổ
chức ra ở phía bắc "Đông Dương Cộng sản Đảng", ở phía nam
"An Nam Cộng sản Đảng" và "Tân Việt" đổi thành "Đông
Dương Cộng sản Liên đoàn". Do vậy trong hai đảng này
khuynh hướng vô sản mạnh hơn khuynh hướng tiểu tư sản,
điều đó không mảy may có nghĩa là các nhóm mang tên
"cộng sản" là những đảng của giai cấp vô sản. Thật sự họ có

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

449

một khuynh hướng vô sản, muốn chuyển thành Đảng Cộng
sản nhưng xét theo những thành phần xã hội của họ, lý luận
của họ, hành động của họ, thì người ta hiểu rằng các nhóm
này chưa phải là cộng sản hiểu theo nghĩa chính xác của từ
đó. Từ 1929 đến 1930, phong trào công nhân lên cao, số cuộc
bãi công và người bãi công tăng lên và trình độ tổ chức và
tranh đấu cũng được nâng cao, giai cấp vô sản đang trở
thành một lực lượng chính trị độc lập, tình hình buộc phải có
một đảng vô sản thống nhất để tổ chức và lãnh đạo cách
mạng Đông Dương. Tháng giêng năm 1930, Hội nghị hợp
nhất quyết định tuyển chọn những phần tử kiên quyết nhất
trong tranh đấu của "Đông Dương Cộng sản Đảng", "An Nam
Cộng sản Đảng", "Đông Dương Cộng sản Liên đoàn" để tổ
chức ra Đảng Cộng sản thống nhất ngày nay.
Vì phong trào cộng sản còn yếu, đảng vô sản mới được
xây dựng; không chú ý đến thành phần xã hội, đến lòng tin
đối với chủ nghĩa bônsơvích trong khi tuyển chọn để tổ chức
đảng; và cũng do sự thất bại của Quốc dân Đảng sau Yên
Bái, Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn là đảng duy nhất
giương cao ngọn cờ giải phóng công nông, chống chủ nghĩa đế
quốc và phong kiến, cho nên có nhiều phần tử tiểu tư sản,
dân tộc chủ nghĩa bị phong trào cách mạng lôi cuốn vào hàng
ngũ chúng ta và đem theo họ nhiều hệ tư tưởng và hành
động cơ hội chủ nghĩa vào trong Đảng và Đảng đã không
sàng lọc thật sớm một cách nghiêm ngặt những phần tử phi
vô sản, đồng thời không chú ý mở cửa Đảng cho những công
nhân tiên tiến để xây dựng một cơ sở vững chắc trong các
nhà máy.
Muốn thắng kẻ thù giai cấp, giai cấp vô sản phải có một
đảng thật sự bônsơvích với một sự lãnh đạo bônsơvích. Đảng
Cộng sản hoà vào quần chúng, bao gồm đa số trong giai cấp

450

Văn kiện đảng toàn tập

vô sản, tổ chức và lãnh đạo các hình thức tranh đấu của
nhân dân lao động, xây dựng cơ sở của mình trong các nhà
máy, tranh đấu trên hai mặt trận chống bọn cơ hội "tả" và
hữu khuynh để bảo vệ một cách trong sáng chủ nghĩa Mác Lênin. Giai đoạn giữa hai làn sóng cách mạng, bọn cơ hội
tiểu tư sản mọc lên như cỏ trong mùa mưa. Chỉ với một đảng
mạnh, một giai cấp vô sản giác ngộ, nhân dân lao động tranh
đấu dưới ngọn cờ của Đảng, người ta mới có được những điều
kiện chủ quan cần thiết để cách mạng thắng lợi.
*
* *
Xung quanh Đảng Cộng sản và dưới sự lãnh đạo của nó,
cần có nhiều tổ chức quần chúng lao động bởi vì trong giai
cấp vô sản, trong những người lao động, trình độ giác ngộ
không đều nhau.
Liên hiệp Thanh niên Cộng sản tập hợp những thanh
niên lao động tiên tiến, thực hành đường lối chính trị của
Đảng, nghiên cứu chủ nghĩa cộng sản trong tranh đấu. Nó
cũng rèn luyện những chiến sĩ anh hùng cho Đảng là đội tiên
phong của những người lao động trẻ tuổi.
Đảng Cộng sản tổ chức Công hội đỏ, một tổ chức quần
chúng của giai cấp vô sản đang tranh đấu cho những lợi ích
trước mắt, cho việc nắm chính quyền, cho sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Công hội đỏ được tổ chức trên cơ sở
các công xưởng, được tập trung theo chiều dọc, theo chiều
ngang để làm dễ dàng cho việc tổ chức các cuộc tranh đấu
kinh tế và chính trị của giai cấp vô sản.
Nó hoạt động đồng thời cả trong các công hội cải lương
phản động để thức tỉnh quần chúng bị lừa gạt. Công hội chỉ
có thể có một tính chất quần chúng bằng cách đập tan chủ

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

451

nghĩa biệt phái, điều kiện chủ yếu để xây dựng một Đảng
Cộng sản bônsơvích. Bên cạnh Công hội có Hội cứu tế công
nhân, các uỷ ban nhà máy.
Nông hội bao gồm quần chúng nhân dân lao động để bảo
vệ lợi ích trước mắt của họ, để làm cách mạng điền địa, tịch
thu ruộng đất của địa chủ và chia ruộng cho nông dân. Dù
sao, các "đảng nông nghiệp" sớm hay muộn đều trở thành
những đảng của phú nông, địa chủ chống lại những lợi ích cơ
bản của nông dân lao động. Chỉ có Đảng Cộng sản, đảng của
giai cấp vô sản - là đảng bảo vệ lợi ích của nông dân.
Phải tổ chức công nhân nông nghiệp thành Công hội là tổ
chức đảm nhiệm một nhiệm vụ cụ thể việc thực hiện bá
quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản đối với giai cấp nông dân.
Cứu tế đỏ Đông Dương không phải là một hội của những
người tiểu tư sản, của tư sản để thu góp tiền bạc cho Đảng.
Đó là một tổ chức quần chúng của những người lao động để
tranh đấu chống khủng bố trắng, giúp đỡ các chiến sĩ và tổ
chức của cách mạng bị khủng bố trắng. Cứu tế đỏ Đông
Dương phải có một sinh hoạt độc lập để có thể phát triển.
Công tác trong quân đội là một nhiệm vụ lớn của Đảng.
Do kỷ luật nghiêm khắc của chế độ quân sự, Đảng tổ chức
những chi bộ trong mỗi trại lính chứ không phải những hội
nhà binh. Đảng tuyên truyền sự hợp tác công - nông - binh,
binh lính đồng tình với cuộc tranh đấu của binh lính chống
lại bọn quân phiệt đế quốc chủ nghĩa. Chống lại sự đào ngũ,
và đồng thời giải thích những khẩu hiệu "Biến chiến tranh
đế quốc thành nội chiến cách mạng", "Tán thành sự thất bại
của chính phủ đế quốc ở nước mình", "ủng hộ việc bảo vệ
Liên Xô"...
Qua vài năm tranh đấu, chúng ta đã có thành công và

Văn kiện đảng toàn tập

452

cũng có không ít sai lầm - cần phải loại bỏ những sai lầm
này. Phải tranh đấu chống chủ nghĩa tiền phong bằng cách
tổ chức Thanh niên Cộng sản - anh em trẻ không chỉ tổ chức
các cuộc tranh đấu kinh tế, vì nó là trường học của chủ nghĩa
cộng sản, nó cũng lãnh đạo các cuộc tranh đấu chính trị.
Kinh tế và chính trị khác nhau nhưng không như nước và bờ.
Một cuộc tranh đấu kinh tế chuyển thành một cuộc tranh
đấu chính trị, "chính trị là sự tập trung của kinh tế"... Trong
Nông hội phải tách khỏi các khuynh hướng van xin, làm bạn,
và giữ tính chất giai cấp của nó, không để cho phú nông, địa
chủ vào nhằm mục đích duy nhất là phá hoại.
Đảng Cộng sản chỉ có thể lãnh đạo các tổ chức quần
chúng thông qua các đảng đoàn của nó. Đảng đoàn là những
người cộng sản ở trong một tổ chức, một uỷ ban, một cuộc
họp thi hành đường lối chính trị của Đảng bằng những giải
thích, những đề nghị.
*
*

*

3. Trên con đường tranh đấu giành chính quyền
Để xác định sách lược của mình một cách đúng đắn,
Đảng Cộng sản phải theo dõi tình hình cụ thể ở bên trong và
bên ngoài nước, quan hệ giữa lực lượng xã hội, tình hình của
giai cấp thống trị, trình độ tổ chức và tranh đấu của giai cấp
vô sản và thái độ của các tầng lớp trung gian, v.v.. Chỉ từ đó
Đảng Cộng sản mới có thể có một khẩu hiệu đúng đắn, tập
hợp và lãnh đạo được quần chúng. Những khẩu hiệu do
những lợi ích trước mắt và những thủ đoạn tranh đấu hằng
ngày phải phục tùng mục đích cách mạng của Đảng: giành
chính quyền. Một mặt không nên coi nhẹ và đánh giá thấp

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

453

các cuộc tranh đấu để bảo vệ những lợi ích trước mắt của
người lao động (phạm sai lầm này sẽ xa rời quần chúng); mặt
khác không nên kìm giữ những người lao động trong vòng
tranh đấu để bảo vệ những lợi ích nhỏ nhặt hằng ngày (đó là
một sai lầm nghiêm trọng, một chính sách cải lương để lừa
bịp quần chúng và làm cho họ xa rời cách mạng). Những
nhiệm vụ sách lược của Đảng là bắt đầu cuộc tranh đấu để
bảo vệ những lợi ích hằng ngày của người lao động và đưa họ
lên con đường tranh đấu cách mạng để giành chính quyền.
Vào lúc cách mạng đang lên Đảng Cộng sản đưa ra
những khẩu hiệu trung gian cấp tiến. Nếu ngày nào cũng
đưa ra những khẩu hiệu trung gian của thời kỳ cách mạng
như: vũ trang quần chúng, công nhân kiểm soát sản xuất, tổ
chức các uỷ ban nông dân cách mạng để tịch thu bọn địa
chủ, v.v. thì đó là làm mồi cho bọn tư bản, là đẩy quần chúng
vào chỗ làm loạn, bởi vì đa số nhân dân chưa thể với tới
những khẩu hiệu đó, không thể đi theo Đảng. Trái lại nếu có
tình thế cách mạng và Đảng không đưa ra những khẩu hiệu
trung gian nói trên, thì quần chúng sẽ không biết con đường
đúng đắn để theo và sẽ tự mình hành động, như vậy Đảng sẽ
theo đuôi quần chúng, theo đuôi phong trào tự phát.
Chủ nghĩa Lênin dạy rằng Đảng Cộng sản phải hoạt
động sao cho quần chúng qua kinh nghiệm của bản thân
mình sẽ hiểu được đường lối chính trị của Đảng là đúng đắn,
rằng các khẩu hiệu là của họ để dẫn dắt quần chúng tiến tới
vị trí cách mạng.
Vào lúc phong trào cách mạng sôi sục, giai cấp thống trị
bối rối và đang phá sản, quần chúng bị bóc lột tranh đấu
dũng cảm, quần chúng trung gian ngả về phía giai cấp vô
sản, quần chúng lao động sẵn sàng tranh đấu, hy sinh cho

454

Văn kiện đảng toàn tập

đến giọt máu cuối cùng thì lúc đó Đảng Cộng sản sẽ phải dẫn
dắt họ, phát động khởi nghĩa vũ trang để đập tan bộ máy
chính quyền hiện có, phá tan xiềng xích áp bức cho giai cấp
vô sản và nông dân. Đảng Cộng sản bắt đầu bằng việc tổ
chức các phong trào quần chúng: bãi công, biểu tình, thị uy
có vũ trang, và cuối cùng tổng bãi công chính trị và khởi
nghĩa vũ trang để giành chính quyền. Trước cuộc khởi nghĩa,
Xôviết là cơ quan động viên quần chúng; trong khởi nghĩa nó
là cơ quan tranh đấu để giành chính quyền; sau khởi nghĩa
nó là hình thức chính quyền của vô sản và nông dân. Chỉ có
một mình đội tiên phong không thể giành chính quyền, phải
có lực lượng của đa số dân cư, ít ra là đa số này phải giữ thái
độ trung lập, có thiện cảm với cách mạng, quân đội phải đáp
ứng lại một cách có lợi cho công nông. Khởi nghĩa vũ trang là
hình thức cao nhất của các cuộc tranh đấu giai cấp, điều đó
đòi hỏi một kỷ luật quân sự, một kế hoạch tấn công, nhất là
một tinh thần hy sinh, chủ nghĩa anh hùng của giai cấp vô
sản và của các chiến sĩ tiên phong.
Chỉ với khởi nghĩa vũ trang mới giành được chính quyền.
Cho đến ngày nay, khởi nghĩa vũ trang đóng vai trò "cô mụ"
("bà đỡ") trong lịch sử nhân loại nó phải kịp thời, sớm thì nó
sẽ thất bại (nổi loạn) muộn thì nó cũng sẽ thất bại: kẻ thù
giai cấp có thời gian để đi tới tấn công trước để phá hoại cuộc
cách mạng, trì hoãn công cuộc giải phóng những người lao
động không biết cho đến bao giờ. Cơ hội để nắm chính quyền
không xảy ra mỗi năm.
Thời kỳ trước khi cách mạng sôi sục, Đảng Cộng sản có
một chương trình hành động bảo vệ lợi ích kinh tế nhỏ nhặt
hằng ngày của giai cấp vô sản, của những người lao động;
phải sử dụng những khả năng hợp pháp để phổ biến đường

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

455

lối chính trị của Đảng và giúp đỡ các phong trào bất hợp
pháp. Đảng đặt những lợi ích, những khẩu hiệu bộ phận phụ
thuộc vào cách mạng để thực hành những nhiệm vụ cơ bản
của cách mạng.
A- Cùng với tất cả những người lao động, Đảng
Cộng sản tranh đấu để:
1. Xoá bỏ thuế thân (xem tiếng An Nam).
2. Phản đối độc quyền thuốc phiện, rượu cồn, muối.
3. Phản đối sự khủng bố của đế quốc; đòi trả tự do cho tù
chính trị.
4. Đòi tự do hội họp, ngôn luận, đi lại và đi ra nước ngoài
cho những người lao động.
B- Đặc biệt đối với giai cấp vô sản
1. Ngày làm việc tám giờ.
2. Phản đối việc giảm tiền công và sa thải công nhân, đòi
trợ cấp đầy đủ cho những người thất nghiệp.
3. Tự do lập công hội và bãi công.
4. Bảo hiểm xã hội do chủ và nhà nước bảo đảm kinh phí.
C- Về những người nông dân
1. Phản đối tố cáo; xoá bỏ lệ biếu xén.
2. Phản đối các khoản nợ. Lấy các khoản trợ cấp của nhà
nước cho các chủ đồn điền để giúp nông dân lao động.
3. Phản đối việc tịch thu nhà, ruộng thuộc về những
nông dân mắc nợ.
4. Phản đối việc canh phòng bắt buộc; cấm lính tráng vào
làng để thu thuế.

456

Văn kiện đảng toàn tập

D- Đối với quân đội (lục và thuỷ quân)
1. Thời gian phục vụ rút xuống một năm.
2. Quân dịch ở nơi quê hương; phản đối việc đưa binh
lính ra nước ngoài.
3. Phản đối các hình phạt vô lý; cải thiện việc cấp dưỡng.
4. Giải thể các đội lê dương; giảm tiền lương của bọn sĩ
quan. Lấy số tiền đó và tiền lương trả cho bọn lính lê dương
để trả cho binh lính và trợ cấp cho gia đình họ.
E- Đối với tiểu tư sản thành thị
1. Phản đối việc giảm tiền lương, việc sa thải các công
chức cơ quan nhà nước và cơ quan tư nhân. Công chức Pháp
và An Nam có quyền và tiền lương như nhau.
2. Xoá thuế môn bài, thuế chỗ ngồi đối với tiểu thương,
và những người bán rong.
3. Xoá các khoản nợ ngày, nợ tuần, nợ tháng của dân
nghèo thành thị vay của những người cho vay nặng lãi.
F- Đối với phụ nữ và những người lao động trẻ
1. Chống những tập quán duy trì người phụ nữ trong
cảnh nô lệ, trong tình trạng bất bình đẳng với nam giới. Bình
đẳng nam nữ.
2. Tiền công ngang nhau đối với nam và nữ công nhân;
cấm dùng đàn bà, trẻ con làm ban đêm, ở những nơi độc hại;
bốn giờ lao động mỗi ngày đối với trẻ con từ 10 đến 14 tuổi,
và sáu giờ đối với trẻ con từ 16 đến 18 tuổi. Xây dựng trường
dạy nghề, dạy chữ cho những người lao động trẻ.
3. Nghỉ hai tháng trước và hai tháng sau khi sinh đẻ với
tiền lương đầy đủ do chủ và nhà nước trả. Xây dựng vườn trẻ

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

457

cho con cái người lao động mà không phải trả tiền.
Chương trình hành động bao gồm các lợi ích nhỏ nhặt
của người lao động là một tiếng chuông kêu gọi những
người đàn ông và đàn bà bất hạnh đứng lên tranh đấu dưới
ngọn cờ lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Đảng cùng tranh đấu
để bảo vệ tất cả các lợi ích của người lao động, tìm cách
động viên một phong trào cách mạng dũng cảm có tính
quần chúng với một sức mạnh có thể lật đổ nền chuyên
chính đế quốc chủ nghĩa và thiết lập nền chuyên chính công
nông ở Đông Dương Xôviết.
Đông Dương là căn cứ vũ trang của chủ nghĩa đế quốc
Pháp ở Viễn Đông. ở vùng Thái Bình Dương có nhiều mâu
thuẫn đối kháng giữa các bọn đế quốc đang tiến hành chiến
tranh. Đảng Cộng sản kêu gọi công nhân và nông dân cùng
tranh đấu với các binh lính chống chiến tranh đế quốc để bảo
vệ Liên Xô và các Xôviết Tàu và để vạch mặt nạ Hội Quốc
liên và cuộc hội nghị giải trừ quân bị. Chiến tranh là một cơ
hội để Đảng Cộng sản tập hợp công nhân, nông dân và binh
lính để tiến hành một cuộc khởi nghĩa cách mạng giành
chính quyền. Là sai lầm nếu nghĩ rằng cần có một cuộc chiến
tranh đế quốc để cho cách mạng thắng lợi.
Nhân dân lao động Đông Dương kiên quyết cùng nhau
tranh đấu cho đến khi lật đổ kẻ thù chung: chủ nghĩa đế
quốc Pháp, và đó chính là điều kiện căn bản để cách mạng
thắng lợi ở Pháp và ở Đông Dương.
Kết luận
Hỡi những người lao động nam nữ và binh lính Đông
Dương!
Hỡi tất cả những người bất hạnh!

458

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta đứng khoanh tay, nín thở dưới sự áp bức chưa
từng có của đế quốc, phong kiến hay sao? Không! Không! Vì
chủ nghĩa cộng sản, vì lợi ích chung của công nông binh,
chúng ta quyết tâm tranh đấu kiên quyết bằng những hy
sinh cho đến giọt máu cuối cùng, để hoàn toàn giải phóng
những người lao động khỏi xiềng xích trói buộc họ.
Vì sao lại van xin? Vì sao lại than phiền? Không thần
phật độ lượng nào đến cứu chúng ta cả! Chỉ những người lao
động mới có thể tự giải phóng mình. Tương lai của loài người
nằm trong bàn tay của giai cấp vô sản.
Đừng đánh giá thấp và run sợ trước người khác; một cây
không thể làm được gì cả, trăm người đoàn kết lại sẽ có một
sức mạnh vượt qua nghìn người. Hỡi nam nữ lao động, hãy
sát cánh nhau dưới ngọn cờ lãnh đạo của Đảng Cộng sản
Đông Dương - phân bộ Quốc tế Cộng sản và bước lên con
đường cách mạng thế giới.
Bạo loạn, ám sát, khủng bố cá nhân là chính sách của
giai cấp tiểu tư sản. Đảng Cộng sản Đông Dương kiên quyết
chống lại những hành động ấy và kêu gọi công nông binh tổ
chức các cuộc tranh đấu quần chúng như mít tinh, bãi công,
biểu tình, v.v. để tự bảo vệ lợi ích trước mắt của mình tiến
lên thiết lập chính quyền Xôviết.
Những người chiến sĩ cộng sản khinh thường nhìn đầu
rơi, máu chảy, không sợ tra tấn, tù đày, đói rét, quyết tâm
làm tròn nghĩa vụ đội tiên phong của mình. Họ tuyên bố một
cách công khai trước kẻ thù giai cấp rằng phải tiến hành
khởi nghĩa vũ trang của giai cấp vô sản, nông dân, binh lính
để lật đổ trật tự xã hội hiện hành, để đi tới đích cuối cùng
của Đảng: hạnh phúc chung của nhân loại.
Tiến lên! Hỡi những người lao động Đông Dương! Tranh

Cương lĩnh của đảng cộng sản đông dương

459

460

đấu dũng cảm cho thắng lợi của chủ nghĩa cộng sản trên
toàn thế giới!
Vô sản và các dân tộc bị áp bức tất cả các nước đoàn
kết lại!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Pháp.

Biên bản (A) số 463
Các nghị quyết đã được các uỷ viên
uỷ ban chính trị thông qua sơ bộ
tập hợp
Ngày 8 tháng 8 năm 1935
(Trích)

Vấn đề thảo luận:

Quyết nghị:

1. (7474) Kết nạp các
Đảng Cộng sản Đông Dương,
Phi Luật Tân, Xiêm, Irắc,
Angiêri, Tuynidi, và Đảng
Nhân dân Cách mạng Tuva
vào Quốc tế Cộng sản (thông
qua sơ bộ ngày 4-8-1935:
Đimitờrốp, Knorin, Piatnitzky,
Ríchtơ, Brônkốpxki, Pick,
Gốtvanđơ, éccôli).
2. v.v..

1. Đề nghị với Đoàn Chủ
tịch Đại hội thành lập tiểu
ban sau đây để kết nạp
Đảng Cộng sản Đông
Dương, Đảng Cộng sản Phi
Luật Tân, Đảng Cộng sản
Xiêm, Đảng Cộng sản Irắc,
Đảng Cộng sản Angiêri,
Đảng Cộng sản Tuynidi, và
Đảng Nhân dân Cách mạng
Tuva, gồm các đồng chí:
1. Kuuxinhen (Chủ tịch)
2. Bờraođerơ
3. Kônxin

biên bản (A) số 463...

461

462

4. Nađia
5. Một đại biểu của Đoàn
đại biểu Đảng Cộng sản Pháp.
Bí thư Ban Chấp uỷ
Quốc tế cộng sản
PIATNITZKY

(Đã ký)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Đức.

Biên bản ngày 15 tháng 8 năm 1935
của phiên họp tiểu ban
của chủ tịch đoàn đại hội VII
quốc tế cộng sản
Về việc kết nạp các đảng vào Quốc tế Cộng sản*

Những người tham dự

Các uỷ viên của tiểu ban - các đồng chí Bờraođerơ, Tôrê,
Nađia và Kônxin. Được sự uỷ nhiệm của đồng chí Kuuxinhen Chủ tịch tiểu ban, đồng chí Vương Minh chủ toạ phiên họp.
Chương trình nghị sự

Về vấn đề kết nạp các đảng sau đây làm các phân bộ của
Quốc tế Cộng sản: Đảng Cộng sản Đông Dương, Đảng Cộng
sản Phi Luật Tân, các tổ chức cộng sản của Xiêm, Irắc,
Angiêri, Tuynidi và Đảng Nhân dân Cách mạng Tuva.
Sau khi nghe và thảo luận các thông báo về tình hình và
hoạt động của các đảng và các tổ chức kể trên, tiểu ban đề nghị:
1. Đề nghị Đại hội kết nạp làm phân bộ của Quốc tế
Cộng sản: Đảng Cộng sản Đông Dương và Đảng Cộng sản
Phi Luật Tân.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Biên bản ngày 15 tháng 8 năm 1935...

463

464

2. Đề nghị Đại hội kết nạp Đảng Nhân dân Cách mạng
Tuva làm chi bộ của Quốc tế Cộng sản, với tư cách là đảng
cảm tình của Quốc tế Cộng sản.
3. Giao cho Ban Chấp uỷ mới được bầu của Quốc tế Cộng
sản giúp đỡ các tổ chức cộng sản Xiêm và Irắc, uỷ quyền cho
Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản hợp thức hoá các tổ chức ấy
thành các phân bộ độc lập của Quốc tế Cộng sản khi nào Ban
Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản thấy có thể thực hiện việc đó.
4. Đối với các tổ chức cộng sản Angiêri và Tuynidi đang
là những đảng bộ của Đảng Cộng sản Pháp, tiểu ban đề nghị
Đại hội thông qua nghị quyết như sau: trong khi không phản
đối việc tách các tổ chức này khỏi Đảng Cộng sản Pháp,
không phản đối việc thoả mãn đề nghị của họ được kết nạp
vào Quốc tế Cộng sản với tư cách là những phân bộ độc lập,
tiểu ban đề nghị Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản thảo luận
và giải quyết dứt khoát vấn đề này, cũng như giải quyết các
vấn đề thực tiễn liên quan đến việc tách các tổ chức này khỏi
Đảng Cộng sản Pháp.
Chủ tịch

Thư ký

Vương Minh

1)

Milơ2)

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

__________
1) Vương Minh (người Trung Quốc): Uỷ viên, Bí thư Ban Chấp
uỷ Quốc tế Cộng sản từ năm 1937 (B.T).
2) Milơ: Uỷ viên Ban Tổ chức của Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng
sản (B.T).

Đông Dương*
Đảng Cộng sản Đông Dương tồn tại với tư cách là đảng
thống nhất từ ngày 6 tháng giêng năm 1930. Trước thời gian
đó trong nước có một số tổ chức cộng sản (Đảng Cộng sản
Đông Dương (cũ) - trung tâm là Bắc Kỳ, An Nam Cộng sản
Đảng - trung tâm là Nam Kỳ và Tân Việt Cộng sản Liên
đoàn - trung tâm là Trung Kỳ). Nói chung thì các nhóm cộng
sản trong nước tồn tại từ năm 1923.
Vì các tổ chức cộng sản tiến hành tranh đấu phe phái
không ngừng, vẫn là những nhóm và tổ chức bè phái, nên
trong nghị quyết ngày 28-11 (xem biên bản của Tiểu ban
Chính trị số 25 ngày 28-11-1929), Tiểu ban Chính trị của
Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản đã đặt nhiệm vụ thống nhất
các nhóm cộng sản lại. Trong nghị quyết này nêu lên sự phát
triển rộng rãi của phong trào cách mạng ở Đông Dương và sự
cần thiết phải đoàn kết tất cả các phần tử thực sự cộng sản
thành Đảng Cộng sản thống nhất.
Sau nghị quyết đó của Tiểu ban Chính trị, trong nước đã
thành lập Uỷ ban hợp nhất, vào tháng giêng năm 1930 Uỷ
ban đã thống nhất các tổ chức cộng sản hiện có. Từ ngày 6
__________
* Tài liệu do Đại hội VII Quốc tế Cộng sản chuẩn bị để thông
qua việc kết nạp Đảng Cộng sản Đông Dương thành phân bộ của
Quốc tế Cộng sản (B.T).

đông dương

465

tháng giêng năm 1930, theo Nghị quyết của Hội nghị toàn
thể lần thứ 11 của Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản, Đảng
Cộng sản Đông Dương tồn tại với tư cách là một chi bộ của
Đảng Cộng sản Pháp.
Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập với tư cách một
đảng độc lập vào tháng 2-1930, còn trước đó Đảng tồn tại với tư
cách một chi bộ của Đảng Cộng sản Pháp (trên cơ sở tài liệu đọc
tại Hội nghị toàn thể lần thứ 11 của Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng
sản). Ngày 28-11-1929 Tiểu ban Chính trị thuộc Ban Thường vụ
của Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản chuẩn y nghị quyết của
Đông phương Bộ về việc thành lập Đảng Cộng sản Đông Dương
(xem biên bản của Tiểu ban Chính trị số 25 ngày 28-11-1929).
Trong nghị quyết này đã luận chứng về sự cần thiết của việc
thành lập Đảng Cộng sản Đông Dương độc lập và đưa ra những
kiến nghị tổ chức về các phương pháp và biện pháp thành lập
Đảng. Việc xác lập đảng độc lập diễn ra vào tháng 2-1930.
Tháng 4-1931, Đông phương Bộ đưa ra đề nghị thừa nhận
Đảng Cộng sản Đông Dương là một phân bộ độc lập của Quốc tế
Cộng sản tại Hội nghị toàn thể lần thứ 11 sắp tới của Ban Chấp
uỷ Quốc tế Cộng sản. Về đề nghị này, Tiểu ban Chính trị thuộc
Ban Thường vụ của Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản ngày 5-41931 (biên bản số 130) thông qua nghị quyết như sau:
"Đề nghị Hội nghị toàn thể kết nạp Đảng Cộng sản Đông
Dương, cho đến nay là một chi bộ của Đảng Cộng sản Pháp,
vào Quốc tế Cộng sản với tư cách là một phân bộ độc lập của
Quốc tế Cộng sản và sau đó trình Đại hội VII Quốc tế Cộng
sản để phê duyệt".
Hội nghị toàn thể lần thứ 11 của Ban Chấp uỷ Quốc tế
Cộng sản (tháng 4-1931) thông qua nghị quyết như sau:
"Hội nghị toàn thể lần thứ 11 của Ban Chấp uỷ Quốc tế
Cộng sản quyết nghị:

466

Văn kiện đảng toàn tập

Coi Đảng Cộng sản Đông Dương - cho đến nay là một chi
bộ của Đảng Cộng sản Pháp, là một phân bộ độc lập của
Quốc tế Cộng sản...
Trình nghị quyết này lên Đại hội VII Quốc tế Cộng sản
để phê duyệt".
Việc phê duyệt lần cuối việc kết nạp vào Quốc tế Cộng
sản sẽ diễn ra tại Đại hội VII Quốc tế Cộng sản.
Tại Đại hội V Quốc tế Cộng sản, lần đầu tiên Đảng Cộng
sản Đông Dương có một đại biểu dự thính1) .
Tại Đại hội VI Quốc tế Cộng sản, Đảng có ba đại biểu
chính thức2).
Đã diễn ra Hội nghị toàn thể mở rộng lần thứ nhất của
Ban Chấp uỷ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương3), Hội
nghị toàn thể lần thứ hai vào tháng 3-1931. Tháng 104)- 1932
đã công bố Chương trình hành động của Đảng Cộng sản
Đông Dương do Ban Chấp uỷ Trung ương lâm thời Đảng
Cộng sản Đông Dương ký. Hiện nay trong nước đang tiến
hành chuẩn bị đại biểu Đại hội Đảng toàn quốc5).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

__________
1) Đại hội V Quốc tế Cộng sản diễn ra vào tháng 6-7-1924 tại
Mátxcơva. Đại biểu Đảng Cộng sản Đông Dương dự thính là đồng
chí Nguyễn ái Quốc, với danh nghĩa là đại biểu của Đảng Cộng sản
Pháp (B.T).
2) Ba đại biểu đó là: Nguyễn Văn Tạo, Trần Thiện Ban,
Nguyễn Thế Vinh (B.T).
3) Hội nghị toàn thể mở rộng lần thứ nhất của Ban Chấp uỷ
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương diễn ra vào tháng 101930 (B.T).
4) Đúng ra là tháng 6-1932 (B.T).
5) Theo chúng tôi, tài liệu này được chuẩn bị trước Đại hội lần
thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 3-1935 (B.T).

467

Nghị quyết
Về việc kết nạp vào Quốc tế Cộng sản
các Đảng Cộng sản: Aixơlen, Síp, Xiêm, Đông Dương,
Angiêri, Tuynidi, Phi Luật Tân, Irắc, Goatêmala,
En Xanvađo, Haiti, Bôlivia, Vênêxuêla, Puéctô Ricô,
Côtxta Rica, Xan Đômingô, Panama, Pêru và công
nhận Đảng Nhân dân Cách mạng Tuva là đảng
có cảm tình với cách mạng nhân dân

Ngày 5-8-1935*
Sau Đại hội VI cho tới Đại hội VII, trên cơ sở phát triển
của cao trào cách mạng và đường lối đúng đắn của Quốc tế
Cộng sản, 18 đảng cộng sản mới đã được thành lập và như
vậy là tới Đại hội VII Quốc tế Cộng sản đã có một mạng lưới
các tổ chức cộng sản trên toàn thế giới.
Phạm vi ảnh hưởng rộng lớn và mới của Quốc tế Cộng sản
chứng tỏ niềm tin được tăng lên của quần chúng công nông và
nhân dân bị áp bức ở các thuộc địa đối với Quốc tế Cộng sản và
đối với sự lãnh đạo của Quốc tế Cộng sản, là bằng chứng mới về
quy mô thế giới trong công tác của Quốc tế Cộng sản.
__________
* Căn cứ trình tự xét duyệt việc kết nạp các đảng cộng sản vào
Quốc tế Cộng sản thì Nghị quyết này có thể được thông qua sau
phiên họp biểu quyết ngày 20-8-1935 (B.T).

468

Văn kiện đảng toàn tập

Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản tán thành việc
thành lập và hợp nhất các đảng cộng sản mới vào Quốc tế
Cộng sản và quyết định kết nạp các đảng sau đây thành các
phân bộ của Quốc tế Cộng sản: các Đảng Cộng sản Đông
Dương, Angiêri và Tuynidi được thành lập từ các tổ chức
theo các xứ cũ của Đảng Cộng sản Pháp (ở các thuộc địa này,
Đại hội VII uỷ quyền Đảng Cộng sản Pháp tiếp tục giữ mối
liên hệ chặt chẽ với tất cả các đảng cộng sản của các nước
thuộc địa Pháp và bằng mọi cách giúp đỡ họ trong mọi công
tác); Đảng Cộng sản Phi Luật Tân đã thống nhất đội quân
tiên phong của giai cấp vô sản Phi Luật Tân và dựa vào
phong trào cách mạng - dân tộc phản đế lớn mạnh trong
nước; Đảng Cộng sản Irắc, Đại hội VII chào mừng những
bước đi đầu tiên của Đảng Cộng sản Irắc, đã tổ chức các lực
lượng cách mạng phản đế ở một trong những khu vực thuộc
địa lạc hậu nhất, Đại hội giao cho các đảng cộng sản các nước
láng giềng như: Xyri, Aicập, Palextin giúp đỡ mọi mặt đối với
đảng non trẻ này; Đảng Cộng sản Aixơlen, được thành lập từ
một nhóm cộng sản đại diện tại Đại hội VI và sau Đại hội VI
chứng tỏ sự hiểu biết và sẵn sàng tranh đấu để thực hiện
Cương lĩnh của Quốc tế Cộng sản; Đảng Cộng sản Síp đã đấu
tranh kiên cường trong tình trạng khủng bố tàn bạo của đế
quốc thống trị Anh ở đảo Síp; Đảng Cộng sản Xiêm đã tập
hợp một đội quân quần chúng tiên phong, trưởng thành của
Xiêm theo chương trình của Quốc tế Cộng sản, đúng vào thời
điểm đế quốc Nhật tàn bạo biến Xiêm thành thuộc địa của
chúng; các Đảng Cộng sản Nam Mỹ: Bôlivia, Vênêxuêla,
Haiti, Goatêmala, Côtxta Rica, Puéctô Ricô, Panama, Pêru,
En Xanvađo, Xan Đômingô, được thành lập trên cơ sở báo
cáo của các đại biểu Đại hội VI Quốc tế Cộng sản về công tác
và các quyết định của đại hội này, đã thể hiện nhiều bằng

Nghị quyết về việc kết nạp...

469

chứng về tính kỷ luật và sự trung thành đối với Quốc tế
Cộng sản.
Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản cũng quyết định
chấp nhận Đảng Nhân dân Cách mạng của nước Cộng hoà
nhân dân Tuva với tư cách là đảng có cảm tình với cách
mạng nhân dân. Đảng Nhân dân Cách mạng Tuva (cũng
giống như Đảng Nhân dân Cách mạng nước Cộng hoà nhân
dân Mông Cổ, được công nhận là đảng có cảm tình với Quốc
tế Cộng sản) là đảng nhân dân cách mạng phản đế kiểu mới,
đứng trên quan điểm của học thuyết Lênin về khả năng của
các dân tộc lạc hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua
chủ nghĩa tư bản.
Đại hội lần thứ VII giao cho Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng
sản bảo đảm cho các đảng mới được công nhận những lời
khuyên bảo và sự ủng hộ cần thiết khác, để giúp các đảng
này củng cố về tư tưởng và tổ chức, phát triển toàn diện,
mang tính quần chúng.
Khi đưa vào hàng ngũ 19 phân bộ mới, Quốc tế Cộng sản
do đó sẽ mở rộng và củng cố mối liên hệ với hàng triệu công
nhân, nông dân và nhân dân bị áp bức và bóc lột của các
nước thuộc địa, là một thắng lợi mới to lớn trong công tác
chuẩn bị lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười trên toàn thế
giới.
"Vô sản tất cả các nước, liên hiệp lại!"
Đại hội VII Quốc tế Cộng sản

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

470

Biên bản
Về việc kết nạp vào Quốc tế Cộng sản các đảng
ở các nước phương Đông và châu Mỹ Latinh*
Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ VII
Ngày thứ 23
Phiên họp thứ 43 (buổi chiều)
20-8-1935
Người báo cáo: Vương Minh, số 223
Người Tàu
Bắt đầu: 21h50'
Chủ toạ phiên họp đồng chí Tôrê1) giới thiệu đồng chí
Vương Minh đọc báo cáo (vỗ tay nhiệt liệt).
Đồng chí Vương Minh: Thưa các đồng chí! Từ Đại hội VI
đến Đại hội VII Quốc tế Cộng sản có rất nhiều đơn của hàng
loạt các đảng cộng sản và các nhóm cộng sản được tổ chức lại, từ
các nước phương Đông và châu Mỹ Latinh, gửi tới Chủ tịch
đoàn Đại hội xin gia nhập thành các phân bộ của Quốc tế Cộng
sản. Đảng Nhân dân Cách mạng Tuva cũng có đơn đề nghị được
công nhận là một đảng cảm tình của Quốc tế Cộng sản.
__________
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Tôrê: Môrixơ Tôrê: Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Pháp, Uỷ
viên Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản (B.T).

Biên bản về việc kết nạp...

471

Chủ tịch đoàn Đại hội đã thành lập hai tiểu ban phụ
trách vấn đề này để xem xét và kiến nghị với Chủ tịch đoàn
Đại hội.
Một tiểu ban xem xét đơn xin gia nhập Quốc tế Cộng sản
của các đảng cộng sản và các nhóm cộng sản các nước
phương Đông, còn một tiểu ban khác xem xét công nhận các
đảng cộng sản các nước châu Mỹ Latinh là các phân bộ của
Quốc tế Cộng sản. Cả hai tiểu ban đều xem xét kỹ lưỡng mọi
tài liệu và các đơn của toàn bộ những người đại diện các
đảng về tình hình các đảng và các nhóm cộng sản này. Sau
đó, các tiểu ban gửi kiến nghị của mình tới Chủ tịch đoàn.
Chủ tịch đoàn đã tán thành kiến nghị của hai tiểu ban
về vấn đề kết nạp các đảng ở các nước phương Đông và châu
Mỹ Latinh. Trước khi đọc bản kiến nghị, tôi xin thông báo
tóm tắt tình hình cụ thể các đảng, do tiểu ban đề nghị Đại
hội kết nạp thành các phân bộ của Quốc tế Cộng sản hoặc
các phân bộ cảm tình với Quốc tế Cộng sản.
Một là - về tình hình Đảng Đông Dương. Đảng Cộng sản
Đông Dương thành lập vào tháng 1-1930. Trong nửa sáu
tháng cuối năm 1931 và cả năm 1932, Đảng Cộng sản Đông
Dương bị đàn áp dã man, do đó toàn bộ bộ máy của Đảng đã
bị tan rã. Trước khi bị đàn áp, Đảng Cộng sản Đông Dương
có 3.500 người. Tháng 6-1934, hội nghị Đảng đã họp và bầu
Ban Trung ương Chấp uỷ lâm thời. Tháng 3-1935 đã tiến
hành Đại hội Đảng lần thứ nhất, và đã bầu Ban Trung ương
Đảng. Hiện nay, Đảng có 589 đảng viên. Các tổ chức quần
chúng có 3.679 người. Đảng xuất bản ba tờ báo quan trọng.
Năm 1930 là năm có phong trào mạnh nhất ở Đông Dương.
Từ tháng 2 đến tháng 6-1931 đã diễn ra phong trào quần
chúng to lớn. Trong năm 1931 số người tham gia chỉ trong

472

Văn kiện đảng toàn tập

hai cuộc bãi công đã lên tới 1.000 người. Có 400 cuộc tranh
đấu của nông dân với sự tham gia của 500 nghìn người. Năm
1931 có 135 cuộc tranh đấu của nông dân với 54 nghìn người
tham gia1). Năm 1930 đã diễn ra hai cuộc tranh đấu mạnh
mẽ, sau đó là phong trào nông dân rộng lớn, kết quả là
Xôviết Nghệ An - Hà Tĩnh đã được thành lập. (Vỗ tay). Vào
năm 1932 - 1934 đã diễn ra 80 cuộc tranh đấu cách mạng
của nhân dân lao động, trong đó một nửa các cuộc tranh đấu
ấy là thuộc về giai cấp công nhân. Đảng Cộng sản Đông
Dương non trẻ đóng vai trò tương đối lớn trong tất cả các
phong trào này. Đảng đã thể hiện lòng dũng cảm của mình
trong cuộc tranh đấu này. Đảng Cộng sản Đông Dương đã
được Hội nghị toàn thể lần thứ 11 Quốc tế Cộng sản công
nhận vào Quốc tế Cộng sản.
.....2)
Trên đây là những đề nghị của cả hai tiểu ban về vấn đề
kết nạp vào Quốc tế Cộng sản các đảng phương Đông và
châu Mỹ Latinh. Các đề nghị này được Chủ tịch đoàn đồng ý.
Tôi đề nghị Đại hội thông qua những đề nghị này.
Đồng chí Tôrêdơ: tôi đề nghị biểu quyết, ai ủng hộ những
đề nghị này..., ai phản đối..., ai không biểu quyết... Hoàn toàn
nhất trí thông qua. Như vậy là các đảng do đồng chí Vương
Minh báo cáo đã được kết nạp vào Quốc tế Cộng sản. (Vỗ tay).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

__________
1) Theo chúng tôi ở đây có sự nhầm lẫn về số cuộc đấu tranh và
số lượng nông dân tham gia đấu tranh năm 1931 (B.T).
2) Những nội dung từ đây trở đi là những vấn đề không liên
quan đến Đảng Cộng sản Đông Dương (B.T).

473

Biên bản
Về việc bầu cử Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản*
Phiên họp thứ 43 (tối), 20-8-1935
Ngày thứ 23 của Đại hội VII Quốc tế Cộng sản
Đồng chí Tôrê (Thorez), Chủ tịch:
.....
Xin nhường lời cho báo cáo viên, đồng chí éccôli trình
bày. (Vỗ tay).
éccôli:
Thưa các đồng chí, Chủ tịch đoàn Đại hội đề nghị với các
đồng chí cử ra một Ban Chấp uỷ của Quốc tế Cộng sản gồm
46 uỷ viên chính thức và 33 dự khuyết:
Danh sách những đồng chí được đề cử làm uỷ viên chính
thức của Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản như sau:
B. Brônkốpxki
Ba Lan
E. Bờraođerơ
Mỹ
M. Casen
Pháp
1)
L. Khaen
Đông Dương
L. Đờvixerơ
Hà Lan
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).
1) Khaen: Hải An, Lê Hồng Phong (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

474
H. Điaxơ
G. Đimitờrốp
N. Đimitriu

Tây Ban Nha
Bungari
Hy Lạp

G. Đuclô

Pháp

éccôli

Italia

V. Phờlôrin

Đức

U. Phôxterơ

Mỹ

U. Gallakherơ

Anh

Garơlandi

Italia

K. Gốtvanđơ

Tiệp Khắc

G. Gờrin

Đoàn Thanh niên Cộng sản
quốc tế (ICJ)

Abút Xalim

Xyri

Ph. Geckerơtơ

Đức

X. Itikava

Nhật

N. Edốp

Đảng Cộng sản Nga (b)

A. Kayrô

Braxin

V. Kôlarốp

Bungari

I. Kốplenhigơ

áo

B. Kun

Hunggari

O. Kuuxinhen

Phần Lan

B. Kelerơ

Tiệp Khắc

Iu. Lenxki

Ba Lan

X. Linđerút

Thuỵ Điển

D. Manuinxki

Đảng Cộng sản Nga (b)

Mao Trạch Đông

Trung Quốc

A. Mácti

Pháp

Okanô

Nhật

Biên bản về việc bầu cử...

475

V. Pick

Đức

G. Pônlit

Anh

L. K. Bờrexte

Braxin

M. Rakôsi

Hunggari

Raymôn

Đoàn Thanh niên Cộng sản
quốc tế

I. Xtalin

Đảng Cộng sản Nga (b)

B. Xtêphanốp
E. Tenlơman
M. Tôrê
M. Môxkơvin
Trơdan Gôtao
Chu Ân Lai
Vương Minh
A. Dơđanốp

Rumani
Đức
Pháp
Đảng Cộng sản Nga (b)
Trung Quốc
Trung Quốc
Trung Quốc
Đảng Cộng sản Nga (b)

Danh sách những đồng chí được đề cử làm uỷ viên dự
khuyết của Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản:
IA. Belepxki
Ba Lan
Bờlaxơ Rôka
Cuba
Bô Gu
Trung Quốc
B. Brétly
Cán bộ
D. Kempơben
Anh
Ph. Đalem
Đức
K. Đebegrép
áo
Đôlôrexơ
Tây Ban Nha
R. Palmơ Đát
Anh
B. Phơrasông
Pháp
Phurinhi
Italia

Văn kiện đảng toàn tập

476
R. Ghionđi
M. Gorơkitrơ
S. Gốpnherơ
G. Giắcmốt
Kônxin
IA. Kruminsơ
A. Lôdôpxki
E. Leplien
Mikhan
N. Pôpốp
E. Prukơnhắc
K. Xkhankerơ
V. Sirôki
L. Sarơki
Xtôianốp
IA. Sơverơma
V. Tsemodanốp
A. Tuôminhen
V. Unbrikhtơ
E. Varơga
A. Dapôtốtxki

áchentina
Nam Tư
Đảng Cộng sản Nga (b)
Bỉ
Trung Quốc
Látvia
Đảng Cộng sản Nga (b)
Nauy
Đoàn Thanh niên Cộng sản
quốc tế
Đảng Cộng sản Nga (b)
Ba Lan
Hà Lan
Tiệp Khắc
ôxtrâylia
Bungari
Tiệp Khắc
Đoàn Thanh niên Cộng sản
quốc tế
Phần Lan
Đức
Cán bộ
Tiệp Khắc

Tôrê, Chủ tịch:
Có ai có ý kiến về những đề nghị của Chủ tịch đoàn vừa
được đồng chí éccôli, nhân danh Chủ tịch đoàn trình bày?
Không có ai. Trước hết tôi cho biểu quyết danh sách các ứng
cử viên được đề nghị làm uỷ viên chính thức và uỷ viên dự
khuyết của Ban Chấp uỷ sắp tới của Quốc tế Cộng sản.
Ai đồng ý? Phát biểu bằng cách giơ thẻ lên. Cám ơn.

Biên bản về việc bầu cử...

477

478

Ai có ý kiến phản đối? Không có. Ai bỏ phiếu trắng?
Không có.
Nhân danh Đại hội, tôi tuyên bố đã bầu Ban Chấp uỷ
mới của Quốc tế Cộng sản.
(Vỗ tay kéo dài).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

tiểu sử tự thuật
của đồng chí Lê Hồng Phong*
Tôi sinh năm 1900 ở Trung Kỳ (Đông Dương), người Việt
Nam. Xuất thân từ nông dân nghèo. Bố mẹ đã chết, có ba chị
em gái đã có chồng, một anh (em) trai - cố nông. Đã hơn 10
năm nay tôi không có liên hệ gì với gia đình. Đến 20 tuổi
sống ở nông thôn, giúp bố mẹ làm ruộng. Thời gian rỗi tôi
học chữ Hán, Quốc ngữ và tiếng Pháp. Sau đó tôi làm việc ở
thành phố, làm thuê ở một cửa hàng gần một năm rưỡi. Rồi
học nghề ở nhà máy gần một năm. Đầu năm 1924 tôi tới
Quảng Châu. Tham gia lập nhóm Thanh niên, nhóm này đã
được cải tổ vào năm 1925. Năm 1924 tôi vào học Trường
Quân sự Hoàng Phố. Trong thời gian học tại Trường Hoàng
Phố, tôi đã tham gia cuộc nội chiến ở Quảng Châu và cũng
đã tham gia các cuộc biểu tình và mít tinh.
Đầu năm 1926 tôi gia nhập Đảng Cộng sản Tàu. Trong
thời gian học, tôi cũng là đảng viên Quốc dân Đảng Tàu, bởi
vì tất cả những người cộng sản phục vụ trong quân đội của
chính quyền Quảng Châu đều phải tham gia vào Quốc dân
Đảng Tàu. Tốt nghiệp Trường Quân sự Hoàng Phố tôi vào
__________
* Bản tự khai lý lịch của đồng chí Lê Hồng Phong tại Đại hội
lần thứ VII Quốc tế Cộng sản. Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

Tiểu sử tự thuật của đồng chí...

479

học Trường Không quân. Thời gian học ở Quảng Châu tôi
hoạt động trong nhóm những người cộng sản Đông Dương
(Thanh niên), làm công tác đào tạo cán bộ, cuối năm 1926 tôi
được chính quyền Quảng Châu cử sang Liên Xô học ở Trường
Không quân. Tháng 10-1926 tôi tới Liên Xô, học tại Trường
lý luận quân sự của lực lượng không quân ở Lêningrát. Sau
khi tốt nghiệp, tôi vào học Trường Không quân ở thành phố
Bôrixôglépxcơ. Sau khi kết thúc khoá học về máy móc, một
số đồng chí người Tàu đề nghị chuyển sang Trường Quan
trắc Không quân. Riêng tôi đề nghị chuyển vào Trường đại
học cộng sản lao động Phương Đông, tại đây tôi đã được kết
nạp vào Đảng Cộng sản Liên Xô (bônsơvích). Tôi làm trong
cấp uỷ đảng - là cán bộ tổ chức trong nhóm Đông Dương.
Tháng 5-1931 tốt nghiệp Trường Lao động cộng sản Phương
Đông, tôi được cử về Đông Dương với tư cách là cán bộ của
Ban Trung ương Chấp uỷ của Đảng.
Nhưng khi đến Pháp tôi không bắt được liên lạc với
Đông Dương, do cách mạng đang vào thời kỳ thoái trào và
khủng bố trắng cực kỳ tàn bạo, các tổ chức đảng đã bị phá
tan và Ban Trung ương Chấp uỷ không tồn tại. Lúc đó một
đại diện của Quốc tế Cộng sản ở Pháp giao cho tôi khôi phục
lại quan hệ và xây dựng các tổ chức của Đảng. Vào cuối năm
1932 tôi đã tìm được các tổ chức đảng ở Bắc Kỳ và đã khôi
phục được quan hệ với một số tổ chức đảng ở Trung Kỳ và ở
Ai Lao, kể cả bắt mối liên lạc với Đảng Cộng sản Xiêm. Đầu
năm 1933 tôi đến Quảng Tây làm thợ tiện trong một xưởng
thợ bảy tháng. Thời gian này tôi bị cảnh sát bắt, nhưng
không tìm được tài liệu cộng sản, nên chúng đã thả. Sau đó
tôi công tác trong tổ chức đảng ở Bắc Kỳ. Vào giữa năm 1933
tôi nhận được quyết định của Đông phương Bộ Quốc tế Cộng

Văn kiện đảng toàn tập

480

sản về việc thành lập Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng
sản Đông Dương. Tháng 8-1933 tôi cùng hai đồng chí
chuẩn bị để thành lập Ban này. Trong thời gian này tôi
tiếp tục công tác tổ chức đảng ở Bắc Kỳ và chuẩn bị triệu
tập hội nghị Đảng vào tháng 6-1934. Tháng 3-1934 Ban
Chỉ huy ở ngoài dự định chuẩn bị triệu tập Đại hội lần
thứ nhất của Đảng.
Tôi đã được bầu làm thư ký1) Ban Chỉ huy ở ngoài.
Tháng 9-1934 tôi được cử đi dự Đại hội Quốc tế Cộng sản lần
thứ VII. Tại Đại hội của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng
3-1935 tôi được bầu làm Tổng thư ký2).
Bí danh tại Đại hội: Hải An.
Bí danh tại Trường đại học cộng sản của những người
lao động Phương Đông: Lítvinốp.
Tên thực: Lê Hồng Phong.
Ký tên: Hải An.
25-8-1935

__________
1) Thư ký: Bí thư (B.T).
2) Tổng thư ký: Tổng Bí thư (B.T).

481

Thư của Quốc tế Công hội đỏ
gửi Đảng Cộng sản Đông Dương*
Các đồng chí thân mến!
Theo dõi cuộc tranh đấu..., nghiên cứu cặn kẽ các quyết
định của các đồng chí..., chúng tôi nêu ra đây một số sự việc và
hiện tượng khiến chúng tôi hết sức lo lắng. Sự lãnh đạo của các
đồng chí có đúng đắn hay không, Đảng Cộng sản có biết tổ chức
và tiến hành đúng đắn cuộc tranh đấu hay không, thắng lợi của
cách mạng ở Đông Dương phụ thuộc vào điều đó. Nhiệm vụ thật
sự của bức thư này là một lần nữa tổng kết con đường đã đi, xác
định xem các đồng chí đã đạt được gì khi tiến đến cao trào mới
của cuộc tranh đấu cách mạng ở Đông Dương, nêu lên những
nhiệm vụ trước mắt của những người cộng sản Đông Dương
trong sự nghiệp tổ chức quần chúng vô sản.
1. Điều gì đang diễn ra ở Đông Dương?
Đã 5 năm rồi kể từ ngày các phu đồn điền Phú Riềng
đứng lên tranh đấu dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản,
chống lại bọn áp bức Pháp và bản xứ, đó là một cuộc bãi công
vẻ vang. Nó cho thấy rằng từ nay giai cấp công nhân Đông
Dương là một lực lượng có khả năng tranh đấu và lãnh đạo
cuộc tranh đấu.
__________
* Viết năm 1935. Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

482

Văn kiện đảng toàn tập

Trong suốt 5 năm chủ nghĩa đế quốc Pháp và bọn đồng
minh bản xứ của nó đã làm tất cả mọi cái để phá vỡ, phá
hoại cuộc tranh đấu giải phóng của nhân dân lao động Đông
Dương. Chúng ta có thể nói một cách dứt khoát và tự tin
rằng hành động ấy đã thất bại. Thời kỳ tạm "yên tĩnh" đã lùi
lại phía sau. Phong trào hiện đang ở thời kỳ cao trào mới.
Và không thể khác được, những trận chiến đấu cách
mạng vào thời kỳ những năm 1930 - 1931 đã để lại vết hằn
quá sâu trong ý thức của quần chúng. Cuộc tranh đấu đưa
đến việc lập ra các Xôviết đã không thể bị lãng quên. Điều
chủ yếu là tất cả những vấn đề mà phong trào những năm
1930-1931 đặt ra một cách bức bách thì vẫn chưa được giải
quyết. Dưới áp lực cuộc tranh đấu của quần chúng lao động
Đông Dương, chủ nghĩa đế quốc đã buộc phải nhượng bộ,
nhưng ngay cả những nhượng bộ nhỏ bé ấy cũng bị chủ
nghĩa đế quốc vội vã cướp đi ngay khi có cơ hội.
Chủ nghĩa đế quốc Pháp và giai cấp tư sản bản xứ mưu
toan tự củng cố bằng cảnh túng quẫn cùng cực và kiệt sức
của công nhân, chí ít củng cố đôi chút địa vị của mình và
phục hồi những khoản lợi nhuận đã tụt xuống hết sức thấp
của mình.
Vẫn tiếp diễn hiện tượng hạ thấp tiền công của công
nhân ở những quy mô khủng khiếp. Nhiều công nhân chỉ
nhận được 50% mức tiền công trước kia. ở nhiều địa phương
tiền công của công nhân nông nghiệp đã bị giảm xuống 6070%. Nhiều khi họ kiếm được không quá 20-30 xu/ngày. Phu
đồn điền cao su mỗi ngày làm việc 15-16 giờ mà chỉ nhận
được 30-40 xu. Công nhân hầm mỏ nhận được tiền công
không phải sau hai đến bốn tuần làm việc mà mãi vào cuối
tháng làm việc thứ hai.

Thư của quốc tế công hội đỏ...

483

Khoản tiền công bị cắt đi một nửa và hơn nữa (chưa kể
vô số những khoản phạt vạ) không thể nuôi sống mỗi người
công nhân và gia đình anh ta. "Những cái xác biết di động
đang chập chờn trên các đường phố và đại lộ chúng tôi, gây
nên một làn sóng thương xót và thương cảm", đó là một câu
trong bài viết của "Uỷ ban trợ giúp người thất nghiệp" do
giai cấp tư sản Nam Kỳ vừa mới thành lập, đưa ra lời giả
nhân giả nghĩa kêu gọi "lòng trắc ẩn" của bọn đế quốc.
Những cái xác di động ấy chính là những người thất
nghiệp đói khổ và những công nhân nửa thất nghiệp. Công
nhân ngay cả tại các xí nghiệp được ưu đãi cũng đang trải
qua cảnh túng thiếu ghê gớm. Ví dụ như ở Xưởng quân giới
Sài Gòn, thay vì 2.500 công nhân, giờ đây chỉ có 1.500 người
làm việc, còn tiền công của họ thì bị hạ xuống từ 1 đồng 30
xăngtim/ngày xuống còn 88 xăngtim/ngày. Công nhân ở Nhà
máy in ácđanh ở Sài Gòn đã bãi công vào năm 1932, vì tiền
công của họ đã ba lần bị hạ trong vòng một năm. Đến năm
1933 tiền công của công nhân nhà in này lại bị cắt giảm, lúc
đầu giảm đi 40%, rồi sau đó lại giảm đi 15%. ở nhiều xí
nghiệp, số người thất nghiệp không còn là một nửa, mà đã là
3/4 số công nhân.
Nông dân Đông Dương cũng lâm vào cảnh đói. Hàng
chục nghìn nông dân bị ngồi tù vì không trả được thuế, hàng
nghìn người lẩn trốn trong rừng và bụi bờ để tránh bọn tay
sai đi tróc nã thuế. Không có gạo, không có gì ăn, còn đế quốc
thì càng ngày càng siết chặt gọng kìm của nó.
Năm 1934, tên Khâm sứ Trung Kỳ Tibôđô ban hành chế
độ cưỡng bức uống rượu tại những tỉnh nghèo khổ nhất của
Bắc Trung Kỳ: Thanh Hoá, Nghệ An và Hà Tĩnh. Một tấn
muối mua của người sản xuất muối với giá ba đến năm đồng,

484

Văn kiện đảng toàn tập

đến tay người tiêu dùng với giá 80-100 đồng. Những nông
dân buôn bán trên thuyền, ngoài thuế môn bài ra, còn phải
trả lệ phí chạy trên sông và đỗ thuyền, còn các hàng hoá như
trái cây và hoa thì phải trả thêm 70-80 xu nữa. Dân nghèo
thành thị: những người buôn bán trên hè phố, các tiểu
thương ngoài chợ, thợ thủ công đang rên xiết dưới gánh nặng
thuế má ngày càng tăng và các loại thuế mới. Những người
bán cá khô phải trả thuế hằng năm là tám đồng 73 xu.
Những người bán cháo rong cứ mỗi lần đặt gánh xuống, dù
chỉ trong năm phút, phải trả thuế 30 xu, ngoài khoản thuế
thu hằng ngày. Như thế đó, chủ nghĩa đế quốc nghĩ ra ngày
càng nhiều phương thức mới để bóc lột nhân dân lao động.
Trong khi đó "những nhà lãnh đạo" mới của xứ Đông
Dương, tên Toàn quyền Rôbanh, một kẻ được đề bạt lên chức
vụ này nhờ sự tàn bạo của hắn trong việc chống phá phong
trào cách mạng, và tên trợ lý trung thành của hắn là
Pagiêxơ, Thống đốc Nam Kỳ đã tiến hành "cải cách" - giảm
thuế thân. Chúng muốn dùng thủ đoạn ấy để lừa bịp khối
quần chúng đã vùng lên và phẫn nộ.
Mỗi người dân xứ Đông Dương trừ một nhóm những
phần tử có đặc quyền, người giàu cũng như kẻ nghèo, người
chủ của hàng trăm và hàng ngàn hécta ruộng đất cũng như
người tá điền không có ruộng đất, chủ nhà máy và những
culi thất nghiệp, tất thảy đều phải trả thuế thân như nhau.
Chính bọn đế quốc và bọn ăn theo người bản xứ trung
thành của chúng kêu gào không ít về những cuộc "cải cách
cho quần chúng" như thế. Một vở hài kịch thảm hại! Những
nông dân đói khổ và những culi thất nghiệp không trả nổi
sáu đồng thuế thì làm sao họ lại có thể trả nổi sáu đồng 50
xu. Người nông dân Đông Dương không thể trả nổi những

Thư của quốc tế công hội đỏ...

485

khoản nợ cũ của mình, vì ruộng đất của người nông dân ấy bị
chủ nợ cho vay nặng lãi tước mất rồi, còn đồ đạc trong nhà
thì từ lâu đã bị niêm phong và bị bọn nhân viên phòng thuế
đem bán rồi.
Bọn dân tộc - cải lương ở Đông Dương tán thành và ủng
hộ chính sách áp bức nhân dân lao động, tuy trên đầu lưỡi
nhiều khi chúng lên tiếng khá gay gắt phản đối chính quyền
Pháp. Dựa vào sự bất bình của quần chúng, bọn này đòi
thêm cho mình những khoản bố thí mới của bọn đế quốc.
Chúng lập ra "các uỷ ban trợ giúp người thất nghiệp".
Chúng làm công việc "cứu vớt những người anh em trong
cảnh bần cùng", đem phân phát cho vài trăm người đang bị
đói những bữa cơm miễn phí. Đổi lại, chúng sử dụng những
người thất nghiệp được chúng giúp đỡ như một lực lượng lao
động gần như không phải trả công, làm như những kẻ phá
hoại bãi công.
Khi công nhân nhà máy cưa gần Sài Gòn bãi công phản
đối hành động hạ tiền công của họ từ 75 xu xuống còn 55 xu,
thì tên Chủ tịch Uỷ ban "trợ giúp người thất nghiệp" ngay
ngày hôm ấy đã ra lệnh cưỡng bức tuyển lựa và lùa số người
thất nghiệp đi làm việc, doạ cắt khoản trợ cấp của họ nếu họ
từ chối không đi làm.
Bọn dân tộc - cải lương tìm cách gây ảnh hưởng đến mọi
lĩnh vực đời sống xã hội: thể thao, nhà hát, các tổ chức phụ nữ,
tổ chức thanh niên, tổ chức văn hoá - giáo dục, v.v.. Chúng
thâm nhập khắp nơi nhằm lôi kéo quần chúng xa rời cuộc
tranh đấu cách mạng. Nhưng khi chủ nghĩa đế quốc muốn
đụng chạm đến quyền lợi của giai cấp tư sản bản xứ thì lúc ấy
giai cấp tư sản bản xứ mới lộ nguyên bộ mặt thật của nó mà
không có sự tô vẽ nào. Dự án thuế thu nhập do tên Thống đốc

486

Văn kiện đảng toàn tập

Pagiêxơ soạn thảo để chỉnh đốn ngân sách của Nam Kỳ đã bị
đồng thanh bác bỏ trong hội đồng thuộc địa. "ở xứ sở chúng
tôi không có người giàu, kẻ nghèo, ở xứ sở chúng tôi mọi người
đều nghèo" - đó là lời tuyên bố của Nguyễn Phan Long, lãnh
tụ của bọn dân tộc - cải lương Đông Dương.
Dưới ảnh hưởng của các bài học tranh đấu của quần
chúng những ảo tưởng đã sụp đổ, lòng tin vào bọn dân tộc cải lương đã bị lung lay, thái độ hoài nghi đối với chúng tăng
lên, tâm trạng thất vọng về những câu chuyện hoang tưởng
của chúng rằng khủng hoảng sắp chấm dứt, "cuộc sống tốt
đẹp" gần kề ngày càng gia tăng. Công nhân, nông dân, dân
nghèo thành thị, giới trí thức lao động ở Đông Dương nhận
thấy rằng không còn lối thoát nào khác ngoài cách mạng.
2. Những thắng lợi trong cuộc tranh đấu
Điều chủ yếu nhất và có ý nghĩa quyết định trong cuộc
tranh đấu của các đồng chí - đó là sự tồn tại của Đảng Cộng
sản có sức chiến đấu và có kỷ luật. Không có Đảng thì quần
chúng cách mạng không thể giành thắng lợi được. Điều đó kẻ
thù của chúng ta cũng thấy rõ. Đó là lý do vì sao chúng chĩa
toàn bộ sức nặng khủng bố vào Đảng Cộng sản Đông Dương
anh hùng. Nhưng cũng như chủ nghĩa đế quốc Pháp đã
không đè bẹp được và không tiêu diệt được phong trào cách
mạng ở Đông Dương, nó cũng không thủ tiêu được Đảng
Cộng sản.
Bất chấp những cuộc truy nã tàn bạo, Đảng Cộng sản
vẫn chăm chú và kiên tâm thu gom các cán bộ của mình lại,
tập hợp các chiến sĩ cách mạng bị chính sách khủng bố làm
cho phân tán, xây dựng lại tổ chức đảng và bộ máy của
Đảng. Các đồng chí, về mặt này các đồng chí đã đạt được
những thắng lợi to lớn và có tính chất quyết định, và đây là

Thư của quốc tế công hội đỏ...

487

bảo đảm cho thắng lợi của các đồng chí.
Đảng cố gắng lãnh đạo toàn bộ cuộc tranh đấu cách
mạng của quần chúng và hướng cuộc tranh đấu ấy đi theo
con đường đúng đắn. Trong một loạt cuộc bãi công, đình
công, mít tinh và biểu tình, Đảng đã đóng vai trò lãnh đạo.
Những người cộng sản đã chuẩn bị và tiến hành các cuộc
đình công của thợ in ở Nhà in ácđanh và của công nhân
ngành đường sắt ở Sài Gòn, cuộc đình công của nhân viên
bán vé trên xe buýt ở Chợ Lớn, các cuộc đình công trong các
đồn điền cao su, các cuộc bãi thị của những người buôn bán
nhỏ tại các chợ ở Sài Gòn, Chợ Lớn và ở các thành phố khác
của Đông Dương.
Giờ đây phong trào cách mạng đã lan ra khắp đất nước,
bao trùm cả Lào và Cao Miên. Đa số những hoạt động tranh
đấu cách mạng là của giai cấp vô sản ở các nhà máy, công
xưởng, ngành đường sắt và ở các đồn điền Đông Dương. Sức
mạnh của giai cấp vô sản tăng lên, giai cấp ấy trở thành
người thực sự lãnh đạo tranh đấu, trở thành lãnh tụ phong
trào giải phóng của quần chúng.
Những người vô sản ở những khu vực trước kia còn đứng
cách xa cuộc tranh đấu ấy thì nay cũng bị cuốn hút vào cuộc
tranh đấu bãi công. Thợ mỏ ở Lào, phu làm việc tại các công
trình xây dựng đường sắt đang trở thành những đội tiên
phong của cách mạng Đông Dương. Phu và những người làm
nghề kéo xe cũng được thu hút vào tranh đấu.
Cần biểu dương tinh thần kiên cường và bền bỉ tranh
đấu của những người vô sản và nông dân ở Đông Dương.
Tấm gương sáng chói về tinh thần kiên cường ấy là các công
nhân ở Nhà in ácđanh đã bãi công năm lần trong hai năm.
Công nhân ở Xưởng in Tôxtêlanh ở Sài Gòn, trong bốn tháng
đã bãi công ba lần.

488

Văn kiện đảng toàn tập

Bà con buôn bán vỉa hè và những người buôn bán nhỏ
thành thị ở Đông Dương không ngừng tiến hành bãi thị
chống tăng thuế, chống hành động đối xử thô lỗ của bọn
nhân viên thu thuế. Nhiều khi những hành động tranh đấu
kết thúc bằng những cuộc xung đột đổ máu giữa phía tranh
đấu và cảnh sát, thí dụ, cuộc bãi công của 2.000 phu đồn
điền của hãng Misơlanh ở Dầu Tiếng chống lại hành động
giảm tiền công từ 40 xu xuống còn 30 xu đã kết thúc với hậu
quả là bốn phu đồn điền bị giết. Ngoài ra, cảnh sát còn làm
bị thương bảy người.
Các dân tộc thiểu số ở Đông Dương đã bước vào con
đường tranh đấu cách mạng, điều này đã trở thành sự thật
không thể bác bỏ được. Trong ba năm gần đây, các bộ lạc
người Mọi, ở Trung Kỳ và ở Cao Miên đã liên tục tranh đấu
chống bọn đế quốc Pháp. Ngày 9-3-1935 một bộ lạc người
Mọi đã tấn công đồn binh ở Xơrếctun, vào tháng 4 lại có
cuộc tấn công mới vào đồn Hatin. Dân tộc Thổ sống ở các
vùng cao Bắc Kỳ cũng tích cực tranh đấu chống đế quốc
Pháp. Không ít người thuộc dân tộc Thổ là đảng viên của
các tổ chức đảng ở Bắc Kỳ và làm công tác lãnh đạo trong
các tổ chức cộng sản.
Đảng đã triển khai thắng lợi công tác cổ động và tuyên
truyền rộng rãi ở trong nước. Lễ kỷ niệm Xôviết Nghệ Tĩnh không những đã được tiến hành ở Đông Dương, mà
còn được tiến hành cả ở nước Xiêm láng giềng. Vào những
dịp kỷ niệm Công xã Quảng Châu, Cách mạng Tháng Mười
đều đã diễn ra những cuộc míttinh và biểu tình ở tất cả các
miền của đất nước.
Năm 1934 Đảng đã tổ chức hai tuần lễ đỏ từ ngày 6 tháng
giêng (ngày hợp nhất Đảng Cộng sản vào năm 1930) đến ngày

Thư của quốc tế công hội đỏ...

489

490

Văn kiện đảng toàn tập

21 tháng giêng (ngày mất của Lênin), đề ra cho mình nhiệm
vụ tuyên truyền rộng rãi về chương trình hành động của Đảng
Cộng sản, tranh đấu chống nguy cơ chiến tranh, tranh đấu
bảo vệ Liên bang Xôviết và bảo vệ Xôviết Tàu.
Đảng Cộng sản đã xây dựng được báo chí của Đảng. Hiện
nay Đảng có cả một loạt các tờ tạp chí trung ương có tính
chất lãnh đạo và quần chúng. Có không ít các tờ báo địa
phương của miền, của tỉnh và của nhà máy. Với sự trợ giúp
của báo chí của mình, Đảng huy động và phát động đông đảo
quần chúng tham gia tranh đấu.

thường diễn ra một cách tự phát bên ngoài ảnh hưởng của
Đảng Cộng sản.

3. Những điểm yếu của các đồng chí. Gốc rễ của chúng là
ở đâu?

thể thao, các tổ chức văn hoá, v.v..
Hơn thế nữa, ở một xí nghiệp như Xưởng quân giới Sài
Gòn, một xí nghiệp có những truyền thống cách mạng cũ,
cũng không có tổ chức nào của công nhân chịu sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản, mà ngược lại, có một hội công nhân gồm
600 người chịu ảnh hưởng của bọn dân tộc - cải lương.
Bọn dân tộc - cải lương có ảnh hưởng trong một số tổ
chức của giai cấp công nhân và của những người lao động ở
Đông Dương. Nhiều cuộc đình công của công nhân nổ ra và
diễn biến một cách tự phát, không hề có sự tham gia và ảnh
hưởng nào của Đảng Cộng sản. Chúng tôi còn có thể đưa ra
không ít những thí dụ như thế trong hoạt động của các đồng
chí, khiến có những mối lo ngại lớn. Các đồng chí, trong thư
này chúng tôi chỉ đóng khung trong những vấn đề có quan hệ
đến việc tổ chức giai cấp công nhân, đến vai trò lãnh đạo mà
giai cấp công nhân phải giữ trong cách mạng Đông Dương.
Đảng Cộng sản Đông Dương đã phục hồi lại được sau
những đòn mà Đảng gánh chịu bởi chính sách khủng bố của
chủ nghĩa đế quốc Pháp. Nhưng trong lĩnh vực tổ chức giai
cấp công nhân thì chúng ta phải nói thẳng là đã làm được rất

Bên cạnh những thắng lợi ấy, chúng tôi muốn hướng sự
chú ý của các đồng chí vào những sự việc và hiện tượng dưới
đây. Trong thành phần Đảng Cộng sản Đông Dương có dưới
1/3 đảng viên là công nhân. Đại đa số đảng viên là nông dân.
Trên các cương vị lãnh đạo của Đảng có ít công nhân.
Bắc Kỳ là trung tâm công nghiệp chủ yếu của Đông
Dương, tại đấy ở các mỏ và trong các nhà máy có hàng chục
nghìn công nhân, nhưng nó lại lạc hậu trong phong trào so
với xứ nông dân Nam Kỳ, tại đấy có ít vô sản công nghiệp.
ở Bắc Kỳ có tổ chức đảng quan trọng về phương diện số
lượng, nhưng tổ chức đảng ở đấy về cơ bản lại gồm những
nông dân thuộc các vùng cao Bắc Kỳ. Những trung tâm cũ
của ngành công nghiệp hầm mỏ: Hồng Gai, Cẩm Phả, Mạo
Khê, v.v. là nơi các nhóm cộng sản cũ đã từng có cơ sở cơ
bản, thì giờ đây lại không có ảnh hưởng của những người
cộng sản, không được thu hút vào cuộc đấu tranh cách
mạng. ở nơi nào cuộc đấu tranh ấy được triển khai thì nó

ở Bắc Kỳ, ở Lào cũng như ở những địa phương khác, nơi
tập trung những lực lượng cốt cán cơ bản của công nhân công
nghiệp trong các đồn điền trồng lúa và cao su, ở Nam Kỳ, nơi
tập trung những số lượng lớn công nhân nông nghiệp, đều
hầu như không có những tổ chức của giai cấp công nhân chịu
sự lãnh đạo và ảnh hưởng của Đảng Cộng sản, các công hội
đỏ và những tổ chức quần chúng khác như: hội tương trợ và
quỹ tương trợ, các hợp tác xã và hiệp hội công nhân, các hội

Thư của quốc tế công hội đỏ...

491

ít. Những công hội đỏ ít hội viên vẫn mang tính chất bè phái,
là những tổ chức xa rời quần chúng. Xét về phương pháp
hoạt động thì những công hội ấy trên thực tế tuyệt nhiên
không phải là những tổ chức quần chúng để thông qua đó đội
tiền phong vô sản gắn bó với đông đảo quần chúng và dẫn
dắt họ đi theo mình.
Vậy mà đã có tất cả những điều kiện cần thiết để các tổ
chức giai cấp công nhân ở Đông Dương được củng cố và phát
triển. Những tầng lớp công nhân hết sức đông đảo đang được
thu hút và sẽ không tránh khỏi được thu hút vào cuộc tranh
đấu. Nỗi bất hạnh là ở chỗ nhiều người cộng sản cho đến nay
vẫn không hiểu sự cần thiết phải thay đổi các phương pháp
hoạt động hiện nay, sự cần thiết phải có bước ngoặt kiên
quyết ở lĩnh vực công tác này. Họ tiếp tục làm việc theo lối
cũ, không suy nghĩ xem tại sao mọi nỗ lực đều đem lại những
kết quả không đáng kể.
Trong điều kiện khủng bố và truy nã tàn bạo sự tồn tại
của các công hội đỏ, với tư cách là những tổ chức quần chúng,
là rất khó khăn, hầu như không thể được. Đối với những
người tham gia Công hội đỏ và thậm chí những người tham
gia các tổ chức cứu tế đỏ thì cảnh sát cũng truy nã gắt gao
gần như đối với những người tham gia các tổ chức của Đảng
Cộng sản.
Vả lại, chính các tổ chức đảng cũng tạo ra những trở ngại
giả tạo cản trở việc gia nhập các công hội đỏ, dưới hình thức
đòi hỏi phải có những sự giới thiệu như đối với những người
gia nhập Đảng. Nhiều khi người ta đòi hỏi hội viên công hội
cũng phải giác ngộ và có khả năng chiến đấu như đảng
viên. Nếu hội viên nào đó của công hội có bất kỳ những sự
hoài nghi và mơ hồ nào trong các vấn đề chính trị thì điều
đó được coi là đủ để không kết nạp hoặc thậm chí khai trừ

492

Văn kiện đảng toàn tập

người ấy ra khỏi công hội. Trong các công hội những người
cộng sản không tiến hành công tác giáo dục thường nhật và
thường xuyên.
Những yêu sách thường nhật, gần gũi với mỗi người,
ngay cả với công nhân lạc hậu nhất, đều không được tính
đến, không được nêu ra trong cuộc tranh đấu, hoặc ngược lại,
người ta chỉ nêu ra những khẩu hiệu như vậy mà không gắn
chúng với những nhiệm vụ của cuộc tranh đấu chung, với các
nhiệm vụ giải phóng toàn thể giai cấp công nhân, tất cả
những người lao động ở Đông Dương.
Vậy là, do những phương pháp hoạt động và tổ chức
không đúng, không lêninnít, chúng ta đang đứng trước nguy
cơ Đảng Cộng sản xa rời quần chúng công nhân mà thiếu
mối liên hệ hết sức chặt chẽ với những quần chúng ấy thì
Đảng không thể là Đảng Cộng sản thực sự, không thể là
lãnh tụ của cách mạng giải phóng dân tộc ở Đông Dương.
4. Những nhiệm vụ chiến đấu của những người cộng sản
Đông Dương
Mâu thuẫn giữa các nước đế quốc ngày càng gay gắt. Bọn
đế quốc tìm cách giải quyết những mâu thuẫn ấy thông qua
chiến tranh thế giới mà hiện nay chúng đang ráo riết chuẩn
bị. Chiến tranh đế quốc sẽ mang lại cho nhân dân lao động
những tai hoạ và bất hạnh nặng nề. Vì vậy, nhân dân lao
động toàn thế giới đoàn kết mọi lực lượng của mình để
chống lại cuộc chiến tranh đang đến gần, bảo vệ Liên bang
Xôviết - Tổ quốc của tất cả những người lao động, bảo vệ các
Xôviết Tàu.
ở một số nước, chủ nghĩa phát xít đã thắng, ở một số
nước nó sắp thắng. Chủ nghĩa phát xít đã thủ tiêu tất cả
các tổ chức hợp pháp của công nhân và tiến hành cuộc tấn

Thư của quốc tế công hội đỏ...

493

công tàn bạo chống lại giai cấp công nhân, chống lại nhân
dân lao động. Vì vậy, nhân dân lao động toàn thế giới siết
chặt mọi lực lượng của mình để chống lại chủ nghĩa phát
xít đang lớn mạnh.
Để thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng đã mấy năm nay
gây chấn động toàn bộ thế giới tư bản, bọn tư bản tiến hành
một cuộc tấn công điên cuồng nhằm vào giai cấp công nhân,
vào những người lao động. Nhân dân lao động siết chặt mọi
lực lượng của mình trong cuộc tranh đấu chống lại sự tấn
công của tư bản.
Đảng Cộng sản Đông Dương phải tổ chức mặt trận
phản đế thống nhất của tất cả những người lao động Đông
Dương. Đảng Cộng sản Đông Dương phải đoàn kết và thống
nhất tất cả mọi lực lượng cách mạng, mọi lực lượng có khả
năng chống lại sự tấn công ngày càng tăng của tư bản,
chống lại nguy cơ chiến tranh thế giới ngày càng gia tăng.
Trong mặt trận phản đế thống nhất chống chủ nghĩa đế
quốc Pháp, trong cuộc tranh đấu chung thống nhất hoặc
trong những cuộc tranh đấu trên những vấn đề cụ thể riêng
rẽ, tất cả những người lao động phải đoàn kết thống nhất
bất kể thuộc đảng phái nào. Đảng Cộng sản phải giải thích
không biết mệt mỏi và liên tục để những người lao động
Đông Dương thấy rõ sự cần thiết của mặt trận thống nhất
trong cuộc tranh đấu chống đế quốc Pháp và bọn đồng minh
bản xứ của nó.
Trên cơ sở những thắng lợi đã đạt được nhờ việc nhân
dân lao động nước Pháp và các nước đế quốc khác thành lập
mặt trận thống nhất, Đảng Cộng sản phải học sách lược thực
hiện mặt trận thống nhất ở nước mình. Đảng Cộng sản phải
thu hút vào mặt trận thống nhất tất cả mọi đảng dân tộc -

494

Văn kiện đảng toàn tập

cách mạng hiện hữu trong nước và ra đời trong thời gian gần
đây và điều chủ yếu là phải thu hút vào mặt trận tranh đấu
thống nhất những người lao động đang chịu ảnh hưởng của
các đảng phái ấy. Các đồng chí hãy đoàn kết nhân dân lao
động chung quanh các yêu sách cục bộ, cấp thiết, gần gũi với
mỗi công nhân (như các vấn đề giảm tiền công, chậm trễ
trong việc trả tiền công, những điều kiện làm việc mất vệ
sinh, tình trạng không có nước, hành động cấm tham dự đám
tang hoặc lễ cưới của người thân, v.v. và v.v.) để phát động
họ tranh đấu chống bọn áp bức Pháp và bản xứ.
Đảng Cộng sản phải tiếp tục củng cố và cải tổ các tổ chức
đảng, mở rộng phong trào ở mọi miền đất nước, phải hướng
sự chú ý chủ yếu vào việc triển khai hoạt động ở các khu
công nghiệp trong nước. Nhà máy phải trở thành pháo đài
của Đảng - các đồng chí vẫn luôn luôn nhắc lại khẩu hiệu ấy,
nhưng cho đến nay các đồng chí vẫn chưa thực hiện nó. Cần
phải tung những lực lượng cơ bản vào các nhà máy, công
xưởng và đồn điền.
Trong khi tổ chức cuộc tranh đấu cho các nhu cầu thường
nhật của quần chúng công nhân và tổ chức cuộc tranh đấu
chống chủ nghĩa đế quốc trên cơ sở mặt trận thống nhất, các
đồng chí phải kiên quyết đi theo đường lối thành lập các công
hội hợp pháp hoặc nửa hợp pháp mang tính chất quần chúng
dưới mọi tên gọi, dưới mọi bình phong hợp pháp. Cần phải sử
dụng mọi khả năng tranh đấu hợp pháp.
Các đồng chí hãy thành lập cả những công hội mà bất kỳ
một công nhân nào cũng có thể gia nhập được. Các đồng chí hãy
lập ra các hiệp hội và các hội hữu ái khác nhau, thí dụ các hội
thể thao, các hội văn hoá - giáo dục, các thư viện, v.v. và v.v..
Các đồng chí hãy khởi đầu công việc từ những nhiệm vụ

Thư của quốc tế công hội đỏ...

495

không lớn, để rồi sau đó mở rộng những nhiệm vụ ấy lên
thành những nhiệm vụ cao hơn và phức tạp hơn. Tất nhiên,
điều gần gũi và dễ hiểu hơn đối với người công nhân là
những hành động sỉ nhục và xúc phạm, hành động bóc lột
mà bản thân người công nhân phải chịu ở nhà máy đó, ở đồn
điền đó. Do vậy, các đồng chí hãy tập trung sự chú ý của
người công nhân ấy vào từng trường hợp cụ thể có liên quan
đến nhà máy ấy. Hãy chớp lấy mọi tâm trạng bất bình và
hãy cố gắng nâng nó lên trình độ đấu tranh cao hơn cho
những quyền lợi của tất cả nhân dân lao động chống lại đế
quốc Pháp. Chỉ có sau khi tiến hành đợt công tác giáo dục
nhất định và được tôi luyện trong tranh đấu - nếu các đồng
chí tiến hành đúng đắn cuộc tranh đấu ấy - thì người công
nhân ít giác ngộ mới hiểu rõ đâu là kẻ thù của mình và ai
bảo vệ những lợi ích của mình.
ý đồ hướng đến việc lập ra các công hội có dán nhãn hiệu
cộng sản, với cương lĩnh sâu rộng của cuộc tranh đấu giai cấp
trong những điều kiện mà giai cấp công nhân Đông Dương
đang sống và tranh đấu, ý đồ ấy sẽ không đẩy nhanh việc
triển khai phong trào, mà sẽ làm chậm bước tiến của phong
trào. Cần vĩnh viễn chấm dứt tư tưởng bè phái, phải học cách
hoạt động theo tinh thần bônsơvích.
ở Đông Dương, pháp luật cho phép tồn tại các loại tổ
chức: các hội hữu ái, các hội văn hoá - giáo dục, các quỹ
tương trợ, các hội đồng hương và thậm chí các công hội đặt
dưới sự bảo hộ của giai cấp tư sản dân tộc - cải lương. Thực
ra, những tổ chức như thế không nhiều ở Đông Dương, thí
dụ, hội ái hữu của nhân viên bưu điện, của các nhà báo, hội
tài xế ở Sài Gòn, Chợ Lớn, hội hữu ái của công nhân viên
chức Xưởng quân giới Sài Gòn, hội thợ cắt tóc. Có nhiều hội

496

Văn kiện đảng toàn tập

tín ngưỡng. Cho đến nay những người cộng sản chưa tiến
hành một công tác nào trong những tổ chức này.
Người ta lại đề nghị với những công nhân và culi còn ít
giác ngộ, chưa hiểu rõ những lợi ích giai cấp của mình và vừa
mới từ thôn quê tới, rằng hãy hợp nhất lại trên cơ sở một
cương lĩnh sâu rộng và mang tính chiến đấu của Công hội đỏ.
Còn trong trường hợp công nhân thành lập hội tương tế hoặc
một hình thức tổ chức sơ khai, đơn giản nào đó để thực hiện
những mục tiêu nào đó, hoặc thậm chí lập ra công hội, thì
những người cộng sản cũng không thấy cần phải đi sát tổ
chức này hơn, triển khai công tác trong tổ chức này. Họ để
mặc cho khối quần chúng đã được tổ chức lại ấy chịu hoàn
toàn ảnh hưởng của bọn dân tộc - cải lương.
Các đồng chí phải thực hiện bước ngoặt kiên quyết và
làm thay đổi tình hình đã hình thành. Đừng phủi tay, đừng
xem thường công tác trong quần chúng, mà ngược lại, cần
phải thực sự đến sát quần chúng "cần biết cách chịu mọi hy
sinh, khắc phục những trở ngại hết sức to lớn để tuyên
truyền và vận động một cách có hệ thống, ngoan cường, kiên
trì, nhẫn nại chính trong những thiết chế, các hội, các đoàn
thể ấy, cho dù đó là những hiệp hội phản động nhất, miễn là
trong đó có quần chúng vô sản hoặc nửa vô sản", di huấn ấy
của Lênin phải là cơ sở cho công tác của các đồng chí.
Tuỳ theo điều kiện cụ thể, cần biết cách mày mò tìm
kiếm những hình thức hợp lý nhất cho cuộc tranh đấu chung
của công nhân chống giai cấp tư sản và bọn áp bức. Nói riêng
và đặc biệt cần phải đề ra nhiệm vụ thâm nhập vào các tổ
chức ấy, dần dần giành lấy trận địa trong những tổ chức ấy,
bất chấp mọi khó khăn trước mắt. Bằng công tác chậm rãi,
tỷ mỉ, bằng việc vạch mặt bọn dân tộc - cải lương qua những

Thư của quốc tế công hội đỏ...

497

sự việc và những thí dụ cụ thể, những người cộng sản phải
giành lấy quần chúng, đưa họ ra khỏi ảnh hưởng của bọn
dân tộc - cải lương.
Những người cộng sản phải học cách lãnh đạo những
cuộc bãi công, phấn đấu làm sao để mỗi cuộc bãi công đều
củng cố được trận địa của công nhân trong cuộc tranh đấu,
góp phần phát triển tính tổ chức và ý thức giai cấp của công
nhân. Cần phải học cách rút tỉa những bài học từ các cuộc
bãi công đã kết thúc thắng lợi cũng như thất bại. Cần phải
giới thiệu rộng rãi với quần chúng công nhân về những bài
học của các cuộc bãi công.
Công tác trong giới công nhân thất nghiệp, tổ chức họ lại,
đoàn kết họ với các công nhân có việc làm trong cuộc đấu
tranh thống nhất, tổ chức phụ nữ và thanh niên, công tác
trong giới công nhân thuộc các dân tộc khác và công nhân
thuộc dân tộc ít người ở Đông Dương. Đó là những nhiệm vụ
quan trọng của phong trào công nhân mà các đồng chí không
được đẩy xuống hàng thứ yếu.
Đoàn kết cho bằng được mọi lực lượng cách mạng trong
cuộc tranh đấu chống kẻ thù chung.
Tranh đấu chống tình trạng xé lẻ phân tán của các tổ
chức của giai cấp công nhân! Vai trò tiên phong của những
người cộng sản phải được chứng minh trên thực tế - ở mỗi
nhà máy và mỗi đồn điền. Trong cuộc tranh đấu ấy, Đảng
Cộng sản Đông Dương sẽ được tôi luyện cho những trận
chiến đấu có tính chất quyết định trong tương lai sắp tới đây,
vì nền độc lập của Đông Dương.
Mặt trận thống nhất phản đế muôn năm!
Đảng Cộng sản Đông Dương muôn năm!

498

Văn kiện đảng toàn tập

Quốc tế Cộng sản - lãnh tụ của tất cả những người lao
động muôn năm!
Quốc tế Công hội đỏ muôn năm!

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Bản dịch từ tiếng Nga.

499

Chú thích
và bản chỉ dẫn tên người

500

501

Chú thích
1. Việt Nam Quốc dân Đảng: đảng chính trị theo xu
hướng dân chủ tư sản, ra đời từ Nam đồng Thư xã. Sau một
thời gian vận động, vào đêm 24 rạng ngày 25-12-1927, trong
cuộc họp kín được tổ chức tại nhà số 9, đường 96, phố Trúc
Bạch, Hà Nội, những người sáng lập như Nguyễn Thái Học,
Phó Đức Chính, Đoàn Trần Nghiệp... nhất trí lập Việt Nam
Quốc dân Đảng. Thành phần chủ yếu của tổ chức này là học
sinh, sinh viên, giáo viên, công chức, binh lính người Việt
Nam trong quân đội Pháp và một bộ phận hào lý ở nông
thôn. Hệ thống tổ chức của Việt Nam Quốc dân Đảng có bốn
cấp: tổng bộ, kỳ bộ, tỉnh bộ, chi bộ. Đêm 9-2-1930, Việt Nam
Quốc dân Đảng phát động một cuộc bạo động ở một số địa
phương nhưng bị thực dân Pháp khủng bố đẫm máu. Lãnh
tụ Nguyễn Thái Học và nhiều người khác bị thực dân Pháp
chém đầu. Đảng tan vỡ. Số đảng viên còn lại chia làm hai
phái: Phái tiên tiến chuyển sang lập trường vô sản và gia
nhập Đảng Cộng sản Việt Nam, còn lại những phần tử cực
hữu, ngày càng đi sâu vào con đường đầu hàng, làm tay sai
cho đế quốc. Cuối năm 1945, số phần tử này đã theo chân
quân Tàu Tưởng trở về nước, chống phá cách mạng và chính
quyền nhân dân, gây nhiều tội ác (tr.15).
2. Đảng Thanh niên Cao vọng: tổ chức do một số

502

Văn kiện đảng toàn tập

thanh niên yêu nước ở Nam Kỳ lập ra vào năm 1926. Đảng
hoạt động công khai, mặc dù không xin phép chính quyền
thực dân. Đường lối của Đảng không rõ ràng, chỉ hướng vào
hoạt động đòi quyền tự do dân chủ. Hệ thống tổ chức của
Đảng cũng không chặt chẽ. Đảng chống lại tư tưởng Pháp Việt đề huề của Đảng Lập hiến. Đảng tích cực tổ chức đám
tang nhà yêu nước Phan Châu Trinh (24-3-1926) tại Sài Gòn.
Sau cuộc vận động đình công dự định vào ngày 5-4-1926 bị
thất bại, một số nhà lãnh đạo của Đảng bị bắt, Đảng lâm vào
tình thế khó khăn và ngừng hoạt động dần (tr.15).
3. Vừng hồng: cuối năm 1928 Tổng bộ "Hội thanh niên"
chuyển cơ quan huấn luyện từ Tàu sang Xiêm. Một hội viên
Thanh niên ở Anh Sơn (Nghệ An) được đưa sang Xiêm dự
huấn luyện, vào đầu năm 1929 về tổ chức ra nhóm Thanh
niên. Trong cao trào Xôviết Nghệ - Tĩnh, một số người cầm
đầu nhóm này xuất bản báo "Vừng hồng" bài xích chống lại
những cuộc đấu tranh do đảng bộ địa phương lãnh đạo. Vào
đầu năm 1931 khi tờ báo "Vừng hồng" xuất hiện, Tỉnh uỷ
Nghệ An phát truyền đơn vạch rõ đó là tổ chức phản động
chống phá cách mạng và lấy tên tờ báo để gọi họ là "Đảng
Vừng hồng". Sau cao trào 1930 - 1931, số tích cực sang Xiêm
bắt liên lạc với "Đông Dương viện trợ bộ", được Đông Dương
viện trợ bộ chấp nhận và giao kế hoạch về nước tổ chức hoạt
động theo chủ trương của Đảng. Đại hội đại biểu Đảng lần
thứ nhất năm 1935, xác nhận: "Đảng Vừng hồng" vì đại đa
số đảng viên sang Đảng Cộng sản hay dưới ảnh hưởng của
Đảng Cộng sản, nên cũng bị tan rã" (tr.16).
4. Ban Chỉ huy ở ngoài (B.C.H.O.N) của Đảng Cộng
sản Đông Dương: Ban Chỉ huy ở ngoài được thành lập
tháng 3-1934 theo quyết định của Đông phương Bộ Quốc tế

Chú thích

503

Cộng sản do đồng chí Lê Hồng Phong làm thư ký. Tại Đại
hội I của Đảng Cộng sản Đông Dương (27-31 – 3-1935) đồng
chí Lê Hồng Phong được bầu làm Tổng Thư ký (Tổng Bí thư)
Ban Trung ương Chấp uỷ Đảng Cộng sản Đông Dương. Lúc
này B.C.H.O.N do đồng chí Hà Huy Tập làm Thư ký (Bí
thư). B.C.H.O.N là cơ quan của Đảng Cộng sản Đông Dương,
tồn tại song song với Ban Chấp uỷ Trung ương của Đảng, có
nhiệm vụ liên lạc giữa Trung ương Đảng Cộng sản Đông
Dương với Quốc tế Cộng sản và các đảng anh em, đào tạo cán
bộ cho đất nước, ra Tạp chí Bônsơvích - cơ quan lý luận của
Trung ương Đảng. Trong trường hợp Ban Trung ương ở trong
nước tan vỡ B.C.H.O.N kiêm Ban Trung ương lâm thời, chịu
trách nhiệm tổ chức lại Trung ương và đặt quan hệ với các tổ
chức đảng ở các cấp.
Thời gian tồn tại của B.C.H.O.N do Quốc tế Cộng sản
cùng với Ban Chấp uỷ Trung ương Đảng quyết định (tr.17).
5. Quảng Châu công xã: ngày 12-12-1927, công nhân
và binh sĩ Quảng Châu khởi nghĩa, lập ra Công xã Quảng
Châu. Do tương quan lực lượng chênh lệch, Công xã bị thất
bại. Dù sao, Công xã cũng đã nêu một tấm gương về tinh
thần chiến đấu. Sau cuộc khởi nghĩa ở Quảng Châu, Hồ
Nam... bị thất bại, Hội nghị lần thứ 9 (1928) Ban Chấp hành
Quốc tế Cộng sản đã họp thông qua Nghị quyết về Trung
Quốc, nhấn mạnh "Thời kỳ hiện nay của cách mạng Trung
Quốc là thời kỳ cách mạng dân chủ tư sản", "Đặc trưng của
thời kỳ này nếu nói cách mạng đã chuyển sang cách mạng xã
hội chủ nghĩa là không đúng...", Đảng Cộng sản Trung Quốc
cũng đã họp rút kinh nghiệm (tr.17).
6. Quốc tế Cứu tế đỏ (MOPR) (1922-1941): thành lập
vào tháng 12-1922 theo sáng kiến của các hội cựu bônsơvích

504

Văn kiện đảng toàn tập

Nga và các cựu tù chính trị và những người đi đày và theo
quyết định của Đại hội IV Quốc tế Cộng sản (tháng 11, 121922) để giúp đỡ vật chất, tinh thần và pháp lý cho những
nạn nhân bị truy nã và khủng bố trong các nước khác nhau.
Quốc tế Cộng sản thông qua Quốc tế Cứu tế đỏ của Pháp đã
liên hệ với Luật sư Lôdơbai nhờ can thiệp với toà án Hồng
Công trả tự do cho đồng chí Nguyễn ái Quốc vào cuối năm
1932. Hội Cứu tế đỏ Đông Dương là phân hội của Quốc tế
Cứu tế đỏ. Điều lệ Hội Cứu tế đỏ Đông Dương được công
nhận tại Đại hội lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương,
ngày 29-3-1935 (tr.22).
7. Quốc tế Cộng sản Thanh niên (1919-1943): được
thành lập tháng 11-1919 trong Đại hội quốc tế các tổ chức
thanh niên cộng sản họp ở Béclin (Đức) nhằm thống nhất và
hình thành về mặt tổ chức phong trào thanh niên của các
nước khác nhau, có cảm tình với các đảng cộng sản và Quốc
tế Cộng sản. Cơ quan cao nhất của Quốc tế Thanh niên là
các đại hội, giữa hai kỳ đại hội có các cơ quan lãnh đạo như:
Hội nghị Ban Chấp hành, Chủ tịch đoàn, Ban Thư ký của
Ban Chấp hành Quốc tế Thanh niên Cộng sản. Quốc tế
Thanh niên Cộng sản hoạt động dưới sự lãnh đạo của Quốc
tế Cộng sản, có vai trò quan trọng trong việc tuyên truyền,
giác ngộ chủ nghĩa Mác - Lênin trong thanh niên, đề ra mục
tiêu, phương pháp đấu tranh cho thanh niên trong sự nghiệp
tranh đấu chung của nhân dân thế giới. Quốc tế Thanh niên
có những phân bộ của mình ở 56 nước (tr.142).
8. Ngày một tháng năm (1-5): ngày 1-5-1886, công
nhân thành phố Sicagô (Mỹ) tranh đấu bãi công đòi giới chủ
tăng tiền lương, giảm giờ làm, cải thiện đời sống. Giai cấp tư
sản không chịu giải quyết yêu sách đó, lại sa thải những

Chú thích

505

người lãnh đạo bãi công dẫn đến những vụ xung đột đẫm
máu. Tinh thần tranh đấu của công nhân Sicagô được công
nhân các nước trên thế giới khâm phục. Đại hội I của Quốc
tế II (1889) đã quyết định lấy ngày 1-5 hằng năm làm ngày
đoàn kết, biểu dương lực lượng của giai cấp vô sản và nhân
dân lao động toàn thế giới: ngày Quốc tế Lao động (tr.209).
9. Quốc tế II (1889-1919): là tổ chức quốc tế các đảng
công nhân, được thành lập tại Đại hội liên minh quốc tế các
đảng xã hội dân chủ, họp tại Pari (Pháp). Quốc tế II đã phổ
biến chủ nghĩa Mác về bề rộng và chuẩn bị cơ sở cho phong
trào cách mạng phát triển trong nhân dân lao động ở nhiều
nước. Sau khi Ăngghen mất (1895), cơ quan lãnh đạo của
Quốc tế II rơi vào tay các phần tử cơ hội chủ nghĩa, đã hoạt
động phá hoại phong trào công nhân các nước. Khi cuộc
Chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914-1918) nổ ra, các lãnh
tụ Quốc tế II đã ngả hẳn về phía chính phủ đế quốc ở nước
mình. Năm 1919 Quốc tế II tan rã, các nhóm và các đảng
phái tả trong Quốc tế II đã gia nhập Quốc tế III, còn cánh
hữu lập Quốc tế xã hội (tr.261).
10. Quốc tế I (Quốc tế Công nhân): Quốc tế I - Hội
những người công nhân quốc tế (1864-1876) - là tổ chức có
tính quần chúng quốc tế đầu tiên của giai cấp công nhân.
Lãnh đạo Quốc tế là Tổng hội đồng, lúc đầu đóng tại Luân
Đôn (Anh), sau đó là Niu Óc (Mỹ) (tr.262).
11. Đại hội VI Quốc tế Cộng sản: họp tại Mátxcơva
tháng 7 – 8-1928. Tham dự Đại hội có 532 đại biểu của 57
đảng cộng sản và chín tổ chức khác. Có ba người Đông
Dương tham dự với tư cách đại biểu chính thức: Nguyễn Văn
Tạo, Nguyễn Thế Vinh và Trần Thiện Ban (tr.283).
12. Đại hội VII Quốc tế Cộng sản: họp tại Mátxcơva

506

Văn kiện đảng toàn tập

tháng 7 – 8-1935. Tham dự Đại hội có 513 đại biểu đại diện
cho 65 đảng cộng sản và một số tổ chức quốc tế gia nhập
Quốc tế Cộng sản. Đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Đông
Dương gồm Lê Hồng Phong, Hoàng Văn Nọn, Nguyễn Thị
Minh Khai và Nguyễn ái Quốc. Các đồng chí Lê Hồng
Phong, Hoàng Văn Nọn và Nguyễn Thị Minh Khai đã đọc
tham luận tại Đại hội. Đại hội đã thông qua quyết định công
nhận Đảng Cộng sản Đông Dương là một phân bộ của Quốc
tế Cộng sản. Đồng chí Lê Hồng Phong được Đại hội bầu làm
Uỷ viên Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản (tr.283).

507

Văn kiện đảng toàn tập

508

của thanh niên học sinh yêu nước; bị nhân dân xử tử tại chợ
Đệm, Sài Gòn vào ngày 29-9-1945.

Đ
Đimitờrốp G. (1882-1949): nhà hoạt động nổi tiếng của

bản chỉ dẫn tên người
c
Phan Bội Châu (1867-1940): Phan Văn San, hiệu Sào
Nam và các biệt hiệu: Hải Thu, Độc Tĩnh Tử. Quê làng Đan
Nhiễm, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Ông là một sĩ phu
yêu nước, nhà hoạt động nổi tiếng trong phong trào yêu nước
và cách mạng của nhân dân Việt Nam hồi đầu thế kỷ XX.
Ông đã hoạt động nhiều năm ở Nhật Bản, Trung Quốc, Thái
Lan. Ông có nhiều thay đổi về chủ trương hoạt động: năm
1905, tổ chức Hội Duy tân theo lối quân chủ lập hiến; năm
1912, lập Việt Nam quang phục Hội; năm 1924, định cải tổ
Việt Nam Quang phục Hội thành Việt Nam Quốc dân Đảng.
Tháng 12-1924, sau khi liên hệ với Nguyễn ái Quốc tại
Trung Quốc, Phan Bội Châu chủ trương chuyển hướng hoạt
động theo đường lối mới, nhưng bị đế quốc bắt giam. Trong
thời gian bị giam lỏng ở Huế, Phan Bội Châu thường nhắc
đến Nguyễn ái Quốc và bày tỏ niềm tin vào sự nghiệp của
Nguyễn ái Quốc. Phan Bội Châu mất ngày 29-10-1940, tại
Huế, thọ 73 tuổi.
Bùi Quang Chiêu (1873-1945): quê làng Đa Phước Hội,
huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre. Theo chủ nghĩa quốc gia cải
lương; lãnh tụ Đảng Lập hiến, bị thực dân Pháp mua chuộc,
hợp tác chặt chẽ với Pháp; công kích phong trào đấu tranh

phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, lãnh tụ của Đảng
Cộng sản và Nhà nước Bungari. Nguyên Tổng Bí thư Ban
Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản (1935-1943); Tổng Bí thư Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Bungari; đại biểu
Xôviết tối cao Liên Xô (1937-1945). Năm 1902 gia nhập Đảng
Xã hội dân chủ Bungari, tới năm 1909 được bầu làm Uỷ viên
Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Từ 1904 đến 1923 là một
trong những nhà lãnh đạo của Liên hiệp công đoàn cách
mạng Bungari. Đã lãnh đạo cuộc bãi công của công nhân
(1919-1920) và cuộc vũ trang khởi nghĩa của công nhân và
nông dân Bungari (1923). Nhưng cuộc khởi nghĩa bị thất bại,
bị kết án tử hình vắng mặt, phải rời Tổ quốc và hoạt động
trong Quốc tế Cộng sản. Năm 1933, Đimitờrốp bị chính
quyền phát xít bắt ở Béclin do bị vu cáo là đốt trụ sở Quốc
hội Đức. Tại toà án Laixích, từ ghế bị cáo, đồng chí đã vạch
trần tội ác của chủ nghĩa phát xít, kêu gọi nhân dân lao động
thế giới đoàn kết lại. Do phong trào phản đối vụ án lan rộng
và không có căn cứ để kết tội, bọn phát xít phải thả đồng chí.
Tháng 11-1946, được Quốc hội cử làm Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng và lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Bungari.

E
éccôli (1893-1964): Tôgliatti Panmirô. Năm 1914 gia

nhập Đảng Xã hội Italia. Đồng chí là một trong những người
đã tranh đấu tích cực nhất để thành lập Đảng Cộng sản Italia.

Bản chỉ dẫn tên người

509

Năm 1922 được bầu làm Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương
Đảng; năm 1923 tham gia Ban Thường vụ Trung ương Đảng
Cộng sản Italia. Từ năm 1924, là Uỷ viên Ban Chấp uỷ Quốc
tế Cộng sản. Năm 1928 là Uỷ viên Đoàn chủ tịch Quốc tế
Cộng sản. Năm 1926 làm Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Italia.
Năm 1935 được bầu làm Bí thư Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng
sản. Từ năm 1936 đến năm 1939, trực tiếp tham gia cuộc
tranh đấu của nhân dân Tây Ban Nha chống bọn can thiệp
Đức - Italia và bọn phiến loạn. Từ năm 1944 đến năm 1946
giữ chức Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Tư pháp. Năm 1946
được bầu làm nghị sĩ Quốc hội Italia.

k
nguyễn thị minh khai (1910-1941): Bà Vai, Phan

Lan là nữ cán bộ ưu tú của Đảng, tham gia cách mạng từ
hồi còn trẻ. Năm 1927, gia nhập Hội Hưng Nam (tiền thân
của Tân Việt Cách mạng Đảng). Đầu năm 1930, được kết
nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Được Ban Chỉ huy ở
ngoài cử đi dự Đại hội VII Quốc tế Cộng sản (1935). Tại Đại
hội đã đọc tham luận về vai trò phụ nữ Đông Dương trong
cuộc đấu tranh cách mạng. Sau Đại hội VII học Trường đại
học Phương Đông. Tháng 10-1935, đồng chí là đại biểu dự
Đại hội Quốc tế Thanh niên lần thứ VI. Bản tham luận
của đồng chí về vai trò thanh niên Đông Dương trong sự
nghiệp cách mạng, được Đại hội hoan nghênh nhiệt liệt.
Cuối năm 1937, về nước (qua Pháp), được cử vào Xứ uỷ Nam
Kỳ, trực tiếp làm Thư ký (Bí thư) Thành uỷ Sài Gòn - Chợ
Lớn. Ngày 30-7-1940 bị thực dân Pháp bắt và bị chúng xử
bắn ngày 28-8-1941.

Văn kiện đảng toàn tập

510

Huỳnh Thúc Kháng (1876-1947): Huỳnh Hanh, tự

Đới Sanh, hiệu Mính Viên và nhiều bút danh khác. Chí sĩ,
học giả, nhà văn. Quê làng Thạch Bình, tổng Tiên Giang
Thượng, huyện Tiên Phước, tỉnh Quảng Nam. Học giỏi, thi
đỗ Giải nguyên (1900), Hoàng giáp (1904). Kết bạn với các
nhà yêu nước Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh, Trần Quý
Cáp. Bị thực dân Pháp bắt trong cuộc vận động Duy tân
chống thuế ở Quảng Nam năm 1908 và đày ra nhà tù Côn
Đảo (1908-1921). Năm 1926, làm Viện trưởng Viện dân biểu
Trung Kỳ, sáng lập báo Tiếng dân (1927-1943), làm chủ
nhiệm kiêm chủ bút. Cách mạng Tháng Tám thành công
làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Chính phủ Việt Nam dân chủ
cộng hoà. Thời gian Chủ tịch Hồ Chí Minh sang Pháp đàm
phán (từ tháng 5 đến tháng 10-1946), được cử làm quyền
Chủ tịch nước. Hội trưởng Hội Liên Việt. Kháng chiến toàn
quốc bùng nổ, vào công tác tại Nam Trung Bộ. Mất ngày
21-7-1947 trên đường công tác tại Quảng Ngãi. Ông sáng
tác nhiều thơ văn quốc ngữ và chữ Hán có giá trị: Thi tù
tùng thoại, Huỳnh Thúc Kháng niên phổ, Phan Tây Hồ tiên
sinh lịch sử...

l
nguyễn phan long (1889-1960): trú quán lâu năm ở

Sài Gòn. Từng làm chủ nhiệm các báo: La Tribune
Indochinoise (Diễn đàn Đông Dương), L'Echo du Vietnam
(Tiếng vọng Việt Nam), Đuốc Nhà Nam. Có thời gian mở
trường dạy học. Tháng 7-1949, tham gia nội các Bảo Đại.
Tháng 1-1950, làm Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao
Chính phủ Bảo Đại trong một thời gian ngắn.

Bản chỉ dẫn tên người

511

m
Manuinxki, đimitri Dakhailôvích (1883-1959):
đảng viên Đảng Công nhân Dân chủ xã hội Nga từ cuối năm
1903. Sau đó bị bắt, bị đi đày, vượt ngục, sống lưu vong và
gặp V.I.Lênin ở Pari. Năm 1912, bí mật trở về Nga, tham gia
Cách mạng Tháng Mười (1917), làm chính uỷ "đỏ" của Hồng
quân. Năm 1921, được cử làm Bí thư thứ nhất Đảng Cộng
sản Ucraina. Từ năm 1922, chuyển sang công tác ở Quốc tế
Cộng sản với các chức vụ: Uỷ viên Ban Chấp hành (1924), Bí
thư Ban Chấp hành (1928). Ba mươi năm liền là Uỷ viên
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô.
Minin (1905-1993): Nguyễn Khánh Toàn, Hồng Lĩnh,
Nguyễn Quốc Tế. Nguyễn Khánh Toàn sinh ra trong gia
đình trí thức tại Vinh (Nghệ An). Tốt nghiệp Trường đại học
Sư phạm ở Hà Nội năm 1926. Tham gia phong trào yêu nước
và dân chủ cùng với Nguyễn An Ninh, Trần Huy Liệu, v.v..
Học sinh Trường đại học Phương Đông 1928-1931, nghiên
cứu sinh Viện nghiên cứu dân tộc và thuộc địa 1931-1933. Từ
1933 giáo viên Trường đại học Phương Đông và Viện nghiên
cứu dân tộc và thuộc địa, Phó giáo sư kinh tế - chính trị
(giảng dạy về môn Lịch sử phong trào cách mạng và Quốc tế
Cộng sản). Công tác tại Khoa Đông Dương thuộc Viện nghiên
cứu dân tộc và thuộc địa. Là tác giả nhiều tác phẩm về vấn
đề lịch sử hiện đại Đông Dương và phong trào cộng sản quốc
tế như: "Biên niên những sự kiện quan trọng trong đời sống
chính trị ở Đông Dương từ 1914 đến 1936", "Khởi nghĩa Yên
Bái", v.v.. Năm 1939, đồng chí về công tác tại Trung Quốc.
Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945 làm Thứ trưởng Bộ
Giáo dục, Chủ nhiệm Uỷ ban Khoa học xã hội, là Viện sĩ Viện

Văn kiện đảng toàn tập

512

Hàn lâm khoa học Cộng hoà dân chủ Đức (1975) và Liên Xô
(1976). Đồng chí mất ngày 9-12-1993 tại Hà Nội.

p
Pátxkiê (Pierre Pasquier): quyền Toàn quyền Đông

Dương trong thời gian Toàn quyền Varen (Varenne) về Pháp
công cán từ ngày 4-10-1926 đến ngày 16-5-1927. Sau đó,
Pátxkiê làm Toàn quyền Đông Dương ngày 23-8-1928; chính
thức nhậm chức ngày 26-12-1928. Chết ngày 15-1-1934 do
tai nạn máy bay.
Lê Hồng Phong (1902-1942)1 : Lê Huy Doãn, Hải An,

Lítvinốp... Quê xã Hưng Thông, huyện Hưng Nguyên, tỉnh
Nghệ An. Sớm giác ngộ cách mạng. Năm 1924, sang Trung
Quốc tham gia Tân Việt Thanh niên Đoàn (Tâm tâm xã),
một tổ chức yêu nước của thanh niên Việt Nam ở nước ngoài;
được đồng chí Nguyễn ái Quốc huấn luyện chính trị; học
Trường Quân sự Hoàng Phố. Tháng 10-1926 đến Mátxcơva,
đã theo học Trường đại học Phương Đông. Năm 1932, liên lạc
với tổ chức đảng trong nước nhằm khôi phục phong trào.
Năm 1934, làm Thư ký (Bí thư) Ban Chỉ huy ở ngoài của
Đảng Cộng sản Đông Dương. Tại Đại hội I (tháng 3-1935)
của Đảng Cộng sản Đông Dương, được bầu làm Tổng Thư ký
(Tổng Bí thư). Là đại biểu chính thức của Đảng Cộng sản
Đông Dương tham dự Đại hội VII Quốc tế Cộng sản họp ở
Mátxcơva (tháng 7 – 8-1935). Tại Đại hội, đọc tham luận về
cách mạng Đông Dương; được bầu làm Uỷ viên Ban Chấp uỷ
__________
1. Theo bản tự thuật của Lê Hồng Phong tại Đại hội lần thứ VII
Quốc tế Cộng sản năm 1935, đồng chí sinh năm 1900 (B.T).

Bản chỉ dẫn tên người

513

Quốc tế Cộng sản. Kết hôn với Nguyễn Thị Minh Khai. Năm
1937 trở về nước. Bị Pháp bắt lần thứ nhất vào giữa năm
1938, tại Chợ Lớn. Mùa thu năm 1939, ra tù. Đến tháng 91939 Pháp bắt lần thứ hai, giam tại Khám Lớn Sài Gòn, sau
đó bị đày ra Côn Đảo và mất vào tháng 9-1942.

T
Hà Huy Tập (1902-1941): Hồng Thế Công, Xinhitrơkin

(Sinitchkine), Joseph Marat. Sinh năm 1902 tại xã Cẩm
Hưng, huyện Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh. Năm 1925, tham gia Hội
Phục Việt (sau đổi là Hội Hưng Nam) - một tổ chức yêu nước
ở Vinh. Sau đó vào hoạt động tại Sài Gòn và thành lập kỳ bộ
Nam Kỳ của Hội. Tháng 12-1928 đến Quảng Châu (Trung
Quốc), học tiếng Anh tại Trường đại học Thượng Hải. Từ
tháng 7-1929 đến tháng 11-1932 học Trường đại học Phương
Đông ở Mátxcơva. Năm1932 được cử về nước, nhưng khi đến
Pháp thì bị bắt và trục xuất sang Bỉ. Đến tháng 11-1932 trở
lại Mátxcơva và tiếp tục học Trường đại học Phương Đông.
Tháng 3-1934 Ban Chỉ huy ở ngoài được thành lập, được cử
phụ trách công tác tuyên truyền và cổ động. Sau Đại hội I
của Đảng Cộng sản Đông Dương (27-31-3-1935) giữ chức Thư
ký (Bí thư) Ban Chỉ huy ở ngoài. Tháng 7-1936 được phân
công về nước để tổ chức lại Ban Chấp uỷ Trung ương (đã bị
tan rã) và giữ chức Tổng Thư ký (Tổng Bí thư) cho đến tháng
3-1938. Tháng 3-1940, bị Pháp bắt lần thứ hai, giam tại
Khám Lớn Sài Gòn và bị chúng xử bắn vào tháng 8-1942.
Tôn Dật Tiên (1866-1925): Tôn Trung Sơn, nhà cách
mạng dân chủ và chính khách nổi tiếng của Trung Quốc,
người chiến đấu không biết mệt mỏi cho sự nghiệp giải
phóng Trung Quốc khỏi ách nô dịch của chủ nghĩa đế quốc

Văn kiện đảng toàn tập

514

và chế độ phong kiến. Ông là người đề xướng chủ nghĩa
Tam dân; đấu tranh tích cực cho sự hợp tác giữa Quốc dân
Đảng với những người cộng sản Trung Quốc, phấn đấu
thành lập một mặt trận đấu tranh giành độc lập dân tộc và
dân chủ. Năm 1911, lãnh đạo Cách mạng Tân Hợi lật đổ
triều đình Mãn Thanh. Năm 1912, làm Tổng thống Trung
Hoa dân quốc.
Lý Tự Trọng (1915-1931): quê ở Hà Tĩnh. Năm 1928,
tham gia Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Quảng
Châu. Năm 1929, về nước và được giao nhiệm vụ vận động
thành lập Thanh niên Cộng sản Đoàn. Tháng 2-1931, tại
cuộc mít tinh kỷ niệm bạo động Yên Bái tổ chức tại Sài Gòn,
Lý Tự Trọng đã anh dũng bảo vệ người diễn thuyết, bắn chết
tên mật thám, bị địch bắt và kết án tử hình. Cuối năm 1931
bị địch giết hại.

v
Varen, A. (Alexandre Varenne) (1870-1947): đảng viên

Đảng Xã hội Pháp, một trong những lãnh tụ của Quốc tế II
(lúc này đã phản động). Là nghị viên Quốc hội Pháp, nhưng
đã phản bội lại quyền lợi của giai cấp công nhân. Được Chính
phủ Pháp cử làm Toàn quyền Đông Dương từ năm 1925 đến
năm 1928.

Sau đây là thống kê đảng viên và các tổ chức quần chúng tính đến ngày 15-2-1935:
Các tổ chức

Địa phương
Hà Nội
Hòn Gay
Lạng Sơn
Hà Giang
Cao Bằng
Thái Nguyên
Nam Trung Kỳ
Nghệ An
Đông Nam Kỳ
Tây Nam Kỳ
Cao Miên
Lào

Đảng

30
03
30
04
201
03
47
96
80
17
09
32

Đoàn
T.N.C.S

Các
công
hội

Cứu
tế đỏ
quốc
tế

Liên
minh
phản đế

Tổ
chức
nông
hội

Các hội Binh sĩ
tiểu thủ
công,
phụ nữ

Sinh
viên

Thể
thao

02

30

16 hội

500
175
2000
500
50
25

Thư của ban chỉ huy ở ngoài...

55

69

05

195

09

20

18

Các tổ
chức
quần
chúng
khác
100

515

Mục lục

- Lời giới thiệu tập 5
- Nghị quyết chính trị của đại biểu Đại hội (Congrès)
lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương, ngày 27 31-3-1935

Trang
V

1

516

Văn kiện đảng toàn tập

- Điều lệ Đảng Cộng sản Đông Dương

113

- Điều lệ của Tổng Công hội đỏ Đông Dương

133

- Điều lệ của nông hội làng

140

- Điều lệ của Thanh niên Cộng sản Đoàn Đông Dương

142

- Điều lệ của Đông Dương Phản đế liên minh

160

- Điều lệ Hội Cứu tế đỏ Đông Dương

163

- Đề nghị của đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng
Cộng sản Đông Dương về việc thành lập phân bộ của
Đông phương Bộ của Quốc tế Cộng sản ở Nam Thái
Bình Dương, 30-3-1935

167

- Nghị quyết của Đảng Đại hội về các công việc vặt

169

- Tuyên ngôn của đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng
Cộng sản Đông Dương

170

- Thư của đại biểu Đại hội lần thứ nhất của Đảng Cộng
sản Đông Dương gửi Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản

175

- Nghị quyết của toàn Đảng đại biểu Đại hội lần thứ nhất
của Đảng Cộng sản Đông Dương về công nhân vận
động

32

- Nghị quyết về nông dân vận động

42

- Thư gửi cho Ban Trung ương Đảng Bônsơvích Liên bang
Xôviết

177

- Nghị quyết về vận động binh lính

54

- Thư gửi cho Trung ương Đảng Cộng sản Tàu

179

- Nghị quyết về phụ nữ vận động

63

- Bức thơ gửi cho Trung ương Đảng Cộng sản Pháp

181

- Nghị quyết về công tác trong các dân tộc thiểu số

69

- Bức thơ gửi cho Trung ương Đảng Cộng sản Xiêm

184

- Nghị quyết về thanh niên vận động

76

- Thơ gửi cho Trung ương Đảng Cộng sản ấn Độ

186

- Nghị quyết về công tác phản đế liên minh (P.Đ.L.M)

82

- Nghị quyết về đội tự vệ

90

- Thư của Ban Chỉ huy ở ngoài gửi các đồng chí Vaxilieva
và Lin

188

- Cứu tế đỏ Đông Dương vận động

97

- Thư của Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông
Dương (ngày 31-3-1935) gửi Quốc tế Cộng sản

190

- Các xứ uỷ và tất cả các đảng bộ

205

- Thơ của Ban Trung ương của Đảng Cộng sản Đông
Dương gởi cho các xứ uỷ và tất cả các đảng bộ

207

- Thông cáo về ngày tranh đấu mồng 1 tháng 5

209

- Gởi cho địa phương chấp uỷ Trung Nam Trung Kỳ

213

- Nghị quyết về các bản chương trình hành động

104

- Nghị quyết về công tác đã qua của B.C.H kiêm Ban T.Ư
lâm thời của Đảng C.S Đông Dương

107

- Nghị quyết của Đại hội lần thứ nhất của Đảng C.S Đông
Dương về hệ thống tổ chức, quyền hạn và nhiệm vụ
của B.C.H ở ngoài của Đảng C.S.Đ.D

109

Mục lục

517

- Hội nghị đại biểu liên tỉnh Trung Trung Kỳ. Chương
trình nghị sự, 23-4-1935

217

- Những nghị quyết do Hội nghị đại biểu liên tỉnh ở Trung
Kỳ (bản gốc) đã thông qua ngày 23-4-1935

219

- Hỏi và đáp về những vấn đề cách mạng (tóm tắt)

232

- Thư của Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông
Dương gửi Quốc tế Cộng sản ngày 3 tháng 7 năm 1935

280

- Báo cáo của đồng chí Lê Hồng Phong gửi Quốc tế Cộng sản

283

- Trích thư của Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản
Đông Dương (ngày 31-3-1935) về việc cử Đoàn đại biểu
Đảng Cộng sản Đông Dương đi dự Đại hội VII Quốc tế
Cộng sản

314

- Biên bản ghi tham luận của đồng chí Hải An tại Đại hội
VII Quốc tế Cộng sản

315

518

Văn kiện đảng toàn tập

- Trước lúc Đại hội Đảng phải nghiên cứu bản Chương
trình hành động của Đảng một cách thế nào?

405

- Thư gửi các đồng chí Đông Dương, 17-3-1935

412

- Việc chuẩn bị cử đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc của
Đảng

416

- Cương lĩnh của Đảng Cộng sản Đông Dương

418

- Biên bản (A) số 463. Các nghị quyết đã được các uỷ viên
Uỷ ban Chính trị thông qua sơ bộ tập hợp, ngày 8
tháng 8 năm 1935 (trích)

460

- Biên bản ngày 15-8-1935 của phiên họp Tiểu ban của
Chủ tịch đoàn Đại hội VII Quốc tế Cộng sản về việc kết
nạp các đảng vào Quốc tế Cộng sản

462

- Đông Dương

464

467

- Biên bản ghi tham luận của đồng chí Văn Tân tại Đại
hội VII Quốc tế Cộng sản

328

- Biên bản ghi tham luận của đồng chí Phan Lan tại Đại
hội VII Quốc tế Cộng sản

339

- Gửi Ban Kiểm tra tư cách đại biểu Đại hội Quốc tế Cộng
sản Thanh niên

348

- Nghị quyết về việc kết nạp vào Quốc tế Cộng sản các
Đảng Cộng sản: Aixơlen, Síp, Xiêm, Đông Dương,
Angiêri, Tuynidi, Phi Luật Tân, Irắc, Goatêmala, En
Xanvađo, Haiti, Bôlivia, Vênêxuêla, Puéctô Ricô,
Côtxta Rica, Xan Đômingô, Panama, Pêru và công
nhận Đảng Nhân dân Cách mạng Tuva là đảng có cảm
tình với cách mạng nhân dân, ngày 5-8-1935

- Bài phát biểu của đồng chí Phan Lan (Nguyễn Thị Minh
Khai) tại Đại hội lần thứ VI Quốc tế Thanh niên Cộng sản

349

- Biên bản về việc kết nạp vào Quốc tế Cộng sản các đảng
ở các nước phương Đông và châu Mỹ Latinh

470

- Thông báo gửi tất cả các đồng chí

360

- Biên bản về việc bầu cử Ban Chấp uỷ Quốc tế Cộng sản.
Phiên họp thứ 43 (tối), 20-8-1935

473

- Báo cáo của Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản
Đông Dương gửi Quốc tế Cộng sản năm 1935

364

- Tiểu sử tự thuật của đồng chí Lê Hồng Phong

478

- Đảng Cộng sản Đông Dương

370

- Vai trò của giai cấp vô sản trong cách mạng Đông Dương

377

- Thư của Quốc tế Công hội đỏ gửi Đảng Cộng sản Đông
Dương

481

Phụ lục

389

Chú thích và bản chỉ dẫn tên người

499

- Về công tác trong ba năm qua và tình hình Đảng Cộng
sản Đông Dương

- Chú thích

501

391

- Bản chỉ dẫn tên người

507

519

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Trần Đình Nghiêm
Lê Minh Độ

Biên tập:

Triệu Thị Lữ
Võ Văn Bé

Trình bày, vẽ bìa: nguyễn thị hoà
Ban sách

Sửa bài:

Những vấn đề về Đảng

Mã số:

3K (060) "1935"
CTQG - 1999

In 8.000 cuốn, khổ 15 x 22cm, in tại Công ty in Tiến Bộ.
Số xuất bản: 10-49/CXB-QLXB, cấp ngày 20-1-1999.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 12 năm 1999.

