Hội đồng xuất bản
trương tấn sang
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh thúc huỳnh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
trịnh nhu

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 49
1988-1989

Nhóm xây dựng bản thảo tập 49
đức vượng (Chủ biên)
bùi đình kỹ
hoàng bạch yến

B1

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2006

3

4

Văn kiện đảng toàn tập

quyết, kết luận, chỉ thị, thông tri, thông báo, quyết định, quy định
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, phát biểu khai mạc, bế mạc của Tổng
Bí thư Nguyễn Văn Linh tại các Hội nghị Trung ương.
Mặc dù chúng tôi đã có nhiều cố gắng trong công tác sưu tầm
tài liệu, biên tập, song, có thể còn những thiếu sót, mong bạn đọc

Lời giới thiệu tập 49

góp ý.
Xin trân trọng giới thiệu Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 49 cùng
bạn đọc.

Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 49 phản ánh sự lãnh đạo của
Đảng trong năm 1988 và năm 1989.
Trong hai năm này, Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư đã ra nhiều văn bản nhằm cụ thể hoá Nghị
quyết Đại hội VI của Đảng trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội, văn
hoá, an ninh, quốc phòng, xây dựng Đảng, Nhà nước và các đoàn
thể nhân dân... Đặc biệt, trước những diễn biến rất mau lẹ và rất
phức tạp của các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu và Liên Xô, Đảng
ta đã có nhiều văn kiện quan trọng đánh giá đúng đắn tình hình và
chỉ đạo sâu sắc công cuộc đổi mới của nước ta.
Tháng 6 - 1988, Hội nghị lần thứ năm của Ban Chấp hành
Trung ương (Khoá VI) ra Nghị quyết về "Một số vấn đề cấp bách về
xây dựng Đảng, bảo đảm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI của
Đảng". Tháng 3-1989, Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương (Khoá VI) kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị quyết
Đại hội VI và phương hướng nhiệm vụ ba năm tới, đặc biệt cổ vũ
nhân dân ta tiếp tục đổi mới toàn diện, đồng bộ, đồng thời chỉ rõ
những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo công cuộc đổi mới để bảo đảm con
đường phát triển đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Tháng 8-1989,
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương (Khoá VI) ra
Nghị quyết về "Một số vấn đề cấp bách về công tác tư tưởng trước
tình hình trong nước và quốc tế hiện nay".
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 49 có 110 tài liệu, gồm các nghị

Tháng 3 năm 2007
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

quyết định của ban bí thư số 38-qđ/tw...

5

Thông báo
của ban bí thư
Số 56-TB/TW, ngày 4 tháng 1 năm 1988

Về việc sắp xếp bộ máy, tinh giản biên chế
của Thành phố Hà Nội

Ngày 31-12-1987, Ban Bí thư đã nghe Ban Thường vụ Thành
uỷ Hà Nội báo cáo về phương án sắp xếp các cơ quan đảng,
nhà nước, đoàn thể quần chúng của thành phố.
Ban Bí thư có ý kiến sau:
1. Thành phố Hà Nội đã tiến hành một bước sắp xếp bộ máy
của các cơ quan đảng, nhà nước, đoàn thể quần chúng.
Thành uỷ dựa vào hướng dẫn của Ban Bí thư, cứ làm. Song
cần phải hết sức chú ý, sắp xếp tổ chức bộ máy là một quá
trình, phải làm từng bước, vừa làm vừa rút kinh nghiệm để
tiếp tục hoàn chỉnh, nhằm bảo đảm thực hiện tốt các nhiệm
vụ chính trị của Thủ đô.
2. Phải chú trọng đến hiệu quả của việc sắp xếp bộ máy, tinh
giản biên chế:
- Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ từng bộ máy một cách cụ
thể ở từng ngành, từng cấp, làm cho bộ máy từ trên xuống
dưới được phát huy đồng bộ.
- Xác định tiêu chuẩn từng chức danh cán bộ phù hợp với tổ
chức bộ máy, nhất là những cán bộ phụ trách. Không nên nặng
về học vị để lựa chọn cán bộ. Cán bộ phụ trách ở tổ chức nào
cũng phải có đủ đức, tài để điều hành bộ máy theo chức trách,
nhiệm vụ đã được xác định. Có như vậy mới nâng cao được năng
lực lãnh đạo của Đảng, hiệu lực và hiệu quả quản lý của Nhà
nước, phát huy được vai trò làm chủ tập thể của quần chúng,
B1

6

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện "dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra".
- Đi đôi với sắp xếp bộ máy, phải rất chú ý tinh giản biên chế
các cơ quan đảng, nhà nước, đoàn thể, và nhất là biên chế
quản lý hành chính ở các cơ quan sự nghiệp, các tổ chức sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ.
Việc sắp xếp bộ máy, tinh giản biên chế phải nhằm nâng cao
năng lực lãnh đạo, năng lực quản lý bộ máy, chất lượng công
tác, hiệu quả sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và lấy đó làm
căn cứ để đánh giá kết quả kiện toàn tổ chức lần này. Để đạt
được yêu cầu đó, phải nắm vững phương châm: tích cực
nhưng vững chắc, làm đến đâu được đấy.
3. Việc lãnh đạo và chỉ đạo của Thành uỷ, Uỷ ban nhân dân
thành phố trong việc sắp xếp bộ máy, tinh giản biên chế phải
rất chặt chẽ. Coi trọng công tác giáo dục chính trị, tư tưởng
và dân chủ hoá để cán bộ, nhân viên đồng tình với việc sắp
xếp bộ máy, tinh giản biên chế lần này. Mặt khác, phải lo
chu đáo cho những người không còn trong bộ máy, thực hiện
tốt Quyết định 19 của Ban Bí thư, nhất là phải bảo đảm cho
mọi người có sức lao động đều có việc làm. Đối với các cơ
quan giải thể hoặc sáp nhập, phải làm tốt việc quản lý tài
sản, tránh tình trạng để tài sản của Đảng, Nhà nước thất
thoát, hư hỏng.

thông báo của ban bí thư số 56-tb/tw...

7

8

4. Việc nghiên cứu một cách cơ bản và toàn diện Thủ đô Hà
Nội, Ban Bí thư yêu cầu Thành uỷ phối hợp với các cơ quan
chức năng của Trung ương nghiên cứu chuẩn bị kỹ để trình
Ban Bí thư vào thời gian tới.
Trong quá trình triển khai, các đồng chí đã được Ban Bí thư
phân công phụ trách sẽ hướng dẫn, chỉ đạo tiếp.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định
của Ban Bí thư
Số 38-QĐ/TW, ngày 6 tháng 1 năm 1988

Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
của Ban Nội chính Trung ương

I- Chức năng, nhiệm vụ của Ban Nội chính
Trung ương

Ban Nội chính Trung ương là cơ quan tham mưu chiến lược
của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về
nội chính.
Ban giúp Ban Bí thư theo dõi, kiểm tra các ngành và các cơ
quan: kiểm sát, toà án, tư pháp, công an, hải quan, thanh
tra, trọng tài kinh tế, Hội Luật gia Việt Nam và công tác lập
pháp của Quốc hội và Hội đồng Nhà nước.
Ban Nội chính Trung ương có những nhiệm vụ cụ thể
sau đây:
1. Nghiên cứu, đề xuất những vấn đề về đường lối, chủ
trương, chính sách về lĩnh vực nội chính.
Căn cứ vào chương trình làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Nội chính Trung ương
có trách nhiệm nghiên cứu, chuẩn bị, hoặc tham gia chuẩn bị

quyết định của ban bí thư số 38-qđ/tw...

9

các kỳ họp của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và và quyết định về công tác nội chính thuộc
trách nhiệm được phân công.
Nghiên cứu, đề xuất và theo dõi, kiểm tra việc thể chế hoá
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng thành pháp luật
của Nhà nước.
Trên cơ sở tổng kết tình hình thực tế, Ban nghiên cứu đề
xuất kịp thời với Trung ương những vấn đề lớn về nội chính.
Đối với các đề án và các dự thảo luật, pháp lệnh do các cơ
quan chuẩn bị trình Ban Bí thư, Bộ Chính trị về lĩnh vực nội
chính, Ban có trách nhiệm chủ động phối hợp tham gia
nghiên cứu ngay từ đầu, thẩm tra dự án trước khi trình Bộ
Chính trị, Ban Bí thư.
Đối với các đề án do Ban được phân công chuẩn bị, Ban cần
phối hợp với các ban, ngành, các địa phương có liên quan
cùng tham gia nghiên cứu và xin ý kiến của Hội đồng Bộ
trưởng, Hội đồng Nhà nước trước khi trình Bộ Chính trị, Ban
Bí thư.
2. Giúp Ban Bí thư theo dõi, kiểm tra các cấp, các ngành,
trước hết là các ngành trong khối nội chính chấp hành chỉ
thị, nghị quyết của Đảng và Nhà nước về lĩnh vực nội chính;
kịp thời phát hiện ưu điểm để phát huy, những lệch lạc để
uốn nắn, hoặc đề nghị Ban Bí thư uốn nắn.
Đối với những việc làm trái chỉ thị, nghị quyết, Ban báo cáo
kịp thời với Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Qua kiểm tra, Ban đề xuất những vấn đề cần bổ sung chủ
trương, chính sách và kiến nghị các biện pháp thúc đẩy thi
hành nghị quyết.
Đối với những vụ vi phạm, phạm tội nghiêm trọng, nếu các
ngành chức năng, hoặc giữa địa phương với các ngành trung
ương có ý kiến khác nhau, đã bàn bạc nhiều lần vẫn không
nhất trí về những vấn đề chủ yếu, phải xin ý kiến Ban Bí
thư, thì Ban có trách nhiệm nghiên cứu, đề xuất với Ban Bí
thư hướng giải quyết. Nếu được Ban Bí thư giao, Ban chủ trì
cùng các ngành xem xét và quyết định theo pháp luật.

B1

10

văn kiện đảng toàn tập

Đối với các vụ án quan trọng được Ban Bí thư giao theo dõi,
Ban phải kiểm tra, đôn đốc các ngành chức năng làm đúng
chỉ thị của Ban Bí thư.
3. Làm tốt công tác tổ chức, cán bộ và xây dựng đảng theo
quy chế của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư
Ban có trách nhiệm tổng hợp tình hình đội ngũ cán bộ các
ngành trong khối và cơ quan Ban, đề xuất những chủ trương
về đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng và chính sách đãi ngộ cho phù
hợp.
Ban theo dõi, đôn đốc thực hiện và tham gia xây dựng quy
hoạch cán bộ của các ngành trong khối.
Ban thẩm tra và phát biểu ý kiến của mình về danh sách cán
bộ trong khối do các ngành đề nghị với Bộ Chính trị, Ban Bí
thư về bố trí, đề bạt.
Ban thường xuyên kiểm tra công tác tổ chức cán bộ ở các
ngành do Ban theo dõi.
Những vấn đề về tổ chức bộ máy của các ngành phải
trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng, Hội
đồng Nhà nước, Ban góp ý kiến với các ngành trong quá
trình chuẩn bị, phát biểu ý kiến với Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Hội đồng Bộ trưởng, Hội đồng Nhà nước trước khi quyết
định.
Lãnh đạo Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm phối
hợp với Đảng uỷ khối cơ quan nội chính trung ương, giúp
đảng uỷ cơ quan các ngành quán triệt và thực hiện chỉ thị,
nghị quyết của Trung ương; về xây dựng đảng bộ trong sạch,
vững mạnh và ban chấp hành đảng bộ, trước hết là kiện toàn
bí thư đảng uỷ các cơ quan và tạo thuận lợi cho đảng uỷ khối
hoạt động.
4. Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn về
nghiệp vụ và cùng Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn về tổ
chức cho các Ban Nội chính địa phương.

quyết định của ban bí thư số 38-qđ/tw...

11

Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn nghiệp
vụ, bồi dưỡng kiến thức về các lĩnh vực nội chính, thường
xuyên trao đổi kinh nghiệm, góp ý kiến với Ban Nội chính
địa phương và duy trì thông tin hai chiều.
Khi cần có thể mở hội nghị bàn chuyên đề về công tác
nội chính.
II- Về tổ chức bộ máy và cán bộ của Ban

Lãnh đạo Ban Nội chính Trung ương có trưởng ban và một số
phó trưởng ban.
Ban làm việc theo chế độ thủ trưởng kết hợp với chế độ làm
việc tập thể, đề cao trách nhiệm cá nhân. Trưởng ban chịu
trách nhiệm trước Trung ương về toàn bộ công việc của Ban
được Trung ương giao. Các phó trưởng ban chịu trách nhiệm
trước trưởng ban và trước Trung ương về từng lĩnh vực công
tác được phân công.
Ban liên hệ với các ban, ngành liên quan theo đúng quy
định của Ban Bí thư, trong quy chế làm việc của các ban Đảng.
Tổ chức bộ máy và biên chế của Ban phải gọn, nhẹ, coi trọng
chất lượng, gồm những cán bộ thực sự có phẩm chất và năng
lực, quán triệt tinh thần đổi mới của Nghị quyết Đại hội VI,
nắm vững và kiên quyết thi hành đường lối, chính sách của
Đảng, pháp luật Nhà nước, kiên quyết đấu tranh chống tiêu
cực, thực hiện công bằng xã hội, có năng lực nghiên cứu tổng
hợp, có kiến thức và kinh nghiệm trong lĩnh vực công tác
được giao, nắm vững nguyên tắc tổ chức của Đảng, biết làm
công tác tổ chức - cán bộ và xây dựng đảng.
Theo nhu cầu công tác, Ban có thể đề nghị với Ban Bí thư
điều động về Ban những cán bộ đủ khả năng đảm nhiệm
nhiệm vụ.
Ngoài số cán bộ trong biên chế, Ban được thực hiện chế độ sử
dụng cộng tác viên để tiêu chuẩn thường xuyên hoặc từng
thời gian phục vụ công tác nghiên cứu của Ban.
B1

12

văn kiện đảng toàn tập

Trong điều hành công tác, lãnh đạo Ban từng bước thực hiện
chế độ chuyên viên.
Để bảo đảm nhiệm vụ của Ban hiện nay, cơ cấu tổ chức của
Ban như sau:
- Vụ I (khối an ninh, biên phòng).
- Vụ II (cảnh sát, hải quan).
- Vụ III (kiểm sát, toà án, thanh tra, trọng tài kinh tế).
- Vụ IV (Bộ Tư pháp, Hội Luật gia Việt Nam, công tác lập
pháp của Quốc hội và Hội đồng Nhà nước).
- Vụ Tổ chức - Tổng hợp.
- Văn phòng Ban (hành chính - quản trị).
Ban Nội chính Trung ương nghiên cứu và bàn thống nhất với
Ban Tổ chức Trung ương về biên chế cán bộ, nhân viên của
Ban.

quyết định của ban bí thư số 38-qđ/tw...

13

14

Ban Nội chính Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Văn
phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, các
tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các ngành trung ương có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định này thay cho Quyết định số 48-QĐ/TW, ngày 179-1979 của Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 26-CT/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1988

Về chế độ báo cáo lên Trung ương Đảng

Từ khi có Chỉ thị số 11-CT/TW ngày 26-5-1977 của Ban Bí
thư, nhiều cấp uỷ tỉnh, thành đã thực hiện tốt chế độ báo
cáo, xin chỉ thị Trung ương, song cũng còn một số nơi thi
hành chưa tốt, hoặc chưa bảo đảm tính chất báo cáo của một
cấp uỷ đảng hoặc báo cáo chậm trễ.
Để Trung ương nắm được tình hình, chỉ đạo kịp thời các mặt
công tác lớn "thiết lập trong toàn Đảng một chế độ thông tin
nhanh chóng và chính xác" mà Đại hội VI của Đảng đã nêu,
Ban Bí thư quy định lại chế độ và nội dung báo cáo của các
tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu gửi Trung ương như sau:
I- Chế độ báo cáo

1. Báo cáo chính thức
a) Thường kỳ có báo cáo tuần, tháng, 6 tháng và năm.
- Hàng tuần, báo cáo nhanh bằng văn bản không quá 2 trang
hoặc bằng điện mật trong ngày thứ bảy những vấn đề lớn
đáng quan tâm, sự chỉ đạo giải quyết các vấn đề đó của

chỉ thị của ban bí thư số 26-ct/tw...

15

thường vụ cấp ủy địa phương, nội dung những việc chính cần
giải quyết tiếp trong tuần tới.
- Hàng tháng, báo cáo những nét chính về tình hình chỉ đạo
và kết quả thực hiện các nghị quyết, chỉ thị công tác lớn của
Trung ương ở địa phương; những vấn đề mới nảy sinh,
chương trình công tác tháng tới của cấp ủy địa phương và
những kiến nghị lên Trung ương. Báo cáo không dài quá 5
trang; gửi đến Trung ương chậm nhất vào ngày 3 của tháng
sau. Báo cáo tháng 3 bao gồm nội dung tình hình quý I, báo
cáo tháng 9 bao gồm nội dung tình hình 9 tháng trong năm
và không dài quá 7 trang.
- 6 tháng, cuối năm, báo cáo đánh giá tình hình và kiểm

16

văn kiện đảng toàn tập

- Báo cáo sơ kết, tổng kết các cuộc vận động lớn, việc thực
hiện các chủ trương công tác lớn, các nghị quyết của Trung
ương và của cấp uỷ.
- Kế hoạch kinh tế - xã hội hằng năm của địa phương; những
tài liệu cơ bản và số liệu thống kê cơ bản kèm theo.
- Báo cáo, nghị quyết và kết quả đại hội của đảng bộ.
- Đối với những báo cáo chuyên đề, khi gửi lên Trung ương,
đồng thời gửi cho các ban Đảng có liên quan.
3. Báo cáo trực tiếp trong những trường hợp sau đây:
- Khi có vấn đề mà cấp ủy địa phương xét thấy cần
phải trực tiếp báo cáo, hoặc cần có sự chỉ đạo kịp thời của
Trung ương.
- Khi Ban Bí thư yêu cầu.

điểm sự chỉ đạo và tổ chức thực hiện của cấp uỷ. Báo cáo
không dài quá 12 trang gửi đến Trung ương chậm nhất vào
ngày 5 tháng sau.
b) Báo cáo bất thường khi có tình hình đột xuất; có vấn đề cần
báo cáo, xin chỉ thị hoặc có ý kiến đề bạt lên Trung ương.
2. Các văn kiện phải gửi lên Trung ương
- Biên bản tóm tắt các hội nghị của cấp uỷ và ban thường vụ
cấp uỷ.
- Các nghị quyết của cấp uỷ và ban thường vụ cấp uỷ.
- Các chỉ thị của cấp uỷ về các chủ trương, chính sách,
công tác quan trọng.
- Báo cáo và văn bản có tính chỉ đạo công tác kèm theo (nghị
quyết, chỉ thị, kết luận, thông báo) của các cuộc họp chuyên
đề do cấp uỷ triệu tập bàn về từng mặt công tác.

B1

II- Nội dung báo cáo

Báo cáo phải có nội dung rõ ràng, ngắn gọn, thiết thực, có
nhiều lượng thông tin, kịp thời và chính xác.
Báo cáo của cấp uỷ tỉnh, thành, đặc khu gửi Trung ương
phải xuất phát từ chức năng lãnh đạo và chỉ đạo của cấp uỷ,
từ trách nhiệm của cấp uỷ trước Trung ương mà đánh giá,
kiểm điểm việc vận dụng đường lối, chủ trương, chính sách
của Đảng và việc thực hiện kế hoạch Nhà nước, phân tích rõ
nguyên nhân về lãnh đạo và chỉ đạo, nêu lên những kinh
nghiệm trong công tác tổ chức thực hiện của cấp uỷ và đảng
bộ địa phương, và từ tình hình kinh tế mà có những kiến
nghị với Trung ương về bổ sung chính sách hoặc về cải tiến
tổ chức chỉ đạo.
Báo cáo của cấp uỷ phải phản ánh được tình hình lãnh
đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện của cấp uỷ đảng, diễn biến
tình hình và kết quả công tác trên các mặt: kinh tế - xã hội,
an ninh - quốc phòng, quản lý nhà nước, công tác dân vận và

chỉ thị của ban bí thư số 26-ct/tw...

17

phong trào quần chúng, công tác thư từ - tiếp dân, công tác
xây dựng đảng và công tác tổ chức - cán bộ, mà trọng tâm
thường xuyên là các mặt kinh tế - xã hội, công tác xây dựng
đảng và công tác tổ chức - cán bộ. Song tuỳ tình hình cụ thể
từng thời gian mà có trọng tâm, trọng điểm báo cáo và tuỳ
theo loại báo cáo mà có nội dung khác nhau.
Riêng báo cáo 6 tháng và báo cáo năm, cần đánh giá
tổng quát tình hình và kiểm điểm sự chỉ đạo và tổ chức
thực hiện của cấp uỷ một cách toàn diện, đánh giá khách
quan, chính xác những việc làm tốt và chưa tốt trong thời
gian ấy, phân tích sâu sắc những nguyên nhân về lãnh đạo,
chỉ đạo của cấp uỷ địa phương, rút ra những bài học kinh
nghiệm cần thiết; dự kiến triển vọng của tình hình để có
chủ trương, giải pháp đúng đắn trong 6 tháng tới hay năm
tới, đồng thời để góp ý kiến phê bình và có những kiến nghị
xác đáng với Trung ương.
III- Trách nhiệm báo cáo

Bí thư và phó bí thư thường trực thay mặt cấp uỷ chịu trách
nhiệm trực tiếp về các bản báo cáo gửi lên Trung ương.
- Tình hình hàng tuần do chánh văn phòng cấp uỷ ký gửi
Văn phòng Trung ương.
- Báo cáo tháng có thể do chánh văn phòng thừa lệnh
cấp uỷ báo cáo, song phải được thường trực cấp uỷ thông
qua nội dung.
- Báo cáo 6 tháng và năm phải do ban thường vụ cấp uỷ
thông qua và do bí thư hoặc phó bí thư thường trực ký tên.
- Các báo cáo có nội dung kiến nghị, xin chỉ thị Trung ương
phải do bí thư hoặc phó bí thư thường trực ký tên.
B1

18

văn kiện đảng toàn tập

Các tỉnh uỷ, thành uỷ cần tăng cường các cơ quan làm chức
năng thông tin tổng hợp trong địa phương, nhất là văn
phòng cấp uỷ, thường xuyên chỉ đạo các bộ phận này không
ngừng nâng cao chất lượng công tác thông tin để ngày càng
phục vụ tốt sự lãnh đạo của cấp uỷ và giúp cấp uỷ giữ vững
chế độ báo cáo lên Trung ương.
*
*

*

Chỉ thị này thay thế các văn bản trước đây của Ban Bí thư
Trung ương về chế độ báo cáo của các cấp uỷ tỉnh, thành, đặc
khu gửi Trung ương Đảng.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

19

20

văn kiện đảng toàn tập

đối với toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta.
Bộ Chính trị quyết định:

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 08-NQ/TW, ngày 28 tháng 1 năm 1988

Về tổ chức kỷ niệm những ngày lịch sử lớn
trong năm 1990

Năm 1990 là năm chẵn của nhiều ngày kỷ niệm lịch sử lớn:
- 60 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Đông Dương (3-21930 - 3-2-1990).
- 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890 – 195-1990). Đặc biệt trong dịp này, theo Quyết định của UNESCO
tất cả các nước trên thế giới tổ chức kỷ niệm 100 năm ngày sinh
của danh nhân văn hoá thế giới Hồ Chí Minh.
- 45 năm ngày Quốc khánh nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam (2-9-1945 - 2-9-1990).
- 15 năm ngày thắng lợi hoàn toàn cuộc kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước (30-4-1975 - 30-4-1990).
- 120 năm ngày sinh của Lênin (22-4-1870 - 22-4-1990).
Những sự kiện trên là nguồn giáo dục, động viên to lớn

1. Tổ chức trọng thể và có tính quần chúng rộng rãi những
ngày kỷ niệm lịch sử trong năm 1990, nhằm mục đích.
a) Tổng kết quá trình hoạt động cách mạng phong phú của
Đảng, của Chủ tịch Hồ Chí Minh, rút ra những bài học kinh
nghiệm lớn về cách mạng Việt Nam, cách mạng dân tộc dân
chủ, cách mạng xã hội chủ nghĩa, về xây dựng đảng, xây
dựng chính quyền cách mạng, xây dựng mặt trận và các
đoàn thể quần chúng, về thực hiện nghĩa vụ quốc tế... qua đó
mà nâng cao trình độ chính trị lý luận, năng lực lãnh đạo,
năng lực quản lý, bồi dưỡng lý tưởng, ý chí chiến đấu phục
vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân, nâng cao tính tự hào, tự
trọng và tự tin, đồng tâm nhất trí vượt qua mọi khó khăn,
thử thách trước mắt, thực hiện thành công những mục tiêu
nhiệm vụ đề ra trong Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của
Đảng.
b) Học tập và làm theo gương sáng về phẩm chất đạo đức và
tư tưởng cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, phấn đấu
"Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ vĩ
đại"; kết hợp với những lời giáo huấn của Người đối với địa
phương, ngành, đơn vị... đẩy mạnh cuộc vận động làm trong
sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy
nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội.
c) Phát động phong trào quần chúng rộng rãi thi đua
trên mọi lĩnh vực hoạt động, làm cho mọi người tự giác thi
đua lập thành tích cao nhất chào mừng các ngày lễ lớn và
thúc đẩy mạnh mẽ sự đổi mới toàn diện, tập trung chủ yếu
vào việc đổi mới cơ cấu kinh tế, đổi mới cơ chế quản lý kinh
tế, giải phóng lực lượng sản xuất, phát huy mọi tiềm năng
của đất nước, thực hành triệt để tiết kiệm, thực hiện thắng

nghị quyết của bộ chính trị số 08-nq/tw...

21

lợi kế hoạch 5 năm 1986-1990.
2. Chủ đề tuyên truyền chung cho tất cả những ngày kỷ niệm
lớn năm 1990:
a) Nắm vững chủ nghĩa Mác - Lênin, nghiên cứu kinh
nghiệm các đảng anh em, tổng kết kinh nghiệm cách mạng
Việt Nam, kế thừa và phát huy bản chất cách mạng và khoa
học của Đảng ta và của Bác Hồ, đổi mới tư duy, đổi mới tổ
chức và cán bộ, đổi mới phong cách công tác.
b) Quán triệt tư tưởng "lấy dân làm gốc", xây dựng và
phát huy quyền làm chủ của nhân dân lao động, mở rộng
dân chủ.
c) Phát huy chủ nghĩa yêu nước kết hợp với chủ nghĩa quốc
tế vô sản của Đảng và nhân dân ta phù hợp với giai đoạn
cách mạng mới, tranh thủ điều kiện quốc tế thuận lợi, phát
huy sức mạnh của dân tộc và của thời đại, đẩy mạnh công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, làm tròn
nghĩa vụ quốc tế.
d) Tuyên truyền, giáo dục về Đảng, đẩy mạnh công tác xây
dựng đảng ngang tầm với nhiệm vụ lãnh đạo của Đảng trong
cách mạng xã hội chủ nghĩa, làm rõ những yêu cầu, nhiệm
vụ và nội dung cụ thể đối với các tổ chức đảng, các cán bộ
đảng viên cộng sản trong điều kiện Đảng lãnh đạo chính
quyền để xứng đáng "vừa là người lãnh đạo, vùa là người đầy
tớ thật trung thành của nhân dân" trong giai đoạn cách
mạng mới.
đ) Giáo dục lối sống cách mạng, biến khẩu hiệu "Sống, chiến
đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại" thành
hành động của toàn dân, lấy đảng viên và đoàn viên, chiến sĩ
quân đội làm nòng cốt của phong trào đẩy mạnh cuộc vận
động làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức
đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã
hội.
3. Công tác tuyên truyền đối ngoại:

B1

22

văn kiện đảng toàn tập

a) Thông qua những ngày kỷ niệm, đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, giới thiệu những thành tựu và thắng lợi của cách
mạng Việt Nam, đặc biệt là những kinh nghiệm đấu tranh
cách mạng của Đảng và nhân dân ta, về tình hình, nhiệm vụ
của cách mạng, về chính sách đối nội, đối ngoại của Việt
Nam hiện nay nhằm tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ rộng
rãi hơn nữa của các nước anh em và bầu bạn đối với sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân ta.
b) Tăng cường tình đoàn kết và hữu nghị đặc biệt giữa Việt
Nam, Lào, Campuchia. Bày tỏ lòng biết ơn của Đảng và
nhân dân ta đối với sự giúp đỡ to lớn và có hiệu quả của Liên
Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em, sự đồng tình, ủng
hộ của bầu bạn trên thế giới trong các cuộc chiến tranh
chống xâm lược trước đây và trong công cuộc xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa ngày nay.
c) Biểu thị sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân ta đối với sự
nghiệp đấu tranh của các dân tộc vì hoà bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.
4. Những việc lớn cần xúc tiến chuẩn bị:
a) Năm 1988, các ngành, các địa phương cần khẩn trương
xây dựng ngay chương trình, kế hoạch và triển khai hoạt
động phục vụ cuộc vận động kỷ niệm những ngày lễ lớn.
b) Tổ chức việc nghiên cứu lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin,
tập trung vào các đề tài lớn phục vụ cho việc xây dựng cương
lĩnh, chiến lược kinh tế. Mở các hội nghị khoa học để tổng kết
và phát huy những bài học kinh nghiệm lớn, những truyền
thống cách mạng quý báu của Đảng, của Bác và của nhân
dân ta, những vấn đề lý luận rút ra từ tổng kết hoạt động
thực tiễn các mặt của Đảng ta. Thông tin kịp thời những
kinh nghiệm tốt của các đảng ở các nước xã hội chủ nghĩa
anh em.

nghị quyết của bộ chính trị số 08-nq/tw...

23

24

Nguyễn Văn Linh

c) Biên soạn và xuất bản một số sách lý luận và chính trị về
sự nghiệp đấu tranh cách mạng Việt Nam qua các giai đoạn,
hoàn thành bộ Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam và Lịch sử
Việt Nam. Phát động sáng tạo văn học, nghệ thuật, điện ảnh,
sân khấu để có những tác phẩm lớn, chất lượng cao về đề tài
Bác Hồ, về lịch sử đấu tranh cách mạng của Đảng và nhân
dân ta, về 45 năm xây dựng và bảo vệ chế độ mới.
d) Chuẩn bị triển lãm thành tựu 45 năm xây dựng chủ nghĩa
xã hội, bảo vệ đất nước và làm nghĩa vụ quốc tế. Sưu tầm, bổ
sung, nâng cao chất lượng các nhà bảo tàng, lưu niệm. Xúc
tiến việc xây dựng phần I Bảo tàng Hồ Chí Minh.
đ) Cùng với các hoạt động trên, cần phát động phong trào thi
đua lập công chào mừng những ngày kỷ niệm lịch sử của
năm 1990 với những mục tiêu, chỉ tiêu cụ thể, thiết thực
hàng năm ngay từ đầu năm 1988.
e) Có kế hoạch cung cấp tư liệu về Chủ tịch Hồ Chí Minh cho
các nước trên thế giới kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Bác
theo Quyết định của UNESCO.
g) Những hoạt động kỷ niệm phải thiết thực và có hiệu quả,
hết sức tiết kiệm, tránh phô trương, hình thức, lãng phí.
Phải gắn các hoạt động kỷ niệm với việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội VI, các nghị quyết Ban Chấp hành Trung ương
và Bộ Chính trị.
Ban Bí thư sẽ chỉ định Ban tổ chức chung những ngày kỷ
niệm lớn năm 1990 để phối hợp thống nhất kế hoạch của các
ngành trong một kế hoạch chung và chỉ đạo, hướng dẫn các
ngành, các địa phương thực hiện.
T/M Bộ Chính trị

B1

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

25

26

văn kiện đảng toàn tập

giúp Ban Bí thư xây dựng và quản lý công tác tài chính ngân sách của Đảng và các cơ sở vật chất - kỹ thuật của
Trung ương Đảng. Cụ thể là:
1. Bảo đảm tài chính và các điều kiện vật chất ngày càng tốt
hơn phục vụ bộ máy của Trung ương Đảng, trước hết là Ban

quyết định
của ban bí thư
Số 39-QĐ/TW, ngày 28 tháng 1 năm 1988

Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư làm việc,
hội họp, đi lại, tiếp khách được chu đáo, thuận tiện, nhanh
chóng và an toàn. Trực tiếp giúp Ban Bí thư chuẩn bị các
điều kiện vật chất phục vụ tốt các hội nghị đại biểu toàn
quốc và đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng; phục vụ các hội

Về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức
của Ban Tài chính - Quản trị Trung ương

nghị cán bộ do Ban Bí thư, Văn phòng Trung ương và các
ban trong trụ sở Trung ương Đảng triệu tập.
2. Tổ chức quản lý, bảo dưỡng, sửa chữa, cải tạo, xây dựng,

Thực hiện chủ trương kiện toàn các ban trong bộ máy
Trung ương Đảng,
Ban bí thư trung ương đảng quyết định:
I- Chức năng, nhiệm vụ
của ban tài chính - quản trị trung ương

Ban Tài chính - Quản trị Trung ương là cơ quan tài
chính của Đảng và là cơ quan hậu cần của Trung ương, có
nhiệm vụ bảo đảm các điều kiện vật chất phục vụ hoạt động
của bộ máy Trung ương Đảng, trước hết là của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; phục vụ
sinh hoạt của các đồng chí lãnh đạo cao cấp của Đảng và của
cán bộ, công nhân viên chức trong trụ sở Trung ương Đảng;

mua sắm và sử dụng có hiệu quả các cơ sở vật chất - kỹ thuật
của Trung ương và các cơ quan đảng trong trụ sở Trung ương
Đảng. Từng bước đổi mới kỹ thuật phục vụ công tác lãnh
đạo, chỉ đạo và làm việc hằng ngày của Bộ Chính trị và Ban
Bí thư, phục vụ công tác nghiệp vụ chuyên môn của Văn
phòng Trung ương và các ban của Đảng, kể cả các viện, học
viện, trường đảng, báo, tạp chí, nhà xuất bản, nhà in trực
thuộc Trung ương Đảng.
3. Phục vụ sinh hoạt và góp phần bảo vệ sức khoẻ các
đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các đồng chí Cố
vấn của Ban Chấp hành Trung ương và các đồng chí cách
mạng lão thành theo danh mục do Bộ Chính trị, Ban Bí
thư quy định.
Chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của cán bộ, công
nhân viên chức của bộ máy Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 39-qđ/tw...

27

28

văn kiện đảng toàn tập

4. Nghiên cứu trình Ban Bí thư quyết định: các chủ trương,

Ban; cùng với Ban Tổ chức Trung ương định biên chế của

chính sách tài chính của Đảng, chế độ thu đảng phí và các

Ban.

chế độ thu khác trong nội bộ Đảng, kể cả thu ngoại tệ, các
chế độ chi tiêu, chế độ quản lý tài chính đảng. Giúp Ban Bí
thư lập ngân sách hằng năm của Đảng và quản lý ngân sách
đó.
Hướng dẫn và kiểm tra các tổ chức đảng thực hiện
nguyên tắc, chế độ, chính sách tài chính của Đảng.
5. Trực tiếp quản lý các tài sản của Trung ương Đảng,
bao gồm: nhà, xưởng, xe, máy, thiết bị, vật tư, dụng cụ, tiền
vốn, v.v.; quản lý có hiệu quả cao các cơ sở sản xuất dịch vụ,
chủ yếu là quản lý ngành in và xuất bản của Đảng.
II- Tổ chức bộ máy của ban tài chính quản trị trung ương

Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có trưởng ban.
Giúp việc trưởng ban, có một số phó trưởng ban.
Ban có các cục, vụ sau đây:
1. Cục Quản trị A (ở Hà Nội)
2. Cục Quản trị B (ở Thành phố Hồ Chí Minh)
3. Vụ Tài chính - Kế hoạch
4. Vụ Xây dựng cơ bản
5. Vụ Hành chính - Tổ chức
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương quy định chức năng,
nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, cơ chế quản lý của các đơn vị trong

B1

III- Quan hệ công tác và chế độ làm việc

1. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương làm việc theo chế độ
thủ trưởng, chịu trách nhiệm trước Trung ương về thực hiện
chức năng, nhiệm vụ và các mặt quản lý đã được quy định
trên đây.
2. Trong việc bảo đảm các điều kiện làm việc của các ban
Trung ương Đảng, Văn phòng Trung ương Đảng và điều kiện
sinh hoạt của cán bộ, công nhân viên chức các cơ quan đó,
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương có sự phân công, phân
nhiệm rõ ràng và phối hợp chặt chẽ với các cơ quan nói trên,
tuỳ theo khả năng đảm đương công việc trong từng thời gian.
3. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương dựa vào chương
trình làm việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, các ban của Trung ương Đảng, Văn phòng Trung
ương Đảng và chức năng, nhiệm vụ của mình để lập chương
trình công tác của Ban và thực hiện chương trình công tác đó.
4. Ban được cung cấp các thông tin cần thiết như các nghị
quyết, chỉ thị, thông tri, thông báo của Trung ương như các
ban khác của Trung ương Đảng. Ban nhận các báo cáo về tài
chính của các cơ quan Trung ương Đảng, của các tỉnh uỷ,
thành uỷ gửi lên Trung ương để tổng hợp báo cáo với Ban Bí
thư và để giải quyết các công việc theo trách nhiệm của ban.
5. Ban được quan hệ chặt chẽ với các ban khác của Đảng, với
các bộ, các ngành của trung ương, với các cấp uỷ địa phương
để trao đổi ý kiến về những vấn đề có liên quan và về kỹ

quyết định của ban bí thư số 39-qđ/tw...

29

thuật nghiệp vụ, phối hợp công tác hoặc nghiên cứu các vấn
đề cần thiết theo trách nhiệm của Ban.
6. Ban được quan hệ hợp tác hữu nghị, trao đổi kinh

B1

30

văn kiện đảng toàn tập

quyết định của ban bí thư số 39-qđ/tw...

31

nghiệm với cơ quan tài chính - quản trị của một số đảng
anh em.
Quyết định này thay thế các Quyết định số 33-QĐ/TW ngày
14-2-1979 và số 04-QĐ/TW ngày 18-9-1982 về chức năng,
nhiệm vụ và tổ chức của Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương.
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

32

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 27-CT/TW, ngày 4 tháng 2 năm 1988

Về chính sách xử lý đối với đảng viên
phạm sai lầm

Trong "Cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao sức
chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành
mạnh các quan hệ xã hội" theo Nghị quyết số 04-NQ/TW
ngày 12-9-1987 của Bộ Chính trị, đi đôi với coi trọng giáo
dục, bồi dưỡng, nâng cao phẩm chất và năng lực của cán bộ,
đảng viên để bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ trong công cuộc
đổi mới hiện nay, cần thực hiện tốt các chính sách xử lý đối
với cán bộ, đảng viên phạm sai lầm như sau:
I- Hướng tập trung xem xét, xử lý

1. Sa sút ý chí chiến đấu, vi phạm nghiêm trọng đường lối,
chính sách của Đảng, vô tổ chức, vô kỷ luật, chia rẽ, bè phái.

chỉ thị của ban bí thư số 27-ct/tw...

33

2. ăn cắp, hối lộ, đầu cơ, buôn lậu, sống sa đoạ, truỵ lạc.
3. ức hiếp quần chúng.
II- Phương châm và nguyên tắc xử lý

Để bảo đảm phương châm "công minh, chính xác, kịp
thời" và các nguyên tắc trong việc xem xét, xử lý, cần chú
trọng mấy điểm sau đây:
- Kết hợp phát huy tự phê bình và phê bình trong Đảng, với
việc quần chúng tham gia phê bình cán bộ, đảng viên, với
việc điều tra, xác minh của các cơ quan kiểm tra của Đảng
và thanh tra của Nhà nước để xem xét, kết luận. Đặc biệt đối
với trường hợp phải đưa ra khỏi Đảng và truy tố trước pháp
luật, cần phải được xác minh hết sức chu đáo. Người bị xử lý
phải kiểm điểm trước chi bộ, trước tổ chức mình công tác và
được tham gia biểu quyết hình thức kỷ luật đối với mình. Tổ
chức có thẩm quyền thi hành kỷ luật phải nghe người phạm
kỷ luật trình bày ý kiến trước khi quyết định.
ủng hộ và bảo vệ người thẳng thắn trung thực phê bình; thi
hành kỷ luật nghiêm khắc với người bao che kẻ xấu, trù dập
những người thẳng thắn phê bình cũng như với người lợi
dụng phê bình để gây rối nội bộ, mưu cầu lợi ích cá nhân.
- xử lý công minh với người có sai lầm, khuyết điểm bất cứ ở
cương vị công tác nào.
- Xử lý có phân biệt giữa sai lầm do tổ chức, cơ chế, chính
sách với sai lầm do cá nhân; giữa người vì lợi ích cá nhân,
cục bộ, bản vị mà cố tình làm sai với người tích cực đổi mới vì
lợi ích chung mà có sơ hở, vi phạm; giữa người chủ mưu, khởi
xướng với người đồng loã hoặc bị lôi kéo; giữa sai lầm có hệ

B1

34

văn kiện đảng toàn tập

thống với sai lầm nhất thời; giữa người đã qua giáo dục, phê
bình nhưng vẫn cố tình làm sai với người chưa hiểu, chưa
được giáo dục, nhắc nhở mà vi phạm; giữa người thành khẩn
báo cáo với người cố tình che giấu sai lầm.
- Tuỳ nội dung, tính chất sai lầm mà có hình thức và biện
pháp xử lý thích đáng. Phạm pháp đến mức phải truy tố thì
phải đưa ra xét xử theo pháp luật, không được giữ lại để "xử
lý nội bộ", tham ô tài sản của Nhà nước, của tập thể, của
công dân thì phải bồi hoàn vật chất. Trường hợp phải cách
chức, giáng chức, giáng cấp thì phải hạ lương.
- Không điều động đi nơi khác, không đề bạt, không nâng
lương những người có sai lầm, khuyết điểm, bị quần chúng,
đảng viên phát hiện nhưng chưa được tổ chức đảng có thẩm
quyền xem xét, kết luận; cũng không đề bạt và nâng lương
những đảng viên bị thi hành kỷ luật nhưng chưa được công
nhận sửa chữa khuyết điểm. Ngược lại, phải tận tình giúp đỡ
đảng viên có sai lầm, khuyết điểm sửa chữa, tiến bộ và
không định kiến trong việc bố trí công tác đối với người đã
tích cực sửa chữa khuyết điểm.
- Đối với đảng viên thuộc dân tộc ít người có sai lầm, phải
tuỳ tình hình thực tế mà vận dụng chính sách xử lý chung
cho phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ chính trị và đặc điểm của
vùng dân tộc.
III- Nội dung và hình thức xử lý

1. Kiên quyết khai trừ khỏi Đảng những trường hợp sau
đây:
a) Cơ hội, mưu cầu lợi ích cá nhân, chia rẽ, bè phái, cố ý
không chấp hành hoặc có hành động chống lại đường lối,
chính sách, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà
nước, lừa dối cấp trên, xuyên tạc sự thật, gây hậu quả
nghiêm trọng.

chỉ thị của ban bí thư số 27-ct/tw...

35

b) Cố ý tuyên truyền chống lại đường lối, chủ trương, chính
sách của Đảng.
c) Sa sút ý chí chiến đấu, khước từ nhiệm vụ Đảng giao.
d) Cố tình vi phạm kỷ luật bảo vệ bí mật của Đảng và Nhà
nước, gây hậu quả nghiêm trọng.
đ) Vô trách nhiệm để xảy ra tham ô, lãng phí, thiệt hại thật
nghiêm trọng đến tài sản xã hội chủ nghĩa.
e) Tham ô, trộm cắp, hối lộ, gây tổn thất lớn đến tài sản của
Nhà nước và nhân dân.
g) Đầu cơ buôn lậu.
h) Có sức lao động mà không lao động, nguồn sống chính dựa
vào bóc lột theo kiểu tư bản, phú nông, cho tư nhân vay nặng
lãi và sống chủ yếu bằng nguồn lãi đó.
i) Sống sa đoạ, truỵ lạc, cờ bạc, dâm ô, nghiện hút thuốc
phiện, rượu chè bê tha.
k) Trù dập, ức hiếp quần chúng, bao che cho kẻ xấu, gây tác
hại lớn, bị quần chúng oán ghét.
l) Dùng nhục hình.
2. Xử lý bằng các hình thức kỷ luật khác:
Đối với những đảng viên phạm sai lầm không đến mức
nghiêm trọng mà có thái độ nghiêm túc tự phê bình và tiếp
thu ý kiến phê bình của quần chúng nhân dân, của đảng
viên và tổ chức đảng để sửa chữa, thì tuỳ mức độ, tính chất
sai lầm mà xử lý bằng các hình thức kỷ luật khác.
3. Đối với các trường hợp khác:
a) Đối với những người đầu hàng, đầu thú kẻ thù, trốn đi
nước ngoài hoặc tổ chức cho người trốn ra nước ngoài, thì
khai trừ ra khỏi Đảng.
Đối với những đảng viên có vấn đề lịch sử chính trị và nghi
có vấn đề chính trị hiện nay thì thực hiện đúng nội dung Chỉ
thị 91-CT/TW, ngày 1-3-1965 của Bộ Chính trị, Thông tri số
22-TT/TW, ngày 5-9-1977 và Quy định số 12-QĐ/TW, ngày 42-1978 của Ban Bí thư, Hướng dẫn số 390-XXKL, ngày 3-111971 của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương.

B1

36

văn kiện đảng toàn tập

b) Đối với những đảng viên giác ngộ chính trị quá thấp, đã
qua giáo dục mà không tiến bộ, quần chúng không tín
nhiệm, thì đưa ra khỏi Đảng bằng các biện pháp thích hợp,
thường xuyên theo đúng thủ tục quy định của Đảng.
4. Đối với những đảng viên có khuyết điểm thông thường thì
phải qua sinh hoạt tự phê bình và phê bình, kịp thời phát
hiện để giáo dục, chủ động ngăn ngừa, không để khuyết điểm
nhỏ thành lớn, không nghiêm trọng thành nghiêm trọng.
IV- Tổ chức thực hiện

1. Trong cuộc vận động, các cấp uỷ đảng cần quán triệt và
trực tiếp lãnh đạo thực hiện tốt chính sách xử lý đảng viên
phạm sai lầm; đề cao trách nhiệm của tổ chức đảng trong
việc xem xét, xử lý đối với từng người đúng quy định về thẩm
quyền của tổ chức đảng.
2. Trường hợp vi phạm nghiêm trọng, phức tạp, có quan hệ
đến nhiều cấp, nhiều ngành… thì cơ quan kiểm tra, các cơ
quan bảo vệ luật pháp, các cấp và các ngành có liên quan cần
phối hợp chặt chẽ, kịp thời xem xét và giải quyết dứt khoát.
Nếu có ý kiến chưa thống nhất thì phải báo cáo lên cấp uỷ có
thẩm quyền quyết định.
3. Các cấp uỷ cần đưa công khai trên báo, đài một số vụ điển
hình đã xử lý kỷ luật để giáo dục chung.

chỉ thị của ban bí thư số 27-ct/tw...

37

4. Chỉ thị này thực hiện trong nội bộ Đảng, được quán triệt
và phổ biến tới các chi bộ để thi hành (riêng Chỉ thị 91 ngày
1-3-1965 của Bộ Chính trị chỉ phổ biến đến cấp tỉnh uỷ và
Hướng dẫn số 390 ngày 3-11-1971 của Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương chỉ phổ biến đến cấp huyện uỷ theo như quy
định cũ). Uỷ ban Kiểm tra Trung ương sẽ có hướng dẫn thực
hiện cụ thể.
5. Đối với cán bộ, công nhân, viên chức là người ngoài Đảng,
các đoàn viên, hội viên các đoàn thể quần chúng phạm sai
lầm, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và đảng đoàn các đoàn
thể quần chúng căn cứ vào nghị quyết của Bộ Chính trị về
cuộc vận động và Chỉ thị này để vận dụng và có hướng dẫn
cụ thể.

38

thông báo
Số 69-TB/TW, ngày 20 tháng 2 năm 1988

Kết luận của Hội nghị Bộ Chính trị về
tỷ giá - giá - lương - tiền - hàng

T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Từ ngày 29-1 đến ngày 3-2-1988, Bộ Chính trị đã họp tại
Thành phố Hồ Chí Minh để xem xét đề án của Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng về các vấn đề tỷ giá - giá - lương - tiền hàng và có những kết luận chính như sau:
Hiện nay chúng ta đang đứng trước một mặt bằng giá mới
được hình thành trong thực tế cao hơn rất nhiều so với hồi
tổng điều chỉnh giá - lương - tiền tháng 9-1985.
Vấn đề nguyên tắc và cũng là vấn đề đặt ra trước mắt
chúng ta là phải tính đúng và tính đủ đầu vào, đầu ra theo
cơ chế quản lý mới mà Nghị quyết Đại hội VI của Đảng đã
đề ra và các Nghị quyết Trung ương 2, 3, 4 đã cụ thể hoá.
Vấn đề này có liên quan mật thiết đến tỷ giá hối đoái, và
đến khối lượng tiền đưa vào lưu thông. Hội nghị Bộ Chính
trị lần này tập trung cho ý kiến về hai vấn đề này, các vấn
đề khác chỉ đề cập đến một phần và sẽ được bàn tiếp trong
tháng 3-1988 khi bàn về một số vấn đề về quan điểm và
vấn đề chống lạm phát.
1- Nghị quyết Trung ương 2 đã đề ra phải tính đủ đầu vào
đối với các xí nghiệp công nghiệp nhẹ và từng bước đối với

thông báo số 69-tb/tw...

39

các xí nghiệp công nghiệp nặng. Qua tình hình thực tế, Bộ
Chính trị thấy cần phải đưa đủ đầu vào đối với cả các xí
nghiệp công nghiệp nặng và xử lý đầu ra theo tinh thần và
nội dung Nghị quyết Hội nghị Trung ương 3, Nghị quyết Hội
nghị Trung ương 4, tức là tạm thời còn bù lỗ đối với một số
mặt hàng sản xuất còn khó khăn, để bảo đảm giá đầu ra
được thị trường xã hội chấp nhận hoặc không làm đội giá thị
trường được hình thành vào thời điểm xí nghiệp giao hàng.
Dựa trên nguyên tắc tính đủ đầu vào (cả C1, C2 và V) mà giá
đầu ra được thị trường xã hội chấp nhận hoặc không làm đội
giá thị trường lúc xí nghiệp giao hàng và bảo đảm tốt cả ba
lợi ích: lợi ích của người lao động (tức là tiền lương và thu
nhập thực tế của công nhân viên chức bảo đảm tái sản xuất
được sức lao động, khuyến khích hăng hái tăng năng suất,
chất lượng, hiệu quả, tăng sản phẩm hàng hoá); lợi ích của xí
nghiệp (tức là lợi nhuận để xí nghiệp tái sản xuất mở rộng);
và lợi ích của Nhà nước (tức là các khoản thu nhập quốc
doanh không được giảm bớt mà ngày càng tăng thêm) để
định tỷ giá hối đoái.
Việc xác định tỷ giá, đưa đúng giá đầu vào phải đi đôi với
việc làm cho xí nghiệp thực hiện cơ chế quản lý mới, hạch
toán kinh tế, loại bỏ những chi phí bất hợp lý và các hiện
tượng tiêu cực để giá sản phẩm làm ra phản ánh đúng giá trị
thực của nó, được xã hội chấp nhận hoặc không đội giá thị
trường. Sửa đổi tỷ giá hối đoái mà làm cho ngân sách bội chi
thêm là hoàn toàn trái với nguyên tắc này, dứt khoát không
thể chấp nhận. Bộ Chính trị giao cho Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng dựa vào nguyên tắc này để xác định tỷ giá cụ thể đối
với đồng rúp, nhất là đối với đồng đôla là đồng tiền biến động
hằng ngày trên thị trường quốc tế; tỷ giá đó phải được
thường xuyên điều chỉnh cho phù hợp với tình hình thực tế
từng thời gian. Trước mắt, tạm thời cho phép Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng lấy mức 800 đồng/rúp và 900 đồng/đôla để
định tỷ giá hối đoái trong các hoạt động: tính toán thông số
giá vật tư. Trong thực tế, đối với từng loại mặt hàng và nhóm

B1

40

văn kiện đảng toàn tập

hàng, mức giá vật tư có thể định cao hơn hoặc thấp hơn tỷ
giá nói trên. Hội đồng Bộ trưởng cử các đoàn cán bộ về tận
một số xí nghiệp công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ tiêu
biểu cho các ngành hàng theo dõi suốt một chu kỳ sản xuất,
từ đưa đủ giá đầu vào, qua việc đổi mới quản lý, hạch toán
kinh tế trong suốt quá trình sản xuất, đến khâu cuối cùng là
tiêu thụ sản phẩm, tính toán xem tỷ giá hối đoái như thế nào
là hợp lý nhất. Đích thân các bộ trưởng phải tính toán, cùng
giám đốc xí nghiệp và các cơ quan có liên quan và tập thể
những người lao động dân chủ bàn bạc. Hết sức chú ý theo
dõi việc tính toán ở các ngành năng lượng, vận tải. Sau đó
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng thẩm tra và duyệt lại rồi báo
cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Để xí nghiệp chuyển sang hạch toán kinh doanh có hiệu quả
phải coi trọng đào tạo, bồi dưỡng giám đốc xí nghiệp, kịp thời
thay thế những giám đốc không có năng lực và phẩm chất,
phải thực sự mở rộng dân chủ với cán bộ, công nhân, thực
hiện dân chủ hoá, công khai hoá trong xí nghiệp.
2- Phải coi lương là vấn đề thuộc về đầu tư cho lực lượng sản
xuất, chứ không phải thuần tuý là vấn đề chăm lo đời sống.
Lương phải bảo đảm tái tạo sức lao động của người công
nhân và ít nhất nuôi thêm được một người ăn theo. Trong
khu vực sản xuất, không hạn chế mức thu nhập tối đa trên
cơ sở tăng năng suất, chất lượng và hiệu quả. Tách lương
khu vực sự nghiệp (giáo dục, y tế, khoa học kỹ thuật) khỏi
khu vực hành chính và có chính sách đối với lực lượng này
như Nghị quyết Hội nghị Trung ương 4 đã nêu. Lương trong
khu vực hành chính tạm thời thực hiện như hiện nay cho
đến hết tháng 3-1988; sau đó định thế nào, sẽ thảo luận kỹ
trong tháng ba tới.
3- Đối với nông dân, tạm thời áp dụng giá thu mua hiện
hành, không được ép giá đối với nông dân. Giá mua lúa hiện
nay là giá tạm thời cho vụ này; vụ sau, nếu được mùa, sẽ
tính lại, và theo đó tính lại giá các nông sản khác.

thông báo số 69-tb/tw...

41

4- Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng tính toán lại ngân sách
đặc biệt chú ý ngay việc tăng các nguồn thu. Các ngành
lương thực, thương nghiệp, ngân hàng phải đổi mới tổ chức,
phương thức hoạt động và đi vào kinh doanh thực sự và
đúng đắn.
Tháng 4-1988, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng báo cáo Bộ
Chính trị tình hình ngân sách.
5- Về tiền, dứt khoát không được để thiếu tiền cho sản xuất,
thu mua lương thực, nông sản đang trong lúc nông dân cần
bán. Không được phát hành tiền cho chi tiêu hành chính (cho
chi của ngân sách). Đồng thời, việc phát hành tiền ra cho sản
xuất, kinh doanh phải đi đôi với việc thu được tiền về qua
ngân hàng. Phải kiên quyết áp dụng nhiều biện pháp và
nhiều hình thức thanh toán không dùng tiền mặt (như séc
chuyển khoản, trả lương công nhân viên chức một phần bằng
séc, v.v.) để hạn chế lượng tiền phát hành thêm mà vẫn đủ
tiền cho sản xuất, thu mua, trả lương. Ngân hàng phải
nhanh chóng chuyển sang kinh doanh.
6- Hội đồng Bộ trưởng cần có những biện pháp cấp bách và
có hiệu quả để khắc phục cho được tình hình thiếu lương
thực gay gắt ở miền Bắc hiện nay, kể cả cho phép các thành
phố lớn và khu công nghiệp quan trọng như Hà Nội, Hải
Phòng, Quảng Ninh được dùng tiền mặt và thông qua Tổng
công ty lương thực để mua thêm lương thực ở một số tỉnh
đồng bằng sông Cửu Long, và biện pháp vay nóng để nhập
lương thực, không được để xảy ra tình hình đột biến về lương
thực trong bất cứ hoàn cảnh nào.
T/M Bộ chính trị
Tổng bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

42

văn kiện đảng toàn tập

43

quy định
của ban bí thư
Số 40-QĐ/TW, ngày 22 tháng 2 năm 1988
Về trách nhiệm và nội dung báo cáo
Bộ Chính trị, Ban Bí thư của các ban,
ngành trung ương

Để nâng cao chất lượng thông tin phục vụ quyết định và
kiểm tra việc thực hiện quyết định của Trung ương, Ban Bí
thư quy định chế độ báo cáo của các ban Trung ương Đảng,
các đảng uỷ khối Trung ương và các ngành trung ương lên
Bộ Chính trị, Ban Bí thư như sau:
I- Các ban trung ương đảng

Căn cứ vào chương trình công tác, các nghị quyết, các kế
hoạch tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các nghị
quyết của Trung ương và vào chức trách của ban, các ban có
báo cáo định kỳ, báo cáo chuyên đề và báo cáo bất thường lên
Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

44

văn kiện đảng toàn tập

1. Báo cáo định kỳ tuần, tháng, quý, 6 tháng, 9 tháng, cuối
năm
- Báo cáo nhanh hàng tuần từ 1 tới 2 trang đánh máy tiêu
chuẩn, gửi Ban Bí thư trong ngày thứ ba của tuần. Nội dung:
tiến trình chuẩn bị các đề án trình Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư thuộc các mặt công tác trong khối do ban phụ
trách; tiến trình triển khai thực hiện các nghị quyết, chỉ thị
của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ở các ngành trong
khối, các địa phương; công việc của ban đã làm trong tuần
qua và sẽ làm trong tuần tới nhằm theo dõi, kiểm tra, đôn
đốc và tham gia ý kiến vào việc chuẩn bị các đề án trình
Trung ương, việc cụ thể hoá, thể chế hoá và tổ chức thực hiện
các nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ở
các ngành trong khối và các địa phương; những tình hình đột
xuất, hoặc mới nảy sinh về các mặt công tác trong khối mà
Bộ Chính trị, Ban Bí thư cần quan tâm chỉ đạo.
- Báo cáo hàng tháng từ 3 tới 5 trang, gửi Ban Bí thư trước
ngày 28 của tháng. Báo cáo có những nội dung tương tự như
trên nhưng có phân tích nguyên nhân và có những kiến nghị
của ban lên Bộ Chính trị, Ban Bí thư nhằm bảo đảm quy
trình, thời gian, chất lượng chuẩn bị các đề án cũng như thực
hiện những nghị quyết, chỉ thị đã ban hành.
- Báo cáo quý I, 6 tháng, 9 tháng từ 5 đến 7 trang, gửi Ban Bí
thư trước ngày 28 của tháng 3, 6, 9, với nội dung đánh giá
tổng quát tình hình chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của
Đảng và kế hoạch Nhà nước trên các mặt công tác lớn trong
khối do ban phụ trách, phân tích rõ nguyên nhân của tình
hình, đánh giá hoạt động của các ngành trong khối, nêu lên
những kinh nghiệm tốt, những điển hình hay cần phát huy,
những vướng mắc lớn và khuyết điểm chính cần khắc phục,
kiểm điểm công tác của ban trong thời gian ấy (bao gồm công
tác điều tra nghiên cứu, công tác kiểm tra, việc chuẩn bị
quyết định và kiểm tra thực hiện quyết định của Đảng, việc
thi hành các nghị quyết của Đảng trong nội bộ cơ quan ban),

quy định của ban bí thư số 40-qđ/tw...

45

kế hoạch công tác của ban và kiến nghị của ban về sự lãnh
đạo của Đảng trong thời gian tới.
- Báo cáo cuối năm không quá 12 trang, gửi trước ngày 25
tháng 12 của năm, nhận định, đánh giá tình hình và kết quả
chấp hành nghị quyết, chỉ thị của Đảng, kế hoạch Nhà nước
và các mặt công tác chính trong khối, hoạt động của các
ngành trong khối, phân tích sâu nguyên nhân của những
ngành, những việc làm tốt, không tốt, kiểm điểm hoạt động
của ban trong năm, dự kiến chương trình công tác của ban
và kiến nghị lên Ban Bí thư về chương trình và chủ trương
công tác của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong
năm tới.
2. Báo cáo chuyên đề trong các trường hợp sau đây:
- Khi Bộ Chính trị, Ban Bí thư sắp họp để ra quyết định:
+ Các thông tin về lý luận và kinh nghiệm có quan hệ đến
vấn đề sắp quyết định do ban biên soạn hay chỉ đạo cơ quan
chủ đề án biên soạn và ban thông qua.
+ Xu hướng thế giới và tình hình thực tiễn Việt Nam có quan
hệ đến vấn đề sắp quyết định.
+ Những ý kiến khác nhau xung quanh vấn đề ấy trong các
cơ quan lãnh đạo và cán bộ.
+ Nhận xét chất lượng của đề án và kiến nghị của ban.
Có thể thông tin nhiều kỳ trong thời gian một tháng trước
khi Bộ Chính trị, Ban Bí thư họp với văn kiện được soạn
thảo súc tính, ngắn gọn, dễ hiểu. Riêng nhận xét chất lượng
của đề án và kiến nghị của ban phải gửi chậm nhất đến Bộ
Chính trị, Ban Bí thư sau khi ban nhận được đề án chính

B1

46

văn kiện đảng toàn tập

thức 2 ngày và trước khi Bộ Chính trị, Ban Bí thư họp ít
nhất 2 ngày.
- Khi ban kết thúc một đợt kiểm tra việc thực hiện nghị
quyết của Đảng hoặc tiến hành công tác điều tra, nghiên
cứu tình hình thực tế về một mặt công tác trong khối do
ban phụ trách.
- Khi ban kết thúc các chuyến đi thăm, nghiên cứu kinh
nghiệm nước ngoài hoặc tiếp khách nước ngoài tới làm việc
với ban.
- Khi có tổng kết của một ngành do ban phụ trách.
Những báo cáo chuyên đề này phải phân tích đúng đắn
nguyên nhân, rút ra những kinh nghiệm có ích và có ý kiến
đề xuất chính xác với lãnh đạo.
3. Báo cáo bất thường trong các trường hợp sau đây:
- Khi ban thấy việc thể chế hoá nghị quyết của Đảng về các
mặt nhà nước quá chậm hoặc các văn bản pháp quy của các
cơ quan nhà nước chưa phản ánh đúng tinh thần, nội dung
nghị quyết của Đảng và đòi hỏi của tình hình thực tiễn, hoặc
việc triển khai thực hiện nghị quyết của Đảng ở các địa
phương có nhiều vướng mắc, lệch lạc cần có sự chỉ đạo, uốn
nắn của Ban Bí thư, hoặc khi thấy bản thân nghị quyết,
quyết định của Đảng có vấn đề phải được xem xét lại và bổ
sung kịp thời cho phù hợp với tình hình thực tiễn.
- Khi Ban Bí thư yêu cầu.
Trưởng ban chịu trách nhiệm về mọi báo cáo lên Bộ
Chính trị, Ban Bí thư. Trừ báo cáo nhanh hàng tuần có thể
do chánh văn phòng ban thừa lệnh ký, các báo cáo khác đều
phải do trưởng ban ký hoặc phó trưởng ban thường trực thay
mặt trưởng ban ký tên và đóng dấu mới có giá trị.
II- Các đảng uỷ khối trực thuộc trung ương

quy định của ban bí thư số 40-qđ/tw...

47

1. Báo cáo định kỳ hàng tháng, hàng quý, 6 tháng, 9 tháng,
cuối năm về tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng viên, nhân
viên trước những diễn biến của thời cuộc, nhất là đối với các
nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chủ trương của Nhà nước và
công tác tư tưởng trong khối; tình hình thi hành các nghị
quyết, chỉ thị của Đảng về công tác xây dựng đảng, công tác
tổ chức và công tác cán bộ trong khối; những ưu, khuyết
điểm và kết quả hoạt động của đảng uỷ khối và của các đảng
bộ trong khối.
Báo cáo hằng tháng 3-5 trang, báo cáo quý I, 6 tháng, 9
tháng 5-7 trang, báo cáo cuối năm không quá 12 trang và gửi
Ban Bí thư vào ngày cuối tháng.
2. Báo cáo chuyên đề khi đảng uỷ thấy cần thiết hoặc khi
Ban Bí thư yêu cầu về:
- Những diễn biến tư tưởng, về nhận thức, quan điểm của
cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức trong khối trước
những vấn đề thời sự nóng hổi và trước những chủ trương,
chính sách lớn của Đảng trong từng thời gian.
- Về kiện toàn tổ chức, công tác cán bộ, quy hoạch cán bộ, về
cuộc vận động chính trị lớn của Đảng trong khối.
- Về những kiến nghị của cán bộ, đảng viên, công nhân, viên
chức trong khối đối với công tác lãnh đạo của Đảng.
- Về tình hình của một đảng bộ, một tổ chức trong khối cần
có sự chỉ đạo của Ban Bí thư và kiến nghị của đảng uỷ khối
về cách giải quyết vấn đề nêu ra.
Đồng chí bí thư và phó bí thư thường trực chịu trách nhiệm
về nội dung mọi loại báo cáo gửi lên Ban Bí thư.
III- Các ngành nhà nước và các đoàn thể
trung ương

1. Các Bộ Nội vụ, Quốc phòng, Ngoại giao trực tiếp báo cáo
về những tình hình thuộc loại tuyệt mật về an ninh, quốc
phòng, đối ngoại cho các đồng chí Bộ Chính trị, các đồng chí
Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương, đồng gửi đồng chí

B1

48

văn kiện đảng toàn tập

Chánh Văn phòng Trung ương một bản; đồng chí Chánh văn
phòng căn cứ vào ý kiến chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư
hoặc đồng chí Bí thư thường trực mà trực tiếp báo cáo bằng
miệng hoặc bằng văn bản với các đồng chí trong Ban Bí thư.
Các loại tình hình khác đều báo cáo lên Bộ Chính trị, Ban Bí
thư (qua Văn phòng Trung ương) theo chế độ báo cáo định kỳ
hằng tuần, hằng tháng, hằng quý, 6 tháng, 9 tháng, cuối
năm, báo cáo chuyên đề và báo cáo bất thường như quy định
đối với các ban Trung ương Đảng.
2. Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng gửi các đồng chí trong Ban
Bí thư và gửi cho Văn phòng Trung ương báo cáo hằng
tháng, hằng quý, 6 tháng, 1 năm theo đúng thời gian như đã
quy định với các ban về hoạt động của Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng, của các bộ, uỷ ban, tổng cục nhằm thực hiện nghị
quyết của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, những văn
bản pháp quy nhằm thể chế hoá các nghị quyết của Đảng và
giải quyết các vấn đề do các cấp, các ngành đặt ra.
3. Tổng cục Thống kê gửi các đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, các Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương, và gửi
Văn phòng Trung ương báo cáo định kỳ hằng tuần, hằng
tháng, hằng quý, 6 tháng, 9 tháng, cuối năm về tiến độ và
kết quả cụ thể thực hiện kế hoạch Nhà nước (chủ yếu bằng
số liệu, tài liệu cụ thể theo yêu cầu của lãnh đạo) và gửi
đúng thời gian như đã quy định cho các ban; báo cáo chuyên
đề

quy định của ban bí thư số 40-qđ/tw...

49

sau mỗi đợt điều tra, kiểm kê chung hay điển hình, hoặc sau
khi tiến hành phân tích hoạt động kinh tế chung hay của
một ngành.
4. Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Toà án nhân dân tối cao,
các bộ, uỷ ban, tổng cục nhà nước khác:
- Gửi cho ban của Đảng theo dõi khối và Văn phòng
Trung ương Đảng các báo cáo định kỳ, báo cáo chuyên đề
và các kiến nghị của bộ, của ngành gửi Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng.
- Báo cáo tình hình và kiến nghị lên Ban Bí thư (qua ban
theo dõi khối và Văn phòng Trung ương), những vấn đề mà
bộ và ngành thấy cần xin ý kiến chỉ đạo của Đảng hoặc khi
Ban Bí thư yêu cầu.
5. Văn phòng Quốc hội và Hội đồng Nhà nước: Thực hiện
đúng chế độ báo cáo hiện hành.
6. Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, các
đảng đoàn Tổng Công đoàn, Trung ương Hội Liên hiệp Nông
dân tập thể, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Uỷ
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam:
Thực hiện theo chế độ báo cáo hiện hành lên Ban Bí thư (qua
Văn phòng Trung ương) đồng gửi Ban Dân vận Trung ương
biết.
*
* *
Quy định này thay thế Quy định số 19-QĐ/TW, ngày 2-51983 của Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương (Khoá V).
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

50

Phát biểu
của đồng chí tổng bí thư Nguyễn Văn linh
sau một số chuyến đi làm việc
ở các địa phương
Ngày 24 tháng 2 năm 1988

Thưa các đồng chí trong Bộ Chính trị và Ban Bí thư,
Thực hiện chế độ nghiên cứu tình hình cơ sở của Trung ương,
mấy tháng vừa qua tôi đã đi công tác ở bốn tỉnh Sơn La, Lai
Châu, Long An, Minh Hải. Tôi cũng đi nghiên cứu tình hình
ở một số xí nghiệp thuộc ngành dệt, ngành cơ khí và một số
cơ sở khác.
Chúng ta đang ở trong quá trình cụ thể hoá và tổ chức
thực hiện những phương hướng đổi mới do Đại hội lần thứ VI
của Đảng đề ra. Nhiều vấn đề rất mới đang đòi hỏi chúng ta
phải quyết định, nhưng những vấn đề đó lại không thể giải
quyết đúng đắn thông qua những suy luận ở bàn giấy. Thông
thường những sáng kiến nảy sinh trước hết từ cơ sở, những
vướng mắc cũng thấy rõ trước hết từ cơ sở. Do đó, những
chuyến đi công tác trong thời gian vừa qua đối với tôi rất bổ

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

51

ích, gợi lên nhiều suy nghĩ để góp phần cùng Trung ương tổ
chức thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VI và các
nghị quyết Trung ương Đảng.
Tôi xin báo cáo tóm lược với Bộ Chính trị một số nhận xét và
gợi ý bước đầu của tôi qua những chuyến đi công tác đó:
1. Trước hết phải đề cập vấn đề lương thực và người trồng
lương thực, vì đó vừa là vấn đề nóng hổi, vừa là vấn đề cơ
bản. Tình hình khẩn trương về lương thực trong mấy tháng
qua làm cho đời sống cán bộ, công nhân và bộ đội thêm khó
khăn, gây nên tâm lý xao xuyến trong nhân dân, chứng tỏ
chương trình lương thực - thực phẩm phải được quan tâm
đặc biệt, là chương trình góp phần quan trọng nhất vào việc
ổn định tình hình kinh tế - xã hội mà Đại hội lần thứ VI của
Đảng đã đề ra.
Tôi cho rằng sự quan tâm đó phải được biểu hiện cụ thể
trong hành động: bảo đảm điều kiện vật chất cho sản xuất
lương thực - thực phẩm và có chính sách khuyến khích cơ sở
và người sản xuất lương thực - thực phẩm. Tình hình sản
xuất lương thực mấy năm nay có tình trạng dẫm chân tại
chỗ, có nguyên nhân quan trọng là thiên tai, nhưng ở Nam
Bộ thì thiên tai không dữ dội như miền Bắc. Cho nên phải
xem xét tới một nguyên nhân khác thuộc phần chủ quan của
ta, là điều kiện vật chất để sản xuất không bảo đảm và vùng
trồng lương thực, người trồng lương thực vì những lý do khác
nhau không thu lợi được như trồng cây khác, làm nghề khác.
Gỡ tình hình sản xuất lương thực phải làm đồng thời cả hai
việc đó một cách tích cực.
Về điều kiện sản xuất như thuỷ lợi, phân bón, thuốc trừ sâu,
công cụ, máy kéo... thì đi đến đâu cũng thấy cơ sở kêu ca.
Thuỷ lợi, nhất là thuỷ lợi nội đồng, mấy năm nay làm không
được mạnh mẽ. Công cụ thường là công cụ cải tiến không có
đủ và chất lượng xấu. Phân bón, thuốc trừ sâu thì không có
đủ số lượng như kế hoạch, không đúng thời gian và chất
lượng không tốt. Chúng ta có khó khăn về ngoại tệ để nhập

B1

52

văn kiện đảng toàn tập

khẩu, nhưng cần cố gắng trang trải để có đủ cho sản xuất,
nếu không thì mọi ý muốn tốt đẹp của chúng ta chỉ còn là lời
hô hào suông. Nhưng tôi muốn nói đến những việc trong tầm
tay có thể làm được. Như công cụ thường và công cụ cải tiến
thì vì sao lại để thiếu? Như phân bón đã có, nhưng cung ứng
quá nhiều tầng nấc, quá nhiều thứ tiêu cực ăn chẹn dọc
đường, gây mất mát và phiền hà, là những việc có thể sửa
được, vì sao cứ để kéo dài như thế? Rồi đã nói đến điều kiện
sản xuất là phải nói tới điều kiện cụ thể đối với từng nơi. ở
miền núi thấy có quá ít những tiến bộ kỹ thuật được phổ
biến và áp dụng. ở Nam Bộ rất thiếu máy cày, máy xới, v.v..
Cho nên phải sát lắm mới đáp ứng được những điều kiện sản
xuất cho từng nơi.
Về chính sách đối với người sản xuất lương thực - thực phẩm,
tôi cho rằng chưa thoả đáng. Nơi nào chuyên canh cây lương
thực, thực phẩm thường nghèo hơn nơi trồng cây công
nghiệp, như thế thì rõ ràng là phương hướng một đường
nhưng chính sách lại một nẻo. Tôi nghĩ rằng: chỉ khi nào cơ
sở trồng lương thực và người trồng lương thực có đời sống
được bảo đảm chí ít cũng bằng các ngành nghề khác thì sản
xuất lương thực mới có thể được đẩy mạnh. Nghị quyết
Trung ương Đảng lần thứ tư có nói đến đổi mới chính sách
đối với nông nghiệp và nông dân, nhưng cần nhấn mạnh
chính sách đối với vùng, cơ sở và người trồng lương thực. Tôi
cũng hiểu là định ra chính sách đồng bộ thật khó, nhưng
chính sách có vai trò rất quan trọng trong việc đưa nông dân
vào sản xuất theo quy hoạch, kế hoạch. ở Minh Hải, tôi thấy
rất rõ. Anh em cứ nói "con tôm ôm cây lúa", nhưng nói thế là
tuyên truyền thôi, chứ con tôm đang phá rừng, đang phá đất
lúa. Con tôm là một thế mạnh xuất khẩu cần được đẩy mạnh
theo quy hoạch. Nhưng do tranh mua, tranh bán, con tôm
đắt giá, lợi ích cục bộ đã làm tôm phát triển bừa bãi, hiệu
quả vừa không cao, vừa đem thế mạnh này phá thế mạnh
kia, sản xuất lương thực bị coi nhẹ.

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

53

2. Chúng ta đang thúc đẩy phát triển sản xuất hàng hoá xã
hội chủ nghĩa. Sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa là phải
theo quy hoạch, có khác trước là không dùng mệnh lệnh
hành chính mà chủ yếu dùng các biện pháp kinh tế để hướng
dẫn, khuyến khích các cơ sở và từng gia đình phát triển sản
xuất theo quy hoạch, kế hoạch. Nhà nước phải nắm trong tay
phần quan trọng những sản phẩm hàng hoá để bảo đảm nhu
cầu của xã hội, có khác trước là không dùng mệnh lệnh, ép
buộc mà chủ yếu là thông qua các biện pháp kinh tế để nắm
sản phẩm.
Do đó, muốn phát triển sản xuất hàng hoá phải có những
điều kiện, và những điều kiện đó không giống nhau. Chẳng
hạn, ở miền núi phía bắc, có nhiều trâu bò, trong khi đó ở
miền xuôi vừa thiếu sức kéo, vừa thiếu thịt ăn, nhưng ở đây
không có những điều kiện giao thông thuận tiện, chính sách
lưu thông chưa hợp lý, nghĩa là không bảo đảm tiêu thụ cho
người chăn nuôi thì đàn trâu bò phát triển đến mức nào sẽ
dừng lại. Rồi như lợn ở Minh Hải, một nơi có nhiều lúa gạo,
lại là vùng giống tốt, nhưng đàn lợn rất thấp, chỉ vì giá mua
không bảo đảm lợi ích cho người chăn nuôi bằng nuôi những
con khác. Còn nhiều điều không hợp lý nữa. Trong khi nhà
máy đường thiếu nguyên liệu thì nhân dân vùng trồng mía
Long An không muốn trồng. Trong khi nhà máy đay thiếu
nguyên liệu thì người trồng đay đang rất phàn nàn vì giá
mua thấp. Nguyên liệu không đủ nhưng một số tỉnh muốn
xây dựng nhà máy đay riêng, trong khi nhà máy đay hiện có
dùng chưa hết công suất. Trong khi một số nhà máy chế biến
hải sản đông lạnh của trung ương làm không hết công suất
thì một số tỉnh muốn bỏ ngoại tệ ra nhập nhà máy riêng của
mình, v.v.. Đó chẳng qua là sự phân phối lợi nhuận chưa
thoả đáng giữa ngành công nghiệp chế biến với nông dân
vùng trồng nguyên liệu, giữa các ngành trung ương và địa
phương; tất cả những cái đó đang làm cản trở sản xuất hàng
hoá phát triển.

B1

54

văn kiện đảng toàn tập

Muốn đẩy mạnh phát triển sản xuất hàng hoá, huy động mọi
năng lực thuộc các thành phần kinh tế tham gia sản xuất
hàng hoá thì, ngoài việc tổ chức lại sản xuất, áp dụng kỹ
thuật tiến bộ, cần đặc biệt quan tâm tới những vấn đề cơ bản
như sau:
a) Phải coi trọng phát triển thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
dưới hai hình thức quốc doanh và hợp tác xã mua bán. Coi
trọng việc đào tạo cán bộ thương nghiệp.
b) Giá cả mua bán phải đúng, nhất là không ép giá khi mua.
Tiền tệ phải được bảo đảm đủ.
Nói rộng ra, các chính sách phân phối lưu thông phải
bảo đảm hài hoà các lợi ích, đặc biệt quan tâm tới lợi ích
của đơn vị và người sản xuất. Lợi ích của người sản xuất
trong vùng chuyên canh không được bảo đảm thì không thể
giữ được vùng. Lợi ích của trung ương và địa phương không
hài hoà thì dễ sinh ra cục bộ, chia cắt, làm cho hiệu quả
kinh doanh thấp.
c) Mở rộng mạng lưới giao thông vận tải dưới mọi hình thức.
Hiện nay ở nhiều nơi, nhất là miền núi, lưu thông hàng hoá
ách tắc vì thiếu giao thông vận tải.
d) Đẩy mạnh công nghiệp chế biến. Muốn có hàng hoá, sản
phẩm phải được chế biến từ thô đến tinh. Phải từng bước chế
biến tinh để tăng giá trị sản phẩm. Bán thô thì như người
nghèo bán máu mình.
3. Lần đi công tác này, tôi có dịp đến cả bốn địa phương đều
có rừng. Nhìn chung, tình hình rừng thật đáng báo động.
Rừng đầu nguồn Sơn La, Lai Châu chỉ còn 7-9% độ che phủ,
thật sự đáng lo ngại. Rừng ngập mặn bị tàn phá rất nhiều.
Chúng ta thường nói tới tai hoạ do chiến tranh, do địch rải
chất độc hoá học gây ra, nhưng nên thẳng thắn mà nói rằng:
chúng ta đã phá rừng nhiều hơn là kẻ địch đã tàn phá.
Có lúc tôi cũng băn khoăn: làm sao phủ được tán cây? Vì
trồng rừng tốn kém và phải qua nhiều năm mới thu hoạch,

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

55

trong khi đó chúng ta lại thiếu vốn và nhân dân nói chung
còn nghèo?
Rừng bị tàn phá, bị nghèo kiệt do nhiều nguyên nhân, như
sức ép về lương thực, về chất đốt, như khuyết điểm về sử
dụng gỗ lãng phí. Nhưng có một nguyên nhân cần phân tích
chính xác là cơ chế quản lý bảo vệ, trồng và khai thác rừng.
Trong văn kiện, chúng ta thường nói đến quan điểm quần
chúng trong nghề rừng, nhưng trong hành động, trong nhiều
năm, phải chăng chúng ta mắc một sai lầm là: trồng và khai
thác rừng chủ yếu là quốc doanh lâm trường, bảo vệ rừng và
giữ gỗ là kiểm lâm nhân dân thực chất là lực lượng của Nhà
nước. Chúng ta đã xa rời quan điểm lấy dân làm gốc trong
nghề rừng, cho nên sinh ra đối lập giữa các cơ sở quốc doanh
lâm nghiệp và nhân dân.
Lần đi công tác này, tôi thấy có những yếu tố mới hé mở ra
phương hướng giải quyết. Lâm trường sông Trẹm kết hợp
lâm - nông - ngư - công nghiệp khai thác sản phẩm đa dạng
của rừng, và có một kinh nghiệm rất hay là "trước đây đuổi
dân ra xa rừng để giữ rừng nhưng bây giờ lại mời dân đến để
giữ rừng", nghĩa là đưa dân vào sát rừng, giải quyết đời sống
cho họ làm ruộng, làm vườn rồi khoán cho họ giữ rừng, được
khai thác những sản phẩm dưới tán rừng thì rừng U Minh
không bị phá và không bị cháy. Rồi ở Long An, nhanh chóng
phát triển trồng cây, với chính sách lợi ích thoả đáng cho
nhân dân được kinh doanh nghề rừng cho nên trồng được
rừng nhiều nhất, có người nông dân ở huyện Tân Thạnh
vùng Đồng Tháp Mười trồng tới 63 ha rừng tràm...
Cho nên, chúng ta cần dứt khoát chuyển hướng mạnh mẽ
trong nghề rừng. Khoanh các lâm trường lại, đồng thời vận
dụng nhiều hình thức cho các thành phần kinh tế kinh
doanh nghề rừng, thực hiện chính sách ổn định đất rừng,
giao khoán cho họ như Luật đất đai đã định, bảo đảm lợi ích
cho họ, nghĩa là làm cho nghề trồng rừng trở thành một
ngành kinh doanh có lãi thì có thể giữ được rừng và trồng
thêm rừng.

B1

56

văn kiện đảng toàn tập

ở lĩnh vực này, tôi nghĩ là về mặt quan điểm đã rõ, nhưng cần
có chính sách cụ thể và tổ chức hành động thiết thực.
4. Đối với vấn đề quản lý nông nghiệp là vấn đề chúng ta
đang quan tâm thì dự thảo Nghị quyết Bộ Chính trị lần này
đã chuẩn bị tốt, đã có những kiến nghị phù hợp với tinh thần
đổi mới của Nghị quyết Đại hội Đảng và các nghị quyết
Trung ương. Muốn nông nghiệp thật sự là mặt trận hàng
đầu thì như phần trên tôi đã phát biểu, phải bảo đảm những
điều kiện vật chất cho sự phát triển nông nghiệp, đồng thời
phải đổi mới những chính sách đối với nông nghiệp và nông
dân. Đổi mới quản lý nông nghiệp là một yếu tố quan trọng,
phải hướng tới đẩy mạnh sản xuất hàng hoá trong nông
nghiệp. Qua các chuyến đi nghiên cứu tình hình thực tế, tôi
phát biểu nhấn mạnh thêm một số ý:
Chúng ta cũng nên nhìn lại những năm đã qua để đánh giá
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp. Không
nên phủ định những công việc chúng ta đã làm và cần có
quan điểm lịch sử cụ thể trong việc đánh giá. Tổ chức nông
dân vào các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất là đúng đắn và
thực tế phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã góp phần tạo
ra những thành tựu về mặt kinh tế nông nghiệp cũng như xã
hội nông thôn trong thời gian vừa qua. Nghị quyết Đại hội
Đảng cũng nhấn mạnh phải tiếp tục công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa với những hình thức và bước đi thích hợp. Tuy
nhiên, cũng nên nhìn thẳng vào sự thật để thấy phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp có nhiều mặt yếu kém do khuyết
điểm chủ quan của chúng ta. ở miền Bắc, nông nghiệp đã
hợp tác hoá từ hơn hai chục năm nay nhưng lực lượng sản
xuất không thay đổi nhiều, quy mô lại quá to, quản lý theo
nếp quan liêu bao cấp, trình độ quản lý của cán bộ không
theo kịp, cho nên nhiều nơi cũng chưa trở thành tấm gương
trong việc phát triển sản xuất hàng hoá. ở miền Nam, nhất
là ở Nam Bộ, tình hình không giống miền Bắc vì sản xuất
hàng hoá đã phát triển, nhưng trong công cuộc cải tạo có
những lúc rập khuôn, sai lầm. ở đây chúng ta có ba sai sót

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

57

lớn: thứ nhất là gò ép bắt hoàn thành theo thời gian định
trước; thứ hai là điều chỉnh ruộng đất, trong khi thực hiện
thì thực chất là động đến trung nông là những người có vai
trò quan trọng trong sản xuất hàng hoá; thứ ba là thực hiện
khoán theo lao động quy, động tới một số gia đình liệt sĩ,
thương binh, có công với nước. Hậu quả kinh tế - xã hội, còn
để lại mãi tới ngày nay. Nói lại chuyện cũ để thấy rằng: có
khi chủ trương, phương hướng đúng nhưng chỉ cần một, hai
chính sách cụ thể sai là đã ảnh hưởng rất lớn tới sản xuất,
tới tinh thần phấn khởi của quần chúng.
Bây giờ nhìn lại tình hình chung và qua các nơi nghiên cứu,
thấy rõ khoán sản phẩm trong các hợp tác xã và tập đoàn
sản xuất nông nghiệp đã tạo nên sự phấn khởi trong quần
chúng, thúc đẩy sản xuất phát triển. Khoán sản phẩm cho
từng gia đình cũng cần khẳng định. Không nên máy móc
"năm khâu, ba khâu", việc gì gia đình xã viên đảm nhiệm thì
giao cho họ làm rồi thanh toán sòng phẳng, bảo đảm người
nhận khoán thu nhập từ 45% đến 50% trở lên số sản phẩm
thu hoạch tuỳ theo số khâu nhận khoán, do đó đã tạo nên sự
phấn khởi trong quần chúng. Đó là điều cần khẳng định.
Cũng nhân đây, nói trở lại vấn đề khoán sản phẩm. Đó là sự
sáng tạo của quần chúng. Nhưng khi đã khẳng định nhân tố
mới rồi thì lại sinh ra chủ quan thoả mãn và làm rập khuôn.
Khoán sản phẩm là nhân tố mới, nhưng nó thích hợp với
điều kiện từng nơi. ở miền núi, nhà nào cũng có trâu cũng
bắt lập tổ cày bằng trâu; cấy chủ yếu nhờ nước trời cũng bắt
hợp tác xã phải nắm khâu nước. ở Nam Bộ, có nơi ruộng đất
bình quân nhiều, máy móc thiếu, không phải gia đình nào
cũng có thể làm hết ruộng nhận khoán... Cho nên quản lý
phải đa dạng, tuỳ theo từng cây trồng, vật nuôi, từng vùng
khác nhau; bên cạnh khoán cho cá nhân, gia đình còn phải
khoán cho tổ, đội; bên cạnh khoán cho gia đình có thể khoán
cho nhóm gia đình như kiểu liên gia. Hiệu quả cuối cùng mới
là thước đo chính xác một hình thức quản lý.

B1

58

văn kiện đảng toàn tập

Khi khoán sản phẩm cho gia đình thì không thể buông lơi
các khâu dịch vụ kỹ thuật. Từng gia đình một lo toàn bộ các
khâu sản xuất và dịch vụ thì không thể lên nhanh được,
chưa kể sẽ có một số khó khăn thêm. Cho nên hợp tác xã, tập
đoàn sản xuất và cả các ngành phải tập trung làm dịch vụ
sản xuất cho gia đình, nhóm gia đình nhận khoán. Các cơ sở
dịch vụ sản xuất ngày càng phải vươn ra tác động vào các gia
đình nhận khoán, đồng thời hoạt động dịch vụ kỹ thuật là
công cụ để hướng dẫn các gia đình đi vào quy hoạch, chuyên
canh, thâm canh.
Trong vấn đề quản lý phải đặc biệt nhấn mạnh vấn đề cán bộ
quản lý các nông trường, lâm trường, các hợp tác xã và tập
đoàn sản xuất… Vai trò cán bộ rất quyết định hoạt động sản
xuất - kinh doanh của các đơn vị sản xuất. Bên cạnh những
cán bộ quản lý tốt, còn nhiều cán bộ không được đào tạo có
hệ thống, không thông thạo nghiệp vụ, và không ít người
tham ô, ức hiếp quần chúng. ở những nơi này, kinh tế không
phát triển, tinh thần bị ức chế, quần chúng rất đau khổ. Đổi
mới cơ chế quản lý mà không bồi dưỡng, đổi mới cán bộ thì cơ
chế có hay mấy cũng không thực hiện được. Mọi việc sẽ diễn
ra ở cơ sở. Cán bộ cơ sở là người trực tiếp thực hiện mọi chủ
trương, chính sách, là người trực tiếp với dân. Trong khi đó,
tình hình đảng bộ cơ sở của ta quá yếu, cán bộ đảng viên ở cơ
sở có một bộ phận hư hỏng, công tác kiểm tra ở nhiều nơi
làm lại kém hiệu quả. Cho nên, không củng cố đảng bộ cơ sở
thì không thể đổi mới quản lý của các cơ sở sản xuất cũng
như dịch vụ. Ngay như tình hình nợ thuế, nợ trao đổi vật tư
thì theo điều tra, về cơ bản nông dân nợ ít, có nơi tới 80% số
nợ phải thu là thuộc về cán bộ, đảng viên.
5. Chúng ta phát triển nền nông nghiệp sản xuất hàng hoá
bằng sức mạnh tổng hợp của toàn bộ nền kinh tế quốc dân,
chứ không chỉ là việc làm của một ngành nông - lâm - ngư
nghiệp. Quan điểm này cần được làm rõ.
Các ngành cần có mục tiêu phục vụ nông nghiệp phát triển
thật cụ thể. Nông nghiệp không thể tiến lên chỉ với sức

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

59

mạnh của mình. Đi công tác lần này tôi thấy ngành cơ khí
phục vụ nông nghiệp yếu quá. ở trên tôi đã nói, ngành cơ khí
nước ta tuy còn kém nhưng không đến nỗi để cho nông dân
thiếu công cụ thường và công cụ cải tiến, không đến nỗi
không làm được máy chế biến chè mà phải đi nhập khẩu,
không đến nỗi không vươn lên trang bị cho nông dân những
máy cắt lúa như cơ khí tỉnh Long An đã làm… Rồi ngành
công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng phải gắn với thị trường
rộng lớn là nông thôn, sản xuất những hàng có thể trao đổi
với nông dân để nắm nông sản… Còn ngành lưu thông phân phối thì ở trên tôi đã nói rồi. Nói tóm lại, ngành nào
cũng phải có chương trình phục vụ nông nghiệp sản xuất
hàng hoá. Nông thôn phải là một thị trường rộng lớn cho sự
nghiệp phát triển công nghiệp.
Các thành phần kinh tế cùng nhau tham gia phát triển nông
nghiệp theo sự phân công và hợp tác. Dự thảo Nghị quyết Bộ
Chính trị lần này đã đề cập nhưng cần cụ thể hoá trong các
văn bản của Nhà nước để sớm giải phóng mọi năng lực sẵn
có nhằm phát triển mạnh mẽ nông nghiệp sản xuất hàng
hoá.
6. Bây giờ tôi đề cập đến vấn đề xã hội nông thôn. Dự thảo
Nghị quyết Bộ Chính trị đã đề cập. Nhưng vấn đề này rất
rộng lớn, cần có một chuyên đề nghiên cứu riêng. Qua mấy
chuyến đi công tác, tôi xin nêu lên một số vấn đề sau đây:
Thứ nhất là, vấn đề dân chủ ở nông thôn đang là vấn đề
đáng lo ngại. Quần chúng không bằng lòng, có nơi đã tập hợp
thành những cuộc biểu tình nhỏ, như ở Minh Hải. Tôi nghe
nói ở một số nơi cũng có tình hình đó. Thông thường quần
chúng bực bội nhất là hai chuyện: ức hiếp nhân dân, bóp
nghẹt dân chủ, và dùng quyền hành để chiếm đất, ăn cắp
của công, ăn hối lộ. Nhiều nơi oan không biết kêu ai. Việc
này có liên quan tới đạo đức, phẩm chất chính trị của đảng
bộ, các tổ chức chính quyền, đoàn thể, các cán bộ quản lý các
đơn vị kinh tế. Chúng ta cần cử người đi nghiên cứu và có
biện pháp kịp thời ngăn chặn, gắn liền với cuộc vận động lớn
B1

60

văn kiện đảng toàn tập

của Đảng mà chọn lựa, đưa những người tốt lên giữ trách
nhiệm, kiên quyết loại những người không đủ phẩm chất,
năng lực, không đủ tín nhiệm với nhân dân.
Thứ hai là, tình hình phân hoá trong đời sống ở nông thôn
khá rõ rệt. Với cơ chế, chính sách mới, chắc chắn nhiều người
sẽ làm ăn khá giả, "dân giàu thì nước mạnh". Đúng là chúng
ta không sợ người ta giàu lên, miễn là họ làm ăn đúng luật
pháp. Nhưng nói thế chưa đủ. Tôi cho rằng, nên nói: Chúng
ta không sợ người làm ăn chính đáng giàu lên nhưng phải
quan tâm đến người nghèo. Đó mới là chính sách xã hội của
một đảng cộng sản. Chúng ta không sợ mọi người giàu lên,
nhưng lại phải xử lý những người giàu có nhờ buôn lậu, trốn
thuế, phạm pháp, như thế mới có thể giữ được kỷ cương.
Trong xã hội ta, vì những lý do khác nhau, có một số còn
nghèo, thậm chí có người còn nghèo hơn trước đây. Mỗi cơ sở
phải tìm cách giúp họ, không phải chỉ bằng "cứu tế", "bao
cấp", mà với nhiều biện pháp như giúp vốn, giúp đỡ làm
ruộng... để mọi người cùng đủ sống và mỗi ngày một khá lên.
ở đây, cần đặc biệt quan tâm vấn đề gia đình có công với
cách mạng, gia đình liệt sĩ, thương binh. Đó là những người
có công mà xã hội phải đền đáp. Đất nước trải qua 30 năm
chiến tranh, số gia đình có công rất nhiều, Nhà nước không
thể có đủ tiền giúp đỡ, cho nên phải dựa vào nhân dân. Có
nhiều hình thức để giúp đỡ những người có công với cách
mạng. ở Củ Chi có "ngôi nhà tình nghĩa", làm giúp nhà cho
một gia đình có nhiều con hy sinh cho cách mạng. ở nhiều
địa phương khác cũng có những hình thức giúp đỡ rất sáng
tạo. Tôi chỉ muốn nhấn mạnh: trong khi chúng ta chống bao
cấp, thực hiện bình đẳng về mặt lợi ích, không nên quên việc
"đền ơn trả nghĩa".
Thứ ba là, cần coi trọng những vấn đề thuộc lĩnh vực văn
hoá ở nông thôn. ở những nơi tôi đi công tác, công tác thông
tin, tuyên truyền văn hoá ở nông thôn nhất là vùng cao,

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

61

vùng sâu rất yếu, nhiều người còn mù chữ và tái mù chữ,
nhất là đồng bào vùng núi và đồng bào sống trên sông; nhiều
thứ mê tín, dị đoan, tệ nạn xã hội phục hồi, có nơi còn
nghiêm trọng hơn xưa... Chúng ta phát triển nông nghiệp
phải gắn liền với xây dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa.
Tôi nghe nói, trước đây công tác này làm khá, nhưng gần đây
giảm sút, cần phân tích nguyên nhân, xây dựng quy hoạch,
phương án, từng bước đưa ánh sáng văn hoá mới tới nông
thôn.
Tất cả những vấn đề nói trên liên quan tới công tác Đảng,
công tác Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các
đoàn thể khác mà chúng ta sẽ bàn trong khi Bộ Chính trị
chuẩn bị cho Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ năm.
7. Một số thu hoạch về sản xuất công nghiệp
Vừa qua tôi cũng đi nghiên cứu một số cơ sở dệt, may
mặc, sản xuất máy phục vụ nông nghiệp ở Thành phố Hồ Chí
Minh. Qua khảo sát những xí nghiệp làm ăn tốt, tôi thấy họ
tiến lên được là do mấy nguyên nhân chính sau đây:
a) Tích cực đổi mới kỹ thuật bằng cách nhập máy móc tối tân
ở nước ngoài về (máy may, máy dệt kim làm được ba kiểu áo
khác nhau, máy dệt kim điều khiển tự động bằng chương
trình, máy nhuộm cao áp...), hoặc cải tiến các máy cũ thành
máy mới (như biến máy dệt khổ hẹp thành khổ rộng), sáng
chế máy mới (làm băng ru-lô quấn thuốc lá, làm thiết bị
truyền máu ở xí nghiệp Đông Phương).
Nhờ đó sản phẩm có chất lượng cao, tiêu thụ được ở
nước ngoài và cạnh tranh được với hàng dệt nhập lậu vào
trong nước.
b) Tiếp cận được thị trường quốc tế và nhạy bén với thị
trường trong nước. Nhờ đó mặt hàng được thường xuyên cải
tiến, sản phẩm tiêu thụ dễ, người tiêu dùng sẵn sàng mua
với giá cao không chê đắt. Một số giám đốc nói với tôi rằng:
B1

62

văn kiện đảng toàn tập

chúng tôi hiện nay cần nhất là "mặt tiền và tiền mặt", "mặt
tiền" là có ý nói đến cửa hàng của xí nghiệp để giới thiệu sản
phẩm thăm dò thị hiếu và qua đó tiêu thụ một số hàng hoá
của xí nghiệp.
Cần nói thêm rằng, hiện nay công tác quảng cáo, chào hàng
của ta chưa được chú trọng.
c) Các xí nghiệp làm ăn khá đều có vốn tự có bằng ngoại tệ
mạnh và tiền Việt Nam Nhờ đó chủ động được nguồn nguyên
liệu, gối đầu cho sản xuất năm sau, có dự trữ nguyên liệu
hàng quý và nửa năm. Đồng thời, nhờ đó mở rộng được sản
xuất, sắm thêm máy móc thiết bị và mở rộng nhà xưởng. Vốn
tự có được tạo ra một phần quan trọng là nhờ ở liên doanh,
liên kết, trong đó vai trò của công ty xuất nhập khẩu rất lớn.
d) Qua khảo sát ngành dệt, tôi thấy một số xí nghiệp dệt làm
luôn việc sản xuất quần áo, hoặc xí nghiệp may quần áo cho
nước ngoài dùng vải dệt trong nước làm nguyên liệu. Đây là
hướng đi đúng, nhờ đó ta có lợi là bán được vải luôn. Chỉ gia
công may mặc đơn thuần, còn vải do khách hàng nước ngoài
đưa đến thì không có lợi bằng.
Theo phương hướng đó, việc trồng bông ở một số tỉnh phía
Nam là rất đáng khuyến khích (Đồng Nai, Sông Bé, Long
An...). ở đây có diện tích lớn, năng suất bông cao, chất lượng
tốt, nông dân có kinh nghiệm sản xuất, nước tưới không khó
khăn như ở miền Trung.
đ) Những xí nghiệp làm ăn giỏi có nhiều nguyên nhân,
nhưng có một nguyên nhân rất quan trọng là có giám đốc
giỏi. Muốn nâng cao trình độ đồng đều giữa các xí nghiệp lên
cần thiết phải coi trọng việc bồi dưỡng công tác lãnh đạo và
quản lý cho giám đốc, tổ chức thường xuyên sinh hoạt "câu
lạc bộ giám đốc", cũng như tổ chức bầu dân chủ các giám đốc,
thay thế các giám đốc bảo thủ trì trệ và phẩm chất kém.
Về giá sản phẩm của xí nghiệp giao cho thương nghiệp, cho
đến cuối năm 1987, tôi thấy vẫn chưa được thực hiện theo
tinh thần của Nghị quyết Trung ương 2. Cụ thể là giá giao
cho thương nghiệp còn thấp, khoảng cách giữa giá này và giá

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

63

bán lẻ của thương nghiệp còn chênh lệch rất lớn. Một mét vải
"xoa gân" xí nghiệp giao cho thương nghiệp là 850 đồng,
thương nghiệp bán lẻ 1200 đồng, còn ở thị trường có lúc lên
đến 1800 đồng. Như vậy không khuyến khích xí nghiệp.
Đối với công nghiệp nặng, một số không ít sản phẩm có thể
tính đủ "đầu vào". Tôi đến Vikinô, sản xuất động cơ D9, D12
cho máy kéo, nếu định tỷ giá hối đoái là 560 đồng = 1 đôla và
460 đồng = 1 rúp thì giá bán 1 máy là 500.000 đồng (với điều
kiện xí nghiệp chưa cải tiến gì "hộp đen" cả). Tôi lại đến
Long An hỏi nông dân có thể mua máy đó với giá bao nhiêu,
họ nói: 600-700.000 đồng. Nhu cầu máy móc của nông dân
Nam Bộ rất lớn. Họ thường phải mua giá cao, vì hệ thống
cung ứng vật tư nhiều tầng nấc ăn "phết phẩy", hơn nữa còn
có bọn trung gian làm môi giới ăn chặn. Nếu để cho xí nghiệp
bán trực tiếp cho nông dân thì có thể nâng tỷ giá cao lên mà
xí nghiệp vẫn có lãi và nông dân có thể mua rẻ hơn.
Qua thí dụ đó, tôi thấy sự cần thiết phải thực sự cầu
thị, đi sâu đi sát cơ sở và người tiêu thụ khi định đầu vào,
đầu ra và tính tỷ giá. Khả năng chuyển một bước quan
trọng sang hạch toán kinh doanh, xoá bù lỗ và bao cấp là
hoàn toàn hiện thực.
8. Một số ý kiến về quản lý của cấp trên
Qua việc đi thăm và làm việc ở hai tỉnh Sơn La và Lai Châu,
tôi thấy một số chính sách của Trung ương chưa sát với tình
hình thực tế của hai tỉnh này nói riêng và của miền núi nói
chung. Chúng ta chưa chú ý đầy đủ đến đặc điểm từng vùng,
từng miền trong việc hoạch định các chính sách và chủ
trương quản lý. Đã vậy, các địa phương lại chưa biết vận
dụng linh hoạt các chính sách chung vào điều kiện cụ thể
từng nơi cho phù hợp.
Sau đây là một số ví dụ:
- ở miền núi, giá bán hàng hoá cùng một chất lượng như
nhau nhưng cao hơn miền xuôi rất nhiều do phí giao thông
vận tải rất lớn. Một cân muối giá 25 đồng, nhưng lên đến
B1

64

văn kiện đảng toàn tập

vùng núi cao giá là 100 đồng. Người ta nói: thà cho còn hơn
bán, vì cho rẻ hơn bán.
Vậy chính sách ưu đãi miền núi nên như thế nào là đúng?
- Hàng tồn kho quá thời gian quy định bị lãi suất ngân hàng
cao. Nhưng thời gian quy định cho miền núi bao nhiêu là vừa
phải? Vì ở đây người ta chỉ vận chuyển được một mùa khô,
nên phải lưu hàng ở kho để dùng cho cả mùa mưa.
- Nói hạch toán kinh doanh, quan hệ hàng - tiền, nhưng một
số vùng núi còn phải áp dụng việc trao đổi hiện vật trong
một thời gian tương đối lâu.
- Chính sách thu hút người miền xuôi lên công tác ở miền núi
chưa thích đáng, nên nhiều người muốn về xuôi.
- Biên chế cho các cơ quan ở miền núi không thể như ở miền
xuôi, tỷ lệ phải cao hơn, vì làng bản rộng, huyện cách tỉnh
xa, đi công tác mất nhiều thời gian, trình độ cán bộ lại yếu.
Ngay việc cán bộ ở miền xuôi lên công tác ở miền núi thời
gian đi phép cũng mất 2-3 tháng/năm, v.v..
Một vấn đề đáng quan tâm là nhiều huyện và xã ở miền núi
quá to. Ví dụ huyện Mường Tè (Lai Châu) to gần bằng tỉnh
Thái Bình. Vì vậy tỉnh không sát huyện, huyện không sát xã.
Ngay huyện Điện Biên tương đối thuận lợi, một số xã lên
huyện họp đi bộ mất một ngày (các xã ở phía nam). Tỉnh đã
có đề nghị chia một số huyện nhưng chưa được giải quyết.

phát biểu của đồng chí nguyễn văn linh...

65

Nên nghiên cứu thành lập phân hiệu đại học nông - lâm thú y và phân viện nghiên cứu giống cây, giống con ở các
tỉnh miền núi. Cho đến nay vẫn chưa có ai nghiên cứu giống
lúa trồng cạn sao cho có năng suất cao. Trung ương nên đầu
tư công nghiệp theo vùng, chọn một tỉnh làm trung tâm, tập
trung sức đầu tư một số công trình có tính chất chung để
chúng có thể phát huy tác dụng toàn vùng. Đầu tư phân tán
cho từng tỉnh thì kém hiệu quả, tỉnh nào cũng xây dựng các
cơ sở công nghiệp giống nhau, gây ra tình trạng chồng chéo,
manh mún. Phần trên tôi đã nói đến tính chất đa dạng trong
khoán sản phẩm, không thể nhất loạt giống nhau. ở miền
núi, nhiều nơi nên duy trì hình thức đổi công, vần công là
thích hợp. Một số hợp tác xã quy mô quá to, nên chia nhỏ
hơn. Một số hợp tác xã quá kém nát lâu ngày nên tổ chức
thành tổ đoàn kết sản xuất. Đồng thời cần phát triển mạnh
hợp tác xã mua bán và tín dụng.
Còn ở miền Nam, những nơi nông dân sử dụng nhiều máy
móc nông nghiệp thì nên khoán đến nhóm hộ là thích hợp.
Đồng thời nên giao máy kéo cho hợp tác xã và tập đoàn sản
xuất để làm dịch vụ cho các hộ nông dân nhận khoán.
Tóm lại, việc vạch ra các chủ trương, chính sách cũng như
việc vận dụng chúng phải rất linh hoạt, sát hợp với từng nơi.
Trung ương chỉ nên quy định những nguyên tắc chính,
những giới hạn cần thiết, còn các hình thức và biện pháp cụ
thể thì để cho các địa phương và cơ sở vận dụng.
Trên đây là một số vấn đề tôi tổng hợp chưa có hệ thống, xin
sơ bộ nêu lên để các đồng chí tham khảo.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

66

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 41-QĐ/TW, ngày 26 tháng 2 năm 1988

Về việc tổ chức lại một số bộ, uỷ ban nhà nước
và tổng cục

- Thi hành Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của
Đảng và Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành
Trung ương khoá VI phần nói về kiện toàn bộ máy quản lý
nhà nước;
Căn cứ đề nghị của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng,
Bộ chính trị quyết định:

1. Thành lập Bộ Kinh tế đối ngoại trên cơ sở hợp nhất Bộ
Ngoại thương, Uỷ ban Kinh tế đối ngoại, Uỷ ban Hợp tác
kinh tế với Lào và Campuchia và Ban Hợp tác chuyên gia
của Hội đồng Bộ trưởng;
- Giải thể Uỷ ban Xây dựng cơ bản Nhà nước và Bộ Xây dựng
để thành lập một bộ mới lấy tên là Bộ Xây dựng.
- Giải thể Tổng cục Điện tử và Kỹ thuật tin học, chuyển giao
nhiệm vụ của Tổng cục này cho Bộ Cơ khí và Luyện kim

quyết định của bộ chính trị số 41-qđ/tw...

67

phụ trách, Bộ trưởng Bộ Cơ khí và Luyện kim nghiên cứu
trình Hội đồng Bộ trưởng quyết định về hình thức tổ chức
điện tử và tin học.
2. Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng trình Bộ Chính trị quyết
định nhân sự chủ chốt của các bộ nói trên.
3. Ban Bí thư Trung ương Đảng, Hội đồng Bộ trưởng và các
cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

68

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 70-TB/TW, ngày 29 tháng 2 năm 1988

Về kết quả và những việc phải làm tiếp về sắp xếp
tổ chức bộ máy đảng, nhà nước và các đoàn thể ở
tỉnh, thành, huyện, quận và cấp tương đương

Ngày 21-2-1988, các đồng chí được Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng phân công chỉ đạo việc sắp xếp tổ chức
bộ máy các cơ quan tỉnh, thành, huyện, quận và cấp tương
đương, sau khi nghe báo cáo kết quả sắp xếp bộ máy của
Đảng, Nhà nước và đoàn thể ở các địa phương theo Thông
báo 46-TB/TW, ngày 12-12-1987 của Ban Bí thư, đã có ý kiến
như sau:
1. Qua báo cáo của các tỉnh uỷ, đảng uỷ, đặc khu uỷ và qua
các hội nghị ở Thủ đô Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và
các tỉnh thuộc vùng đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông
Cửu Long, trung du và miền núi phía bắc, nhìn chung
phương án sắp xếp tổ chức bộ máy của các địa phương lần
này có nhiều tiến bộ: đã trên cơ sở xác định lại chức năng,
nhiệm vụ của tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể, đặc biệt
là phân rõ trách nhiệm lãnh đạo của Đảng và trách nhiệm
quản lý của Nhà nước, phân rõ chức năng quản lý nhà nước
với chức năng trực tiếp quản lý sản xuất kinh doanh để định

thông báo của ban bí thư số 70-tb/tw...

69

lại cơ cấu tổ chức, giảm đầu mối tổ chức bao cấp trung gian
không cần thiết, giảm cấp phó, bố trí lại cán bộ, chuyển
mạnh cách làm việc theo cơ chế mới. Từ đó, có điều kiện để
giảm biên chế hành chính và chuyển hoạt động của các tổ
chức cho có chất lượng và hiệu quả hơn.
Bên cạnh kết quả đạt được ở trên, đối chiếu với yêu cầu và
nguyên tắc sắp xếp tổ chức bộ máy trong Thông tri 11, và
Thông báo 46 của Ban Bí thư Trung ương Đảng, sự chỉ đạo
công tác này còn một số thiếu sót:
- Một số tỉnh đến cuối tháng 2-1988 chưa có phương án chính
thức báo cáo với Trung ương. Một vài nơi chưa quán triệt các
yêu cầu và nguyên tắc về sắp xếp tổ chức nêu trong Thông
báo 46, nên đã do dự, ngại thay đổi tổ chức, muốn giữ các tổ
chức gần như cũ. Một số nơi chú ý đến việc thu gọn đầu mối,
chưa quan tâm đúng mức đến những công việc bảo đảm cho
tổ chức thực sự đổi mới và hoạt động có hiệu quả như: định
rõ chức năng, nhiệm vụ của từng cơ quan, từng tổ chức, bố
trí lại cơ cấu tổ chức của từng cơ quan, đơn vị, điều chỉnh cán
bộ, sửa đổi cách làm việc, v.v..
Một số cơ quan ở trung ương, do chưa thông suốt với chủ
trương và nội dung đổi mới tổ chức theo cơ chế quản lý mới
muốn giữ lại tổ chức riêng của ngành ở cấp dưới, đã không
tích cực ủng hộ, góp sức vào việc sắp xếp tổ chức ở các địa
phương.
2. Để tiếp tục thực hiện có kết quả chủ trương của Đảng và
Nhà nước về sắp xếp tổ chức, yêu cầu:
a) Các cấp uỷ, uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành tập trung chỉ
đạo, bảo đảm trong quý I-1988 hoàn thành việc sắp xếp tổ
chức bộ máy tại địa phương mình.
Các tỉnh, thành phố căn cứ vào Thông báo 46 và ý kiến kết
luận tại các hội nghị xét duyệt tổ chức bộ máy ở các khu vực
vừa qua để quyết định sắp xếp bộ máy ở địa phương, rồi gửi
báo cáo chính thức về Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng. Đối với những tổ chức bộ máy tỉnh, thành phố định
B1

70

văn kiện đảng toàn tập

bố trí khác với Thông báo 46 của Ban Bí thư thì cần báo cáo,
xin ý kiến trước khi quyết định.
b) Khi xây dựng và thực hiện phương án sắp xếp tổ chức bộ
máy ở địa phương, cần chú ý:
- Nắm vững các quy định và hướng dẫn trong Thông báo
46-TB/TW, ngày 12-12-1987 của Ban Bí thư. Những trường
hợp muốn sắp xếp tổ chức khác với sự hướng dẫn của Ban Bí
thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng thì cần nêu rõ lý do để
Trung ương xem xét. Các ngành ở trung ương nếu thấy điểm
nào chưa phù hợp thì cần đề nghị với Ban Bí thư và Thường
vụ Hội đồng Bộ trưởng; không được trực tiếp hướng dẫn các
địa phương trái với Thông báo của Ban Bí thư.
- Việc sắp xếp tổ chức bộ máy phải tiến hành một cách đồng
bộ vừa thu gọn đầu mối tổ chức, vừa làm rõ thêm về chức
năng, nhiệm vụ bố trí lại cán bộ, giảm nhẹ biên chế hành
chính, sửa đổi phong cách làm việc, làm cho bộ máy gọn, nhẹ
hơn, giảm bớt số cán bộ quản lý mà công việc tốt hơn, nhanh
hơn.
- Đối với những cơ quan cần hợp nhất, sắp xếp lại, phải làm
tốt công tác tư tưởng, nhất là trong đội ngũ cán bộ lãnh đạo,
giải quyết tốt các vấn đề về sắp xếp cán bộ, chuyển giao

thông báo của ban bí thư số 70-tb/tw...

71

tài chính, tài sản, tránh để xảy ra những sơ hở, những việc
làm tiêu cực trong lúc bàn giao.
- Đối với những bộ phận công tác cần có nghiệp vụ sâu, như:
thống kê, thuế, quản lý ruộng đất, nay hợp nhất với tổ chức
khác, phải bảo đảm lực lượng cán bộ chuyên môn và các điều
kiện hoạt động để công việc được tiếp tục tiến hành bình
thường và có chất lượng cao hơn trước.
- Chỉ đạo giải quyết tốt đối với số dôi ra theo Quyết định 19
của Ban Bí thư và Quyết định 227 của Hội đồng Bộ trưởng.
Đối với các cán bộ lãnh đạo và quản lý nay chuyển sang làm
việc theo chế độ chuyên viên, trong khi chờ quy định mới về
tiền lương, cần để được hưởng tiền lương, các chế độ, tiêu
chuẩn như cũ.
- Cùng với việc sắp xếp bộ máy quản lý, các địa phương cần
nhanh chóng sắp xếp lại các đơn vị sản xuất, kinh doanh
theo Nghị quyết 3 của Trung ương và Quyết định 217 của
Hội đồng Bộ trưởng.
c) Ngành ở Trung ương có các tổ chức, đơn vị nay được quyết
định giao cho địa phương quản lý (tổ chức thuế, thống kê,
v.v..) cần nhanh chóng bàn giao chu đáo cho địa phương,
đồng thời tích cực giúp đỡ để các tổ chức, đơn vị này hoạt
động bình thường.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

72

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 42-QĐ/TW, ngày 1 tháng 3 năm 1988

Về đổi tên Hội Nông dân

Xét đề nghị của Đại hội Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt
Nam các tỉnh, thành phố.
Xét đề nghị của Ban trù bị Đại hội trung ương Hội Liên hiệp
Nông dân tập thể Việt Nam trong tờ trình gửi Ban Bí thư
ngày 27-2-1988,
Ban Bí thư quyết định:

Nay đổi tên Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam thành
Hội Nông dân Việt Nam

T/M Ban Bí thư

T/M Ban Bí thư

Nguyễn Đức Tâm

Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

73

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 76-TB/TW, ngày 15 tháng 3 năm 1988

Về sắp xếp bộ máy cơ quan bộ, tổng cục
thuộc khối công nghiệp

Ngày 8-3-1988, các đồng chí được Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng phân công chỉ đạo việc sắp xếp tổ chức
bộ máy đảng, nhà nước và đoàn thể đã họp để xem xét việc
sắp xếp lại tổ chức bộ máy cơ quan các bộ, tổng cục thuộc
khối công nghiệp. Tham dự cuộc họp còn có các đồng chí:
- Trần Đức Lương, Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng,
- Vũ Tuân, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp nhẹ,
- Vũ Ngọc Hải, Bộ trưởng Bộ Năng lượng,
- Phạm Quốc Tường, Tổng cục trưởng Tổng cục Mỏ và
địa chất,
- Lê Đình Quy, Thứ trưởng Bộ Cơ khí và luyện kim,
- Trần Diệp, Tổng cục trưởng Tổng cục Điện tử và kỹ thuật
tin học,
- Nguyễn Văn An, Phó Ban Tổ chức Trung ương,
- Nguyễn Bích, Phó Ban Công nghiệp Trung ương,
- Trịnh Nguyên, Phó Ban Tổ chức của Chính phủ.
Sau khi nghe báo cáo của Ban Tổ chức của Chính phủ và ý

74

văn kiện đảng toàn tập

kiến phát biểu của thủ trưởng các bộ, tổng cục về phương án
sắp xếp lại bộ máy cơ quan các bộ, tổng cục thuộc khối công
nghiệp, các đồng chí trong Ban chỉ đạo đã có ý kiến như sau:
1. Nhìn chung phương án sắp xếp lại bộ máy các cơ quan bộ,
tổng cục thuộc khối công nghiệp lần này có nhiều tiến bộ:
trên cơ sở phân biệt chức năng quản lý nhà nước và chức
năng sản xuất kinh doanh, các bộ, tổng cục đã sắp xếp bộ
máy cơ quan bộ, tổng cục tương đối gọn, nhẹ, hợp lý. Các bộ,
tổng cục cần định rõ chức trách, nhiệm vụ của từng tổ chức,
định lại quy chế làm việc của các vụ, bố trí cán bộ phù hợp
với nhiệm vụ của tổ chức mới, bảo đảm công việc được nhanh
và có hiệu quả hơn trước.
2. Về các tổ chức cụ thể, đồng ý với phương án của các bộ,
tổng cục thuộc khối công nghiệp như sau:
a) Các tổ chức mà các bộ, tổng cục đều phải có:
- Vụ Kế hoạch,
- Vụ Khoa học và kỹ thuật,
- Vụ Tổ chức cán bộ và lao động,
- Vụ Hợp tác quốc tế,
- Văn phòng.
b) Một số bộ, tổng cục có thêm hoặc được tạm thời duy trì
trong một thời gian các tổ chức sau đây:
- Tổng cục Mỏ và địa chất có thêm Cục Bảo vệ tài nguyên
khoáng sản.
- Tổng cục Dầu khí có thêm Cục Bảo vệ và thanh tra.
- Bộ Năng lượng có thêm Ban Giám sát điện năng.
- Vụ Xây dựng cơ bản được duy trì ở Bộ Năng lượng, Tổng
cục Dầu khí và Tổng cục Hoá chất.
- Vụ Tài chính - kế toán được duy trì ở Bộ Công nghiệp nhẹ,
Bộ Cơ khí và luyện kim, Bộ Năng lượng và Tổng cục Hoá
chất.
c) Các công việc khác được sắp xếp lại như sau:
- Công tác thanh tra, có một số chuyên viên giúp bộ, tổng cục
đặt trong văn phòng.
- Công tác động viên do Vụ Kế hoạch phụ trách.

thông báo của ban bí thư số 76-tb/tw...

75

Vụ không có phòng; mỗi vụ có một vụ trưởng, một vụ phó, vụ
làm việc theo chế độ chuyên viên. Các vụ trưởng, vụ phó
cũng phải trực tiếp phụ trách một số chuyên đề như các
chuyên viên khác.
Hội đồng Bộ trưởng sẽ có quyết định cụ thể về bộ máy của
từng bộ, tổng cục.
3. Biên chế của các vụ, văn phòng thuộc các bộ, tổng cục nói
trên nhiều nhất không quá 150 người. Các bộ, tổng cục, sau
khi định rõ chức danh, tiêu chuẩn và định mức biên chế cho
từng vụ và văn phòng xong sẽ thực hiện khoán quỹ lương.
Nếu bộ, tổng cục tiếp tục giảm được biên chế thì sẽ được giữ
lại số lương của biên chế đã giảm để trả thêm cho số người
còn lại.
Sau khi xác định biên chế cho các vụ, số người dôi ra được
tách thành quỹ lương riêng và giải quyết theo Quyết định 19
của Ban Bí thư và Quyết định 227 của Hội đồng Bộ trưởng.
Đối với những cán bộ giữ chức vụ lãnh đạo nay chuyển sang
làm việc theo chế độ chuyên viên, nếu công việc mới chưa có
điều kiện chuyển ngang hoặc trả lương cao hơn lương chức
vụ hiện nay, thì được giữ nguyên lương và các chế độ cho đến
khi có chủ trương mới.
Cùng với việc sắp xếp biên chế cho các vụ, văn phòng, đồng
chí bộ trưởng, tổng cục trưởng cần chuẩn bị để kiện toàn
lãnh đạo bộ, tổng cục theo hướng mỗi bộ, tổng cục chỉ có một
trưởng và nhiều nhất là ba thứ trưởng (hoặc phó tổng cục
trưởng).
4. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tổ chức của Chính phủ phối
hợp với các cơ quan có liên quan của Đảng và Nhà nước
nghiên cứu trình Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng sửa đổi chế độ trả lương đối với các chuyên viên, quy
định lại thành phần và nhiệm vụ của hội đồng bộ, tổng cục,
bảo đảm cho tổ chức này gọn, nhẹ nhưng làm việc thiết thực
tránh hình thức.
5. Ban Tổ chức Chính phủ và Ban Đảng có liên quan giúp các
đồng chí Bí thư và Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng phụ

B1

76

văn kiện đảng toàn tập

trách lĩnh vực sắp xếp các bộ, tổng cục còn lại, trước hết là
các bộ thuộc khối tổng hợp để tạo điều kiện cho các bộ hoạt
động theo tổ chức mới được thuận lợi.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

77

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 31-CT/TW, ngày 22 tháng 3 năm 1988

Về thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị
về văn hoá, văn nghệ

Ngày 28-11-1987, Bộ Chính trị đã ra Nghị quyết 05NQ/TW về: "Đổi mới và nâng cao trình độ lãnh đạo, quản
lý văn học, nghệ thuật và văn hoá, phát huy khả năng
sáng tạo, đưa văn học, nghệ thuật và văn hoá phát triển
lên một bước mới".
Đây là một nghị quyết quan trọng, đề cập đến nhiều vấn đề
cơ bản và cấp bách của văn hoá, văn nghệ: đánh giá tình
hình văn hoá, văn nghệ thời gian qua, đặc biệt từ 1975 lại
đây; xác định vai trò, vị trí, nhiệm vụ, chủ trương phát triển
văn hoá, văn nghệ trong sự nghiệp cách mạng của Đảng
trong công cuộc đổi mới hiện nay; nâng cao trình độ lãnh
đạo, quản lý, phát huy khả năng sáng tạo, bảo đảm cho văn
hoá, văn nghệ phát triển thuận lợi, đúng hướng.
Để thực hiện Nghị quyết nói trên, Ban Bí thư yêu cầu các
cấp, các ngành làm tốt một số việc sau đây:
1. Tổ chức nghiên cứu quán triệt nghị quyết trong các cấp uỷ
đảng, trong cán bộ lãnh đạo các ngành từ trung ương đến cơ

78

văn kiện đảng toàn tập

sở, trong các cán bộ, đảng viên đang trực tiếp làm công tác
văn hoá, văn học, nghệ thuật. Để nghiên cứu có kết quả tốt,
cần chuẩn bị chu đáo, huy động một số cán bộ lãnh đạo,
quản lý văn hoá, văn nghệ và cán bộ tuyên huấn có trình độ
tham gia; trong quá trình nghiên cứu, cần lưu ý cả những
vấn đề lý luận và thực tiễn, những vấn đề liên quan đến văn
nghệ sĩ, công chúng và công tác lãnh đạo, quản lý.
Khi nghiên cứu nghị quyết, cần nắm vững các vấn đề
sau đây:
- Đảng ta coi trọng vai trò và tác dụng to lớn của văn hoá,
văn nghệ trong sự nghiệp cách mạng, trong việc xây dựng
con người mới xã hội chủ nghĩa, xem văn hoá, văn nghệ là
"nhu cầu thiết yếu trong đời sống tinh thần của xã hội", là
"lĩnh vực sản xuất tinh thần tạo ra những giá trị văn hoá,
những công trình nghệ thuật được lưu truyền từ đời này
sang đời khác", bồi dưỡng tâm hồn và tình cảm tốt đẹp, xây
dựng nhân cách và môi trường đạo đức xã hội Việt Nam.
- Văn hoá, văn nghệ tác động sâu sắc vào việc đổi mới nếp
nghĩ, nếp sống của con người, vì vậy văn học, nghệ thuật
phải không ngừng nâng cao tính đảng và tính nhân dân,
phục vụ tốt hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng, sớm
phát hiện và biểu dương cái mới, cái tốt, mạnh dạn phê phán
những mặt tiêu cực cản trở sự đổi mới của xã hội.
- Anh chị em văn nghệ sĩ cần nhận thức đúng vai trò và
trách nhiệm của mình đối với sự nghiệp đổi mới, không
ngừng phấn đấu nâng cao trình độ mọi mặt để làm tròn vai
trò người chiến sĩ trên mặt trận văn hoá, văn nghệ.
- Đầu tư cho sự nghiệp văn hoá để phục vụ con người, xây
dựng con người mới... là một sự đầu tư không chỉ nhằm giải
quyết những nhu cầu cấp bách, trước mắt, mà còn có ý nghĩa
cơ bản, lâu dài. Cần chăm lo đời sống các nhà hoạt động văn
hoá, các văn nghệ sĩ, tạo điều kiện tốt về tinh thần và vật
chất "để văn hoá, văn nghệ làm tốt vai trò xã hội với chức
năng cao cả của nó", để văn nghệ sĩ phát huy hết khả năng
phục vụ Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội.

chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

79

- Đổi mới và nâng cao trình độ lãnh đạo, quản lý văn hoá,
văn nghệ của các cấp uỷ đảng, cán bộ các cấp cho phù hợp
với tính đặc thù là yếu tố có ý nghĩa quyết định để khai thác
mọi tiềm năng sáng tạo, phát triển sự nghiệp văn hoá, văn
nghệ một cách thuận lợi, chống lối gò ép, thiếu dân chủ
nhưng đồng thời chống buông lỏng, thả nổi trong việc lãnh
đạo, quản lý văn hóa, văn nghệ.
Ban Bí thư sẽ triệu tập một hội nghị gồm các đồng chí lãnh
đạo tỉnh, thành uỷ và các ban, ngành ở trung ương để nghiên
cứu nghị quyết Bộ Chính trị về văn hoá, văn nghệ.
2. Giải quyết tốt một số vấn đề về tổ chức
- Củng cố các tổ chức đảng, coi trọng việc xây dựng đảng
trong các tổ chức, các cơ quan văn hoá, văn nghệ; kiện toàn
bộ phận tham mưu của các cấp uỷ đảng về văn hoá, văn
nghệ từ trung ương đến địa phương, bao gồm những cán bộ
nắm vững đường lối, quan điểm của Đảng về văn hoá, văn
nghệ, am hiểu lĩnh vực này và có quan hệ tốt với các nhà
hoạt động văn hoá và văn nghệ sĩ.
- Các tỉnh, thành cần quan tâm lãnh đạo, củng cố và
tạo điều kiện cần thiết về cán bộ, kinh phí, xuất bản và các
cơ sở vật chất để các hội văn nghệ ở địa phương hoạt động
đúng hướng và có chất lượng. Các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt trong cấp uỷ tăng cường tiếp xúc và tạo điều kiện
thuận lợi cho việc sáng tác và biểu diễn của các văn nghệ sĩ
và các nhà hoạt động văn hoá, bồi dưỡng cho anh chị em
thế giới quan khoa học và nhân sinh quan cách mạng,
đường lối, chính sách của Đảng.
- Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương phối hợp với Bộ Văn
hoá, Uỷ ban trung ương Liên hiệp văn học, nghệ thuật và các
hội sáng tác ở trung ương xây dựng đề án về tổ chức các hội
đồng nghệ thuật để trình Ban Bí thư vào quý II - 1988. Sau
khi có chỉ thị của Ban Bí thư, các cấp uỷ đảng và cấp chính

B1

80

văn kiện đảng toàn tập

quyền lập các hội đồng nghệ thuật quốc gia, hội đồng nghệ
thuật địa phương, hội đồng nghệ thuật cơ sở bao gồm những
người có uy tín và am hiểu về một ngành nghệ thuật hoặc
một số ngành nghệ thuật gần nhau.
- Xúc tiến thành lập Quỹ văn hoá Việt Nam do một đồng chí
là nhà hoạt động văn hoá hoặc là văn nghệ sĩ có đạo đức và
tài năng, có uy tín làm trưởng ban vận động thành lập Quỹ
văn hoá Việt Nam.
- Học viện Nguyễn ái Quốc phối hợp với Ban Văn hoá - Văn
nghệ Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương xúc tiến xây
dựng khoa văn hoá xã hội chủ nghĩa tại Học viện và các trường
đảng; trong năm 1988, có chương trình, kế hoạch bồi dưỡng lý
luận và đường lối văn hoá, văn nghệ cho cán bộ lãnh đạo chủ
chốt và cán bộ phụ trách văn hoá, văn nghệ các cấp.
- Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương và các ban của Trung
ương Đảng có liên quan giúp Ban Bí thư theo dõi các hội
sáng tác trung ương trong việc chuẩn bị và tiến hành đại hội
trong năm 1988 theo đúng tinh thần nghị quyết Bộ Chính trị
và Thông tri của Ban Bí thư ngày 23-6-1987 về đại hội các
hội văn học nghệ thuật.
- Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Ban Văn hoá - Văn
nghệ Trung ương chịu trách nhiệm chỉ đạo công tác văn hoá,
văn nghệ quần chúng và phần văn hoá, văn nghệ trên các
sách và báo chí, lựa chọn nhập khẩu và sử dụng các phim
điện ảnh, các băng ghi hình và các văn hoá phẩm khác của
nước ngoài.
- Quan tâm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ văn hoá, văn nghệ có
trình độ chính trị vững vàng, có trình độ kiến thức về văn
học, nghệ thuật; có phẩm chất đạo đức cách mạng và lối sống

chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

81

lành mạnh, thực sự trở thành người chiến sĩ tiên phong trên
mặt trận văn hoá, văn học, nghệ thuật.
3. Xây dựng chế độ, chính sách về văn hoá, văn nghệ
- Bộ Văn hoá phối hợp với các hội sáng tác, Bộ Thông tin, Bộ
Tài chính, Bộ Lao động và các cơ quan khác nghiên cứu xây
dựng để sớm ban hành một hệ thống luật và chính sách về
lao động nghệ thuật, về xuất bản, về hoạt động kinh tế...,
nhằm khuyến khích sự sáng tạo, bảo đảm cho văn hoá, văn
nghệ phát triển thuận lợi và đúng hướng. Trước mắt phải
hoàn chỉnh các đề án và trình Hội đồng Bộ trưởng ban hành
trong quý II - 1988 chế độ nhuận bút mới và quy chế về quỹ
các hội văn học nghệ thuật.
- Các cơ quan có trách nhiệm (Uỷ ban giải thưởng Nhà nước,
các hội đồng nghệ thuật, Uỷ ban trung ương Liên hiệp văn
học nghệ thuật, các hội sáng tác, Bộ Văn hoá...) cần tiến
hành đều kỳ việc xét tặng giải thưởng văn học, nghệ thuật,
danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân và Nghệ sĩ ưu tú để khuyến
khích sự sáng tạo, nâng cao chất lượng nghệ thuật.
- Trong quý III-1988, Ban Bí thư ra chỉ thị về công tác phê
bình văn học, nghệ thuật và xây dựng lực lượng nghiên cứu,
phê bình văn học, nghệ thuật.
Nghị quyết của Bộ Chính trị đề cập một cách toàn diện đến
nhiều vấn đề cơ bản và cấp bách trong lĩnh vực văn hoá, văn
nghệ, các cấp, các ngành cần nghiên cứu và thực hiện cho
tốt.
T/M ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
B1

82
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

83

84

văn kiện đảng toàn tập

Trên sáu mươi năm hoạt động cách mạng, khi trong ngục tù
của đế quốc ở Côn Đảo, cũng như lúc tuổi cao, trên cương vị
Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được trao giữ
trọng trách lãnh đạo Nhà nước, lãnh đạo Mặt trận Dân tộc
thống nhất, đồng chí luôn luôn trung thành tuyệt đối với

Chỉ thị
của ban bí thư

độc lập, tự do của Tổ quốc, vì hạnh phúc của nhân dân. Đúng

Số 29-CT/TW, ngày 23 tháng 3 năm 1988

như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: "Đồng chí Tôn Đức Thắng

cách mạng, góp phần xứng đáng vào cuộc đấu tranh vĩ đại vì

là một gương mẫu đạo đức cách mạng: suốt đời cần kiệm,

Về kỷ niệm lần thứ 100 ngày sinh
Chủ tịch Tôn Đức Thắng
(20-8-1888 - 20-8-1988)

liêm chính, suốt đời hết lòng, hết sức phục vụ cách mạng,
phục vụ nhân dân".
Để kỷ niệm trọng thể, thiết thực lần thứ 100 ngày sinh của
Chủ tịch Tôn Đức Thắng, Ban Bí thư yêu cầu các ngành, các
cấp:

Ngày 20-8 năm nay, toàn Đảng và toàn dân ta sẽ kỷ
niệm lần thứ 100 ngày sinh Chủ tịch Tôn Đức Thắng (20-81888 - 20-8-1988).
Chủ tịch Tôn Đức Thắng sinh trong một gia đình nông dân
nghèo tại cù lao Ông Hổ (nay là xã Mỹ Hoà Hưng), thị xã
Long Xuyên, tỉnh An Giang. Được rèn luyện trong truyền
thống quật cường của quê hương, đất nước, đồng chí sớm
đứng vào hàng ngũ các chiến sĩ lớp đầu của phong trào công
nhân và phong trào giải phóng dân tộc ở nước ta. Đồng chí là
một trong những người bạn chiến đấu thân thiết lâu năm
của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính mến. Hoạt động trong phong
trào công nhân Pháp, đồng chí đã tham gia cuộc nổi dậy của
hải quân Pháp ở Hắc Hải, góp phần bảo vệ Nhà nước công
nông đầu tiên trên thế giới.

1. Mở một đợt tuyên truyền, giáo dục rộng rãi trong toàn
Đảng, toàn quân, toàn dân về tấm gương sống và chiến đấu
trọn một đời cao đẹp của người chiến sĩ cộng sản tiêu biểu
Tôn Đức Thắng: ra sức thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội lần thứ VI của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương. Kết hợp chặt chẽ đợt tuyên truyền, giáo
dục này với cuộc vận động "làm trong sạch và nâng cao sức
chiến đấu của các tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm
lành mạnh các quan hệ xã hội". Chú ý các đối tượng công
nhân và thanh niên, thiếu nhi. Các nhà lưu niệm, phòng
truyền thống, bảo tàng truyền thống nói chung và ngành văn
hoá, văn nghệ cần có kế hoạch hoạt động cụ thể.
2. Để chuẩn bị cho lễ kỷ niệm, Bộ Văn hoá, Tỉnh uỷ và
Uỷ ban nhân dân tỉnh An Giang sưu tầm hoàn chỉnh tư

chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

85

liệu, tài liệu về cuộc đời hoạt động cách mạng của Chủ tịch

B1

86

văn kiện đảng toàn tập

chỉ thị của ban bí thư số 29-ct/tw...

87

88

Tôn Đức Thắng để trưng bày ở bảo tàng tỉnh An Giang; tu sửa,
tôn tạo di tích của Chủ tịch Tôn Đức Thắng tại quê hương.
3. Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Hội đồng Nhà nước, Uỷ
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Thành uỷ và
Uỷ ban nhân dân Thành phố Hà Nội tổ chức lễ kỷ niệm
trọng thể tại Thủ đô. Tỉnh An Giang, tỉnh quê hương Bác
Tôn cũng tổ chức mít tinh kỷ niệm trọng thể.
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 30-CT/TW, ngày 23 tháng 3 năm 1988

Về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo chấp hành tốt
chính sách hậu phương quân đội

Chính sách hậu phương quân đội là một bộ phận quan trọng
trong chính sách xã hội của Đảng và Nhà nước nhằm thực
hiện hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa. Trong tình hình mới, việc tăng cường lãnh đạo
và chỉ đạo chấp hành tốt chính sách hậu phương quân đội
càng có ý nghĩa hết sức quan trọng. Ban Bí thư yêu cầu các
cấp, các ngành:
1. Thường xuyên giáo dục trong toàn dân về mối quan hệ
khăng khít giữa hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc, về đường lối xây dựng nền quốc phòng toàn dân,
xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân, đề cao trách nhiệm
chính trị của mỗi công dân đối với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc,
vận động phong trào tự giác chấp hành Luật nghĩa vụ quân
sự; thực hiện đúng chính sách, bảo đảm công bằng; ngăn
ngừa và xử lý nghiêm những hiện tượng tiêu cực trong quá
trình thực hiện.
2. Nêu cao vinh dự và trách nhiệm của gia đình quân

chỉ thị của ban bí thư số 30-ct/tw...

89

nhân tại ngũ đối với sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ
quốc tế. Tổ chức quản lý và chăm sóc những gia đình có quân
nhân đang làm nhiệm vụ ở biên giới, đảo xa và làm nhiệm vụ
quốc tế. Giúp đỡ thiết thực những gia đình quân nhân neo đơn
đang gặp khó khăn, bảo đảm cho gia đình có mức sống như
mức sống trung bình của nhân dân địa phương.
Có kế hoạch dành ngân sách, vật tư giải quyết từng bước vấn
đề nhà ở cho gia đình sĩ quan quân đội theo phương hướng
Nghị quyết số 12-NQ/TW, ngày 27-5-1983 và Nghị quyết số
02-NQ/TW, ngày 30-7-1987 của Bộ Chính trị. Trong kế
hoạch xây dựng nhà ở của từng địa phương phải dành tỷ lệ
thích đáng về diện tích hoặc nguyên liệu, vật liệu để giải
quyết cho những cán bộ quân đội về hưu quá khó khăn về
nhà ở.
3. Quan tâm chỉ đạo thu hút quân nhân phục viên, xuất ngũ
vào tổ chức sinh hoạt phù hợp ở cơ sở nhằm quản lý chặt chẽ
lực lượng dự bị động viên sẵn sàng chiến đấu tốt, phát huy
vai trò nòng cốt trong lao động sản xuất, xây dựng hậu
phương; ưu tiên sắp xếp vào các ngành nghề lao động ở các
khu vực kinh tế tập thể; ưu tiên tuyển chọn đi lao động hợp
tác ở nước ngoài theo đúng Chỉ thị số 10-CT/TW, ngày 11-71987 của Ban Bí thư Trung ương Đảng.
4. Số cán bộ quân đội về hưu ngày càng tăng. Đây là lớp
người đã có nhiều cống hiến trong chiến tranh giải phóng và
bảo vệ Tổ quốc. Cần chú trọng thực hiện tốt các chính sách,
chế độ của Đảng và Nhà nước về chăm sóc các đồng chí cán
bộ quân đội về hưu.
Động viên cán bộ quân đội về hưu phát huy bản chất cách
mạng tốt đẹp của quân đội, tích cực tham gia sinh hoạt ở cơ
sở, tuỳ theo điều kiện sức khoẻ và hoàn cảnh gia đình mà tiếp
tục đóng góp sức mình vào các phong trào ở địa phương.
5. Chăm lo xây dựng lực lượng quân nhân dự bị, dân quân
tự vệ đáp ứng yêu cầu phòng thủ chiến lược của đất nước. Chú ý
B1

90

văn kiện đảng toàn tập

bảo đảm những yêu cầu thiết yếu về sinh hoạt của quân nhân
dự bị và dân quân tự vệ trong thời gian tập trung làm nhiệm vụ
quân sự; thực hiện các chính sách miễn giảm nghĩa vụ lao động
công ích ở địa phương cho phù hợp; nghiên cứu hình thức đảm
phụ quốc phòng thích hợp trong nhân dân để góp phần phục vụ
tốt hơn công tác quân sự địa phương.
6. Tiếp tục giải quyết gọn, chu đáo những vấn đề còn đọng lại
sau các cuộc chiến tranh; tổ chức sớm việc cất bốc, quy tập
mộ liệt sĩ ở các chiến trường; mở cuộc vận động đón thương
binh nặng về làng, chăm sóc ngày càng tốt hơn thương binh
nặng, chăm sóc, nuôi dưỡng và giáo dục con thương binh
nặng và con liệt sĩ, tổ chức việc học nghề, sắp xếp vào các
ngành nghề thích hợp cho thương binh hoặc giúp đỡ phát
triển kinh tế gia đình; có kế hoạch từng bước xây dựng các
tượng đài chiến thắng ở các khu vực có ý nghĩa lịch sử lớn để
giáo dục truyền thống; tiếp tục đẩy mạnh với chất lượng cao
hơn cuộc vận động phấn đấu trở thành "người công dân kiểu
mẫu" và "gia đình cách mạng gương mẫu" trong thương binh
và gia đình liệt sĩ.
7. Bộ Quốc phòng phối hợp với các bộ, các ngành, các
đoàn thể quần chúng chỉ đạo, theo dõi, quản lý việc thực
hiện các chính sách hậu phương quân đội, chuẩn bị các nội
dung chính sách cần thiết báo cáo Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng để ra các quyết định thi hành; cùng với
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cải tiến việc phân

chỉ thị của ban bí thư số 30-ct/tw...

91

công giải quyết quyền lợi đối với các đối tượng chính sách
cho phù hợp.
Các bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thành làm tham mưu cho các
cấp uỷ địa phương đề ra và thực hiện các chính sách hậu
phương quân đội.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm thực
hiện tốt chức năng của mình; phối hợp chặt chẽ với Bộ Quốc
phòng giải quyết chu đáo những vấn đề chính sách đối với
thương binh và gia đình liệt sĩ; bảo đảm cơ sở vật chất, trang
bị phương tiện chuyên dùng chăm sóc tốt hơn thương, bệnh
binh nặng, thương binh có vết thương đặc biệt gặp nhiều khó
khăn, tạo điều kiện cho các đồng chí đó có đời sống ổn định.
Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp phát
huy sức mạnh tổng hợp, vận động toàn dân chấp hành tốt
chính sách hậu phương quân đội, bảo đảm công bằng xã hội
và tình nghĩa sâu đậm đối với những người đã cống hiến cho
sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc.
Hằng năm, vào dịp ngày thành lập Quân đội nhân dân (2212) chỉ đạo tổ chức tốt ngày hội truyền thống quân dân với
những hoạt động thiết thực.
Ban Tổ chức cùng các ban khác của Trung ương Đảng giúp
Ban Bí thư kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

92

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 33-CT/TW, ngày 28 tháng 3 năm 1988

Về việc lãnh đạo thi hành Luật đất đai

Luật đất đai đầu tiên của nước ta đã được Quốc hội khoá
VIII kỳ họp thứ hai chính thức thông qua và công bố, đây là
một bước tiến bộ quan trọng trong việc thể chế hoá đường lối
chính sách của Đảng, có ý nghĩa to lớn về kinh tế - xã hội và
pháp lý, thể hiện tinh thần đổi mới nhằm từng bước đưa
công tác quản lý và sử dụng đất đai vào kỷ cương chặt chẽ,
khuyến khích mọi tổ chức và cá nhân sử dụng đất yên tâm
đầu tư khai thác có hiệu quả mọi tiềm năng đất đai, triệt để
tiết kiệm đất... góp phần vào công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa, bảo đảm công bằng xã hội, thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Đại hội Đảng lần thứ VI và các Nghị quyết Trung ương
lần thứ hai, ba, bốn.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp, các ngành làm tốt những việc
sau đây:
1. Các cấp ủy đảng, chính quyền, đoàn thể, lực lượng vũ
trang nhân dân và các cơ quan nhà nước từ trung ương đến
cơ sở phải có kế hoạch cụ thể và chỉ đạo chặt chẽ việc phổ
biến quán triệt tư tưởng cơ bản và những quy định cụ thể
của Luật đất đai trong cán bộ, đảng viên, đoàn viên, chiến sĩ

chỉ thị của ban bí thư số 33-ct/tw...

93

và toàn thể nhân dân. Coi đây là một dịp sinh hoạt chính trị
rộng rãi trong nhân dân, làm cho mọi công dân hiểu rõ và
chấp hành nghiêm chỉnh những quy định của Luật, khắc
phục mọi vi phạm trong quản lý và sử dụng đất đai.
2. Trong quá trình thi hành Luật, các cấp, các ngành, các
đơn vị phải tăng cường kiểm tra, phát hiện và có biện pháp
để uốn nắn những lệch lạc, ngăn chặn và xử lý nghiêm minh,
công bằng, dứt điểm đối với những tổ chức và cá nhân vi
phạm chế độ quản lý và sử dụng đất đai theo quy định của
Luật; đồng thời biểu dương, khen thưởng kịp thời những tổ
chức và cá nhân chấp hành tốt.
3. Hội đồng Bộ trưởng sớm ban hành đồng bộ các văn bản
giải thích, hướng dẫn thi hành Luật; soát xét lại các quy
định về quản lý và sử dụng đất đai đã có, sửa đổi ngay
những điểm không phù hợp với quy định mới của Luật.
Kiện toàn cơ quan quản lý đất đai ở trung ương và địa
phương đủ mạnh để giúp Hội đồng Bộ trưởng, Uỷ ban nhân
dân địa phương quản lý việc sử dụng đất đai thống nhất
trong cả nước.
4. Bộ Tư pháp, cơ quan quản lý đất đai ở trung ương phối
hợp với các cơ quan thông tin đại chúng có chương trình giới
thiệu, giải thích, hướng dẫn có hệ thống những nội dung cơ
bản của Luật đất đai bằng nhiều hình thức hợp với từng
vùng. Phát hành rộng rãi loại sách bỏ túi về Luật đất đai và
những điều giải thích, hướng dẫn cụ thể thi hành Luật.
5. Các cấp ủy địa phương và các ngành trung ương cần tăng
cường lãnh đạo và chỉ đạo việc thi hành Luật đất đai ở địa
phương mình, ngành mình gắn chặt với cuộc vận động làm
trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ
máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội trong cán
bộ và toàn thể nhân dân đạt được kết quả tốt.
Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm phối hợp với Ban
Nông nghiệp Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương giúp
Ban Bí thư theo dõi, đôn đốc các ngành, các địa phương thi
hành Chỉ thị này.

B1

94

văn kiện đảng toàn tập
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

95

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 32-CT/TW, ngày 29 tháng 3 năm 1988

Về công tác của Tạp chí Cộng sản

Tăng cường công tác lý luận là yêu cầu cấp thiết và lâu dài
của Đảng ta. Với tư cách là cơ quan lý luận và chính trị của
Trung ương, trong tình hình mới, Tạp chí Cộng sản phải soi
sáng những luận điểm, kết luận của Đại hội VI trên tất cả
các lĩnh vực: kinh tế, chính trị, văn hoá, tư tưởng, an ninh,
quốc phòng, đối ngoại và xây dựng đảng; giải thích sâu sắc
những bài học quý báu của cách mạng nước ta mà Đại hội VI
đã tổng kết; lý giải những vấn đề mới do thực tiễn cách mạng
nước ta đề ra. Tạp chí phải tích cực góp phần chuẩn bị Đại
hội lần thứ VII của Đảng về mặt lý luận.
Tạp chí Cộng sản cần phân tích một cách khoa học những
quan điểm của Lênin về chủ nghĩa xã hội, vận dụng những
nguyên lý cơ bản, nhất là phép biện chứng duy vật của chủ
nghĩa Mác - Lênin mà phân tích tình hình thực tế nước ta
một cách sâu sắc, từ đó làm sáng tỏ tính đặc thù của cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa và sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam. Nội dung biên tập của Tạp chí cần
tập trung vào các vấn đề: đổi mới tư duy, đổi mới tổ chức, cán
bộ, phong cách và đổi mới cơ chế quản lý trong kinh tế, dân

96

văn kiện đảng toàn tập

chủ hoá, xây dựng đảng, xây dựng nền văn hoá mới và con
người mới xã hội chủ nghĩa, đồng thời phê phán những quan
điểm ấu trĩ, sai lệch về chủ nghĩa xã hội. Tạp chí Cộng sản
phải tiên phong đấu tranh cho sự đổi mới tư duy theo tinh
thần của Đại hội VI, kiên quyết chống mọi sự bảo thủ, trì
trệ, mọi biểu hiện của khuôn sáo, đồng thời đấu tranh chống
chủ nghĩa duy ý chí, chống mọi biểu hiện của nóng vội, chủ
quan.
Tạp chí Cộng sản phải góp phần vào việc phát triển các môn
khoa học xã hội (và trên mức độ nhất định, đóng góp thúc
đẩy khoa học tự nhiên và khoa học kỹ thuật) ở nước ta, chủ
yếu bằng cách nêu lên những chỉ dẫn có tính chất phương
pháp luận đối với sự phát triển các môn khoa học đó.
Hiện nay Trung ương đang chuẩn bị dự thảo Cương lĩnh xây
dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ ở nước ta và
Chiến lược kinh tế - xã hội. Tạp chí cần có những bài thể
hiện những thành quả nghiên cứu về những vấn đề quan
trọng mang tính cương lĩnh và chiến lược ấy. Đồng thời Tạp
chí Cộng sản cần chuẩn bị tốt cho việc tuyên truyền những
ngày kỷ niệm lớn trong năm 1990 (kỷ niệm lần thứ 60 ngày
thành lập Đảng, kỷ niệm lần thứ 45 ngày thành lập nước, kỷ
niệm lần thứ 100 ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, kỷ
niệm lần thứ 15 ngày thắng lợi hoàn toàn của cuộc kháng
chiến chống Mỹ, cứu nước và kỷ niệm lần thứ 120 ngày sinh
của Lênin). Việc làm thiết thực của cơ quan lý luận của Đảng
là góp phần rút ra những bài học từ những kinh nghiệm lãnh
đạo của Đảng hiện nay và tổng kết những kinh nghiệm lịch
sử trong các quá trình lãnh đạo cách mạng của Đảng.
Nhằm nâng cao chất lượng, nâng cao tính lý luận và tính
chiến đấu theo những yêu cầu trên đây, Tạp chí Cộng sản
phải đổi mới cả nội dung và hình thức. Tạp chí phải kết hợp
chặt chẽ lý luận với thực tế, hết sức coi trọng yêu cầu của
đông đảo bạn đọc. Tạp chí cần có hình thức và biện pháp
khuyến khích sự tìm tòi sáng tạo của các nhà khoa học, của

chỉ thị của ban bí thư số 32-ct/tw...

97

những cán bộ quản lý có kinh nghiệm, mở ra những mục
tranh luận dân chủ trên những vấn đề lớn mang tính lý luận
và thực tiễn cao. Nói chung các bài cần ngắn gọn, súc tích, có
hàm lượng thông tin lớn, có chất lượng lý luận. Tạp chí cần
dành một tỷ lệ trang nhất định để đăng những ý kiến của
bạn đọc góp phần xây dựng đảng và hoàn chỉnh đường lối,
chính sách của Đảng. Tạp chí có những mục giới thiệu kinh
nghiệm của các nước anh em, đọc sách báo nước ngoài, thông
tin kịp thời và có chọn lọc những vấn đề mới về lý luận cũng
như về thực tiễn trong cộng đồng các nước xã hội chủ nghĩa
cũng như trong phong trào cộng sản quốc tế. Tạp chí cần tiến
tới mở mục điểm sách, báo trong nước có tác dụng thông tin
và hướng dẫn bạn đọc theo đường lối của Đảng. Cho phép tạp
chí được thông tin có chọn lọc những quan điểm, những nhận
thức khác nhau của các đảng anh em trên những vấn đề lớn
của chủ nghĩa xã hội, nhằm mục đích khuyến khích tính đa
dạng trong tư duy và tính sáng tạo trong xây dựng các mô
hình của chủ nghĩa xã hội, trên cơ sở bảo vệ sự đoàn kết và
thống nhất của cộng đồng xã hội chủ nghĩa.
Vừa coi trọng công tác nghiên cứu lý luận của bản thân cán
bộ biên tập, vừa coi trọng việc huy động những cộng tác viên
có tài năng vào việc viết bài cho Tạp chí, Bộ biên tập Tạp chí
Cộng sản phải phối hợp chặt chẽ với các cơ quan nghiên cứu
lý luận và khoa học khác của Đảng và Nhà nước trong công
tác nghiên cứu lý luận, tổ chức hội thảo khoa học.
Bộ biên tập Tạp chí Cộng sản cần cải tiến công tác bạn đọc
và phát hành, cải tiến tổ chức và lề lối làm việc của mình,
làm cho tạp chí gắn bó hơn nữa với cuộc sống, thường xuyên

B1

98

văn kiện đảng toàn tập

tiếp cận với bạn đọc, đặc biệt quan hệ mật thiết với các cấp
ủy đảng địa phương.
Để tạo điều kiện cho Tạp chí Cộng sản hoàn thành nhiệm vụ
trong giai đoạn cách mạng mới, Bộ Chính trị và Ban Bí thư
Trung ương Đảng sẽ tăng cường chỉ đạo Tạp chí theo quy chế
làm việc của Trung ương. Đồng chí Tổng biên tập Tạp chí
Cộng sản được phép dự một số cuộc họp của Bộ Chính trị và
Ban Bí thư. Ban Tổ chức Trung ương điều động cán bộ có
năng lực nghiên cứu và biên tập cho Tạp chí. Học viện
Nguyễn ái Quốc giúp Bộ biên tập đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
có trình độ khoa học. Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương cần có chế độ, chính sách và có
kế hoạch bồi dưỡng sức khoẻ, chăm lo đời sống cho cán bộ,
nhân viên công tác ở Bộ biên tập Tạp chí Cộng sản. Ngoài ra,
các cơ quan có trách nhiệm cần cung cấp thêm máy in, giấy,
các phương tiện đi lại và các phương tiện vật chất, tài chính
khác để Bộ biên tập Tạp chí Cộng sản có điều kiện thuận lợi
tăng cường công tác nghiên cứu lý luận và đi thực tế, mở
rộng công tác phát hành Tạp chí đến tận các cơ sở và có một
phần thích đáng bán lẻ cho bạn đọc.
Các cấp uỷ đảng cần tổ chức sử dụng Tạp chí có hiệu quả
trong cán bộ, đảng viên và nhân dân. Cho phép các đảng bộ
cơ sở và chi bộ đông đảng viên được sử dụng đảng phí mua

chỉ thị của ban bí thư số 32-ct/tw...

99

100

Tạp chí Cộng sản. Các đồng chí giữ trách nhiệm chủ chốt của
các ngành và các địa phương cần quan tâm góp ý kiến nhận
xét, phê bình và viết bài cho Tạp chí.
Báo Nhân dân, Báo Quân đội nhân dân, Đài Tiếng nói Việt
Nam và Đài Truyền hình Việt Nam cần giới thiệu nội dung
chủ yếu của mỗi số Tạp chí.
T/M Ban Bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 10-NQ/TW, ngày 5 tháng 4 năm 1988

Về đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp

I- Tình hình tổ chức sản xuất
và quản lý nông nghiệp hiện nay

Hiện nay, chế độ chiếm hữu ruộng đất và bóc lột phong kiến
ở nông thôn đã hoàn toàn bị xoá bỏ, đại bộ phận nông nghiệp
nước ta đã được hợp tác hoá. Công cuộc hợp tác hoá và việc
phát triển các cơ sở quốc doanh nông, lâm, ngư nghiệp, các
hệ thống tổ chức nghiên cứu, thực nghiệm và đào tạo cán bộ
khoa học - kỹ thuật nông nghiệp đã có tác dụng tích cực mở
mang thuỷ lợi, đưa kỹ thuật tiến bộ vào sản xuất, thực hiện
thâm canh, tăng vụ, mở rộng diện tích, xây dựng nông thôn
mới và góp phần củng cố quốc phòng, an ninh. Những chủ
trương, chính sách đối với nông nghiệp từ Hội nghị lần thứ
sáu Ban Chấp hành Trung ương (Khoá IV) đến nay, nhất là
chủ trương "khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và người
lao động trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp", đã tháo gỡ
nhiều vướng mắc, bước đầu khơi dậy tinh thần làm chủ,
phấn khởi của người lao động, tạo nên động lực thúc đẩy
nông nghiệp phát triển. Việc trồng rừng và thực hiện nông -

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

101

lâm kết hợp có tiến bộ. Sản lượng khai thác, xuất khẩu thuỷ
sản tăng khá; nuôi trồng thuỷ sản gần đây được chú ý. Trong
sản xuất và quản lý, xuất hiện một số mô hình tốt và những
nhân tố mới.
Nhưng trong những năm qua, nông nghiệp nước ta phát triển
chậm, tỷ suất hàng hoá thấp, nhiều vùng vẫn chưa thoát khỏi
tình trạng tự cấp, tự túc, chia cắt và độc canh. Vài ba năm gần
đây, trên một số mặt sản xuất, nhất là lương thực, giảm sút.
Rừng tiếp tục bị phá hoại nghiêm trọng; môi trường sinh thái
không được bảo vệ tốt. Hủ tục mê tín, dị đoan và tệ nạn xã hội
rượu chè, cờ bạc, v.v. có chiều hướng phát triển.
Nguyên nhân chủ yếu của tình hình trên là do lãnh đạo và
chỉ đạo đã có những khuyết điểm chính như sau:
- Chưa có chiến lược đúng về phát triển kinh tế - xã hội để
từng bước tạo ra cơ cấu công - nông nghiệp hợp lý. Chưa tập
trung đúng mức cho mặt trận hàng đầu là nông nghiệp, đặc
biệt là cho phát triển lương thực, thực phẩm. Chưa kết hợp
chặt chẽ nông, lâm, ngư nghiệp. Chưa gắn công nghiệp với
nông nghiệp, nhất là công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất
cho nông nghiệp và công nghiệp chế biến. Chưa đầu tư thoả
đáng cho việc nghiên cứu khoa học và ứng dụng kỹ thuật
tiến bộ vào sản xuất. Việc sử dụng vốn đầu tư trực tiếp cho
nông nghiệp lãng phí lớn, ít hiệu quả. Đến nay, trình độ kỹ
thuật của sản xuất nông nghiệp còn rất thấp, chưa bảo đảm
tưới, tiêu chủ động và hợp lý cho các vùng trọng điểm lúa,
cung ứng đủ công cụ, vật tư cần thiết cho sản xuất nông,
lâm, ngư nghiệp.
- Trong tổ chức lại sản xuất và cải tạo xã hội chủ nghĩa nông
nghiệp, đã nhận thức giản đơn về chủ nghĩa xã hội, về chặng
đường đầu của thời kỳ quá độ, không nắm vững quy luật
quan hệ sản xuất nhất định phải phù hợp với tính chất và
trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, không nắm vững
đặc điểm tự nhiên, kinh tế, xã hội của từng vùng và không
quán triệt nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân
B1

102

văn kiện đảng toàn tập

chủ. Đã chủ quan, nóng vội trong cải tạo, gò ép nông dân vào
hợp tác xã, tập đoàn sản xuất; đưa hợp tác xã lên quy mô to,
trình độ cao, tập thể hoá triệt để tư liệu sản xuất trong khi
chưa có đủ điều kiện; áp dụng máy móc những hình thức tổ
chức và quản lý giống nhau vào các vùng và các hợp tác xã,
tập đoàn sản xuất khác nhau. Trong một thời gian dài thiếu
chính sách khuyến khích kinh tế gia đình, chưa có chính
sách sử dụng đúng đắn kinh tế cá thể, kinh tế tư nhân; chưa
tổ chức tốt việc liên doanh, liên kết giữa các thành phần
kinh tế. Chậm hình thành và củng cố các công ty, liên hiệp xí
nghiệp vùng và một số tổng công ty cần thiết. Chưa có điều
tra, nghiên cứu về tình hình chuyển biến giai cấp và xã hội ở
nông thôn để có chính sách kinh tế, xã hội đúng đắn nhằm
tăng cường, củng cố công - nông liên minh, tăng cường đoàn
kết nhân dân lao động, ngăn ngừa và khắc phục tình trạng
tư nhân cho vay nặng lãi và tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa
nông nghiệp theo những hình thức và bước đi thích hợp.
- Chưa có chủ trương đồng bộ để củng cố và tăng cường
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong nông, lâm, ngư
nghiệp về cả ba mặt: quan hệ sở hữu, quan hệ quản lý và
quan hệ phân phối. Trong các cơ sở quốc doanh cũng như tập
thể, đã duy trì cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp và chế độ
phân phối bình quân quá lâu. Nhiều cơ sở kinh tế quốc
doanh nông, lâm, ngư nghiệp thua lỗ kéo dài. Trong các hợp
tác xã và tập đoàn sản xuất, việc phân chia ruộng đất quá
manh mún, tệ rong công, phóng điểm, tình trạng phân phối
lương thực và thu nhập bình quân, hợp tác xã và xã viên
phải gánh chịu quá nhiều khoản "bao cấp cho xã hội", "bao

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

103

cấp qua giá" và nạn chuyên quyền, độc đoán, mất dân chủ,
tham ô, lợi dụng của cán bộ nhiều nơi đang làm cho nông
dân xã viên thiếu phấn khởi, gây trở ngại cho phát triển sản
xuất.
- Có nhiều sai lầm trong các chính sách lớn đối với nông
nghiệp. Chưa có chính sách khuyến khích thoả đáng đối với
vùng và người trồng cây lương thực. Các chính sách trong
quan hệ giữa Nhà nước với hợp tác xã và nông dân đã được
đề ra trong các nghị quyết của Đảng chưa được thể chế hoá

104

văn kiện đảng toàn tập

chui vào Đảng; sinh hoạt chi bộ thiếu tính chiến đấu và tính
giáo dục; không kiên quyết kịp thời xử lý những phần tử
thoái hoá, biến chất, những cán bộ, đảng viên phạm sai lầm
tham ô, lợi dụng, ức hiếp quần chúng nghiêm trọng, làm cản
trở cho việc thực hiện thông suốt các chủ trương, chính sách
của Đảng và Nhà nước.
Các nhược điểm, khuyết điểm trên đây cùng với các sai lầm
về chính sách giá, lương, lưu thông hàng hoá và tình trạng
lạm phát quá cao hiện nay làm cho việc phát triển sản xuất
và đổi mới quản lý nông nghiệp thêm trì trệ.

kịp thời và thực hiện một cách triệt để, nhất quán.
- Hệ thống cung ứng vật tư chậm sửa đổi tổ chức và phương
thức hoạt động, có nhiều tiêu cực; vật tư của Nhà nước chạy
vòng vèo qua nhiều tầng nấc trung gian và bị thất thoát lớn,
nông dân phải mua với giá cao, làm ảnh hưởng lớn đến sản
xuất.
- Hệ thống tổ chức quản lý từ trung ương xuống cơ sở có
nhiều bất hợp lý, ngày càng cồng kềnh, quan liêu, kém hiệu
lực. Đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật đông, tập trung
nhiều ở các cơ quan bên trên và chưa được bố trí, sử dụng
đúng đắn. Đội ngũ cán bộ quản lý ở cơ sở yếu, chậm được đào
tạo, bồi dưỡng.
- Công tác giáo dục tư tưởng, nâng cao kiến thức văn hoá,
khoa học kỹ thuật cho nông dân và vận động thực hiện nếp
sống mới ở nông thôn chưa tốt.
- Tổ chức cơ sở đảng ở nông thôn và trong các đơn vị kinh
tế nông nghiệp ở nhiều nơi còn yếu. Nhiều chi bộ nông thôn
gồm các đảng viên được phát triển theo dòng họ, theo bè
cánh thôn, xóm, thậm chí để cả những phần tử xấu lợi dụng

B1

II- Đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp

Đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp phải đạt yêu cầu:
- Thực sự giải phóng sức sản xuất; gắn sắp xếp, tổ chức lại
sản xuất với cải tạo xã hội chủ nghĩa, tăng cường cơ sở vật
chất - kỹ thuật và đưa kỹ thuật tiến bộ vào sản xuất nông
nghiệp. Phát huy được mọi tiềm năng của các thành phần
kinh tế, các vùng, các ngành; chuyển nền nông nghiệp nước
ta còn mang nặng tính chất tự cung, tự cấp ở nhiều vùng
sang sản xuất hàng hoá theo hướng chuyên môn hoá kết hợp
với kinh doanh tổng hợp phù hợp với đặc điểm tự nhiên kinh
tế, xã hội của từng vùng, từng bước đưa nông nghiệp lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa; nhằm: giải quyết nhu cầu cơ bản
về lương thực, thực phẩm, tăng thêm nguyên liệu cho công
nghiệp, hàng hoá cho tiêu dùng và xuất khẩu, phục vụ tốt ba
chương trình kinh tế lớn; xây dựng và bảo vệ môi trường
sinh thái; không ngừng mở rộng thị trường nông thôn cho
công nghiệp phát triển, gắn nông nghiệp với công nghiệp và
giao thông vận tải thành cơ cấu kinh tế thống nhất.
- Giải quyết đúng đắn các mối quan hệ về lợi ích, nhất là bảo
đảm lợi ích chính đáng của người sản xuất, trước hết là đối
với người trồng lúa; không ngừng cải thiện đời sống nhân

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

105

dân lao động, góp phần tích luỹ cho sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
- Mở rộng dân chủ, đề cao pháp chế, xây dựng nông thôn mới
xã hội chủ nghĩa.
- Đổi mới về tổ chức và cán bộ phù hợp với cơ cấu kinh tế và
cơ chế quản lý mới. Làm trong sạch và nâng cao sức chiến
đấu của tổ chức đảng, của đội ngũ cán bộ, đảng viên theo yêu
cầu và nội dung của cuộc vận động chính trị lớn.
A- Sắp xếp và tổ chức lại sản xuất nông nghiệp

Sắp xếp và tổ chức lại sản xuất nông nghiệp theo hướng
chuyên môn hoá kết hợp với kinh doanh tổng hợp, gắn trồng
trọt với chăn nuôi, nông nghiệp với lâm nghiệp và ngư
nghiệp, gắn nông - lâm - ngư nghiệp với công nghiệp và giao
thông vận tải, đặc biệt là công nghiệp chế biến và các ngành
nghề tiểu thủ công nghiệp ở nông thôn, gắn phát triển sản
xuất với mở rộng lưu thông giữa các vùng trong nước và với
thị trường quốc tế, đồng thời không ngừng tăng cường cơ sở
vật chất-kỹ thuật cho nông nghiệp và đưa kỹ thuật tiến bộ
vào sản xuất, chế biến, để tăng nhanh năng suất, khối lượng,
chất lượng và giá trị hàng hoá trong nông nghiệp.
Trước hết, cần tập trung đúng mức cho các vùng trọng điểm
sản xuất lương thực, thực phẩm đồng bằng sông Cửu Long,
đồng bằng sông Hồng và các vùng lúa của các địa phương
khác; đồng thời phát triển các vùng màu tập trung có năng
suất cao, có tỷ suất hàng hoá lớn đi đôi với tổ chức tốt chế
biến màu và đưa màu vào cơ cấu bữa ăn để tăng nhanh
nguồn lương thực hàng hoá. Mở rộng nhanh diện tích cây vụ
đông ở đồng bằng, trung du, miền núi Bắc Bộ và Bắc Khu IV
cũ, diện tích các cây ngắn ngày ở các vùng, tạo ra lợi thế mới
về xuất khẩu rau, quả và sản phẩm cây ngắn ngày ở những
nơi có điều kiện, trước hết là ở đồng bằng sông Hồng và đồng
bằng sông Cửu Long. Chuyển các diện tích xưa nay trồng cây

B1

106

văn kiện đảng toàn tập

lương thực hiệu quả thấp sang nuôi, trồng các thứ khác có
giá trị cao hơn.
Xây dựng và phát triển các vành đai thực phẩm xung quanh
Thủ đô Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và các thành phố,
khu công nghiệp quan trọng khác.
Đối với miền núi, đi đôi với ra sức thâm canh tăng năng suất
lúa và phát triển màu trên diện tích đất đai có điều kiện, phải
tích cực phát huy các thế mạnh về lâm nghiệp, cây công nghiệp
dài ngày, ngắn ngày và chăn nuôi đại gia súc; phát triển giao
thông, mở rộng giao lưu hàng hoá với các vùng khác trong
nước và xuất nhập khẩu để đổi lấy lương thực và các nhu cầu
khác của sản xuất và đời sống nhân dân. Gắn việc thực hiện
tốt các chính sách xã hội với phát triển sản xuất, xây dựng
nông thôn. Làm tốt công tác định canh, định cư.
Vùng ven biển và hải đảo tổ chức khai thác tổng hợp các
nguồn tiềm lực nông, lâm, ngư nghiệp, vận tải thuỷ dưới
nhiều hình thức; đẩy mạnh việc nuôi trồng, khai thác và chế
biến hải sản.
Phát triển mạnh cây công nghiệp ngắn ngày thu hút nhiều
lao động, sớm cho hiệu quả (đỗ tương, lạc, mía đường, bông,
đay, cói, thuốc lá...), mở rộng các vùng cây công nghiệp dài
ngày quan trọng (cà phê, chè, cao su, dừa, quế, hồ tiêu, v.v.),
cây ăn quả tập trung, gắn với các cơ sở công nghiệp và tiểu
thủ công nghiệp chế biến.
Từng bước đưa chăn nuôi lên thành một ngành sản
xuất chiếm tỷ trọng ngày càng lớn trong nông nghiệp.
Phát triển mạnh đàn gia súc, gia cầm ít dùng lương thực,
đàn trâu, bò cày kéo, thịt, sữa...; phát triển đàn lợn phù
hợp với khả năng sản xuất thức ăn. Tạo ra những vùng
chăn nuôi tập trung cho xuất khẩu đi đôi với phát triển
sản xuất thức ăn tinh, thức ăn tổng hợp và xây dựng các
cơ sở chế biến thịt xuất khẩu.

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

107

Trong lâm nghiệp, lấy kinh doanh rừng trồng và bảo vệ, tái
sinh rừng là nhiệm vụ số một. Sớm xác định quy hoạch các
loại rừng phòng hộ, bảo vệ môi trường và rừng kinh doanh.
Kết hợp chặt chẽ lâm nghiệp với nông nghiệp và công
nghiệp, nhất là công nghiệp chế biến tại chỗ. Chú trọng bảo
vệ, khai thác hợp lý rừng hiện có; nghiêm cấm tệ phá rừng
và khai thác rừng bừa bãi. Nhà nước sớm có những biện
pháp nghiêm ngặt về vấn đề này. Đẩy mạnh việc trồng mới,
khoanh nuôi, tái sinh rừng và phong trào trồng cây nhân
dân, nhanh chóng phủ xanh đất trống, đồi trọc. Bảo vệ và
phát triển rừng nhiều tác dụng, rừng có nhiều gỗ quý, nhiều
lâm đặc sản và cây dược liệu. Phát triển mạnh các vùng rừng
cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp. Thực hiện việc giao
rừng và đất rừng cho hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và hộ
nông dân bảo vệ, chăm sóc, nuôi trồng, khai thác và tận
dụng sản phẩm của rừng, tạo điều kiện cho dân cư ở vùng có
rừng, đất rừng sinh sống và làm giàu bằng kinh doanh tổng
hợp các thế mạnh của rừng. Có biện pháp kinh tế - xã hội
thiết thực để trong vòng 5-7 năm cơ bản chấm dứt được tệ du
canh, du cư.
Về thuỷ sản, coi trọng cả bảo vệ, nuôi, trồng, đánh bắt, chế
biến. Chú trọng sử dụng hết các diện tích mặt nước ở mọi
vùng có điều kiện nuôi trồng các loại thuỷ sản, nhất là các
đặc sản xuất khẩu; khai thác có hiệu quả các tài nguyên
biển. áp dụng mạnh mẽ các kỹ thuật tiến bộ vào sản xuất.
Tổ chức tốt các khâu dịch vụ, cung ứng các điều kiện sản
xuất làm cho các tầu, thuyền bám biển dài ngày trong mùa
vụ đánh bắt ở các vùng trọng điểm. Quy định và áp dụng
nghiêm ngặt các biện pháp bảo vệ tài nguyên, cấm đánh bắt
"vơ vét". Trong năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng phải ban
hành văn bản pháp quy về bảo vệ và khai thác tài nguyên
biển; đặc biệt nghiêm cấm ngay việc dùng chất nổ, dùng ánh
sáng cực mạnh để đánh bắt thuỷ sản và quy định các tiêu
chuẩn về công cụ, thời gian đánh bắt các loại thuỷ, hải sản
để bảo đảm tái sinh tự nhiên.
B1

108

văn kiện đảng toàn tập

Phát triển công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và vận tải, dịch
vụ ở nông thôn dưới nhiều hình thức, ngay từ cơ sở; trong
từng tiểu vùng, vùng. Tận dụng và phát huy tốt công suất
các cơ sở công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp chế biến nông,
lâm, thuỷ sản hiện có; xây dựng những cơ sở chế biến quy mô
vừa và nhỏ nhưng kỹ thuật hiện đại, công nghệ thích hợp để
tạo ra những hàng tiêu dùng trong nước và xuất khẩu có giá
trị cao.
Trên cơ sở sắp xếp và tổ chức lại sản xuất ở nông thôn, thực
hiện phân công lại lao động tại chỗ để thâm canh, tăng vụ,
tận dụng đất đai hoang hoá, mặt nước có thể đưa vào sản
xuất, phát triển ngành nghề tiểu, thủ công nghiệp, giao
thông vận tải và dịch vụ; phân bố lại lao động và dân cư giữa
các vùng theo kế hoạch có cân đối vững chắc về các mặt để
mở mang các vùng kinh tế mới, đặc biệt là ở các địa bàn đất
rộng, người thưa ở Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, miền núi
phía Bắc. Chú ý hình thức tổ chức thanh niên xung phong và
các hình thức tổ chức lao động có hiệu quả khác để thu hút
những lực lượng quan trọng chưa có việc làm, như thanh
niên đến tuổi lao động, bộ đội giải ngũ, người dôi ra trong
biên chế nhà nước, v.v..
B- Củng cố và mở rộng quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa, sử dụng đúng đắn
các thành phần kinh tế

1. Thực hiện chế độ tự chủ sản xuất, kinh doanh của các đơn
vị kinh tế quốc doanh trong nông nghiệp; chuyển hoạt động
của các tổ chức này sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa
Song song với việc phát huy vai trò chủ đạo của toàn bộ hệ
thống kinh tế quốc doanh, cần tích cực củng cố tổ chức và đổi
mới quản lý các quốc doanh sản xuất, chế biến, dịch vụ trong
nông, lâm, ngư nghiệp, làm cho các tổ chức này thực sự tự

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

109

chủ trong sản xuất, kinh doanh, làm ăn có lãi, kiên quyết
xoá bỏ chế độ bao cấp.
Hội đồng Bộ trưởng phải nhanh chóng cụ thể hoá nội dung
Nghị quyết Trung ương 3 và Quyết định 217-HĐBT thành
các cơ chế quản lý nông trường quốc doanh, lâm trường quốc
doanh và quốc doanh ngư nghiệp cho phù hợp với đặc điểm
sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, với một số điểm bổ sung sau
đây:
- Củng cố các cơ sở quốc doanh sản xuất, chế biến thua lỗ
kéo dài bằng cách xác định rõ phương hướng sản xuất, đưa
khoa học - kỹ thuật tiến bộ vào sản xuất và quản lý, đổi mới
cán bộ... Đến cuối năm 1989, cơ sở nào không chuyển biến
được thì phải giải thể hoặc chuyển sang hình thức sở hữu
thích hợp. Đối với những đơn vị làm nhiệm vụ đặc biệt kết
hợp kinh tế với quốc phòng ở các địa bàn xung yếu, khó khăn
và các đơn vị sản xuất các loại giống có năng suất cao, phải
có sự hỗ trợ của Nhà nước trong thời gian nhất định. Điều
chỉnh quy mô các nông, lâm trường phù hợp với cơ sở vật
chất kỹ thuật và trình độ quản lý hiện nay. Diện tích đất,
rừng dôi ra sau khi điều chỉnh quy mô, phải trả lại cho chính
quyền địa phương để giao cho hợp tác xã, gia đình, cá thể
hoặc tư nhân kinh doanh. Đất chưa dùng đến của cơ sở quốc
doanh quản lý (sau khi đã điều chỉnh), cũng phải cho nông
dân mượn để sản xuất. Cấm cưỡng đoạt ruộng đất đã khai
phá của nông dân để lập các nông trường quốc doanh. Trong
trường hợp đặc biệt cần bảo đảm cho nông trường quốc
doanh có diện tích kinh doanh liền khoảnh, phải bồi thường
thoả đáng cho nông dân đang canh tác trên ruộng đất trong
khoảnh, bảo đảm cho họ có ruộng đất mới để sản xuất hoặc
có điều kiện để sinh sống bình thường.
B1

110

văn kiện đảng toàn tập

- Tích cực củng cố và phát triển các quốc doanh dịch vụ,
như dịch vụ tưới, tiêu, làm đất, cung ứng vật tư, giống, công
cụ, máy móc, sửa chữa cơ khí, phòng chống dịch, bệnh, tiêu
thụ sản phẩm, v.v.. Trong đổi mới quản lý, cần gắn được
trách nhiệm và lợi ích của các tổ chức dịch vụ với sản phẩm
cuối cùng của các đơn vị sản xuất thông qua hợp đồng kinh
tế. Đối với các tổ chức bảo hiểm cây trồng, vật nuôi, nói
chung phải chuyển sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, tự chịu trách nhiệm về lỗ, lãi; riêng ở miền núi và một
số vùng khó khăn, việc chuyển sang hạch toán kinh doanh
phải tiến hành từng bước. Trong trường hợp phải dập tắt các
nạn dịch, bệnh trên phạm vi lớn, ngân sách nhà nước phải
đảm nhiệm mọi chi phí cần thiết.
2. Chấn chỉnh tổ chức, đổi mới quản lý hợp tác xã, tập đoàn
sản xuất nông nghiệp
Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất là tổ chức kinh tế tự nguyện
của nông dân, lập ra dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự hướng
dẫn, giúp đỡ của Nhà nước, hoạt động theo nguyên tắc tự
quản lý, tự chịu trách nhiệm về hiệu quả sản xuất kinh
doanh; có tư cách pháp nhân, bình đẳng trước pháp luật với
các đơn vị kinh tế khác; có trách nhiệm phát huy tính ưu việt
của quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa.
Căn cứ vào các điều kiện tự nhiên, kinh tế, kỹ thuật, xã hội,
trình độ quản lý của cán bộ và nghề nghiệp của xã viên, hợp
tác xã tự xác định các hình thức, quy mô tổ chức, phương
hướng, nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh, phương thức quản lý
và cách thức phân phối, tiêu thụ sản phẩm, nhằm phát triển
mạnh sản xuất hàng hoá, không ngừng nâng cao thu nhập

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

111

và đời sống của xã viên, tăng tích luỹ tái sản xuất mở rộng
và phúc lợi của tập thể, làm tròn nghĩa vụ với Nhà nước.
a) Chấn chỉnh tổ chức hợp tác xã
- Các hợp tác xã cần tích cực chuyển sang sản xuất hàng hoá
và hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa theo hướng
chuyên môn hoá kết hợp kinh doanh tổng hợp, gắn nông
nghiệp với lâm nghiệp, ngư nghiệp, nông - lâm - ngư nghiệp
với công nghiệp chế biến và các ngành nghề; kết hợp sản
xuất, chế biến với lưu thông, dịch vụ; liên kết với kinh tế gia
đình, với các loại hợp tác xã và các thành phần kinh tế khác,
với các tổ chức khoa học - kỹ thuật trên địa bàn; nhằm sử
dụng có hiệu quả đất đai, lao động, cơ sở vật chất-kỹ thuật,
vốn tự có và vốn vay để đẩy mạnh sản xuất.
- Củng cố và tăng cường các hợp tác xã quy mô toàn xã sản
xuất, kinh doanh có hiệu quả. Điều chỉnh quy mô quá lớn
của một số hợp tác xã ở các tỉnh đồng bằng và trung du phía
bắc, duyên hải miền Trung, Tây Nguyên mà sản xuất trì trệ,
quản lý kém và xã viên yêu cầu, thành các hợp tác xã có quy
mô thích hợp.
- ở vùng núi thấp, tổ chức các hợp tác xã kinh doanh nông lâm hay lâm - nông theo quy mô buôn, bản là phổ biến. ở
vùng núi cao, chỉ giữ lại những hợp tác xã làm ăn có hiệu
quả, chuyển các hợp tác xã chỉ có hình thức sang các tổ vần
công, đổi công hoặc sản xuất cá thể đi đôi với tổ chức tốt
mạng lưới thương nghiệp, dịch vụ, mở mang giao thông vận
tải, khuyến khích giao lưu kinh tế, nâng cao trình độ văn
hoá của nhân dân, đào tạo cán bộ người dân tộc; khi có đủ
điều kiện mới đưa đồng bào vào làm ăn tập thể với các hình
thức thích hợp.
- ở Nam Bộ, trong những năm trước mắt giữ hình thức tập
đoàn sản xuất là chủ yếu. Các tập đoàn cần củng cố tổ chức,
mở rộng sản xuất kinh doanh, đổi mới quản lý, xây dựng cơ
sở vật chất-kỹ thuật, nâng cao trình độ của cán bộ, thực hiện
liên kết, liên doanh với các tập đoàn và các tổ chức kinh tế,

B1

112

văn kiện đảng toàn tập

khoa học kỹ thuật khác. Giữ các ban quản lý liên tập đoàn
đã có; khi có đủ điều kiện (có cơ sở vật chất-kỹ thuật bảo
đảm; có cán bộ quản lý tốt và đủ năng lực; xã viên tự nguyện
yêu cầu) mới tổ chức liên tập đoàn hoặc hợp tác xã với quy
mô thích hợp.
Các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất phải dân chủ hoá, công
khai hoá công tác quản lý, phát huy đầy đủ quyền lực tối cao
của đại hội xã viên, làm cho xã viên thực sự tham gia vào
công tác quản lý sản xuất, kinh doanh của tập thể. Phát huy
vai trò của Hội Nông dân trong việc giáo dục, nâng cao giác
ngộ xã hội chủ nghĩa của nông dân, vận động nông dân tham
gia các hình thức tổ chức sản xuất tập thể, tham gia quản lý
và giám sát hoạt động của ban quản lý hợp tác xã, tập đoàn
sản xuất.
Tích cực củng cố bộ máy quản lý hợp tác xã, tập đoàn sản
xuất theo nguyên tắc gọn nhẹ, có hiệu lực; không ngừng
nâng cao trình độ tổ chức quản lý của bộ máy. Bố trí những
cán bộ thực sự có phẩm chất và năng lực, biết cách quản lý
dân chủ; khắc phục tệ tham ô, lợi dụng, mệnh lệnh, cửa
quyền, ức hiếp xã viên.
Đối với các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất yếu kém, phải
phân tích kỹ các nguyên nhân; tuỳ tình hình cụ thể mà áp
dụng những giải pháp củng cố có hiệu quả: xác định lại quy
mô, cơ cấu sản xuất; tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật; đổi
mới cơ chế quản lý; bố trí cán bộ có phẩm chất và năng lực
quản lý, v.v..
Đối với nghề cá nhân dân, trong những năm trước mắt, cần
lựa chọn các hình thức, bước đi thích hợp, như:
+ Tổ chức hệ thống dịch vụ thuỷ sản và thông qua
quan hệ bán vật tư mua sản phẩm để tập hợp ngư dân sản
xuất theo phương hướng kế hoạch của Nhà nước và nắm
sản phẩm.
+ Tổ chức những hình thức hiệp tác lao động của ngư dân
trong nuôi trồng, khai thác, đánh bắt thuỷ sản; các cơ sở

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

113

quốc doanh làm dịch vụ cung ứng vật tư, hướng dẫn kỹ thuật
tiêu thụ sản phẩm.
+ Xây dựng và củng cố các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất với
nhiều hình thức thích hợp và quy mô nhỏ theo nghề, thuyền,
trên cơ sở tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ.
Bộ Thuỷ sản phải tiếp tục nghiên cứu tổng kết các hình thức
hiệp tác đa dạng, phong phú của ngư dân để phổ biến rộng
rãi.
b) Thực hiện chế độ tự quản lý của hợp tác xã, tập đoàn sản
xuất
Về kế hoạch hoá:
Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất chủ động xây dựng kế hoạch
sản xuất, kinh doanh dựa trên cơ sở quy hoạch vùng, các
chính sách khuyến khích sản xuất của Nhà nước, các hợp
đồng ký kết với các đơn vị kinh tế quốc doanh và các tổ chức
kinh tế khác, nhu cầu của thị trường và khả năng sản xuất
của mình. Kế hoạch sản xuất, kinh doanh của hợp tác xã,
tập đoàn sản xuất do xã viên hoặc đại hội xã viên dân chủ
bàn bạc quyết định; Nhà nước thông qua hệ thống các chính
sách đòn bẩy kinh tế và pháp luật để quản lý, hướng dẫn,
giúp đỡ hợp tác xã, tập đoàn sản xuất, không giao chỉ tiêu
pháp lệnh trực tiếp.
Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phấn đấu tăng năng suất, tiết
kiệm chi phí, hạ giá thành sản phẩm; thực hiện hạch toán
kinh doanh xã hội chủ nghĩa; lấy mức tăng thu nhập của xã
viên, tăng quỹ tập thể, làm tròn nghĩa vụ với Nhà nước và
các khách hàng làm tiêu chuẩn để đánh giá hiệu quả sản
xuất, kinh doanh.
Về tài sản và tài chính, tín dụng:
Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất có quyền mua sắm và nhượng
bán những tài sản không dùng đến (trừ ruộng đất, đất rừng
và mặt nước). Về trâu bò cày kéo và máy móc nhỏ, tuỳ tình
hình cụ thể, có thể giữ lại một phần thật cần thiết làm tư
liệu sản xuất chung, phần còn lại bán cho xã viên sử dụng
theo kế hoạch và hợp đồng nhận khoán với tập thể. Khuyến

B1

114

văn kiện đảng toàn tập

khích xã viên bỏ vốn phát triển chăn nuôi trâu bò, mua sắm
các công cụ, máy móc nhỏ để bảo đảm kế hoạch nhận khoán
và phát triển kinh tế gia đình. Nhà nước bán máy nông
nghiệp có công suất lớn cho hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và
máy móc nhỏ cho xã viên. Các đơn vị kinh tế quốc doanh có
tài sản không dùng hết phải giao lại cho Nhà nước phân phối
theo kế hoạch; các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất được ưu
tiên mua lại những tư liệu sản xuất do các đơn vị kinh tế
quốc doanh được quyền nhượng bán.
Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất không ngừng tăng thêm vốn
tự có bằng tăng tích luỹ tái sản xuất mở rộng và khuyến
khích xã viên có vốn đóng nhiều cổ phần cho tập thể với
chính sách phân phối hợp lý. Ngoài vốn tự có, hợp tác xã, tập
đoàn sản xuất có vốn vay xã viên và nhân dân với mức lãi
thoả thuận, vốn vay tín dụng ngân hàng, vốn liên doanh,
liên kết. Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất có thể vay vốn của
thân nhân xã viên ở nước ngoài gửi qua Ngân hàng Ngoại
thương để sản xuất và chịu trách nhiệm trả khoản vay đó
bằng hàng hoá được phép xuất khẩu. Những hợp tác xã, tập
đoàn sản xuất có thu nhập ngoại tệ lớn được mở tài khoản
tại Ngân hàng Ngoại thương và được vay vốn ngoại tệ của
Ngân hàng Ngoại thương cho nhu cầu nhập vật tư, thiết bị,
rồi trả lại vốn và lãi bằng ngoại tệ; được mua ngoại tệ tại
Ngân hàng Ngoại thương khi ngân hàng chuyển sang kinh
doanh.
Về vật tư, giá cả, tiêu thụ sản phẩm:
Ngoài thuế là nghĩa vụ, quan hệ mua bán giữa hợp tác xã,
tập đoàn sản xuất và các tổ chức kinh tế quốc doanh là quan
hệ bình đẳng, thuận mua vừa bán. Các tổ chức kinh tế quốc
doanh và các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất ký kết hợp đồng
kinh tế cung ứng vật tư, mua sản phẩm và cùng chịu trách
nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh các hợp đồng đã ký kết.
Ngoài phần vật tư mua của các tổ chức quốc doanh theo chỉ
tiêu kế hoạch và hợp đồng kinh tế, hợp tác xã, tập đoàn sản
xuất được tự tìm kiếm thêm vật tư từ các nguồn khác cho

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

115

sản xuất, chế biến thông qua liên doanh, liên kết với các đơn
vị kinh tế khác và trực tiếp mua bán trên thị trường.
Sản phẩm ngoài phần làm nghĩa vụ đóng thuế cho Nhà nước
và thực hiện các hợp đồng đã ký với các tổ chức kinh tế quốc
doanh, hợp tác xã, tập đoàn sản xuất được tự do sử dụng và
tiêu thụ ở thị trường có lợi nhất; các tổ chức kinh tế quốc
doanh muốn mua thêm, phải theo đúng nguyên tắc thuận
mua vừa bán.
Về xuất nhập khẩu:
Nhà nước khuyến khích các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất
phát triển thêm nông, lâm, thuỷ sản xuất khẩu ngoài phần
hợp đồng với các cơ quan kinh tế nhà nước. Hợp tác xã, tập
đoàn sản xuất có thể tự lựa chọn các tổ chức xuất nhập khẩu
của Nhà nước để uỷ thác xuất khẩu và nhập các vật tư, thiết
bị phục vụ sản xuất; tham gia vào các tổ chức sản xuất, kinh
doanh phục vụ xuất khẩu theo nguyên tắc tự nguyện, bình
đẳng, cùng có lợi và được bảo đảm quyền sử dụng ngoại tệ để
nhập vật tư mở rộng tái sản xuất theo đúng luật định.
Về khoa học - kỹ thuật:
Nhà nước khuyến khích các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất
hợp tác với các cơ quan nghiên cứu khoa học - kỹ thuật, các
trường đào tạo dưới nhiều hình thức để đưa nhanh tiến bộ kỹ
thuật vào sản xuất. Các thành tựu khoa học - kỹ thuật của
hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và xã viên, nếu đăng ký với cơ
quan chức năng của Nhà nước, sẽ được giữ bản quyền và
khen thưởng theo chế độ chung. Các sản phẩm có chất lượng
cao do áp dụng các kỹ thuật tiến bộ cũng được đối xử như các
sản phẩm tương ứng của các tổ chức kinh tế quốc doanh. Cán
bộ kỹ thuật và quản lý của hợp tác xã, tập đoàn sản xuất
được gửi đi học bồi dưỡng kiến thức ở các trường của Nhà
nước theo yêu cầu của hợp tác xã; học xong trở về làm việc và
do hợp tác xã đãi ngộ theo kết quả cống hiến.
Về khoán, phân công lao động và phân phối thu nhập trong
hợp tác xã, tập đoàn sản xuất:

B1

116

văn kiện đảng toàn tập

- Tiếp tục hoàn thiện cơ chế khoán sản phẩm cuối cùng đến
nhóm hộ và hộ xã viên, đến người lao động và đến tổ, đội sản
xuất tuỳ theo điều kiện của ngành nghề cụ thể ở từng nơi,
gắn kế hoạch sản xuất với kế hoạch phân phối từ đầu. Trong
trồng trọt, về cơ bản khoán đến hộ hoặc nhóm hộ xã viên.
Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phải xây dựng các định mức,
đơn giá để làm căn cứ xây dựng kế hoạch và giao khoán cho
xã viên, có dự án phân phối (cả tiền và hiện vật) cho mọi
ngành nghề trong hợp tác xã, tập đoàn sản xuất, công bố
ngay từ đầu cho toàn thể xã viên biết để thực hiện.
Trong ngành trồng trọt, phải điều chỉnh diện tích giao
khoán, khắc phục tình trạng phân chia ruộng đất manh mún
hiện nay, bảo đảm cho người nhận khoán canh tác trên diện
tích có quy mô thích hợp và ổn định trong khoảng 15 năm.
Phải phân loại đúng các loại ruộng đất và xác định đúng các
định mức, đơn giá đối với từng khâu trên từng loại đất để
làm cơ sở giao khoán và ổn định mức khoán trong 5 năm; chỉ
sửa đổi mức khoán khi điều kiện vật chất - kỹ thuật đã thay
đổi. Tuỳ tình hình cụ thể mà hợp tác xã và tập đoàn sản xuất
quyết định những khâu do tập thể đảm nhiệm và những
khâu khoán cho xã viên (không nhất thiết tập thể làm năm
khâu, xã viên làm ba khâu), và bảo đảm cho các hộ xã viên
nhận khoán thu được khoảng trên dưới 40% sản lượng khoán
trở lên tuỳ theo số lượng khâu do hộ xã viên đảm nhiệm.
- Dựa trên cơ sở kinh doanh tổng hợp và không ngừng mở
rộng tái sản xuất, hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phân công
lại lao động theo hướng chuyên môn hoá, ai giỏi nghề gì làm
nghề đó. ở những nơi có điều kiện, khuyến khích người giỏi
ngành nghề khác chuyển sang làm ngành nghề và trao lại
ruộng đất cho hợp tác xã, tập đoàn sản xuất để giao khoán
thêm cho người trồng trọt; người trao lại ruộng khoán cho
hợp tác xã, tập đoàn sản xuất được bồi hoàn giá trị sản phẩm
đang trồng trên đất đai đó, công sức đã bỏ ra để tăng thêm
độ màu mỡ của đất và các điều kiện sản xuất khác so với khi
mới nhận ruộng khoán của tập thể.

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

117

- Thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao động và theo cổ
phần đóng góp của xã viên trong hợp tác xã và các tập đoàn
sản xuất. Khắc phục chủ nghĩa bình quân và tình trạng bao
cấp tràn lan trong phân phối; không đưa công lao động nghĩa
vụ của công dân vào phương án phân phối thu nhập của hợp
tác xã; không lấy thu nhập của hợp tác xã để trợ cấp thêm
cho cán bộ làm công tác đảng, chính quyền, đoàn thể; chấm
dứt việc đảng uỷ và uỷ ban nhân dân xã lấy quỹ hợp tác xã
để chi tiêu vào các việc khác. Thực hiện hạch toán và phân
phối theo ngành có sự điều tiết chung của hợp tác xã, tập
đoàn sản xuất thông qua tỷ lệ để quỹ của tập thể đối với các
ngành nghề khác nhau. Hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phải
từng bước xây dựng quỹ dự phòng để bảo đảm ổn định mức
thu nhập cho xã viên khi gặp thiên tai, mất mùa và có kế
hoạch từng bước xây dựng quỹ hưu trí để tiến tới bảo đảm
đời sống cho xã viên hết sức lao động.
Hạn chế đến mức thấp nhất chi phí quản lý của hợp tác xã,
tập đoàn sản xuất (Nhà nước có hướng dẫn về tỷ lệ quản lý
phí so với tổng thu nhập của các cơ sở sản xuất). Thực hiện
cơ chế khoán cho cán bộ quản lý theo nguyên tắc: hoàn
thành kế hoạch cao, chi phí ít, biên chế ít thì thu nhập
nhiều, không hoàn thành kế hoạch, chi phí cao và biên chế
lớn thì thu nhập thấp, đi đôi với giảm mạnh biên chế tổ chức
bộ máy quản lý.
Đối với các gia đình có công với cách mạng, gia đình liệt sĩ,
thương binh, bệnh binh thiếu sức lao động, không nơi nương
tựa, có nhiều khó khăn về đời sống, các hợp tác xã, tập đoàn
sản xuất cần bố trí ngành, nghề phù hợp hoặc ưu tiên giao
khoán ruộng đất tốt, gần nơi ở, vận động nhân dân giúp công
làm các việc nặng nhọc trong lúc mùa vụ, v.v.. Mặt khác, uỷ
ban nhân dân xã có trách nhiệm chăm lo đời sống của các đối
tượng này. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bộ Tài
chính nghiên cứu sớm trình Hội đồng Bộ trưởng ban hành
trong năm 1988 chính sách về quỹ xã hội do các đơn vị sản

B1

118

văn kiện đảng toàn tập

xuất, kinh doanh và toàn dân đóng góp và do ngân sách nhà
nước trợ cấp một phần để chi về việc này.
Các hình thức khoán, các định mức, đơn giá, cách phân phối
trong hợp tác xã, tập đoàn sản xuất và các điều nói trên phải
được tập thể xã viên bàn bạc quyết định một cách thực sự
dân chủ và tiến hành công khai.
Dựa trên cơ sở đổi mới cơ chế quản lý, xác định lại chức
năng, nhiệm vụ và kiện toàn tổ chức bộ máy quản lý hợp tác
xã, tập đoàn sản xuất và các đội sản xuất. Ban quản lý hợp
tác xã, tập đoàn sản xuất vừa phải chỉ đạo quản lý tốt việc
phát triển sản xuất, kinh doanh, phân phối thu nhập, làm
tròn nghĩa vụ với Nhà nước và các khách hàng khác, tăng
cường chỉ đạo và kiểm tra các tổ chức chuyên ngành thực
hiện đúng kế hoạch và nội quy quản lý của hợp tác xã, tập
đoàn sản xuất, tổ chức quản lý tốt các khâu do tập thể đảm
nhiệm; vừa phải làm tốt công tác dịch vụ cho người nhận
khoán, kiểm tra việc thực hiện kế hoạch nhận khoán của xã
viên, và giúp đỡ các gia đình xã viên nghèo bảo đảm sản
xuất. ở những hợp tác xã, tập đoàn sản xuất mà nội dung
sản xuất, kinh doanh còn đơn giản và thực hiện phổ biến việc
khoán sản phẩm cuối cùng cho xã viên thì ban quản lý phải
đặc biệt chú trọng làm tốt khâu dịch vụ, bảo đảm cho người
nhận khoán và các gia đình xã viên nghèo có điều kiện bảo
đảm kế hoạch nhận khoán với tập thể.
Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm cần tổng kết
kinh nghiệm thực tiễn để hướng dẫn các hợp tác xã và tập
đoàn sản xuất thực hiện.
Trong năm 1988, Nhà nước ban hành Điều lệ hợp tác xã
nông nghiệp, hợp tác xã nghề cá (sửa đổi) và hướng dẫn các
hợp tác xã và tập đoàn sản xuất xây dựng lại điều lệ và nội
quy quản lý cụ thể cho phù hợp với những chủ trương đổi
mới nói trên. Sớm nghiên cứu để ban hành Luật về hợp tác
xã.
Về kinh tế gia đình:

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

119

Khuyến khích công nhân viên chức nhà nước, các xã viên hợp
tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp phát triển kinh tế
gia đình, như làm vườn cây ăn quả, cây công nghiệp, vườn
rừng, chăn nuôi gia súc, gia cầm, nuôi trồng thuỷ sản, làm
các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp, làm dịch vụ, v.v., để
cung ứng thêm nhiều sản phẩm hàng hoá cho xã hội và tăng
thêm thu nhập cho gia đình.
Các đơn vị quốc doanh, tập thể có trách nhiệm tạo điều kiện,
hướng dẫn, giúp đỡ cho kinh tế gia đình phát triển theo quy
hoạch vùng và quy hoạch của hợp tác xã, của tập đoàn sản
xuất. Sản phẩm làm ra, gia đình được quyền sử dụng và bán
ở nơi có lợi; các tổ chức kinh tế quốc doanh và tập thể muốn
mua phải theo đúng nguyên tắc thuận mua vừa bán.
3. Chính sách đối với kinh tế cá thể, kinh tế tư nhân trong
nông, lâm, ngư nghiệp
Nhà nước công nhận sự tồn tại lâu dài và tác dụng tích cực
của kinh tế cá thể, tư nhân trong quá trình đi lên chủ nghĩa
xã hội; thừa nhận tư cách pháp nhân, bảo đảm bình đẳng về
quyền lợi và nghĩa vụ trước pháp luật, bảo hộ quyền làm ăn
chính đáng và thu nhập hợp pháp của các hộ cá thể, tư nhân
và quyền thừa kế sử dụng doanh nghiệp của con cái họ; tạo
điều kiện và môi trường thuận lợi cho các thành phần này
phát triển trồng trọt, chăn nuôi, trồng rừng, nuôi trồng, khai
thác thuỷ, hải sản, chế biến nông, lâm, thuỷ sản, kinh doanh
dịch vụ nông nghiệp và mở mang ngành nghề ở nông thôn.
Mọi hành vi xâm phạm các quyền nói trên đều phải xử lý
theo pháp luật; các định kiến hẹp hòi đối với kinh tế cá thể,
tư nhân phải được xoá bỏ.
Nhà nước khuyến khích cá thể, tư nhân bỏ vốn, sức lao động,
kỹ thuật... mở mang sản xuất; khuyến khích các hình thức
hợp tác giữa các hộ cá thể, tư nhân, giữa người có vốn, có tư
liệu sản xuất, có tay nghề với người có sức lao động; bảo đảm
thực hiện đúng nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi, quản lý
dân chủ, không mệnh lệnh gò ép trong việc hợp tác hoá; bảo
đảm nguyên tắc cùng có lợi trong tổ chức xí nghiệp công tư

B1

120

văn kiện đảng toàn tập

hợp doanh vì yêu cầu phát triển sản xuất, đổi mới kỹ thuật,
nâng cao hiệu quả kinh tế.
ở các vùng còn nhiều đất đai, mặt nước chưa khai thác, tuỳ
tình hình cụ thể mà Nhà nước có thể cho thuê hoặc giao
quyền sử dụng một số ruộng đất, đất rừng và mặt nước cho
các hộ cá thể, tư nhân để họ tổ chức sản xuất, kinh doanh
theo đúng pháp luật. Đối với đất trồng rừng và cây công
nghiệp dài ngày, có thể giao quyền sử dụng từ 1 đến 2 chu kỳ
kinh doanh. Đối với mặt nước và đất trồng cây lương thực,
cây công nghiệp hằng năm, thời gian đó có thể từ 15 đến 20
năm. Trong thời gian này, họ được giao quyền thừa kế sử
dụng cho con cái, và trong trường hợp chuyển sang làm nghề
khác được chính quyền cho phép chuyển nhượng quyền tiếp
tục sử dụng cho chủ khác. Các hộ tư nhân và công ty tư nhân
được thuê mướn lao động, theo yêu cầu phát triển sản xuất
và theo Luật lao động của Nhà nước.
Trừ phần nộp thuế bằng hiện vật (nếu có) và bán sản phẩm
cho các tổ chức kinh tế quốc doanh theo hợp đồng kinh tế đã
ký, các hộ cá thể, tư nhân được quyền tự do tiêu thụ sản
phẩm ở nơi có lợi; các tổ chức kinh tế quốc doanh và tập thể
muốn mua phải theo đúng nguyên tắc thuận mua vừa bán,
không được ép cấp, ép giá. Các cơ sở kinh tế cá thể, tư nhân
được quyền uỷ thác xuất, nhập khẩu cho các cơ quan xuất
nhập khẩu của Nhà nước.
Khuyến khích người Việt Nam ở nước ngoài và các tổ
chức kinh tế và tư nhân nước ngoài gửi máy móc, thiết bị,
vật tư cho thân nhân và tham gia hùn vốn cùng với Nhà
nước thành lập các xí nghiệp công tư hợp doanh hoặc đứng
ra tổ chức sản xuất, kinh doanh nông, lâm, ngư nghiệp theo
Luật đầu tư của Nhà nước.

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

121

122

văn kiện đảng toàn tập

4. Phát triển các hình thức liên doanh, liên kết giữa các

triển sản xuất, kinh doanh và có đủ điều kiện bảo đảm,

thành phần kinh tế

tránh hình thức.

Khuyến khích mở rộng việc liên kết, liên doanh nhằm

Các tổng công ty có nhiệm vụ và quyền hạn như sau:

phát triển sản xuất, mở rộng giao lưu hàng hoá dưới nhiều

- Quản lý thống nhất toàn ngành các quá trình sản xuất,

hình thức thích hợp, như: góp vốn, góp sức đầu tư phát triển

kinh doanh, từ đầu tư chuyên ngành, tổ chức sản xuất

nông, lâm, ngư nghiệp, chế biến nông, lâm, thuỷ sản, phát

nguyên liệu, chế biến, bảo quản, vận chuyển đến tiêu thụ

triển ngành nghề và tiêu thụ sản phẩm; liên kết giữa sản

sản phẩm (cả xuất khẩu) và nghiên cứu ứng dụng các khoa

xuất và nghiên cứu, ứng dụng khoa học, kỹ thuật; liên kết

học, kỹ thuật tiến bộ vào sản xuất; xây dựng trình cấp trên

giữa sản xuất, chế biến và dịch vụ; liên kết giữa các đơn vị cơ

ban hành các quy hoạch, kế hoạch, các chính sách, chế độ

sở của trung ương, của tỉnh, huyện; liên kết giữa quốc doanh,

quản lý ngành; tổ chức đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và công

tập thể, gia đình, cá thể và tư nhân trên từng địa bàn lãnh

nhân kỹ thuật chuyên ngành.

thổ, trong đó quốc doanh đóng vai trò chủ đạo và làm nòng

- Quản lý quỹ vật tư nhà nước giao để hợp đồng kinh tế nắm

cốt, nhất là về mặt kỹ thuật và phương pháp công nghệ, cung

sản phẩm; phối hợp chặt chẽ với các cấp chính quyền địa

ứng vật tư, chế biến và tiêu thụ sản phẩm, để nâng cao chất

phương trong việc xây dựng kế hoạch, tổ chức sản xuất kinh

lượng sản phẩm và hiệu quả kinh tế, từng bước đưa sản xuất

doanh, thúc đẩy sản xuất phát triển theo nguyên tắc quản lý

nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Việc liên kết, liên

theo ngành kết hợp với quản lý theo lãnh thổ.

doanh phải dựa trên nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng, cùng

Những tổng công ty được Nhà nước giao nhiệm vụ hợp tác

có lợi và theo đúng quy định của Nhà nước.

trực tiếp với nước ngoài được quyền quản lý vốn đầu tư của

5. Đối với các công ty, liên hiệp xí nghiệp vùng và tổng công

nước ngoài, tiến hành kinh doanh và chịu trách nhiệm trước

ty toàn quốc

Nhà nước về việc hoàn trả vốn đó.

Rà soát lại các công ty, tổng công ty, liên hiệp các xí nghiệp

- Bảo đảm đầy đủ quyền tự chủ sản xuất, kinh doanh và

hiện có để loại bỏ các công ty, tổng công ty, liên hiệp không

hạch toán độc lập của các đơn vị thành viên và phát huy tác

cần thiết và củng cố các công ty, các liên hiệp, các tổng công

dụng hỗ trợ lẫn nhau giữa các đơn vị trong hệ thống công ty.

ty có đủ điều kiện hoạt động thiết thực có hiệu quả.

- Bảo đảm cung ứng các điều kiện phục vụ sản xuất và tiêu

Tuỳ tình hình cụ thể, Hội đồng Bộ trưởng quyết định thành

thụ sản phẩm cho các đơn vị thành viên (cả gia đình, cá thể,

lập tổng công ty toàn quốc đối với một số ngành sản xuất,

tư nhân) theo hợp đồng kinh tế; tránh tranh mua, tranh bán,

kinh doanh quan trọng. Việc thành lập các tổng công ty toàn

nhất là đối với hàng xuất khẩu, đẩy giá lên cao một cách giả

quốc cần được xem xét thận trọng, xuất phát từ yêu cầu phát

tạo và làm cho xuất khẩu bị lỗ.

B1

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

123

- Bảo đảm quyền lợi chính đáng của các thành viên, của
người sản xuất nguyên liệu cũng như người chế biến, của
người sản xuất hàng tiêu dùng trong nước cũng như người
làm hàng xuất khẩu; trích nộp lợi nhuận cho ngân sách
trung ương và ngân sách địa phương sở tại; tham gia đóng
góp xây dựng mới, bảo dưỡng các công trình kết cấu hạ tầng
phục vụ cho vùng chuyên canh.
- Tổ chức thu mua, chế biến và xuất khẩu các nông sản do
ngành quản lý, thực hiện các hợp đồng xuất khẩu đã ký với
nước ngoài; giao lại cho các cơ quan có chức năng tiêu thụ
trong nước các sản phẩm không đạt tiêu chuẩn xuất khẩu.
Quan hệ giữa tổng công ty với các công ty do chính
quyền địa phương trực tiếp quản lý là quan hệ bình đẳng,
cùng có lợi.
C- Một số vấn đề quản lý nhà nước
trong nông nghiệp

1. Chuyển bộ máy chính quyền các cấp, các bộ quản lý ngành
sang làm chức năng quản lý nhà nước về kinh tế, giao hẳn
chức năng trực tiếp quản lý sản xuất, kinh doanh cho các
đơn vị kinh tế cơ sở và các tổ chức kinh tế.
- Đối với cấp huyện: Huyện là địa bàn quan trọng để tổ chức
lại sản xuất, phân công lại lao động xã hội, gắn nông nghiệp
với công nghiệp chế biến và dịch vụ nông nghiệp. Cấp huyện
là cấp kế hoạch và có ngân sách. Uỷ ban nhân dân huyện có
trách nhiệm quan trọng trong việc tổ chức thực hiện các chủ
trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước.
Cấp huyện phải xây dựng và không ngừng hoàn chỉnh quy
hoạch và kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội trên địa bàn
huyện phù hợp với quy hoạch và kế hoạch chung của tỉnh,
B1

124

văn kiện đảng toàn tập

của ngành, và tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch ấy. Cấp
huyện có trách nhiệm chỉ đạo sự phối hợp và giám sát hoạt
động sản xuất, kinh doanh của các cơ sở và các tổ chức kinh
tế trên địa bàn huyện, bảo đảm cho mọi đơn vị và tổ chức
kinh tế thực hiện thắng lợi kế hoạch của mình, tạo ra những
kết cấu hạ tầng, những trung tâm kinh tế - kỹ thuật - văn
hoá trong từng tiểu vùng; trực tiếp chỉ đạo và tổ chức thực
hiện việc xây dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa; không
ngừng củng cố, tăng cường công tác quốc phòng, an ninh, bảo
vệ sản xuất, bảo vệ đời sống nhân dân.
Kế hoạch kinh tế - xã hội của huyện phải thể hiện rõ quy
hoạch và kế hoạch định hướng chung và được xây dựng từ cơ
sở lên, trên cơ sở phát huy các thế mạnh, sử dụng các khả
năng, tiềm lực kinh tế của huyện, của các cơ sở thuộc trung
ương, thuộc tỉnh đóng trên địa bàn và các nguồn từ trên đưa
về, để giải quyết các mặt cân đối cho sản xuất và đời sống
trong huyện, hoàn thành nghĩa vụ đối với Nhà nước.
Các đơn vị và tổ chức kinh tế do các ngành trung ương và cấp
tỉnh quản lý hoạt động trên địa bàn huyện phải chịu sự giám
sát và kiểm tra của uỷ ban nhân dân huyện, có trách nhiệm
thực hiện kế hoạch lãnh thổ của huyện và trích nộp một
phần lợi nhuận vào ngân sách huyện theo luật định.
Đối với cấp xã:
ở những xã có hợp tác xã quy mô toàn xã, chính quyền xã
tập trung làm nhiệm vụ quản lý hành chính nhà nước về
kinh tế đối với mọi thành phần kinh tế và quản lý xã hội
trên địa bàn xã; việc quản lý kinh tế của hợp tác xã và quan
hệ kinh tế giữa hợp tác xã và các tổ chức kinh tế quốc doanh
do ban quản lý hợp tác xã tự lo.
ở những xã có nhiều đơn vị sản xuất cơ sở, phải tăng cường
chất lượng cán bộ và kiện toàn bộ máy để uỷ ban nhân dân
xã làm tốt chức năng quản lý nhà nước về kinh tế và xã hội.
Về quản lý nhà nước về kinh tế, nhiệm vụ chủ yếu của uỷ
ban nhân dân xã là cụ thể hoá quy hoạch và kế hoạch huyện
trên địa bàn xã; chỉ đạo, hướng dẫn các đơn vị sản xuất cơ sở

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

125

xây dựng kế hoạch phù hợp với quy hoạch và kế hoạch
chung; phối hợp, kiểm tra, giám sát hoạt động của các đơn vị
sản xuất, kinh doanh trên địa bàn xã. Uỷ ban nhân dân xã
có trách nhiệm chăm lo xây dựng kết cấu hạ tầng, các công
trình văn hoá và phúc lợi công cộng, làm tốt công tác văn
hoá, thông tin, vận động thực hiện nếp sống mới, bảo đảm
trật tự, trị an và các mặt công tác khác để xây dựng nông
thôn mới xã hội chủ nghĩa.
Ngân sách của cấp xã là một bộ phận của ngân sách nhà
nước; cấp xã phải thực hiện đúng các quy định của Nhà nước
về các nguồn thu và các nguyên tắc chi.
2. Sửa đổi một số chính sách lớn:
a) Tăng cường đầu tư cho nông nghiệp
Tập trung đầu tư đúng mức và đồng bộ (cả trực tiếp và
gián tiếp) cho mặt trận hàng đầu là nông nghiệp, trước hết
cho sản xuất lương thực, thực phẩm theo tinh thần Nghị
quyết Đại hội VI của Đảng và Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tư Ban Chấp hành Trung ương; sử dụng vốn đầu tư đúng
hướng, có trọng điểm và có hiệu quả thiết thực.
Tập trung vốn đầu tư, công cụ và vật tư nông nghiệp cho
đồng bằng sông Cửu Long, đồng bằng sông Hồng và các vùng
trọng điểm sản xuất nông sản - hàng hoá khác. Ưu tiên đầu
tư cho các công trình thuỷ lợi và các công trình nghiên cứu
và ứng dụng khoa học - kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp
sớm đưa lại hiệu quả. Coi trọng đầu tư thoả đáng cho khu
vực sản xuất tập thể.
Đặc biệt chú trọng các ngành công nghiệp nặng trực tiếp
phục vụ nông nghiệp và công nghiệp chế biến nông, lâm,
thuỷ hải sản. Ngành cơ khí phải có chương trình cụ thể phục
vụ nông nghiệp; đẩy mạnh sản xuất công cụ, máy móc nông
nghiệp (không nhập những loại máy móc nông nghiệp, chế
biến có thể sản xuất trong nước) và sửa chữa cơ khí. Đồng
thời mở rộng và quản lý tốt hoạt động xuất nhập khẩu và
quan hệ kinh tế đối ngoại, làm cho công nghiệp trong nước
B1

126

văn kiện đảng toàn tập

và hoạt động kinh tế đối ngoại đáp ứng kịp thời các yêu cầu
của sản xuất nông nghiệp về năng lượng, phân hoá học,
thuốc trừ sâu bệnh, công cụ thường, công cụ cải tiến, máy
móc.
Thành lập ngay Ngân hàng đầu tư phát triển nông nghiệp và
có chính sách lãi suất thoả đáng đối với vốn cho vay phát
triển nông nghiệp để giúp đỡ các đơn vị, tập thể và cá nhân
có vốn sản xuất, làm cho nông dân nghèo tránh được tình
trạng phải vay vốn của tư nhân với lãi nặng.
Ngoài vốn đầu tư của Nhà nước, các đơn vị kinh tế tập thể và
quốc doanh cần có nhiều hình thức huy động nhân tài, vật
lực của nhân dân để phát triển sản xuất, tăng cường xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho cơ sở.
Khuyến khích người Việt Nam ở nước ngoài hoặc có vốn gửi ở
nước ngoài và người nước ngoài đầu tư phát triển nông, lâm,
ngư nghiệp theo Luật đầu tư của Nhà nước.
b) Về cung ứng vật tư:
Nhà nước đưa vào hợp đồng kinh tế cung ứng vật tư - mua
sản phẩm các loại phân hoá học, xăng dầu cho làm đất, xay
xát, chế biến, v.v.; tuỳ tình hình cụ thể mà thực hiện phương
thức thanh toán bằng tiền các chi phí khác. Trong quan hệ
hợp đồng kinh tế cung ứng vật tư - mua sản phẩm giữa các
tổ chức kinh tế quốc doanh với các tổ chức kinh tế tập thể và
các tổ chức kinh tế khác, có thể áp dụng nhiều phương thức
thanh toán thích hợp: đưa vật tư lấy sản phẩm ngay; ứng vật
tư trước, thu sản phẩm sau; bán vật tư lấy tiền mua ngay
sản phẩm. Đối với những đơn vị sản xuất tập thể và những
gia đình liệt sĩ, thương bệnh binh, có công với cách mạng,
neo đơn, có hoàn cảnh khó khăn đặc biệt, các tổ chức kinh
tế quốc doanh cần thực hiện phương thức ứng vật tư trước,
thu sản phẩm sau hay cho vay vốn với lãi suất hợp lý để
giúp cho những đơn vị và hộ này có điều kiện bảo đảm sản
xuất.
Bộ quản lý sản xuất (nông, lâm, ngư nghiệp) căn cứ vào
dự án kế hoạch sản xuất của các chuyên ngành và các địa

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

127

phương đưa ra yêu cầu cung ứng vật tư (cả về khối lượng,
chủng loại, chất lượng, thời gian, địa điểm) và khối lượng
mua nông sản theo kế hoạch cung ứng vật tư để Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước lấy đó làm căn cứ tổng hợp thành văn bản
hướng dẫn xây dựng kế hoạch. Phải thông báo trước và sớm
khả năng cung ứng vật tư của Nhà nước trung ương để các
địa phương và cơ sở chủ động tìm kiếm thêm vật tư cần thiết
cho sản xuất kịp thời vụ.
Nhanh chóng chỉnh đốn hệ thống tổ chức và phương thức
hoạt động của ngành cung ứng vật tư nông nghiệp và vận tải
vật tư từ trung ương đến tận từng địa bàn trực tiếp phục vụ
sản xuất (huyện, cụm kinh tế - kỹ thuật dưới huyện); bảo
đảm vật tư được đưa trực tiếp đến người sử dụng đúng số
lượng, chất lượng, đúng giá cả quy định (kể cả chi phí lưu
thông vật tư đến tận người sử dụng), kịp thời vụ theo kế
hoạch và hợp đồng kinh tế; khắc phục cho được tình trạng
vật tư nhà nước chạy vòng vèo qua nhiều tầng nấc trung
gian, bị phết phảy đẩy giá lên cao, bị hư hao, mất mát, tuồn
ra thị trường tự do và những hiện tượng tiêu cực khác trong
ngành vật tư và giao thông vận tải. Uỷ ban nhân dân huyện
có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc ký kết và
thực hiện hợp đồng kinh tế giữa các đơn vị cung ứng, vận
chuyển vật tư, thu mua sản phẩm với cơ sở sản xuất trên địa
bàn huyện.
Ngoài phần vật tư cân đối theo kế hoạch, phải dành một số
lượng vật tư, tư liệu sản xuất để ký hợp đồng hoặc bán theo
giá kinh doanh cho kinh tế gia đình và các thành phần kinh
tế khác.
c) Về chính sách khuyến khích sản xuất lương thực, chính
sách thuế, lao động nghĩa vụ, thu mua và thị trường
Có chính sách toàn diện khuyến khích phát triển lương

B1

128

văn kiện đảng toàn tập

thực, bảo đảm cho người trồng cây lương thực có lãi thoả đáng.
Trước mắt, thực hiện đúng luật thuế nông nghiệp. Hội đồng
Bộ trưởng cần sớm nghiên cứu cải tiến chính sách thuế đối
với nông nghiệp trình Quốc hội. Điều chỉnh thuế kinh doanh
đối với các cây công nghiệp có giá trị kinh tế lớn, nhất là ở
trên các vùng có địa tô cao, thuế vườn theo doanh thu.
Nghiêm cấm các hình thức phụ thu quá đáng đối với nông
dân; Nhà nước phải có quy định cụ thể về việc này. Đất trồng
rừng và cây công nghiệp lâu năm được miễn thuế suốt thời
gian chưa có thu hoạch. Việc miễn, giảm thuế nông nghiệp vì
thiên tai mất mùa phải kịp thời dựa trên cơ sở kiến nghị tập
thể của nông dân, đánh giá, xác nhận của chính quyền cơ sở
và do chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh quyết định theo quy
định của Nhà nước.
Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo việc nghiên cứu sớm chính sách
lao động nghĩa vụ của công dân theo hướng giảm nghĩa vụ
lao động xã hội cho nông dân, đặc biệt giảm nghĩa vụ lao
động đối với nữ.
Củng cố, tăng cường hệ thống thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa dưới nhiều hình thức thích hợp. Chuyển các hoạt động
thương nghiệp quốc doanh sang hạch toán kinh doanh xã hội
chủ nghĩa. Tăng cường hợp tác xã mua bán; phát triển chợ
nông thôn. Khuyến khích và tạo điều kiện thuận tiện cho
việc giao lưu hàng hoá, kể cả trâu bò giữa các vùng trong cả
nước. Các địa phương không được tuỳ tiện đặt ra các loại
thuế lưu thông ngoài chính sách thuế của Nhà nước. Các tổ
chức kinh doanh khi nhận hàng phải thanh toán tiền ngay

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

129

cho tổ chức sản xuất, không được chiếm dụng vốn của các
đơn vị sản xuất.
d) Chính sách khoa học - kỹ thuật trong nông nghiệp
Đầu tư thích đáng cho công tác nghiên cứu ứng dụng và ứng
dụng khoa học - kỹ thuật; coi trọng ứng dụng vào sản xuất
các thành tựu của cách mạng sinh học và đổi mới công nghệ
học, nhất là những kỹ thuật tiến bộ về giống cây, con, về
thâm canh tăng năng suất, về chế biến, về sử dụng phân
bón, tưới tiêu, về công cụ cải tiến và cơ giới, về sử dụng các
nguồn năng lượng tự nhiên để giải quyết chất đốt và phát
điện nhỏ (như khí mêtan, nguồn nước, bức xạ mặt trời, sức
gió). Tổ chức tốt công tác dự báo thời tiết, dự báo sâu bệnh
cho cây trồng, vật nuôi.
Chuyển dần các cơ sở nghiên cứu khoa học ứng dụng và
thực nghiệm sang thực hiện chế độ hạch toán kinh doanh xã
hội chủ nghĩa; khuyến khích tạo điều kiện xây dựng từng
bước các hình thức tổ chức liên hiệp khoa học - sản xuất; phổ
biến nhanh chóng, sâu rộng các tiến bộ về kỹ thuật, về tổ
chức quản lý cho các cơ sở sản xuất.
Trung ương trực tiếp quản lý các viện nghiên cứu cơ bản,
nghiên cứu liên ngành. Thành lập thêm các phân viện nghiên
cứu khoa học kỹ thuật và các trường đào tạo theo vùng để
nghiên cứu và đào tạo cán bộ sát hợp với từng vùng có điều
kiện sinh thái khác nhau. Chuyển các viện chuyên ngành về
các liên hiệp các xí nghiệp, các tổng công ty quản lý.
Phân cấp cụ thể việc sản xuất và quản lý giống cây trồng,
vật nuôi. Đối với các loại giống chưa được cơ quan có thẩm
quyền công nhận, không được đưa vào sản xuất.

B1

130

văn kiện đảng toàn tập

Nhà nước sớm có các chính sách, chế độ cụ thể đãi ngộ thoả
đáng đối với cán bộ khoa học - kỹ thuật, khuyến khích sáng
chế, phát minh khoa học, khuyến khích cán bộ kỹ thuật và
quản lý giỏi về cơ sở sản xuất, nhất là về các vùng sản xuất
có tiềm năng lớn nhưng chưa phát triển.
e) Xử lý những trường hợp phức tạp về quyền sử dụng ruộng
đất ở miền Nam
Hội đồng Bộ trưởng căn cứ vào tình hình thực tế để có hướng
dẫn cụ thể cho các nơi thực hiện.
3. Chấn chỉnh tổ chức bộ máy và công tác cán bộ
Nâng cao hiệu lực của bộ máy quản lý và làm tốt công
tác cán bộ là yếu tố quyết định để đổi mới cơ chế quản lý
nông nghiệp.
a) Chấn chỉnh tổ chức bộ máy quản lý
Khắc phục tình trạng cồng kềnh, chồng chéo, phân tán và
nâng cao hiệu lực của bộ máy quản lý nông nghiệp các cấp.
Tăng cường chất lượng và phương thức hoạt động của các Bộ
Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm, Lâm nghiệp, Thuỷ
lợi và Thủy sản, làm cho các Bộ này đảm nhiệm tốt chức
năng quản lý nhà nước về kinh tế theo cơ chế mới.
ở cấp tỉnh và huyện, cần rà soát và tăng cường ngay chất
lượng bộ máy quản lý nông nghiệp theo hướng tinh giản, gọn
nhẹ, ít đầu mối, đủ sức bảo đảm chức năng, nhiệm vụ được
xác định.
b) Chấn chỉnh một bước công tác cán bộ
Khẩn trương rà soát lại đội ngũ cán bộ quản lý chủ chốt của
các ngành, địa phương và cơ sở để bố trí thích hợp và kịp thời
đưa đi bồi dưỡng nâng cao trình độ quản lý. Nội dung bồi
dưỡng phải thiết thực, phù hợp với chủ trương mới của Đảng,
làm cho cán bộ lãnh đạo, quản lý am hiểu được các vấn đề cơ
bản của quản lý, có hiểu biết và kiến thức cơ bản về công
nghệ học và kỹ thuật của ngành, về tâm lý xã hội. Phải lựa
chọn từ cơ sở những người có phẩm chất, có tài năng, có triển
vọng về quản lý để đưa đi bồi dưỡng và đề bạt.

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

131

Đối với cán bộ kỹ thuật và nghiệp vụ: cần tăng cường đào tạo
kỹ sư thực hành và cán bộ nghiệp vụ quản lý cho cơ sở sản
xuất theo phương châm: các cơ sở sản xuất giới thiệu người
đi học để về làm việc cho cơ sở (trước mắt, Nhà nước còn cấp
một phần kinh phí cho số cán bộ này đi học, tiến tới đơn vị
sản xuất cử người đi học chịu kinh phí đào tạo).
Tăng cường việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ công nhân nông
nghiệp, đồng thời có chính sách đãi ngộ thoả đáng để xây
dựng đội ngũ những người sản xuất nông nghiệp giỏi, có tri
thức kỹ thuật và quản lý ở nông thôn, ở các đơn vị cơ sở sản
xuất nông nghiệp.
Nhanh chóng quy hoạch lại mạng lưới các trường dựa trên cơ
sở có sự phân công, phân cấp hợp lý giữa trung ương, tỉnh,
huyện trong công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ nông nghiệp.
Biên soạn lại giáo trình theo nội dung đổi mới cơ chế quản lý
kinh tế nông nghiệp của Đảng.
D- Một số vấn đề về xây dựng nông thôn mới
xã hội chủ nghĩa

Gắn việc giải quyết đúng đắn các vấn đề xã hội và xây dựng
nông thôn mới xã hội chủ nghĩa với việc phát triển sản xuất,
đổi mới quản lý nông nghiệp bằng những việc làm thiết thực
sau đây:
1. Xây dựng quy hoạch tổng thể kinh tế - xã hội của
từng huyện, từng xã, thể hiện cho được sự thống nhất hài
hoà giữa quy hoạch phát triển sản xuất nông - công nghiệp,
quy hoạch xây dựng kết cấu hạ tầng, khu dân cư, nhà ở, các
cụm kinh tế - kỹ thuật, mạng lưới dịch vụ sản xuất và
thương nghiệp, quy hoạch hệ thống các công trình văn hoá,
xã hội và phúc lợi công cộng (như trường học, bệnh xá, trạm

B1

132

văn kiện đảng toàn tập

xá, nhà trẻ, mẫu giáo, nhà văn hoá thông tin, công trình
thể dục thể thao...), quy hoạch xây dựng các cụm phòng thủ
và địa bàn an toàn về an ninh, trật tự.
Việc xây dựng quy hoạch phải trên cơ sở tính toán, dự đoán
hướng phát triển kinh tế, xã hội trong một thời gian dài,
đồng thời phải xác định rõ bước đi cụ thể và thích hợp với
điều kiện từng nơi.
2. Tổ chức thực hiện tốt kế hoạch xây dựng nông thôn mới xã
hội chủ nghĩa, no ấm, đoàn kết, văn minh, tiến bộ.
Đi đôi với phát triển sản xuất và phân phối công bằng, hợp
lý, cần tích cực thực hiện sinh đẻ có kế hoạch và bố trí dân cư
hợp lý; phát triển hệ thống truyền thông đại chúng và hệ
thống giáo dục phổ thông, hướng nghiệp cho thanh, thiếu
niên nông thôn, chấm dứt tình trạng mù chữ và tái mù chữ,
bồi dưỡng nâng cao tay nghề cho người lao động.
Phát triển mạnh mẽ giao thông nông thôn vì lợi ích kinh tế,
dân sinh và quốc phòng, an ninh.
Xây dựng nếp sống văn hoá mới, con người mới xã hội chủ
nghĩa, phát huy được truyền thống chiến đấu, lao động cần
cù, dũng cảm và thương yêu đùm bọc lẫn nhau, một lòng tin
yêu Đảng và đi theo Đảng lên chủ nghĩa xã hội, có cuộc sống
lành mạnh, tiết kiệm, tiến bộ, loại trừ các hủ tục mê tín dị
đoan, các tệ nạn xã hội ở nông thôn (như ma chay, cưới xin
lãng phí, rượu chè, cờ bạc, v.v..).
3. Dân chủ hoá và công khai hoá công tác quản lý kinh tế,
quản lý xã hội, làm cho nhân dân lao động được thực sự làm
chủ về kinh tế, chính trị và xã hội, bảo đảm quyền ứng cử,

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

133

bầu cử của nhân dân. Mặt khác, đề cao kỷ luật và pháp luật,
giáo dục, vận động nhân dân sống và làm việc theo Hiến
pháp và pháp luật của Nhà nước.
Phát huy quyền lực quản lý nhà nước về kinh tế - xã hội của
các cơ quan dân cử. Làm cho hội đồng nhân dân và uỷ ban
nhân dân có nhiều hoạt động thiết thực và có hiệu quả trong
việc tổ chức, động viên nhân dân phát triển sản xuất, xây
dựng cuộc sống mới theo quy hoạch, kế hoạch chung và chủ
trương, chính sách của Đảng, trong việc kiểm tra, kiểm soát,
giám sát việc chấp hành pháp luật ở nông thôn, trong việc
thường xuyên tiếp xúc với nhân dân và giải quyết thoả đáng,
kịp thời các yêu cầu, nguyện vọng chính đáng của nhân dân.
E- Tăng cường tổ chức cơ sở Đảng
và vai trò của các đoàn thể quần chúng

1. Tổ chức cơ sở đảng ở nông thôn và trong các đơn vị kinh tế
nông nghiệp có trách nhiệm lãnh đạo các mặt hoạt động ở
nông thôn và trong các đơn vị kinh tế cơ sở, xây dựng tổ chức
đảng vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng, tổ chức, thực sự là
hạt nhân lãnh đạo và lực lượng nòng cốt của công cuộc xây
dựng nền kinh tế mới, chế độ xã hội mới. Phải làm tốt những
việc sau đây:
a) Biến đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, chính
sách và pháp luật của Nhà nước thành hành động cách mạng
sôi nổi của nhân dân, thành cuộc sống thực tiễn ở địa
phương, đơn vị bằng cách:
- Làm quán triệt trong Đảng và phổ biến nhanh chóng, kịp
thời, sâu rộng trong nhân dân đường lối, chủ trương, chính
sách của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước,
nhiệm vụ kế hoạch của địa phương, của đơn vị; chỉ đạo quần
B1

134

văn kiện đảng toàn tập

chúng bàn bạc dân chủ về những việc nhân dân cần làm, về
tổ chức phong trào thi đua thực hiện, về công tác giám sát và
thanh tra nhân dân, thực hiện tốt khẩu hiệu "dân biết, dân
bàn, dân làm, dân kiểm tra".
- Có nội dung chỉ đạo đúng đối với các đơn vị kinh tế, cơ quan
chính quyền và các đoàn thể quần chúng ở cơ sở trong việc
vận dụng và tổ chức thực hiện đường lối, chủ trương của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; phát huy được
vai trò, trách nhiệm và tính chủ động của các tổ chức kinh
tế, xã hội trong việc phát triển kinh tế, văn hoá, xây dựng
nông thôn mới theo đúng chức năng, nhiệm vụ của từng tổ
chức. Tổ chức cơ sở đảng không can thiệp vào công việc cụ
thể của các tổ chức, nhưng phải thường xuyên lãnh đạo và
tăng cường kiểm tra các tổ chức kinh tế và chính quyền cơ
sở trong việc chấp hành đường lối, chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước và điều lệ, nội quy
quản lý của cơ sở; thường xuyên kiến nghị với cơ quan
quản lý cơ sở các chủ trương, biện pháp quan trọng để thi
hành chủ trương, chính sách chung của Đảng và Nhà
nước, đổi mới cơ chế quản lý, xây dựng và tổ chức thực
hiện kế hoạch kinh tế, xã hội của đơn vị, phát huy quyền
làm chủ của các thành viên, làm tròn nghĩa vụ với Nhà
nước và chăm lo đời sống của người lao động.
b) Làm tốt công tác giáo dục tư tưởng, chính trị, công tác xây
dựng đảng, phát huy tác dụng gương mẫu của cán bộ, đảng
viên lôi cuốn quần chúng cùng hăng hái chấp hành chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, thi đua thực hiện
nội dung đổi mới quản lý kinh tế và kế hoạch kinh tế, xã hội
của đơn vị.
Củng cố tổ chức đảng trong sạch, vững mạnh và nâng cao
sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng theo đúng tinh thần và
nội dung các nghị quyết của Đảng. Thực hiện đúng nguyên
tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt đảng, nâng cao chất
lượng sinh hoạt của tổ chức đảng cơ sở, thực hiện thường
xuyên tự phê bình và phê bình trong nội bộ và tổ chức cho

nghị quyết của bộ chính trị số 10-ct/tw...

135

quần chúng tích cực tham gia phê bình sự lãnh đạo của
Đảng, phê bình cán bộ, đảng viên. Kiên quyết đưa những
người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng. Phát hiện,
giáo dục, bồi dưỡng và kết nạp những người thực sự có đủ
tiêu chuẩn vào Đảng xuất hiện qua phong trào cách mạng
sôi nổi của nhân dân.
c) Ra sức xây dựng đội ngũ cán bộ có phẩm chất, năng
lực, có kiến thức văn hoá, chuyên môn, kỹ thuật, nghiệp vụ
và quản lý tốt đội ngũ cán bộ đó. Kiên quyết thanh toán tệ bè
phái, cửa quyền, đặc quyền, đặc lợi trong hàng ngũ cán bộ.
Giới thiệu cán bộ tốt để tập thể và cấp có thẩm quyền lựa
chọn quyết định. Lãnh đạo việc bầu cử, tuyển chọn cán bộ
một cách thực sự dân chủ.
Kiểm tra, giám sát cán bộ lãnh đạo và quản lý trong việc
thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước, kế hoạch của đơn vị và việc bảo đảm
quyền làm chủ của công nhân, viên chức, của xã viên và
nhân dân.
d) Nghiên cứu tổ chức hợp lý đảng bộ và các chi bộ đảng ở
nông thôn, bảo đảm cho các đảng viên trong độ tuổi lao động
sản xuất phát huy được tác dụng lãnh đạo và đi đầu trong
đổi mới quản lý kinh tế, phát triển sản xuất, kinh doanh, xây
dựng xã hội mới; làm cho các đảng viên cao tuổi không còn
trực tiếp tham gia sản xuất có sinh hoạt, hoạt động phù hợp
với điều kiện tuổi tác, sức khoẻ của mình và tiếp tục phát
huy tác dụng gương mẫu, giáo dục, động viên con em và ủng
hộ thế hệ trẻ trong sự nghiệp xây dựng nông thôn mới xã hội
chủ nghĩa về mọi mặt.
2. Phát huy vai trò của Hội Nông dân Việt Nam, Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ
Việt Nam trong việc tham gia quản lý nhà nước, quản lý
kinh tế - xã hội ở nông thôn, giáo dục tư tưởng xã hội chủ
nghĩa cho nông dân, vận động và tổ chức nhân dân thi đua
đẩy mạnh sản xuất, đổi mới quản lý, xây dựng con người

B1

136

văn kiện đảng toàn tập

mới, nông thôn mới, làm tròn nghĩa vụ với tập thể, với Nhà
nước, tích cực tham gia xây dựng đảng, chính quyền, kiên
quyết đấu tranh khắc phục các hiện tượng tiêu cực.
III- Tổ chức thực hiện

Mở một cuộc vận động sâu rộng thực hiện Nghị quyết của Bộ
Chính trị đối với nông nghiệp, gây thành phong trào hành
động sôi nổi từ trung ương đến cơ sở và từng người lao động.
1. Tổ chức ngay việc quán triệt Nghị quyết của Bộ Chính trị
trong các cấp uỷ, các cấp chính quyền, các cơ quan quản lý,
cho đến cơ sở và người lao động, làm cho mỗi cấp, mỗi người
nắm vững tinh thần và nội dung cơ bản của Nghị quyết, biến
thành hành động cụ thể ngay từ việc điều chỉnh và tổ chức
thực hiện kế hoạch năm 1988.
2. Hội đồng Bộ trưởng phải nhanh chóng thể chế hoá Nghị
quyết Bộ Chính trị thành các văn bản pháp quy cụ thể của
Nhà nước. Trong việc cụ thể hoá, cần chú ý tới đặc điểm của
các vùng miền núi để có chính sách chiếu cố thoả đáng về các
mặt.
3. Các cấp, các ngành có kế hoạch và chính sách tích cực đưa
nhiều cán bộ có năng lực về cơ sở. Khẩn trương mở các lớp
bồi dưỡng ngắn về nội dung đổi mới quản lý nông nghiệp, về
cách thực hiện các chính sách, chế độ của Nhà nước cho cán
bộ chủ chốt ở các đơn vị cơ sở.
4. Từng ngành, từng cấp phải định kỳ báo cáo kết quả

nghị quyết của bộ chính trị số 10-nq/tw...

137

thực hiện; thường xuyên tổ chức kiểm tra; sau khoảng 6
tháng, phải có sơ kết, phát hiện những kinh nghiệm tốt để
phát huy, những lệch lạc để uốn nắn kịp thời. Hội đồng Bộ
trưởng và các bộ trong khối nông nghiệp trực tiếp chỉ đạo
thực hiện Nghị quyết. Ban Nông nghiệp Trung ương Đảng
chịu trách nhiệm theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết
và thường xuyên báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

138

T/M Bộ Chính trị

Thông báo
của ban bí thư

Tổng Bí thư

Số 84-TB/TW, ngày 5 tháng 4 năm 1988

Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về yêu cầu, nội dung Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá VI)

Từ ngày 19 đến ngày 22-3-1988, Bộ Chính trị đã họp để
chuẩn bị Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương
bàn về công tác xây dựng đảng. Bộ Chính trị đã cho ý kiến
như sau:
I- Yêu cầu của hội nghị trung ương năm

- Đảng ta đang đứng trước nhiệm vụ xây dựng đất nước về
mọi mặt hết sức to lớn và phức tạp, đặc biệt là trong lĩnh vực
kinh tế - xã hội. Nhiệm vụ đó đòi hỏi Đảng phải trưởng
thành vượt bậc để đủ sức thực hiện Nghị quyết Đại hội VI,
các nghị quyết Trung ương, nghị quyết Bộ Chính trị, các chỉ
thị của Ban Bí thư, các quyết định cụ thể hoá của Nhà nước.
Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng đã xác định "xây
dựng đảng thật sự ngang tầm một đảng cầm quyền có trọng
trách lãnh đạo toàn dân thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ

thông báo của ban bí thư số 84-tb/tw...

139

chiến lược là một nhiệm vụ quan trọng và cấp bách". Đại hội
cũng đề ra cần có hội nghị Trung ương bàn chuyên đề về xây
dựng đảng theo những quan điểm đổi mới của Đại hội lần
thứ VI của Đảng.
- Từ Đại hội VI đến nay, Ban Chấp hành Trung ương đã có
một số nghị quyết về kinh tế - xã hội, Bộ Chính trị đã có nghị
quyết về cuộc vận động "làm trong sạch và nâng cao sức
chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành
mạnh các quan hệ xã hội", các nghị quyết về quốc phòng, an
ninh, về văn hoá - văn nghệ. Song nội dung đổi mới về xây
dựng đảng chưa được xây dựng, cụ thể hoá để thực hiện
thống nhất. Đó là một trong những nguyên nhân làm cho các
nghị quyết của Đảng không được thực hiện hoặc thực hiện
không thống nhất, không đầy đủ và kém hiệu quả. Hiện nay,
trong đội ngũ cán bộ, đảng viên của Đảng trong hệ thống tổ
chức của cơ quan đảng, nhà nước và đoàn thể quần chúng
cũng đang đặt ra nhiều vấn đề phải xem xét, giải quyết theo
quan điểm đổi mới của Đại hội VI.
- Trong khung cảnh đó, nội dung căn bản của công tác xây
dựng đảng phải gắn liền với tình hình chung của đất nước,
của Đảng, phải là một bước ngoặt trong công tác xây dựng
đảng về tư tưởng, tổ chức, cán bộ và phong cách; Đảng phải
thực sự là đội quân tiên phong lãnh đạo quần chúng làm
cách mạng.
- Để bàn toàn diện và cơ bản về vấn đề xây dựng đảng còn
phải có tư tưởng chỉ đạo của Cương lĩnh chính trị và Chiến
lược kinh tế - xã hội và cũng phải có thời gian cần thiết để
tổng kết công tác xây dựng đảng. Nhưng Cương lĩnh chính
trị và Chiến lược kinh tế - xã hội đang trong quá trình xây
dựng, phải đến năm 1989 mới hoàn thành và thời gian
cũng quá gấp, không thể làm tổng kết các mặt về công tác
xây dựng đảng được. Vì vậy, Hội nghị Trung ương 5 về xây
dựng đảng chỉ nên chọn một số vấn đề cấp thiết với yêu
cầu sau đây:

B1

140

văn kiện đảng toàn tập

Một là, đánh giá đúng tình hình và bản chất của Đảng ta từ
khi đi vào xây dựng chủ nghĩa xã hội trong phạm vi cả nước
đến nay theo tinh thần đổi mới của Đại hội VI. Việc đánh giá
tình hình phải mang tính tổng kết về công tác xây dựng
đảng, đi sâu vào các mặt chính trị, tư tưởng và tổ chức.
Hai là, đề ra những quyết định về xây dựng đảng, tập trung
vào những vấn đề quan trọng và cấp bách nhất phục vụ việc
thi hành Nghị quyết Đại hội VI và các nghị quyết Trung
ương, nghị quyết Bộ Chính trị, sau đó đề ra những quyết
định cụ thể về công tác tư tưởng, công tác cán bộ, về cơ sở
đảng và đảng viên để sau Hội nghị Trung ương 5 có thể ban
hành và thực hiện được ngay.
Ba là, đặt đúng vị trí của công tác xây dựng đảng, xác định
rõ trách nhiệm của các tổ chức đảng, cán bộ, đảng viên, các
cơ quan nhà nước, các đoàn thể quần chúng đối với việc đổi
mới công tác xây dựng đảng; gắn liền việc thực hiện Nghị
quyết Trung ương 5 về xây dựng đảng với nghị quyết Bộ
Chính trị về cuộc vận động lớn trong Đảng, trong cơ quan
nhà nước và trong xã hội.
Bốn là, Hội nghị Trung ương 5 tập trung giải quyết ba vấn
đề chính, công tác tư tưởng, công tác cán bộ, tổ chức cơ sở và
đảng viên. Các vấn đề đó xoay quanh chủ đề chung là phục
vụ công cuộc đổi mới do Đại hội VI đề ra, trước hết là đổi mới
tư duy, nhất là tư duy kinh tế; đổi mới chính sách kinh tế,
nhất là đổi mới cơ cấu kinh tế và cơ chế quản lý. Sử dụng và
quản lý đúng đắn các thành phần kinh tế trong điều kiện
phát triển sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa, góp phần giải
phóng năng lực sản xuất, ổn định đời sống, thực hiện dân
chủ và công bằng xã hội, lập lại kỷ cương, củng cố lòng tin
của quần chúng.
II- Một số nội dung cụ thể

thông báo của ban bí thư số 84-tb/tw...

141

1. Đánh giá tình hình và phương hướng, nhiệm vụ chung về
xây dựng đảng.
Vạch rõ tình hình cơ bản chung của đất nước hiện nay.
Đánh giá đúng những truyền thống, thành tựu cũng như
những thiếu sót, tồn tại về Đảng, về công tác xây dựng đảng
trên cả ba mặt: chính trị, tư tưởng và tổ chức, nhất là tính
tiền phong gương mẫu, tính giai cấp công nhân, tính khoa
học của một chính đảng vô sản. Đặc biệt, vạch rõ thực trạng
hiện nay sau hơn một năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI.
Làm rõ những nguyên nhân của sai lầm, khuyết điểm, trên
cơ sở đó, rút ra những kinh nghiệm thiết thực về xây dựng
đảng trong tình hình, nhiệm vụ mới. Xác định phương
hướng, nhiệm vụ chung về xây dựng đảng, trước hết là đổi
mới công tác tư tưởng, xây dựng đội ngũ cán bộ, đặc biệt là
cán bộ chủ chốt vững mạnh, có phẩm chất cách mạng, có
tinh thần và năng lực đổi mới; nâng cao chất lượng đảng viên
và sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng. Phần này cần trình
bày cô đọng, thiết thực, cụ thể.
2. Đổi mới công tác tư tưởng
Đánh giá đúng, cụ thể, sắc bén những mặt mạnh, mặt yếu về
thực trạng tư tưởng và công tác tư tưởng hiện nay, từ đó
thấy rõ yêu cầu phải đổi mới công tác tư tưởng cả về nội
dung, hình thức tổ chức, phương tiện và con người.
Chú trọng cụ thể hoá và làm rõ những yêu cầu nội dung về
công tác lý luận, công tác giáo dục tư tưởng trong thời gian
tới. Chủ yếu phải đổi mới tư duy, nhất là tư duy kinh tế, đổi
mới phong cách, đổi mới công tác giáo dục, công tác quần
chúng; xây dựng nhận thức đúng và thống nhất đối với các
nghị quyết của Đảng; xây dựng ý thức tổ chức kỷ luật trong
việc chấp hành nghị quyết, bảo đảm đúng nguyên tắc tập
B1

142

văn kiện đảng toàn tập

trung dân chủ, xây dựng tinh thần đoàn kết, thống nhất trên
dưới một lòng; phê phán các tư tưởng, quan điểm lệch lạc;
khơi dậy trí tuệ tập thể, nhiệt tình cách mạng, bám sát cuộc
sống, sát tình hình, sát đối tượng để thực hiện những quan
điểm đổi mới của Đại hội VI.
Trong điều kiện của nước ta, trên cơ sở nắm vững những quy
luật phổ biến của chủ nghĩa xã hội, cần phải nghiên cứu, làm
thử, tổng kết để tìm ra những hình thức và bước đi thích hợp
của quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội.
3. Đổi mới công tác cán bộ
- Đây là vấn đề trọng tâm của Hội nghị Trung ương 5. Trong
công tác cán bộ thì vấn đề quan trọng nhất, quyết định nhất,
nổi bật nhất là cán bộ chủ chốt của các cấp, các ngành từ
trung ương đến cơ sở.
Chú trọng làm rõ thực trạng đội ngũ cán bộ, công tác cán bộ
của các cấp, các ngành, các địa phương, cơ sở hiện nay. Xác
định rõ yêu cầu nâng cao năng lực, phẩm chất cán bộ, tiêu
chuẩn từng loại cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo, quản lý, bố
trí, sắp xếp, sử dụng cán bộ, đoàn kết cán bộ, quy hoạch cán
bộ… trước hết là cán bộ chủ chốt để thực hiện Nghị quyết
Đại hội VI, để chuẩn bị nhân sự cho Hội nghị đại biểu toàn
quốc cuối năm và Đại hội VII sắp tới. Vấn đề tiêu chuẩn cán
bộ, quy hoạch cán bộ, quản lý cán bộ theo quan điểm đổi mới
của Đại hội VI là vấn đề cơ bản và cấp bách nhất trong công
tác cán bộ, cần có những quy định cụ thể sau Hội nghị Trung
ương 5 có thể thực hiện được ngay. Tinh thần chung là coi
trọng phát hiện, sử dụng nhân tài, có chính sách đãi ngộ
nhằm khuyến khích tài năng, bảo đảm sự chuyển tiếp có
tính kế thừa, tính liên tục trong cốt cán lãnh đạo của Đảng,
Nhà nước cũng như trong đội ngũ cốt cán ở cơ quan lãnh đạo

thông báo của ban bí thư số 84-tb/tw...

143

và quản lý các cấp, kể cả đội ngũ cán bộ đầu đàn các ngành
khoa học.
- Về tổ chức, phương hướng chung là sắp xếp hợp lý cả tổ
chức đảng, chính quyền, đoàn thể từ trung ương đến cơ sở
sao cho gọn nhẹ, tinh giản, bớt ban, bộ, ngành, tránh phiền
hà cho cấp dưới, giảm mạnh biên chế. Phân biệt chức năng
lãnh đạo của Đảng với chức năng quản lý của Nhà nước, cải
tiến sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp trên đối với cơ sở. Hết sức
chú ý tới vai trò, vị trí và tổ chức hoạt động của Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
4. Về tổ chức cơ sở đảng và đảng viên
- Vấn đề đánh giá đảng viên và tổ chức cơ sở đảng có ý nghĩa
rất quan trọng. Trung ương đã có nhiều nghị quyết, chỉ thị
về nâng cao chất lượng đảng viên, củng cố tổ chức cơ sở đảng.
Nhưng tình hình ít chuyển biến theo mong muốn. Vì vậy,
việc đánh giá cho sát, đúng, cụ thể thực trạng tổ chức cơ sở
đảng và đảng viên trong từng loại hình tổ chức cơ sở đảng
(nông thôn, phường, xí nghiệp, trường học, bệnh viện, quân
đội, công an, cơ quan...); xét kỹ các nguyên nhân là vấn đề
quan trọng, nhất là trong hoàn cảnh Đảng phạm sai lầm kéo
dài về lãnh đạo kinh tế - xã hội.
- Về chủ trương, biện pháp giải quyết, phải quán triệt tinh
thần đổi mới và yêu cầu đổi mới của Đại hội VI, nhất là đổi
mới về chính sách kinh tế, chính sách xã hội; nâng cao chất
lượng đảng viên, định rõ tiêu chuẩn đảng viên, phát triển
đảng trong tình hình tồn tại năm thành phần kinh tế và
phát triển sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa; rà soát lại
đội ngũ đảng viên, tăng cường công tác giáo dục, tự phê bình
và phê bình trong Đảng, tiếp tục đưa những người không đủ

B1

144

văn kiện đảng toàn tập

tư cách đảng viên ra khỏi Đảng bằng những hình thức, biện
pháp thích hợp.
- Làm rõ chức năng lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng đối với
tập thể lao động, chức năng kiểm tra đối với thủ trưởng và cơ
quan quản lý theo cơ chế mới; tăng cường kiện toàn lại tổ
chức cơ sở đảng, trọng tâm là trong lĩnh vực kinh tế, trước
hết là lĩnh vực phân phối lưu thông cho phù hợp với tình
hình thực tế và nguyên tắc tổ chức của Đảng để tạo ra phong
trào cách mạng sâu rộng của quần chúng.
*
* *
Bộ Chính trị dự định triệu tập Hội nghị Trung ương 5 bàn về
công tác xây dựng đảng vào cuối tháng 5-1988.
Đề nghị các đồng chí Uỷ viên Trung ương Đảng góp ý kiến về
yêu cầu, nội dung của Hội nghị Trung ương 5 và gửi văn bản
về Văn phòng Trung ương trước ngày 20-4-1988.
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

145

146

văn kiện đảng toàn tập

I- Liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật việt nam là tổ

chức xã hội tự nguyện của tất cả các Hội Khoa học và kỹ

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 35-CT/TW, ngày 11 tháng 4 năm 1988

Về củng cố tổ chức và đẩy mạnh hoạt động
của Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật
Việt Nam

Khoa học và kỹ thuật ngày càng chiếm vị trí quan trọng
trong lực lượng sản xuất của xã hội. Đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật nước ta đã được tập hợp lại trong các Hội Khoa học

thuật của người Việt Nam ở trong nước và ngoài nước.
Những nhiệm vụ chủ yếu của Liên hiệp các Hội Khoa học
và kỹ thuật Việt Nam là:
1. Đoàn kết tất cả các Hội Khoa học và kỹ thuật của
người Việt Nam ở trong và ngoài nước nhằm phổ cập chủ
trương, chính sách khoa học và kỹ thuật của Đảng và Nhà
nước, kiến thức khoa học và kỹ thuật cho quần chúng, bồi
dưỡng và nâng cao liên tục trình độ cho đội ngũ cán bộ
khoa học - kỹ thuật, triển khai ứng dụng và đưa nhanh tiến
bộ khoa học - kỹ thuật vào sản xuất và đời sống, tư vấn về
chính sách khoa học - kỹ thuật và kinh tế - xã hội cho Đảng
và Nhà nước.
2. Phối hợp hoạt động của các tổ chức hội viên, quản lý thống
nhất công tác hợp tác quốc tế trong Liên hiệp hội.
Thông qua việc thực hiện những nhiệm vụ trên đây mà góp
phần giáo dục tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, xây
dựng con người mới cho hội viên.

và kỹ thuật và có vai trò vô cùng quan trọng trong cách
mạng khoa học và kỹ thuật.
Trước tình hình và nhiệm vụ mới, Liên hiệp các Hội Khoa
học và kỹ thuật Việt Nam cần được củng cố tổ chức và đổi
mới hoạt động, phục vụ đắc lực cho sự nghiệp ổn định và
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, nắm vững trọng tâm
là ba chương trình kinh tế. Các cấp uỷ đảng cần lãnh đạo
thực hiện có hiệu quả Chỉ thị này.

II- Cơ cấu tổ chức và cơ chế hoạt động
của liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật
Việt Nam

1. Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam bao gồm
các Hội Khoa học và kỹ thuật ngành Việt Nam và các Hội
Khoa học kỹ thuật của Việt kiều ở các nước tự nguyện gia
nhập Liên hiệp hội.
Liên hiệp hội có hệ thống tổ chức từ trung ương đến tỉnh,
thành phố, đặc khu trực thuộc Trung ương

chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...

147

2. Ban Chấp hành Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật
Việt Nam là Hội đồng điều hành của Liên hiệp hội, đại diện
cho tất cả các Hội thành viên và Hội địa phương, được bầu ra
theo nguyên tắc dân chủ và bình đẳng. Cơ cấu và cơ chế hoạt
động của Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam
phải thể hiện được nguyên tắc quản lý thống nhất của Liên
hiệp hội và tính độc lập tự quản của các Hội thành viên và
Hội địa phương.
3. Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam được tổ
chức và hoạt động theo cơ cấu và quy chế của một đoàn thể
quần chúng cấp trung ương, có biên chế độc lập, có tài chính
riêng, có cơ quan ngôn luận và xuất bản riêng, hoạt động
theo Điều lệ của Hội và tuân thủ luật pháp của Nhà nước.
4. Các Hội khoa học và kỹ thuật được sự tài trợ ban đầu của
Nhà nước về kinh phí và hoạt động và sớm hướng tới tự chủ
về tài chính.
Biên chế chuyên trách của hệ thống Liên hiệp hội do Hội tự
xác định. Cán bộ chuyên trách công tác của Hội được hưởng
các chế độ, chính sách như đối với các cán bộ cơ quan đảng,
đoàn thể do quỹ lương của Hội tự trả. Liên hiệp các Hội
Khoa học và kỹ thuật Việt Nam cũng như các Hội ngành và
Hội địa phương được hoạt động kinh tế theo chế độ ưu đãi để
bảo đảm kinh phí cho hoạt động Hội.
III- Tăng cường sự lãnh đạo của đảng
và củng cố hội

1. Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam đặt dưới
sự lãnh đạo trực tiếp của Ban Bí thư Trung ương Đảng - Ban
Khoa giáo Trung ương giúp Ban Bí thư trực tiếp theo dõi,
B1

148

văn kiện đảng toàn tập

hướng dẫn hoạt động Liên hiệp hội. Các ban khác của Đảng
tuỳ theo chức năng và quy chế hoạt động của mình có trách
nhiệm giúp đỡ và hướng dẫn Liên hiệp hội. Tổ chức đảng của
Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam trực thuộc
Đảng uỷ Khối Khoa giáo Trung ương.
Hội Liên hiệp Khoa học và kỹ thuật tỉnh, thành phố, đặc khu
đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu
uỷ. Ban Khoa giáo (hoặc Tuyên giáo) các cấp giúp cấp uỷ
theo dõi, hướng dẫn hoạt động của Hội.
2. Uỷ ban Khoa học và kỹ thuật Nhà nước, Uỷ ban Khoa học
xã hội Việt Nam, Viện Khoa học Việt Nam, các bộ, các ngành
có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với Liên hiệp các Hội Khoa
học và kỹ thuật Việt Nam và tạo điều kiện để Liên hiệp hội
gắn các hoạt động của mình với hoạt động của Nhà nước,
đồng thời để Liên hiệp hội thực hiện được chức năng phản
biện và giám định xã hội về khoa học kỹ thuật của một Hội
quần chúng.
3. Tổng Công đoàn Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh và các tổ chức quần chúng khác cần phối hợp chặt
chẽ với Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam
trong các hoạt động phổ biến kiến thức và vận động quần
chúng ứng dụng và đưa nhanh các tiến bộ khoa học - kỹ
thuật vào sản xuất và đời sống.
Để chuẩn bị cho Đại hội toàn quốc lần thứ II của Liên hiệp
các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Liên hiệp hội có
nhiệm vụ củng cố các hội đã có, thành lập các hội cần thiết
bằng các hình thức thích hợp cho sự phát triển khoa học - kỹ
thuật và kinh tế - xã hội của đất nước.
T/M Ban bí thư

chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...

149
Đỗ Mười

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

150

văn kiện đảng toàn tập

151

Quyết định
của ban bí thư
Số 49-QĐ/TW, ngày 12 tháng 4 năm 1988

Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
của Ban Khoa giáo Trung ương

Thi hành Nghị quyết số 34-NQ/TW ngày 22-7-1986 của Bộ
Chính trị,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
I- Về chức năng, nhiệm vụ của ban

Ban Khoa giáo Trung ương là cơ quan tham mưu chiến lược
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về công tác khoa giáo,
có chức năng giúp Trung ương nghiên cứu, hướng dẫn và
kiểm tra việc thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng thuộc các lĩnh vực khoa giáo, bao gồm khoa học (khoa
học xã hội, khoa học tự nhiên và khoa học kỹ thuật), giáo dục
(giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục đại học và
chuyên nghiệp), y tế và thể dục thể thao; làm công tác tổ
chức, cán bộ và xây dựng đảng trong các ngành khoa giáo
theo quy định của Trung ương; hướng dẫn nghiệp vụ cho các

152

văn kiện đảng toàn tập

Ban Khoa giáo hoặc Ban Tuyên giáo (về mặt công tác khoa
giáo) của các cấp uỷ đảng.
Ban Khoa giáo Trung ương có những nhiệm vụ cụ thể sau
đây:
1. Nghiên cứu đề xuất với Trung ương những vấn đề về
đường lối, chủ trương, chính sách thuộc các lĩnh vực khoa
giáo; chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị các kỳ họp của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư bàn và
quyết định các vấn đề về công tác khoa giáo.
Theo dõi, kiểm tra việc thể chế hoá đường lối, chủ trương,
chính sách của Đảng trong các lĩnh vực khoa giáo thành chủ
trương, chính sách, pháp luật của Nhà nước.
Đối với các vấn đề về công tác khoa giáo do các ngành chuẩn
bị để trình Hội đồng Bộ trưởng, Ban Bí thư, Bộ Chính trị,
Ban có trách nhiệm theo dõi, tham gia nghiên cứu ngay từ
đầu, thẩm tra dự án trước khi Hội đồng Bộ trưởng, Ban Bí
thư, Bộ Chính trị quyết định.
2. Giúp Ban Bí thư làm quán triệt và theo dõi, kiểm tra các
cấp uỷ đảng, các ngành và các đoàn thể quần chúng, trước
hết là các ngành và các hội quần chúng trong khối khoa giáo,
thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách về các lĩnh vực
khoa giáo; kịp thời phát hiện những ưu điểm, những nhân tố
mới để phát huy, những thiếu sót, lệch lạc để uốn nắn hoặc
đề nghị Ban Bí thư, Bộ Chính trị uốn nắn; qua kiểm tra, đề
xuất những vấn đề cần bổ sung, điều chỉnh chủ trương,
chính sách và kiến nghị các biện pháp nhằm thúc đẩy việc
thực hiện.
3. Căn cứ vào phương hướng, nhiệm vụ chung về công tác tư
tưởng của Đảng, giúp Ban Bí thư chỉ đạo công tác chính trị,
tư tưởng đối với các ngành và các lực lượng làm công tác
khoa giáo.
4. Tiến hành công tác tổ chức và cán bộ thuộc các ngành
trong khối theo quy định của Trung ương.

quyết định của ban bí thư số 49-ct/tw...

153

Ban có trách nhiệm nắm tổng hợp tình hình đội ngũ cán bộ,
đề xuất những chủ trương, chính sách về đào tạo, bồi dưỡng,
bố trí, sử dụng và đãi ngộ cho phù hợp.
Theo dõi, đôn đốc các ngành thực hiện và tham gia xây dựng
quy hoạch cán bộ của các ngành trong khối; đề xuất, thẩm
tra và phát biểu ý kiến về danh sách cán bộ do các ngành và
các hội quần chúng đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết
định.
Thường xuyên kiểm tra công tác tổ chức, cán bộ của các
ngành, các hội trong khối, bảo đảm thực hiện đúng đắn
đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng.
Giúp Ban Bí thư nắm tổng hợp tình hình đội ngũ cán bộ
khoa học, kỹ thuật có trình độ cao (tiến sĩ và giáo sư), quản
lý những cán bộ khoa học và kỹ thuật thuộc diện Trung ương
trực tiếp quản lý.
Giúp Ban Bí thư quản lý nhân sự chủ chốt của các ban chấp
hành trung ương các hội khoa học kỹ thuật và chuyên môn,
nghiệp vụ trong khối như: Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ
thuật, Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Hội Y học cổ truyền dân
tộc, Tổng hội Y học, v.v..
Đối với các đề án kiện toàn tổ chức bộ máy của các ngành
trong khối, Ban có trách nhiệm thẩm tra và phát biểu ý kiến
với Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng trước khi
quyết định.
5. Phối hợp với Ban Chấp hành Đảng bộ khối cơ quan Khoa
giáo Trung ương hướng dẫn và kiểm tra các đảng bộ cơ quan
trung ương thuộc khối khoa giáo trong việc quán triệt và tổ
chức thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương, xây
dựng đảng bộ trong sạch, vững mạnh, lựa chọn và bồi dưỡng
các bí thư đảng bộ cơ quan.
Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương nắm tổng hợp tình
hình và nghiên cứu đề xuất ý kiến với Trung ương những
vấn đề về xây dựng đảng ở các cơ sở thuộc lĩnh vực khoa giáo
(trường học, bệnh viện, viện nghiên cứu khoa học, v.v..).
6. Hướng dẫn nghiệp vụ cho các Ban Khoa giáo hoặc
B1

154

văn kiện đảng toàn tập

Ban Tuyên giáo (về mặt công tác khoa giáo) của các cấp
uỷ địa phương.
II- Về tổ chức, cán bộ
và chế độ công tác của ban

Lãnh đạo Ban Khoa giáo Trung ương gồm có trưởng ban và
bốn phó trưởng ban để phân công phụ trách các lĩnh vực
công tác giáo dục, khoa học xã hội, khoa học tự nhiên và kỹ
thuật, y tế và thể dục thể thao. Mỗi đồng chí phó trưởng ban
là tổng chuyên viên của một lĩnh vực.
Ban làm việc theo chế độ thủ trưởng. Trưởng ban chịu trách
nhiệm trước Trung ương về toàn bộ công việc của Ban theo
chức năng, nhiệm vụ được giao. Các phó trưởng ban giúp
trưởng ban và cùng với trưởng ban chịu trách nhiệm trước
Trung ương về lĩnh vực công tác được phân công.
Tổ chức bộ máy và biên chế của Ban phải gọn, nhẹ, coi trọng
chất lượng.
Bộ máy của Ban gồm có:
- Tổ chuyên viên về giáo dục,
- Tổ chuyên viên về khoa học xã hội,
- Tổ chuyên viên về khoa học tự nhiên và kỹ thuật,
- Tổ chuyên viên về y tế,
- Tổ chuyên viên về thể dục thể thao,
- Vụ Tổ chức và cán bộ,
- Văn phòng.
Cán bộ của Ban phải là những chuyên gia giỏi, có phẩm chất
và năng lực để thực hiện toàn diện chức năng của Ban trong
từng lĩnh vực, phải có trình độ và năng lực để chủ trì tổ chức
nghiên cứu hay tham gia nghiên cứu những vấn đề thuộc
phạm vi chức năng, nhiệm vụ của Ban, chủ trì tiến hành

quyết định của ban bí thư số 49-ct/tw...

155

kiểm tra hoặc tham gia kiểm tra việc thực hiện các chủ
trương của Đảng trong lĩnh vực mình phụ trách.
Ngoài số cán bộ trong biên chế, Ban được thực hiện chế độ sử
dụng cộng tác viên để phục vụ công tác nghiên cứu và kiểm
tra của Ban.
Ban Khoa giáo Trung ương bàn thống nhất với Ban Tổ chức
Trung ương về biên chế; bố trí lại cán bộ cho phù hợp với yêu
cầu. Căn cứ vào nhu cầu để lựa chọn và đề nghị với Ban Bí
thư điều động về Ban những cán bộ có đủ tiêu chuẩn trên
đây để bổ sung cho những khâu còn thiếu.
Ban giữ vững chế độ báo cáo xin ý kiến Ban Bí thư, trước hết
là đồng chí Bí thư phụ trách khối, để được sự chỉ đạo trực
tiếp và thường xuyên. Ban được Ban Bí thư cung cấp đầy đủ
thông tin và những điều kiện làm việc cần thiết khác để có
thể hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Trong điều hành công tác, Ban chuyển dần sang thực hiện
chế độ chuyên viên.
Ban duy trì mối quan hệ chặt chẽ với các ban đảng khác, với
Văn phòng Trung ương, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng và
các bộ, các ngành trong khối, v.v., để cùng phối hợp công tác
trong những nhiệm vụ có liên quan theo quy chế làm việc
của Trung ương.
Ban được quan hệ với các cơ quan tương đương của các đảng
các nước xã hội chủ nghĩa anh em để hợp tác trong các lĩnh
vực công tác khoa giáo.
Ban Khoa giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Văn
phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và
các ban khác của Trung ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu
uỷ, các ngành và các đoàn thể ở trung ương có trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
Quyết định này thay cho các quyết định trước đây.

B1

156

văn kiện đảng toàn tập
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

157

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 36-CT/TW, ngày 13 tháng 4 năm 1988

Về thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị
về "Đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp"

Nghị quyết của Bộ Chính trị (số 10-NQ/TW ngày 5-4-1988)
về "Đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp" có ý nghĩa hết sức
quan trọng nhằm thúc đẩy phát triển nông nghiệp toàn diện
(nông, lâm, ngư), trước hết đối với việc đẩy mạnh sản xuất
lương thực, thực phẩm và giải phóng sức sản xuất ở nông
thôn.
Các cấp uỷ đảng, các cấp chính quyền, các cơ quan quản lý
kinh tế các cấp, các tổ chức và đơn vị kinh tế cơ sở cần làm
tốt các việc sau đây:
1. Tổ chức ngay việc nghiên cứu quán triệt Nghị quyết trong
các cấp uỷ đảng, các cấp chính quyền, các đoàn thể, các cơ
quan quản lý cho đến cơ sở và người lao động, làm cho mỗi
cấp, mỗi người nắm vững tinh thần và nội dung cơ bản của
Nghị quyết, biến thành hành động cụ thể ngay từ việc điều
chỉnh và tổ chức thực hiện kế hoạch năm 1988. Trong quá
trình nghiên cứu, cần lưu ý cả những vấn đề lý luận và thực
tiễn, đặc biệt quán triệt các quan điểm cơ bản về đổi mới
quản lý kinh tế nông nghiệp, cả về kinh tế và xã hội nông

158

văn kiện đảng toàn tập

thôn; cần nắm vững đặc điểm về chặng đường đầu của thời
kỳ quá độ và những yêu cầu cần phải đạt được trong đổi mới
quản lý kinh tế nông nghiệp.
Các đồng chí lãnh đạo tỉnh uỷ, thành uỷ và các đồng chí lãnh
đạo các bộ, ban, ngành, đoàn thể ở trung ương phải trực tiếp
phổ biến Nghị quyết này của Bộ Chính trị.
Ban Nông nghiệp Trung ương phối hợp với Ban Tuyên huấn,
Viện Nghiên cứu Quản lý kinh tế Trung ương và các bộ trong
khối nông nghiệp tổ chức bồi dưỡng về nội dung Nghị quyết
cho một số cán bộ lãnh đạo, quản lý nông nghiệp, cán bộ
tuyên huấn, cán bộ giảng dạy các trường đảng, trường quản
lý.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Bộ Thông tin chỉ đạo các hệ
thống báo chí, phát thanh, truyền hình… mở đợt tuyên
truyền giải thích sâu rộng Nghị quyết Bộ Chính trị trong
nhân dân gắn với việc giới thiệu những kinh nghiệm tốt,
những điển hình hay, phê bình, nhắc nhở những nơi làm
kém; chú ý đối tượng chính là nông thôn, người lao động
nông nghiệp. Cần có hình thức thích hợp để tuyên truyền
sâu rộng đến các vùng miền núi, đến đồng bào các dân tộc.
2. Trong khi nghiên cứu quán triệt Nghị quyết của Bộ Chính
trị, các ngành, các cấp, nhất là các Bộ trong khối nông
nghiệp, cần liên hệ kiểm điểm trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo
sản xuất, cải tạo xã hội chủ nghĩa, xây dựng quan hệ sản
xuất mới và công tác quản lý nông nghiệp trong thời gian
vừa qua, xây dựng chương trình hành động tập trung phục
vụ nông nghiệp, trước hết cho kế hoạch sản xuất, huy động,
điều

chỉ thị của ban bí thư số 36-ct/tw...

159

phối lương thực, thực phẩm, tăng cường liên minh công nông về kinh tế một cách thiết thực và có hiệu quả ngay từ
kế hoạch năm 1988 và những năm tiếp sau.
3. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo, hướng dẫn các Bộ
trong khối nông nghiệp và các bộ có liên quan nhanh chóng
thể chế hoá Nghị quyết Bộ Chính trị thành các văn bản pháp
quy cụ thể của Nhà nước; việc này cần làm xong trong thời
gian ngắn nhất.
4. Ban Nông nghiệp Trung ương chịu trách nhiệm theo dõi,
đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết và thường xuyên báo cáo
Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các bộ, ban,
ngành, hằng tháng báo cáo kết quả tổ chức thực hiện Nghị
quyết Bộ Chính trị về đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp về
Ban Bí thư, đồng gửi Ban Nông nghiệp Trung ương để tổng
hợp báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

160

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 34-CT/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1988

Về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với Hội Luật gia Việt Nam

T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Kể từ ngày thành lập đến nay, Hội Luật gia Việt Nam đã
có nhiều đóng góp vào công cuộc xây dựng nền pháp lý xã hội
chủ nghĩa Việt Nam và giáo dục ý thức tôn trọng pháp luật
trong cán bộ và nhân dân, góp phần thực hiện nhiệm vụ đối
ngoại của Đảng. Tuy nhiên, ở trung ương và địa phương tổ
chức của Hội chưa được củng cố, hoạt động còn nặng về hình
thức; sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng đối với Hội chưa được
quan tâm đúng mức.
Để tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, thực hiện việc
quản lý đất nước bằng pháp luật theo tinh thần Nghị quyết
Đại hội lần thứ VI của Đảng, Hội Luật gia Việt Nam cần
được củng cố và tăng cường về tổ chức, đổi mới về phương
thức hoạt động, đặc biệt là tăng cường hoạt động trong nước.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng, các cấp, các ngành thực
hiện tốt những việc sau đây:

chỉ thị của ban bí thư số 34-ct/tw...

161

1. Cần thấy rõ hoạt động của Hội Luật gia có tác dụng quan
trọng đối với công tác tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa,
nâng cao ý thức pháp luật và phát huy quyền làm chủ của
nhân dân lao động. Hội Luật gia Việt Nam là tổ chức của
những người làm công tác pháp luật, thành viên của Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, thành viên của Hội Luật gia dân chủ
quốc tế. Hội có nhiệm vụ tập hợp những người làm công tác
nghiên cứu, giảng dạy và thi hành pháp luật trong nước, tích
cực tham gia tuyên truyền phổ biến giáo dục pháp luật; góp
phần vào công cuộc xây dựng pháp luật, giám sát việc thi
hành pháp luật, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý cho các
ngành, trước hết là những cán bộ quản lý kinh tế và hành
chính nhà nước; xây dựng nền pháp lý Việt Nam xã hội chủ
nghĩa, phục vụ cho công cuộc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế,
dân chủ hoá và xây dựng trật tự, kỷ cương xã hội chủ nghĩa.
Hội hợp tác chặt chẽ với Hội Luật gia dân chủ quốc tế, tổ
chức luật gia của các nước xã hội chủ nghĩa và các tổ chức
luật gia tiến bộ trên thế giới, tích cực đấu tranh vì một thế
giới hoà bình, công bằng, tiến bộ.
2. Hết sức coi trọng xây dựng và tăng cường hoạt động của
Hội, bảo đảm thực hiện các công tác thiết thực, tránh hình
thức. Những bộ, ngành, địa phương đã thành lập Hội, cần
quan tâm lãnh đạo củng cố và tạo điều kiện, phương tiện
thuận lợi… cho Hội hoạt động; những nơi chưa có tổ chức
Hội thì cần thành lập và sớm triển khai hoạt động.
3. Lãnh đạo Hội Luật gia Việt Nam phối hợp chặt chẽ với các
ngành, các đoàn thể trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
hướng dẫn các tổ chức của Hội hoạt động phục vụ các trọng
tâm công tác của Đảng, Nhà nước, đấu tranh chống các vi
phạm pháp luật.
4. Ban Nội chính Trung ương giúp Ban Bí thư theo dõi, kiểm
tra, đôn đốc các ngành, các cấp thực hiện Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
B1

162
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

163

thông tri
của ban bí thư
Số 18-TT/TW, ngày 16 tháng 4 năm 1988

Về lãnh đạo tốt đại hội các cấp
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc lần thứ III của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tiến hành trong năm 1988 là một đợt sinh
hoạt chính trị rộng lớn và quan trọng của khối đại đoàn kết
toàn dân. Các cấp uỷ đảng cần lãnh đạo tốt Đại hội Mặt trận
để đạt được những yêu cầu sau đây:
- Quán triệt quan điểm "lấy dân làm gốc" và lời dạy của Chủ
tịch Hồ Chí Minh vĩ đại: "Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết;
thành công, thành công, đại thành công"; làm cho việc chuẩn
bị và tiến hành đại hội Mặt trận Tổ quốc các cấp là quá trình
phát huy truyền thống đoàn kết, tinh thần làm chủ tập thể,
tính tích cực và hành động cách mạng sáng tạo của các tầng
lớp nhân dân để góp phần cùng với Đảng và Nhà nước từng
bước khắc phục khó khăn, tham gia xây dựng, quản lý kinh
tế và quản lý xã hội, thực hiện các nhiệm vụ do Nghị quyết
Đại hội toàn quốc lần thứ VI của Đảng và các nghị quyết
Trung ương Đảng tiếp theo đã đề ra.
- Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phải thể hiện sự đổi
mới về nội dung và phương thức hoạt động của Mặt trận, đổi

164

văn kiện đảng toàn tập

mới tổ chức và cán bộ, phát huy vai trò to lớn của Mặt trận
trong việc đoàn kết toàn dân, đoàn kết các tầng lớp nhân
dân, các thành phần, các dân tộc, các tôn giáo, các nhân sĩ,
đoàn kết mọi người Việt Nam ở nước ngoài, thu hút đông đảo
quần chúng vào các phong trào cách mạng, vì sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
- Lắng nghe và tôn trọng ý kiến của các đại biểu đại hội, của
các tầng lớp nhân dân, thực hiện "dân biết, dân bàn, dân
làm, dân kiểm tra", chăm lo đời sống nhân dân, bảo vệ
những quyền công dân mà Hiến pháp đã quy định, vận động
nhân dân phát triển sản xuất, làm kinh tế gia đình, tổ chức
phân phối lưu thông, dịch vụ, hoạt động văn hoá, giáo dục
lành mạnh, bảo vệ môi trường, giữ gìn an ninh trật tự, an
toàn xã hội, củng cố quốc phòng, đấu tranh chống tiêu cực.
- Uỷ ban Mặt trận các cấp đi sâu, đi sát lực lượng sản xuất,
kinh doanh tư nhân, cá thể, những trí thức tiêu biểu ngoài
Đảng, các chức sắc tôn giáo, những người tiêu biểu trong các
dân tộc và người Hoa, người già và người về hưu, người Việt
Nam sinh sống ở nước ngoài và thân nhân họ ở trong nước;
tăng cường các hoạt động thiết thực của Mặt trận ở cơ sở
phường, xã.
- Hoạt động của Mặt trận Tổ quốc hướng vào việc xây dựng
giám sát, kiểm tra thực hiện các chính sách xã hội và tham
gia tích cực thực hiện ba chương trình kinh tế ở địa phương
và trong cả nước, kết hợp chặt chẽ với cuộc vận động làm
trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức đảng,
làm trong sạch và nâng cao hiệu lực quản lý của bộ

thông tri của ban bí thư số 18-tt/tw...

165

máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội và thực
hiện công bằng xã hội.
- Các cấp uỷ đảng cần lãnh đạo tốt đại hội các cấp Mặt trận,
từ chuẩn bị chu đáo đề án, chuẩn bị nhân sự đến tiến hành
đại hội một cách thực sự dân chủ, có chất lượng cao. Đảng
đoàn Mặt trận ở trung ương phối hợp với Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng, các ban Trung ương Đảng và các ngành có
liên quan chuẩn bị và tiến hành đại hội Mặt trận toàn quốc
thiết thực và tiết kiệm.
- Chỉ đạo các đoàn thể và các cơ quan thông tin đại chúng
tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân về vai trò, nhiệm vụ
và hoạt động của Mặt trận trước, trong và sau đại hội. Các
cấp chính quyền cần tích cực giúp đỡ các cấp Mặt trận tiến
hành đại hội.

166

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 11-NQ/TW, ngày 2 tháng 5 năm 1988

Về các biện pháp cấp bách chống lạm phát

T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

I- Tình hình lạm phát ở nước ta nghiêm trọng và kéo dài do
nhiều nguyên nhân sâu xa như Đại hội VI của Đảng và các
nghị quyết tiếp theo của Ban Chấp hành Trung ương đã phân
tích. Song bước sang năm 1988, tình hình lạm phát càng
nghiêm trọng hơn; biểu hiện tập trung ở giá cả thị trường tăng
cao đột biến, lượng tiền phát hành thêm để bù đắp bội chi
ngân sách và cho vay tín dụng tăng nhanh chưa từng có, đồng
tiền mất giá rất nhanh. Trong hoàn cảnh đó, có ngành, địa
phương và cơ sở khắc phục khó khăn, đổi mới quản lý, tiếp tục
phát triển được sản xuất, kinh doanh; song nhìn toàn cục, sản
xuất đình trệ, phân phối, lưu thông thêm rối loạn, ngân sách
nhà nước thiếu hụt lớn; đời sống công nhân, viên chức, nhất là
trong khu vực hành chính sự nghiệp, lực lượng vũ trang, người
về hưu và một bộ phận quan trọng nông dân càng thêm khó
khăn gay gắt, lòng dân không yên, v.v..
Nguyên nhân trực tiếp của tình hình lạm phát hiện nay là:
- Hai năm liền mất mùa nặng trong cả nước, sản xuất nông
nghiệp sút kém, không thực hiện được kế hoạch huy động

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

167

và điều phối lương thực trong nước, miền Bắc thiếu lương
thực nghiêm trọng, làm cho giá cả lương thực ở cả hai
miền tăng đột biến, góp phần đẩy giá các mặt hàng khác
lên theo.
- Quản lý kinh tế vĩ mô bị buông lỏng, kỷ cương, kỷ luật từ
trên xuống dưới không nghiêm; vật tư, hàng hoá, nguồn vốn
của Nhà nước bị sử dụng sai mục đích, kế hoạch, bị mất và
lấy cắp quá lớn, tốc độ bội chi ngân sách quá nhanh, thất thu
và lãng phí ngân sách rất nghiêm trọng, kỷ luật quản lý tiền
mặt không được chấp hành, công tác tín dụng có nhiều
khuyết điểm.
- Việc chỉ đạo, điều hành có nhiều thiếu sót; chậm cụ thể hoá
và thể chế hoá các nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị;
chưa coi trọng công tác kiểm tra, kiểm soát, nhất là kiểm
tra, thanh tra về tài chính, vật tư, tín dụng, giá cả; không
kiên quyết xử lý những vụ tiêu cực lớn và nghiêm trị bọn đầu
cơ, buôn lậu.
- Không ngăn chặn được và đấu tranh có hiệu quả chống lại
những thủ đoạn phá hoại nham hiểm của địch.
Chống lạm phát là nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân và
Nhà nước, phải được giải quyết một cách toàn diện, nhưng
trong tình hình kinh tế - xã hội rất không bình thường hiện
nay phải thực hiện ngay một số biện pháp cấp bách để giảm
tốc độ lạm phát, nhịp độ tăng giá và tỷ lệ bội chi ngân sách,
bảo đảm đời sống tối thiểu của nhân dân lao động, không để
tình hình tiếp tục diễn biến xấu hơn nữa, tiến tới ổn định
một bước quan trọng tình hình kinh tế - xã hội.

B1

168

văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết này của Bộ Chính trị tập trung vào những biện
pháp cấp bách thực hiện trong năm 1988.
II- Những biện pháp cấp bách chống lạm phát là

1. Tập trung sức giải quyết vấn đề lương thực, nhất là ở miền
Bắc
Để đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm Nhà nước nắm đại bộ phận
lương thực thực phẩm, phải mở rộng việc ký kết hợp đồng
kinh tế với nông dân. Trước mắt, Hội đồng Bộ trưởng và các
cấp, các ngành tập trung hơn nữa nguồn vật tư và vốn của cả
nước, kể cả của trung ương, địa phương và cơ sở nông nghiệp
cho sản xuất lương thực, thực phẩm, vụ hè thu và vụ mùa;
thực hiện Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị về đổi mới cơ chế
quản lý kinh tế nông nghiệp.
- ở những địa phương miền Bắc có diện người thiếu đói rộng
và gay gắt, các tỉnh uỷ, huyện uỷ, đảng uỷ xã phải coi việc
vận động và giúp đỡ nhân dân chống đói là nhiệm vụ trung
tâm đột xuất.
- Hội đồng Bộ trưởng phải chỉ đạo bằng mọi cách có đủ lương
thực bán kịp thời theo định lượng cho các đối tượng hưởng
lương và tăng được quỹ lương thực của Nhà nước để chủ
động được cả trong những tháng giáp hạt.
Thu đúng, thu đủ các khoản nợ thuế, nợ hợp đồng hai chiều
và dịch vụ kỹ thuật của các vụ trước (đảng viên, cán bộ phải
gương mẫu trong việc này). Tích cực mua thêm lương thực ở
những nơi có điều kiện. Thực hiện được kế hoạch vận chuyển
lương thực từ Nam ra Bắc. Bộ Giao thông vận tải phải đặc
biệt chăm lo việc chuyên chở này, chống tiêu cực, ăn cắp và
làm mất phẩm chất lúa, gạo trên đường vận chuyển. Khẩn
cấp nhập khẩu một số lương thực; kiên quyết điều chỉnh
cơ cấu hàng nhập khẩu, sử dụng số ngoại tệ đã được phép
nhập hàng tiêu dùng cao cấp, xa xỉ để nhập lương thực và

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

169

vật tư cho sản xuất lương thực, thực phẩm và hàng tiêu
dùng.
Thu đúng, thu đủ thuế nông nghiệp và số lương thực mua
theo hợp đồng kinh tế năm 1988; tích cực chuẩn bị hàng, tiền
để mua lương thực ngoài hợp đồng ngay từ đầu vụ thu hoạch
chiêm xuân 1988 ở miền Bắc, vụ hè thu ở Nam Bộ và các
tỉnh miền Trung. Tập trung phần thóc thuế về Nhà nước
trung ương sử dụng. Trong quan hệ giữa trung ương và địa
phương, phải bảo đảm trung ương đưa về địa phương bao
nhiêu vật tư, hàng hoá và tiền, thì trung ương phải thu lại
được khối lượng lương thực tương ứng theo tỷ giá vật tư lương thực hợp lý (1 urê = 2 thóc) và giá cả đã được thoả
thuận; các cấp chính quyền địa phương phải chịu trách
nhiệm giao nộp đủ lương thực cho trung ương.
- Tập trung việc kinh doanh đại bộ phận lương thực vào hệ
thống lương thực quốc doanh. Địa phương này mua lương
thực của địa phương khác phải thông qua công ty lương thực
sở tại, không mua trực tiếp của nông dân, hợp tác xã và
không qua tư thương mua gom. Nghiêm trị những kẻ đầu cơ,
tích trữ lương thực.
- Trên cơ sở thực hiện đồng bộ các biện pháp nói trên, phấn
đấu kiềm chế giá lương thực và kéo giá lương thực đột biến
xuống khi nông dân có thu hoạch và Nhà nước có tương đối
đủ lương thực bán ra.
2. Tăng cường quản lý vật tư, hàng hoá, ngoại tệ, kim loại
quý, đá quý và quản lý thị trường
- Thực hiện Nhà nước độc quyền kinh doanh những vật tư
chỉ có Nhà nước sản xuất và nhập khẩu; nghiêm cấm tư
nhân kinh doanh các loại vật tư này. Hội đồng Bộ trưởng
B1

170

văn kiện đảng toàn tập

sớm ban hành những biện pháp cụ thể để thực hiện chủ
trương này. Huy động ngay những vật tư, hàng hoá tồn kho
quá mức, quá hạn của các cơ sở sản xuất và các tổ chức kinh
doanh vào sản xuất và lưu thông để thu nhanh tiền về bổ
sung cho vốn lưu động.
- Trung ương thống nhất quản lý hoạt động xuất khẩu, nhập
khẩu, thống nhất quản lý ngoại tệ để sử dụng có kế hoạch
nhằm đáp ứng nhu cầu cấp bách của cả nước, đồng thời bảo
đảm quyền lợi chính đáng và nhu cầu ngoại tệ cho tái sản
xuất, mở rộng kinh doanh của các cơ sở, các tổ chức sản xuất
hàng xuất khẩu và kinh doanh xuất, nhập khẩu. Đi đôi với
việc thực hiện chế độ mua, bán ngoại tệ thông qua Ngân
hàng Ngoại thương Việt Nam, bỏ chế độ kết hối ngoại tệ.
Chấm dứt việc mua bán, thanh toán bằng ngoại tệ giữa các
đơn vị và tổ chức trong nước. Những trường hợp nhượng
quyền sử dụng ngoại tệ trong quan hệ trao đổi, liên kết kinh
tế đều phải thông qua Ngân hàng Ngoại thương. Phát hiện
và xử lý nghiêm bọn đầu cơ, lưu thông trái phép ngoại tệ
trên thị trường trong nước.
Ngân hàng thống nhất quản lý kinh doanh vàng, bạc, kim
loại quý, đá quý và có kế hoạch kinh doanh vàng, bạc để
phấn đấu chi phối được giá vàng trên thị trường.
- Tăng cường hệ thống thương nghiệp quốc doanh và hợp tác
xã mua bán, làm cho thương nghiệp xã hội chủ nghĩa chuyển
sang kinh doanh xã hội chủ nghĩa, chiếm lĩnh được thị
trường bán buôn và chi phối được thị trường bán lẻ về những
vật tư chủ yếu và mặt hàng thiết yếu nhất. Chấn chỉnh tổ
chức, giáo dục cán bộ, nhân viên, tăng cường quản lý, khắc
phục có hiệu quả những hiện tượng tiêu cực trong hệ thống
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa (đặc biệt là tệ ăn chênh lệch
giá và tuồn hàng cho tư thương); bảo đảm vật tư chủ yếu và
hàng hoá thiết yếu nhất đưa đến tay người sử dụng kịp thời,
đúng giá theo chính sách của Nhà nước.

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

171

Phải giáo dục, tổ chức và quản lý tốt tiểu thương, đưa họ vào
buôn bán có nền nếp theo quỹ đạo của hệ thống thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa.
Đi đôi với tăng cường thương nghiệp quốc doanh và hợp tác
xã mua bán, phải sắp xếp, tổ chức lại để sử dụng tốt và tiếp
tục cải tạo xã hội chủ nghĩa thương nghiệp tư nhân dưới
nhiều hình thức; tăng cường quản lý thị trường, thực hiện
nghiêm ngặt chế độ đăng ký và kiểm tra kinh doanh. Việc
tăng cường quản lý thị trường không được gây trở ngại cho
việc mở rộng lưu thông, tiêu thụ sản phẩm trên thị trường.
Mũi nhọn đấu tranh quản lý thị trường là bọn đầu cơ, buôn
lậu, nâng giá, móc vật tư, hàng hoá của Nhà nước, những
phần tử buôn bán lớn trái phép, những phần tử thoái hoá,
biến chất trong guồng máy thương nghiệp xã hội chủ nghĩa,
trong bộ máy nhà nước và hệ thống tổ chức đảng. Phải
nghiêm trị những phần tử nói trên.
Nghiêm cấm các cơ quan không có chức năng làm công tác
phân phối lưu thông kinh doanh buôn bán để kiếm chênh
lệch giá, gây rối loạn thị trường.
Các ngành, các cấp, các đoàn thể quần chúng phải góp phần
tăng cường quản lý giá cả, thị trường bằng các biện pháp
đồng bộ: kinh tế, hành chính, giáo dục, tổ chức. Các cơ quan
kinh tế, thanh tra nhà nước, các tổ chức làm công tác tư
tưởng và các đoàn thể nhân dân phối hợp chặt chẽ, tăng
cường kiểm tra, kiểm soát, quản lý giá, quản lý thị trường,
tích cực đấu tranh chống tệ đầu cơ, buôn lậu, nâng giá. Phải
thành lập các đội thanh tra nhân dân ở từng khu vực để làm
việc này.
3. Tạm thời thực hiện chính sách hai giá bán đối với những
vật tư cơ bản và một số ít hàng tiêu dùng thiết yếu
Đối với than, điện, xăng dầu, sắt, thép, xi măng, gỗ, giấy, áp
dụng một giá bán buôn ổn định đến cuối năm 1988 (sau khi
đã được điều chỉnh lên một mức độ nhất định cho phù hợp
với chi phí sản xuất, chi phí nhập khẩu, thị trường và giá cả
đã thay đổi và phù hợp với sức chịu đựng của nền kinh tế)

B1

172

văn kiện đảng toàn tập

cho các ngành, các cơ sở thuộc các thành phần kinh tế sản
xuất và tiêu thụ theo kế hoạch pháp lệnh và theo hợp đồng
kinh tế với Nhà nước. Dành một phần các loại vật tư nói trên
bán theo giá kinh doanh cho các cơ sở sản xuất khác và nhân
dân. Để xoá nạn bao cấp qua giá kéo dài làm thiệt hại lớn
cho ngân sách nhà nước, Nhà nước sẽ lần lần điều chỉnh giá
vật tư lên sát với giá trị; các xí nghiệp phải kiên quyết đổi
mới cơ chế quản lý, đưa kỹ thuật tiến bộ và công nghệ mới
vào sản xuất để bảo đảm giá bán sản phẩm làm ra không đội
giá thị trường vào thời điểm xí nghiệp giao hàng hoặc giá
bán có cao hơn thị trường một ít nhưng được xã hội chấp
nhận; không được vì lý do Nhà nước tăng giá vật tư mà xí
nghiệp tuỳ tiện nâng giá bán sản phẩm. Nghiêm cấm việc
mua đi, bán lại vật tư để thu chênh lệch giá.
Đối với gạo, chất đốt (ở các thành phố), điện sinh hoạt hoặc
dầu thắp sáng, bán cho công nhân, viên chức, lực lượng vũ
trang và các đối tượng thuộc diện chính sách xã hội theo
định lượng với giá ổn định trong từng thời gian (từ 3 đến 6
tháng) do Hội đồng Bộ trưởng quy định. Bộ Tài chính bù lỗ
kịp thời cho ngành hàng. Đối với thịt (cá), đường, nước chấm
(nước mắm), xà phòng bán cho các đối tượng trên theo định
lượng với giá ổn định hay giá kinh doanh tuỳ tình hình cụ
thể từng nơi; nơi nào bán theo mức giá kinh doanh nào thì
bù chênh lệch vào lương theo giá ấy. Các mặt hàng nói trên
bán cho các đối tượng khác theo giá kinh doanh thương
nghiệp.
Nơi nào có đủ điều kiện đang bù giá vào lương các mặt hàng
định lượng trong lương, thì vẫn tiếp tục thực hiện, nhưng
phải báo cáo và xin ý kiến của Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng về mức bù giá.
Đối với các mặt hàng khác, thực hiện bán theo một giá kinh
doanh. Hàng xa xỉ, hàng tiêu dùng cao cấp bán theo giá thị
trường.
Nhà nước phải sử dụng các biện pháp đồng bộ để bảo đảm
quan hệ cung cầu, tăng cường quản lý giá, nhất là đối với các

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

173

mặt hàng có tác động lớn đến nền kinh tế, đến sản xuất và
đời sống.
Hội đồng Bộ trưởng định giá bán các vật tư cơ bản và một số
mặt hàng tiêu dùng thiết yếu. Các uỷ ban nhân dân tỉnh,
thành, đặc khu định giá mua nông sản ngoài hợp đồng, giá
bán các vật tư và hàng tiêu dùng quan trọng của địa phương
sản xuất, theo đúng những nguyên tắc định giá của Nhà
nước. Các cơ sở sản xuất, lưu thông được định giá mua, giá
bán với khách hàng theo nguyên tắc thoả thuận đối với các
mặt hàng không thuộc danh mục các mặt hàng thuộc các cấp
nói trên định giá. Hội đồng Bộ trưởng sớm định danh mục
các mặt hàng thuộc từng cấp định giá.
Các bộ chủ quản, các uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố phải
kiểm soát chặt chẽ giá bán ra của các xí nghiệp, công ty, giá
mua hàng xuất khẩu, giá bán hàng nhập khẩu, sử dụng cả
biện pháp kinh tế và hành chính (thuế, xử phạt về kinh tế,
truy tố trước pháp luật, v.v..) để chấm dứt tình trạng tuỳ
tiện nhập hàng tiêu dùng cao cấp, xa xỉ, chấm dứt việc tranh
mua, tranh bán, tuỳ tiện nâng giá hàng xuất khẩu, hàng
thiết yếu gây rối thị trường; bắt buộc niêm yết giá và bán
hàng theo giá niêm yết.
4. Về lương
Việc trả lương, thưởng trong khu vực sản xuất kinh doanh
phải gắn với hiệu quả sản xuất, kinh doanh của đơn vị kinh
tế và năng suất lao động của công nhân viên chức dựa trên
cơ sở định mức và đơn giá tính lương được xí nghiệp quy
định theo sự hướng dẫn của cơ quan chức năng các cấp của
Nhà nước.
Đối với cán bộ, nhân viên trong khu vực hành chính sự
nghiệp, lực lượng vũ trang và các đối tượng hưởng chính sách
xã hội, ngoài việc bảo đảm cung ứng kịp thời, đầy đủ lương
thực và một số hàng tiêu dùng thiết yếu theo định lượng,
Nhà nước thực hiện chế độ trợ cấp khó khăn trong từng thời
gian (vài tháng) tuỳ theo diễn biến của tình hình giá cả.

B1

174

văn kiện đảng toàn tập

Phải quản lý chặt chẽ quỹ lương, quỹ thưởng, nghiêm cấm
mọi hiện tượng lợi dụng sơ hở trong quản lý kinh tế để tuỳ
tiện trả lương, trả thưởng vượt quá mức tăng thu nhập của
xí nghiệp và mức tăng năng suất lao động của công nhân.
Đối với những tổ chức, cơ sở đã trả lương, thưởng vượt quá
hiệu quả sản xuất, kinh doanh và năng suất lao động thực
tế, Nhà nước phải có biện pháp kiểm tra để xử lý công
minh.
Phải khẩn trương tạo ra nhiều việc làm, kể cả đẩy mạnh hợp
tác lao động quốc tế và mở rộng hợp tác kinh tế quốc tế trước
hết cho những người trong các cơ sở kinh tế quốc doanh và
trong biên chế nhà nước, góp phần tích cực giảm biên chế.
5. Về tài chính, ngân sách
a) Tích cực tăng thu cho ngân sách và chống thất thu.
Nâng tỷ lệ động viên từ thu nhập quốc dân sản xuất vào
ngân sách năm 1988 cao hơn so với năm 1987 và đạt tỷ lệ
28-30% trong các năm sau.
Tất cả các cấp, các ngành phải chấp hành nghiêm chỉnh các
chính sách động viên đã ban hành, trước hết là các pháp
lệnh về thuế và thu quốc doanh, không cho phép bất cứ cấp
nào được tuỳ tiện sửa đổi hoặc đặt ra chế độ thu và không
làm tròn nghĩa vụ nộp ngân sách; phải quản lý chặt chẽ,
chống thất thu và không để khê đọng thuế. Thu đủ nợ thuế
và nợ hợp đồng hai chiều trong khu vực kinh tế tập thể và cá
thể. Nhà nước tập trung các nguồn thu của Nhà nước hiện
đang bị phân tán và sử dụng trái phép trong khu vực kinh tế
quốc doanh.
Khẩn trương bổ sung, sửa đổi chế độ thuế hiện hành. Từ quý
II đến hết năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng và Hội đồng Nhà
nước phải lần lượt xây dựng và ban hành những văn bản
pháp quy mới về thuế nông nghiệp (bao gồm cả lâm nghiệp
và nghề cá), thuế tiểu thủ công nghiệp, thuế thương nghiệp dịch vụ, v.v..
Tăng cường bộ máy thu thuế trong hệ thống tài chính từ
trung ương tới địa phương, vừa bảo đảm sự chỉ đạo của

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

175

ngành, vừa bảo đảm sự chỉ đạo của các cấp chính quyền, làm
trong sạch đội ngũ cán bộ thuế, thay đổi phương pháp thu
thuế và có kỷ luật nghiêm đối với mọi hành vi chống thuế,
lậu thuế, tham ô thuế.
Các cấp uỷ đảng phải lãnh đạo chặt chẽ công tác thu thuế ở
địa phương. Chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố, đặc
khu phải coi việc bảo đảm các nguồn thu cho ngân sách nhà
nước là một trong những nhiệm vụ chủ yếu của mình và chịu
trách nhiệm trước Hội đồng Bộ trưởng. Các đoàn thể quần
chúng phải đóng góp tích cực vào việc thực hiện chủ trương
này.
Đẩy mạnh việc phát hành các hình thức công trái quốc gia để
vay vốn ngắn hạn, dài hạn của dân. Chỉ đạo chặt chẽ việc xổ
số, thu các khoản lệ phí, v.v.. Cho phép các cơ sở sản xuất (kể
cả xí nghiệp quốc doanh) huy động vốn trong dân và cán bộ
với tỷ lệ lãi hợp lý, để đỡ bớt cho ngân sách trong việc cấp
vốn.
Trong điều hành kế hoạch ngân sách, phải bám sát tình
hình biến động của giá, kịp thời thu các khoản chênh lệch giá
để bù đắp ngân sách, chống đầu cơ nâng giá, điều tiết thu
nhập giữa các tầng lớp dân cư.
b) Chi đúng và triệt để tiết kiệm chi.
Dựa trên cơ sở nguồn thu có thể nắm chắc mà bố trí chi.
Sắp xếp lại cơ cấu chi cho hợp lý, có hiệu quả và thực hiện
kiểm tra nghiêm ngặt các chế độ định mức chi.
Đối với chi xây dựng cơ bản, phải điều chỉnh lại việc bố trí
vốn xây dựng cơ bản của cả trung ương, tỉnh, huyện, xã và cơ
sở, kể cả công trình trọng điểm. Tập trung vốn đầu tư hơn
nữa cho sản xuất lương thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng,
hàng xuất khẩu, đặc biệt là cho kế hoạch sản xuất lương
thực. Kiên quyết và khẩn trương đình, hoãn những công
trình (kể cả của trung ương, địa phương và cơ sở) không trực
tiếp tạo ngay ra của cải vật chất.
Nhà nước có quy định cụ thể về kiểm soát đầu tư xây
dựng cơ bản và phân công cơ quan có thẩm quyền quyết
B1

176

văn kiện đảng toàn tập

định đình, hoãn ngay những công trình không được phép
xây dựng.
Thực hiện triệt để tiết kiệm chi cả trong sản xuất và tiêu
dùng, trong quốc phòng và an ninh. Thi hành các biện pháp
đặc biệt để giảm bớt các khoản bù lỗ, bù giá, trợ cấp xuất
khẩu. Kiểm tra chặt chẽ các khoản chi ngoài lương, gắn với
tinh giản biên chế bộ máy quản lý nhà nước và bộ máy quản
lý sản xuất kinh doanh. Giảm đến mức thấp nhất các khoản
mua sắm và chi phí hành chính khác.
c) Về phân cấp quản lý ngân sách và điều hành ngân sách
Trong 6 tháng đầu năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành
những sửa đổi, bổ sung về phân cấp quản lý ngân sách, bảo
đảm nguyên tắc tập trung dân chủ và tính thống nhất trong
hệ thống ngân sách nhà nước, xác định rõ vai trò chủ đạo và
cơ cấu thu, chi của ngân sách trung ương, nhiệm vụ, quyền
hạn và cấu thành các khoản thu, chi của ngân sách tỉnh,
huyện, xã. Xoá bỏ mọi loại quỹ đen dưới mọi hình thức.
d) Thiết lập trật tự, kỷ cương trong công tác tài vụ kế toán,
bắt buộc thực hiện nghiêm chỉnh điều lệ kế toán đã được Hội
đồng Bộ trưởng ban hành và thực hiện báo cáo trung thực,
nghiêm trị mọi vi phạm. Chuẩn bị sớm trình Quốc hội và Hội
đồng Nhà nước ban hành pháp lệnh về kế toán thống kê,
trên cơ sở đó nâng cao vai trò giám đốc tài chính, củng cố kỷ
luật tài chính kế toán đối với các thành phần kinh tế.
e) Tổ chức thanh tra tài chính và vật tư đối với các địa
phương, ngành và cơ sở trọng điểm, góp phần thúc đẩy hạch
toán kinh tế, tăng cường bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa,
chống tham ô, lãng phí, xoá các quỹ đen và cấm tất cả các
loại chi tiêu ngoài sổ sách kế toán, các hành động tham ô,
trao đổi, mua bán trái phép vật tư của Nhà nước, đấu tranh
chống mọi hành vi lậu thuế, trốn thuế, khai man trong sổ
sách kế toán. Trong tháng 5-1988, tổ chức nhiều đoàn thanh
tra tài chính, vật tư của Nhà nước về một số địa phương và
ngành, kể cả các cơ sở kinh tế của quân đội và công an.

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

177

Xử lý nghiêm những hành vi cố ý vi phạm pháp luật và kỷ
luật tài chính, vật tư. Sớm đưa ra xét xử trước pháp luật một
số vụ tiêu cực, tham ô lớn tiền, hàng và vật tư của Nhà nước
và công bố trên báo, đài.
6. Về tiền tệ, tín dụng
Ngay trong năm 1988, phải giảm tối đa mức phát hành tiền
cho chi ngân sách nhà nước và cho vay tín dụng; ngân hàng
phải huy động được nhiều vốn, lấy đó làm nguồn vốn cho vay
chủ yếu của ngân hàng. Trong tình hình hiện nay, phải thực
hiện chính sách tín dụng có trọng điểm, tập trung vốn cho
vay vào các lĩnh vực sản xuất theo ba chương trình kinh tế
lớn và cho các ngành kinh doanh quan trọng của trung ương.
Phải phân biệt ngay ngân hàng phát hành và ngân hàng
kinh doanh. Việc phát hành tiền cho ngân sách phải lấy từ
ngân hàng phát hành và phải do Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng quyết định; khi phát hành khối lượng tiền lớn phải do
Bộ Chính trị quyết định. Ngân hàng kinh doanh phải thực
sự kinh doanh tín dụng và các dịch vụ ngân hàng để phục vụ
sản xuất, kinh doanh, đời sống và tăng nhanh vòng quay của
đồng tiền qua ngân hàng.
Bắt buộc các hộ có đăng ký kinh doanh, trước hết là các hộ
kinh doanh lớn, phải mở tài khoản gửi vốn kinh doanh và
thanh toán qua ngân hàng.
Điều chỉnh hợp lý lãi suất tín dụng, có tính đến mối quan hệ
giữa lãi suất tiền gửi và lãi suất cho vay, bảo đảm huy động
được vốn, kể cả huy động vốn của dân; người sản xuất kinh
doanh có thể vay vốn của ngân hàng mà phát triển sản
xuất, kinh doanh có lãi, mặt khác ngân hàng thu hồi được
vốn và không bị lỗ về dịch vụ cho vay.
Ngân hàng phải cải tiến thể thức thanh toán, nâng cao tinh
thần trách nhiệm và có thái độ phục vụ tốt khách hàng, bảo
đảm kịp thời và đủ tiền mặt cho nhu cầu sản xuất, lưu
thông. Thực hiện bắt buộc thanh toán không dùng tiền mặt
B1

178

văn kiện đảng toàn tập

giữa các tổ chức kinh tế quốc doanh, tập thể và tư nhân có
tài khoản ở ngân hàng, nghiêm ngặt trước hết với các tổ chức
kinh tế quốc doanh. Thực hiện trả một phần lương bằng séc
hoặc sổ mua hàng để bớt phát hành tiền.
+ áp dụng các đòn bẩy và chế tài kinh tế để thúc đẩy các
ngành, các cơ sở sản xuất kinh doanh (cả quốc doanh và tập
thể) tăng nhanh chu chuyển vật tư, hàng hoá, tăng nhanh
vòng quay đồng tiền và thanh toán qua ngân hàng, tôn trọng
kỷ luật tài chính, tiền mặt, tín dụng.
7. Thống nhất tư tưởng, hành động, đề cao trách nhiệm, tăng
cường kỷ luật, kỷ cương
Các cấp, các ngành từ trung ương đến cơ sở và toàn thể cán
bộ, đảng viên, nhân dân cần quán triệt sâu sắc tinh thần và
nội dung đổi mới của Nghị quyết Đại hội VI và các nghị
quyết Trung ương tiếp theo, hiểu rõ thực trạng kinh tế - xã
hội và ý nghĩa của những biện pháp cấp bách chống lạm
phát, biến Nghị quyết của Bộ Chính trị về những biện pháp
cấp bách chống lạm phát thành nhận thức, tư tưởng thống
nhất trong toàn Đảng, toàn thể bộ máy nhà nước và toàn
dân, đề cao trách nhiệm của mọi cấp, mọi ngành, mọi người
với cả nước, khắc phục mọi biểu hiện bảo thủ, trì trệ, cũng
như chủ quan nóng vội, mọi biểu hiện của tệ tập trung quan
liêu cũng như cục bộ, bản vị, phân tán, vô tổ chức.
Mặt khác, phải tăng cường kỷ luật, kỷ cương, bảo đảm "nói
và làm theo nghị quyết của Đảng và pháp luật của Nhà
nước", xử lý kịp thời và nghiêm minh những trường hợp cố
tình làm sai hoặc không chấp hành nghị quyết, pháp luật, để
thực sự tạo ra sự thống nhất hành động của toàn Đảng, toàn
dân, trước hết là của các cấp ủy đảng và các cấp chính
quyền, bảo đảm thực hiện thắng lợi các biện pháp cấp bách
mà Nghị quyết này của Bộ Chính trị đã đề ra.
Đề cao kỷ luật hạch toán, thống kê và báo cáo trung thực.

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

179

III- Tổ chức thực hiện

- Thực hiện các biện pháp cấp bách chống lạm phát là một
trọng tâm công tác của toàn Đảng, toàn dân, toàn thể bộ
máy nhà nước hiện nay. Phải tăng cường sự chỉ đạo và tổ
chức thực hiện của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ
trưởng, các cấp ủy đảng và các cấp chính quyền, tạo ra sự
thống nhất ý chí và hành động của toàn Đảng, toàn dân đối
với Nghị quyết này của Bộ Chính trị. Thông qua đi sát thực
tế, nghiên cứu, kiểm tra tình hình và chế độ báo cáo xin chỉ
thị chặt chẽ Trung ương, Bộ Chính trị xem xét để điều chỉnh,
bổ sung kịp thời những giải pháp chưa hoàn chỉnh và uốn
nắm lệch lạc có thể nảy sinh. Phải giữ vững chế độ hội ý
hằng tuần giữa Thường trực Ban Bí thư và Thường trực Hội
đồng Bộ trưởng, giữa Thường trực các cấp uỷ và Thường trực
uỷ ban nhân dân để xử lý kịp thời các vấn đề mới phát sinh,
tạo ra sự hoàn toàn thống nhất giữa chủ trương của Đảng và
giải pháp cụ thể của Nhà nước.
- Hội đồng Bộ trưởng tăng cường chỉ đạo, điều hành; có
chương trình hành động khẩn trương tổ chức thực hiện Nghị
quyết Bộ Chính trị về mặt Nhà nước ngay từ tháng 5-1988,
bắt buộc các ngành có phương án, kế hoạch thiết thực, tổ
chức thực hiện cụ thể ngay trong quý II, có quy định thời hạn
hoàn thành đối với từng việc lớn, nhanh chóng đề ra những
biện pháp có hiệu lực để tăng cường quản lý vĩ mô nền kinh
tế; trước mắt tập trung xây dựng để ban hành nhanh những
văn bản pháp quy cấp thiết nhất phục vụ cho việc thực hiện
Nghị quyết của Bộ Chính trị, xem xét lại và công bố huỷ bỏ
ngay những văn bản pháp quy trái với tinh thần và nội dung
Nghị quyết này. Cứ ba tháng một lần, có sơ kết báo cáo kết
quả với Bộ Chính trị.
- Các bộ trưởng, các Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành
phố có trách nhiệm tổ chức và chỉ đạo thực hiện tốt Nghị
quyết này của Bộ Chính trị và các biện pháp đã đề ra. Các cơ
quan trung ương cần thay đổi cách làm việc, xuống tận cơ sở
B1

180

văn kiện đảng toàn tập

cùng với cơ sở bàn bạc xây dựng với tinh thần cộng đồng
trách nhiệm những phương án hợp lý hoá sản xuất, đẩy
mạnh lưu thông, khắc phục khó khăn, tháo gỡ vướng mắc,
giúp các cơ sở chuyển sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ
nghĩa với năng suất, chất lượng và hiệu quả cao, thực hiện
các biện pháp chống lạm phát trong phạm vi và trách nhiệm
của mỗi cơ sở.
- Ban Bí thư cùng với Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các ngành,
các cấp tiến hành đợt thanh tra tài chính trong toàn bộ nền
kinh tế quốc dân liên quan đến việc thực hiện các biện pháp
đấu tranh với lạm phát. Xử lý nghiêm và nhanh các đơn vị
và cá nhân sai phạm, ở bất cứ cấp nào và cương vị nào. Trên
cơ sở tổng kết những kinh nghiệm của đợt tổng thanh tra
này, xây dựng những quy chế quản lý đúng đắn, có hiệu quả
về vật tư, tài chính, hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu và đưa
công tác kiểm kê, kiểm soát của Đảng, Nhà nước và thanh
tra của nhân dân lao động vào nền nếp.
- Các ngành tuyên huấn và các cơ quan thông tin đại chúng
giải thích và tuyên truyền sâu rộng Nghị quyết của Bộ
Chính trị, nội dung các biện pháp chống lạm phát, phương
hướng khắc phục khó khăn và trách nhiệm của mọi người,
mọi tổ chức trong việc góp phần chống lạm phát, làm chuyển
biến tình hình, tạo ra sự nhất trí trong tư tưởng và hành
động đối với các chủ trương của Đảng. Cần chỉ rõ những tiềm
năng cần phát huy, những kinh nghiệm tốt cần phổ biến,
kiên quyết đấu tranh chống những hiện tượng tiêu cực, đồng
thời chỉ rõ tính phức tạp, gian khổ đòi hỏi có thời gian của
cuộc đấu tranh chống lạm phát, khắc phục tư tưởng bi quan,
đồng thời đề phòng tư tưởng nóng vội. Đấu tranh kịp thời và
sắc bén chống những luận điệu chiến tranh tâm lý của địch,

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

181

những biểu hiện cơ hội, vụ lợi, lợi dụng hoặc xuyên tạc chính
sách nhằm vun vén lợi ích cá nhân, cục bộ.

B1

182

văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

183

- Cấp uỷ đảng các cấp phải chỉ đạo chặt chẽ, kết hợp việc
thực hiện các biện pháp cấp bách chống lạm phát với đổi mới
công tác tổ chức - cán bộ, với việc tiến hành cuộc vận động
chính trị lớn làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của
tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan
hệ xã hội, đấu tranh chống tiêu cực.
- Các đoàn thể quần chúng, trước hết là Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh, Công đoàn, Hội Phụ nữ, Hội Nông
dân... phải vận động quần chúng với tinh thần làm chủ,
tham gia tích cực vào việc thực hiện các chủ trương, biện
pháp cấp bách chống lạm phát.
- Các ban của Trung ương Đảng phải tăng cường đi sát
thực tế, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết của Bộ
Chính trị ở các cấp, các ngành, thường xuyên sơ kết kinh
nghiệm để đề nghị Ban Bí thư hoặc kiến nghị với Thường
vụ Hội đồng Bộ trưởng kịp thời phát huy ưu điểm, uốn nắn
lệch lạc.
Nghị quyết của Bộ Chính trị về các biện pháp cấp bách
chống lạm phát không có gì là ngược lại, hoặc thụt lùi so
với nội dung của các Nghị quyết 2, 3, 4 của Trung ương
Đảng (Khoá VI). Trái lại, Nghị quyết nói rõ thêm, bổ sung
thêm một số điểm để từ trung ương đến các cấp cần lưu ý
trong khi thực hiện triệt để các Nghị quyết 2, 3 và 4 của
Trung ương Đảng.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

184

Phát biểu
của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
Tháng 5 năm 1988

Về Nghị quyết Bộ Chính trị về các biện pháp
cấp bách chống lạm phát*

Nghị quyết của Bộ Chính trị đã nêu khá đầy đủ về các biện
pháp cấp bách chống lạm phát. Trong bài phát biểu này, tôi
chỉ xin trình bày một số ý kiến nhằm làm sáng tỏ thêm một
số vấn đề cần thiết.
Trước hết, tôi muốn nói Bộ Chính trị đã ra nghị quyết về các
biện pháp cấp bách chống lạm phát trong hoàn cảnh nào.
Khi đặt vấn đề phải có nghị quyết của Bộ Chính trị về chống
lạm phát, có ý kiến cho rằng, điều quan trọng hiện nay để
chống lạm phát là ra sức phát triển sản xuất. ý kiến này cho
rằng hình như Bộ Chính trị chưa quan tâm đầy đủ đến vấn
đề phát triển sản xuất, nếu cứ loay hoay mãi với vấn đề giá,
lương, tiền thì không có lối ra. Về ý kiến đó, tôi muốn nói
rằng trên nhận thức, Bộ Chính trị luôn luôn cho rằng sản
* Theo Công văn số 186/CV/TW, ngày 14-5-1988 gửi các đồng
chí Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, các Tỉnh uỷ, Thành
uỷ, các ban, đảng đoàn, đảng uỷ trực thuộc Trung ương, các bộ, uỷ
ban, tổng cục.

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

185

xuất là gốc để giải quyết các vấn đề kinh tế - xã hội, kể cả
vấn đề chống lạm phát. Trên thực tế, Bộ Chính trị cũng đã
hành động như vậy. Việc ban hành các Nghị quyết 3 và 4 của
Trung ương, Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị, các chính sách
sử dụng và quản lý các thành phần kinh tế chính là nhằm
mục đích đó. Việc mở rộng quan hệ kinh tế với Liên Xô, việc
công bố Luật đầu tư với nước ngoài cũng không có mục đích
nào khác hơn là để phát triển sản xuất trong nước. Tuy ba
chương trình kinh tế chưa được thảo luận kỹ để ban hành,
nhưng Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng vẫn quan tâm chỉ đạo giải quyết các vấn đề nảy sinh
liên quan đến việc thực hiện nội dung ba chương trình. Vừa
qua, Bộ Chính trị cũng đã yêu cầu Hội đồng Bộ trưởng chỉ
đạo các ngành xuống cùng các cơ sở sản xuất tính "đầu vào",
"đầu ra", "quay hộp đen" để thực hiện Nghị quyết Trung
ương 3. Tóm lại, Bộ Chính trị và Ban Bí thư đã và đang rất
coi trọng nhiệm vụ lãnh đạo và chỉ đạo sản xuất.
Song trong lúc này, khi mà cơn lốc lạm phát làm cho giá, tỷ
giá, tiền lương, ngân sách, tiền tệ đã trở nên quá bất hợp lý,
cản trở nghiêm trọng sản xuất, xuất khẩu, hạch toán kinh
doanh, thì việc giải quyết những vấn đề cấp bách chống lạm
phát là một khâu quan trọng không thể trì hoãn để tạo điều
kiện phát triển sản xuất và ổn định một bước đời sống. Trong
cơn lốc lạm phát này, đồng tiền mất giá quá nhanh, thước đo
để hạch toán luôn luôn biến động, giá cả tăng vọt từng ngày,
đồng lương thực tế giảm sút nghiêm trọng, thì sản xuất
không thể phát triển một cách bình thường được. Tình trạng
găm hàng chờ giá, sản xuất và kinh doanh quay vòng không
kịp để bù đắp vốn so với tốc độ trượt giá quá nhanh, rõ ràng
là những vật cản to lớn đối với sản xuất, đó là lý do vì sao
phải có ngay nghị quyết của Bộ Chính trị về các biện pháp
cấp bách chống lạm phát. Mặt khác, có xử lý nhanh và đúng
những vấn đề về phân phối lưu thông thì mới có thể dành
nhiều thời gian chỉ đạo giải quyết đồng bộ các mặt công tác
khác, nhất là để cán bộ lãnh đạo các ngành, các cấp có nhiều

B1

186

văn kiện đảng toàn tập

thời gian đi xuống dưới chỉ đạo, giúp đỡ các cơ sở tổ chức lại
sản xuất, cải tiến kinh doanh, tháo gỡ những vướng mắc
trong quá trình thực hiện kế hoạch nhà nước và đổi mới cơ
chế quản lý, biến các nghị quyết của Trung ương và các
quyết định của Nhà nước thành hiện thực.
ở đây tôi thấy cần thiết phải nói rõ thêm một số tình hình
kinh tế - xã hội trước mắt để chúng ta cùng thống nhất với
nhau về yêu cầu kìm hãm tốc độ lạm phát hiện nay quan
trọng biết chừng nào đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh
của mọi cơ sở và tổ chức kinh tế, mọi thành phần kinh tế.
Tình hình kinh tế - xã hội từ cuối năm 1987, nhất là bốn
tháng đầu năm 1988, đột biến xấu đi rất nhanh.
ở Hội nghị Trung ương 4, chúng ta nhận định tình hình
kinh tế - xã hội nhìn chung vẫn đang tiếp tục diễn biến xấu,
song trong nền kinh tế đã có những nhân tố mới, những kinh
nghiệm tốt để năm 1988 chuyển mạnh các hoạt động kinh tế
sang hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa theo những
bước đi vững chắc. Lúc bấy giờ, tình hình giá cả tương đối ít
biến động (bình quân hằng tháng trong quý III-1987 tăng
7%). Ngay trong quý IV-1987, sau khi Nhà nước điều chỉnh
giá vật tư lên, chỉ số giá thị trường trong thời gian ngắn ban
đầu tuy tăng nhanh hơn nhưng không nhiều (bình quân
hằng tháng trong quý IV-1987 là 10%). Từ tình hình đó,
chúng ta cho rằng sang năm 1988, nói chung có thể sớm thực
hiện cơ chế một giá kinh doanh; tính đúng, tính đủ giá vật
tư, năng lượng đưa vào sản xuất tư liệu sản xuất và tư liệu
tiêu dùng; bảo đảm xuất nhập khẩu không lỗ, tiến tới có lãi;
chuyển hẳn ngành lương thực sang mua bán với nông dân
trong hợp đồng cũng như ngoài hợp đồng theo sát giá thị
trường, v.v.. Khi đặt ra những chủ trương như thế, chúng ta
nghĩ rằng giá cả thị trường không có đột biến xấu, hơn nữa
còn có thể ngày một ổn định hơn.
Nhưng tình hình đã không diễn ra như nhận định chủ quan
của chúng ta. Từ đầu năm 1988 đến nay, tình hình tiếp tục
diễn biến xấu quá nhanh. Tiền phát hành và giá thị trường

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

187

xã hội tăng lên đột biến với một tốc độ lớn, chưa từng có kể
từ 13 năm nay. Chỉ trong vòng 3 tháng rưỡi, từ đầu tháng
12-1987 đến nay, thóc gạo và giá vàng tăng từ 3 đến 4 lần.
Do hậu quả của hai năm sản xuất lương thực liên tục giảm
sút nên giá thóc ở miền Bắc từ 100-120 đồng cuối năm 1987
lên 400 - 600đ/kg đầu năm 1988, ở đồng bằng sông Cửu
Long từ 80-90 đồng lên 190-220đ/kg, giá gạo mậu dịch quốc
doanh Hà Nội từ 170-180đ/kg lên 600-610đ/kg. Giá thóc gạo
tăng nhanh đã đẩy các giá khác lên theo và làm cho tỷ giá
giữa hàng nông sản và công nghệ phẩm càng thêm bất hợp
lý. Giá vàng ở Thành phố Hồ Chí Minh từ 500.000đ/lạng,
nay đã lên 1,8 triệu đồng/lạng (18-4-1988). Mức bội chi
ngân sách và khối lượng tiền phát hành và lưu thông từ
đầu năm 1988 đến nay đã bằng cả năm 1987, trong khi đó
Nhà nước vẫn còn nợ tiền mặt (nợ lương, phụ cấp, tiền bù
giá...) hàng chục tỷ đồng. Tốc độ phát hành lớn buộc chúng
ta phải đưa thêm các đồng tiền lớn vào lưu thông, nhưng vẫn
in không kịp.
Đồng tiền mất giá rất nhanh, giá cả tăng đột biến, đến mức
các hoạt động sản xuất, kinh doanh của các cơ sở kinh tế xã
hội chủ nghĩa đình đốn vì không thể bổ sung kịp vốn, không
biết tiêu thụ sản phẩm theo giá nào. Đời sống nhân dân lao
động, nhất là những người hưởng lương, ngày càng thêm
khốn đốn. Diện nông dân thiếu đói ở miền Bắc càng mở rộng
và số người thiếu đói gay gắt tăng nhanh. Các thành phần
kinh tế cá thể, tư nhân có vàng không dám bỏ vốn vào sản
xuất, sợ mất cả chì lẫn chài, chỉ xoay xở buôn bán kiếm lời
ngay. Các nhà đầu tư nước ngoài không phải xã hội chủ
nghĩa vào thăm dò khả năng làm ăn với ta đều sợ tốc độ lạm
phát của ta làm họ mất vốn nên không dám đầu tư, các tổ
chức quốc tế thì không dám cho ta vay thêm nữa, v.v.. Tình
hình nghiêm trọng về kinh tế dẫn đến những diễn biến xấu
về tâm lý, xã hội, rất dễ đưa đến những biến động chính trị
B1

188

văn kiện đảng toàn tập

nếu chúng ta lơ là cảnh giác, để cho kẻ thù và những phần tử
xấu lợi dụng cơ hội xen vào kích động, khoét sâu tâm lý bất
mãn đã nảy sinh trong nhân dân. Nếu cứ theo đà này, thì
chưa biết tình hình sẽ diễn biến đến đâu, chưa lường trước
được. Nói một cách hình ảnh là chúng ta đang ở trong
"Vòng xoáy trôn ốc chết người". Tình hình đó diễn ra ở từng
ngành, từng địa phương với mức độ gay gắt khác nhau, có
những cơ sở vẫn tiếp tục kinh doanh có hiệu quả, song xét
toàn bộ, chúng ta đang đứng trước tình hình khủng hoảng
về kinh tế, rối loạn về phân phối lưu thông. Chính là xuất
phát từ cách nhìn toàn cục đó mà Bộ Chính trị thấy cần có
những chủ trương cấp bách, đặc biệt để kìm hãm tốc độ lạm
phát quá nhanh.
Đặt vấn đề như vậy cũng hoàn toàn phù hợp với Nghị quyết
Đại hội VI của Đảng: "Giải quyết khâu then chốt là giảm
dần, đi tới chấm dứt lạm phát".
Trong quá trình nghiên cứu nghị quyết, có ý kiến nói rằng:
những biện pháp của nghị quyết này là quay trở lại cơ chế cũ
tập trung quan liêu bao cấp, gò bó cấp dưới. Nhận định như
vậy là không đúng. Bộ Chính trị bao giờ cũng chủ trương
phải mở rộng quyền tự chủ sản xuất kinh doanh của các đơn
vị kinh tế cơ sở, phát huy tính chủ động, sáng tạo của địa
phương dưới sự quản lý tập trung, thống nhất của Nhà nước
trung ương. Việc thiết lập trật tự, kỷ cương, kỷ luật và tăng
cường hiệu lực điều hành của Nhà nước trung ương trong
quản lý vĩ mô nền kinh tế quốc dân khác hẳn với việc duy trì
cơ chế tập trung quan liêu bao cấp. Cần nhấn mạnh rằng
chúng ta chống lại sự tập trung thái quá, quan liêu hoá,
không dựa trên cơ sở mở rộng đầy đủ dân chủ ở bên dưới, chứ
không chống lại sự tập trung được coi là đúng đắn và cần
thiết đối với Nhà nước xã hội chủ nghĩa. Trên thực tế, cả hai
mặt tập trung và dân chủ chúng ta thực hiện còn yếu và
phải tăng cường cả hai.

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

189

Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng đã chỉ rõ: "Tình
trạng tập trung quan liêu trong công tác quản lý và điều
hành còn nặng. Tình trạng phân tán, vô tổ chức trong hoạt
động kinh tế cũng phổ biến", vì vậy, "thực chất của cơ chế
mới về quản lý kinh tế là cơ chế kế hoạch hoá theo phương
thức hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, đúng nguyên
tắc tập trung dân chủ".
Theo phương hướng đó, trong thời gian qua, chúng ta đã
thực hiện phân cấp quản lý kinh tế nhằm mở rộng quyền
hạn và tăng cường trách nhiệm của các cấp chính quyền địa
phương, làm cho các cấp chính quyền địa phương phát huy
được quyền chủ động trong việc giải quyết những nhiệm vụ
kinh tế - xã hội ở địa phương đi đôi với đề cao trách nhiệm và
nghĩa vụ đối với Nhà nước trung ương và cả nước. Đồng thời,
Đảng và Nhà nước đã ban hành nhiều nghị quyết bảo đảm
quyền chủ động của cơ sở trong sản xuất kinh doanh (Nghị
quyết Hội nghị 3 của Ban Chấp hành Trung ương, Nghị
quyết 217 của Hội đồng Bộ trưởng, Nghị quyết 10 của Bộ
Chính trị về đổi mới cơ chế quản lý nông nghiệp...). Việc thực
hiện bước đầu các nghị quyết đó đã đem lại những kết quả
tích cực. Đồng thời thực tế cũng chỉ rõ những lệch lạc cần
uốn nắn do buông lỏng quản lý vĩ mô, kỷ cương và kỷ luật
không nghiêm từ trên xuống dưới. Thực tế ở nước ta cũng
như ở các nước xã hội chủ nghĩa anh em đều chứng minh
rằng: kinh tế vi mô càng phát triển sống động bao nhiêu
càng đòi hỏi sự quản lý vĩ mô chặt chẽ bấy nhiêu. Nếu không
như vậy sẽ xảy ra khả năng đi trượt khỏi quỹ đạo kinh tế xã
hội chủ nghĩa có kế hoạch, tình trạng mạnh ai nấy được,
hoạt động tự phát, vô tổ chức mở rộng địa bàn hoạt động,
dẫn tới sự phát triển của đơn vị kinh tế này đối lập và kìm

B1

190

văn kiện đảng toàn tập

hãm sự phát triển của đơn vị kinh tế khác và ngược lại. Như
vậy, quản lý vĩ mô càng đúng đắn chừng nào càng tạo điều
kiện cho các cơ sở, địa phương hoạt động tốt, tự chủ, sống
động (nhưng có trật tự, kỷ cương) chừng ấy.
Cần lưu ý rằng so với các nước đang phát triển và nhiều nước
tư bản chủ nghĩa, mức độ quản lý vĩ mô của Nhà nước ta
hiện nay lỏng lẻo và yếu kém hơn nhiều. Chúng ta mới huy
động được khoảng 22% thu nhập quốc dân sản xuất vào ngân
sách nhà nước, trong khi các nước đang phát triển đã huy
động được trên 30% thu nhập quốc dân vào ngân sách; Thuỵ
Điển huy động tới 60% thu nhập quốc dân vào ngân sách.
Không có nước nào cho phép thị trường chợ đen về ngoại tệ
mạnh hoạt động ở quy mô rộng lớn như nước ta. Tình hình
quản lý giá cả và những vật tư cơ bản ở tất cả các nước đều
chặt chẽ hơn nước ta. Ngay như ở nước Mỹ là nước tư bản
chủ nghĩa điển hình, trong thời kỳ khủng hoảng dầu lửa,
việc lên giá một galon dầu mấy xu đôla cũng phải đưa ra
Quốc hội thảo luận và quyết định. Có thể kể thêm một số
hiện tượng buông lỏng quản lý vĩ mô khác như: việc bù giá
vào lương ở mỗi địa phương làm theo một cách, dẫn đến sự
khác biệt lớn trong thu nhập giữa những người ăn lương;
thuế và hợp đồng hai chiều Nhà nước bị thất thu nghiêm
trọng; ngân sách bị chi sai mục đích, nhiều thứ "quỹ đen"
được lập ra trái phép; nạn tranh mua, tranh bán đẩy giá lên
cao diễn ra phổ biến ở nhiều nơi, v.v.. Tất cả những tình hình
đó đều là những nhân tố làm tăng thêm lạm phát. Nói như
vậy để khẳng định sự tăng cường quản lý kinh tế vĩ mô như
nghị quyết đã đề ra là hoàn toàn cần thiết, phù hợp với Nghị

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

191

quyết Đại hội VI. Mức độ các biện pháp đề ra trong Nghị
quyết này của Bộ Chính trị là bình thường so với nhiều nước
khác. Để chống lạm phát, có nước (như áchentina) đã ban
hành lệnh thiết quân luật, cấm tăng lương, tăng giá và đình
chỉ phát hành tiền trong một thời gian nhất định. Sau khi
cân nhắc kỹ, chúng ta đã không lựa chọn những quyết định
đó, mặc dù một số chuyên gia trong nước ta cũng đã đề nghị
những biện pháp quyết liệt như vậy.
Trong quá trình nghiên cứu nghị quyết cũng có những ý kiến
cho rằng: Nghị quyết này của Bộ Chính trị là một bước lùi so
với các Nghị quyết Trung ương 2, 3, 4. Nhận định tổng quát
như vậy là không có cơ sở, Bộ Chính trị cho rằng: Nội dung
và phương hướng cơ bản của các nghị quyết trên là hoàn
toàn đúng đắn và phải tiếp tục tổ chức chỉ đạo thực hiện tốt.
Các nghị quyết đó đang đi vào cuộc sống và bước đầu phát
huy tác dụng tích cực. Cần khẳng định rằng Nghị quyết này
của Bộ Chính trị không có gì đối lập và mâu thuẫn với các
nghị quyết của Trung ương trước đây, xét về nội dung và
phương hướng cơ bản. Chỉ riêng về giá một số ít mặt hàng là
tạm thời có sự điều chỉnh nhất định mà thôi. Sở dĩ có tình
hình đó là vì như trên đã trình bày, trong điều kiện giá cả
tăng đột biến, cung cầu mất cân đối nghiêm trọng, thì đối với
một số ít mặt hàng tiêu dùng thiết yếu và vật tư cơ bản,
chúng ta không thể thực hiện ngay được một giá kinh doanh
thương nghiệp. Chẳng hạn, trong tình hình hiện nay mà cứ
tiếp tục thực hiện việc mua bán thóc gạo phổ biến theo sát
giá thị trường thì chắc chắn chúng ta không thể in kịp tiền
để đáp ứng nhu cầu lưu thông và toàn bộ giá cả thị trường sẽ
biến động cực kỳ rối loạn. Việc tạm thời thực hiện mua bán
theo hai giá, trong đó có giá ổn định trong một thời gian, đối
với một số ít mặt hàng cơ bản và thiết yếu lúc này là cần
thiết để góp phần kìm cơn lốc tăng giá, ít ra cũng không đổ
thêm dầu vào lửa. Quan niệm cho rằng làm như vậy là "nửa
B1

192

văn kiện đảng toàn tập

vời" là không đúng đắn. Cần phân biệt làm "nửa vời" với thực
hiện bước đi đúng đắn. Làm "nửa vời" là dừng lại ở những
giải pháp quá hạn hẹp, hạn chế phát huy tác dụng tích cực.
Còn bước đi đúng đắn thì phù hợp với tình hình thực tế, do
đó thúc đẩy sự vật tiến lên. Chủ trương như trên cũng không
có gì trái với tinh thần của Nghị quyết Đại hội VI và các nghị
quyết Trung ương tiếp theo. Nghị quyết Đại hội VI nói rõ:
"Phấn đấu thi hành chính sách một giá, đó là giá kinh doanh
thương nghiệp" nhưng "trong tình hình cụ thể hiện nay, ở
những nơi, những lúc nhất định, đối với một số ít mặt hàng
thiết yếu mà cung - cầu căng thẳng, giá cả biến động mạnh,
Nhà nước chưa đủ lực lượng để kìm giá lại, thì tạm thời áp
dụng chính sách hai giá trong việc mua nông sản và bán lẻ
hàng tiêu dùng". Các Nghị quyết Trung ương 2, 3, 4 cũng
đều nói: "Phấn đấu" hoặc "sớm" thi hành chính sách một giá,
không đòi hỏi phải chuyển ngay và toàn bộ tất cả các mặt
hàng sang một giá. Việc thực hiện chính sách hai giá đối với
một số ít mặt hàng đề ra trong Nghị quyết Bộ Chính trị này
là tạm thời, khi quan hệ cung - cầu còn quá căng thẳng và
giá cả biến động mạnh.
Sau đây, tôi xin nói thêm về một số chủ trương, biện pháp
cụ thể đã đề ra trong Nghị quyết Bộ Chính trị về chống lạm
phát.
1. Có nhiều đề nghị bổ sung các biện pháp về đẩy mạnh
sản xuất, sớm bàn về ba chương trình kinh tế lớn. Đó cũng là
yêu cầu mà Bộ Chính trị đã đề ra và đã thể hiện một phần
trong các nghị quyết về kế hoạch ba năm còn lại 1988-1990,
về cơ chế quản lý công nghiệp, nông nghiệp, đồng thời nhiều
vấn đề về sản xuất đã và đang được giải quyết rất tích cực
như phân bón, thuốc trừ sâu, điện, máy móc nông nghiệp...
bằng nhiều con đường (trong và ngoài nước). Sắp tới đây, sẽ
sớm ban hành kế hoạch và ngân sách nhà nước năm 1988 và
bàn về ba chương trình kinh tế. Mặc dù có những khó khăn

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

193

khách quan, song sự chuẩn bị chậm và đến nay chưa trình ra
thảo luận tại Bộ Chính trị các vấn đề này là một thiếu sót.
Các cơ quan phụ trách ba chương trình cần xúc tiến công
việc, bảo đảm tiến độ đã đề ra.
2. Về chính sách trao đổi hàng hoá giữa Nhà nước với nông
dân và giá cả
Do tình hình cung - cầu về lương thực mất cân đối gay gắt,
giá lương thực tăng đột biến nên trong việc thực hiện các
phương thức thanh toán giữa Nhà nước với nông dân ghi
trong Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị, chúng ta phải đặc biệt
coi trọng việc mua, bán thông qua hợp đồng kinh tế là chủ
yếu theo tỷ giá đã được xác định hợp lý (1 urê = 2 thóc). Phải
thấy rõ hiện nay, do giá lương thực lên cao nên tỷ giá giữa
urê và thóc ngày càng thu hẹp dần, bất lợi cho Nhà nước xã
hội chủ nghĩa. Từ tỷ giá 1 urê = 3 thóc xuống còn dưới 2, có
nơi chỉ còn 1 = 1,3. Đó là tỷ giá bất hợp lý, không có lợi cho
sản xuất công nghiệp và như thế cũng sẽ ngược lại bất lợi
cho nông nghiệp. Với tỷ giá 1 urê = 2 thóc, nông dân đã có lợi
và Nhà nước có được một khối lượng lương thực cần thiết để
trang trải các nhu cầu tối thiểu của xã hội. Bằng con đường
đó, cùng với việc thu đủ, thu đúng thuế nông nghiệp, Nhà
nước có điều kiện bán lương thực với giá ổn định trong từng
thời gian cho các đối tượng, đồng thời tạo cơ sở để ổn định các
giá khác. Ngoài việc mua theo hợp đồng kinh tế, Nhà nước
tích cực chuẩn bị hàng, tiền để mua kịp thời lương thực
ngoài hợp đồng sát giá thị trường với nông dân.
Bộ Chính trị hoàn toàn nhất trí với nhiều ý kiến là phải tập
trung quyết liệt hơn nữa để giải quyết vấn đề lương thực.
Giải quyết tình hình thiếu đói trước mắt ở nông thôn miền
Bắc, tạo dự trữ lương thực của Nhà nước để chủ động đối
phó với mọi tình hình. Việc kinh doanh lương thực sẽ được
giao cho ngành lương thực của Nhà nước từ trung ương
đến địa phương.
Về giá:

B1

194

văn kiện đảng toàn tập

Tinh thần cơ bản và nhất quán của chúng ta vẫn là tích
cực phấn đấu để sớm thực hiện cơ chế một giá mua, bán theo
giá kinh doanh, thu hẹp dần, tiến tới chấm dứt việc áp dụng
hai giá bằng cách tích cực cân đối cung - cầu xã hội (trên cơ sở
đẩy mạnh sản xuất) và kiểm soát được về cơ bản giá cả xã
hội.
Nhưng trong tình hình cung - cầu mất cân đối quá lớn và giá
cả thị trường biến động mạnh, Bộ Chính trị chủ trương phải
tạm thời áp dụng chính sách hai giá đối với một số ít vật tư,
hàng hoá như trong Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị đã ghi.
Đó là điều bất đắc dĩ, nhưng là sự lựa chọn chính xác nhất
trong tình hình hiện nay. Phải thấy rõ đây không phải là
quay trở lại cơ chế bao cấp, mà chỉ là một biện pháp tình thế
áp dụng trong một thời gian nhất định.
Mặt khác, cũng cần thấy rõ, do chế độ bao cấp kéo dài nhiều
năm ở nước ta, đặc biệt là bao cấp qua giá, nhất là giá vật tư,
nguyên liệu - "đầu vào" của sản xuất; làm cho Nhà nước bị lỗ
rất lớn. Để dần dần tiến tới bán vật tư, nguyên liệu theo
đúng giá trị, dần dần giảm bớt bù lỗ, bù giá cho ngân sách,
chúng ta phải từng bước nâng giá "đầu vào" lên. Điều mấu
chốt là làm thế nào để việc tăng giá "đầu vào" không làm đội
giá đang hình thành trên thị trường, không làm cho mặt
bằng giá cả xã hội tăng lên tương ứng. Tuy nhiên, cũng
không loại trừ trường hợp có một số mặt hàng giá bán tăng
lên một ít, miễn là được thị trường chấp nhận. Muốn đưa giá
"đầu vào" lên mà không làm đội giá bán đang hình thành
trên thị trường thì điều quyết định là các cơ sở sản xuất phải
tích cực quay "hộp đen" bằng cải tiến mạnh mẽ cơ chế quản
lý, hợp lý hoá sản xuất, ra sức tiết kiệm nguyên, nhiên, vật
liệu, loại trừ những chi phí bất hợp lý, áp dụng rộng rãi kỹ
thuật tiến bộ, đổi mới công nghệ sản xuất. Về mặt này, nhìn
chung các cơ sơ sản xuất của chúng ta còn nhiều tiềm năng
để phát huy. Nhờ đó, năng suất lao động và chất lượng sản
phẩm tăng, giá thành sản phẩm hạ, lợi ích của người lao

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

195

động, của tập thể và Nhà nước đều được bảo đảm. "Quay hộp
đen" tốt là một nhân tố hàng đầu để chống lạm phát và là
mặt trận phấn đấu quyết liệt của chúng ta hiện nay cũng
như trong những năm sắp tới.
Bộ Chính trị yêu cầu các bộ, các ngành, các cấp, cơ sở sản
xuất và kinh doanh trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn, khả
năng của mình phải tìm mọi cách để hạn chế việc giá tăng
cao vọt rất không hợp lý. Nghiêm trị bọn buôn lậu, đầu cơ
tích trữ, bọn phản động phá giá làm thị trường hỗn loạn để
làm giàu trên lưng nhân dân lao động, công nhân viên chức,
quân đội, v.v..
3. Về quản lý hoạt động xuất, nhập khẩu và ngoại tệ
Bộ Chính trị khẳng định yêu cầu nhất thiết phải thống nhất
quản lý hoạt động xuất, nhập khẩu về mọi mặt (chính sách
thị trường, mặt hàng, giá cả, sử dụng ngoại tệ...) song song
với phát huy tính chủ động và năng động của các cơ sở sản
xuất hàng xuất khẩu; kiên quyết chấm dứt tình trạng tranh
mua, tranh bán hàng xuất nhập khẩu, đẩy giá lên cao, làm
mất giá đồng bạc Việt Nam, làm cho càng xuất khẩu nhiều
bao nhiêu càng bị lỗ nhiều bấy nhiêu. Bộ Chính trị yêu cầu
phải tiến hành những biện pháp cần thiết để khắc phục tệ
quan liêu, cửa quyền trong thực hiện độc quyền ngoại thương
như nhiều ý kiến đề nghị. Hội đồng Bộ trưởng sẽ xem xét và
bàn bạc kỹ với các ngành, các địa phương khi cải tiến cơ chế
quản lý hoạt động xuất nhập khẩu.
Về ngoại tệ, Bộ Chính trị khẳng định yêu cầu trung ương
thống nhất quản lý ngoại tệ, thực hiện chế độ mua bán
ngoại tệ thông qua Ngân hàng Việt Nam. Đó là một việc cực
kỳ cấp bách, nhất thiết phải thực hiện, đó cũng là yêu cầu
tối thiểu bình thường của Nhà nước xã hội chủ nghĩa.
Trong khi thực hiện, Bộ Chính trị lưu ý các biện pháp bảo
đảm quyền lợi chính đáng về sử dụng ngoại tệ của các địa
phương, ngành và cơ sở nhằm thúc đẩy hoạt động sản xuất,
kinh doanh. Bộ Chính trị chủ trương quản lý ngoại tệ nhằm
trước hết là chỉ đạo các ngành, các cấp tập trung ngoại tệ

B1

196

văn kiện đảng toàn tập

để nhập nguyên liệu, vật tư, thiết bị, phụ tùng, v.v. cho sản
xuất, hạn chế khắt khe việc lãng phí ngoại tệ vào việc nhập
hàng xa xỉ phẩm.
4. Về tiền lương, thực tế cho thấy hiện nay chưa có điều kiện
tiền đề để thực hiện yêu cầu của Nghị quyết Trung ương hai
về "bãi bỏ chế độ cung cấp hiện vật theo giá bù lỗ, chuyển
sang chế độ trả lương bằng tiền" trong cả nước. Tuỳ theo
điều kiện từng vùng, có thể quy định mềm dẻo hơn về số
lượng mặt hàng cần thiết phải bán định lượng, không nhất
thiết phải làm đồng loạt. Những nơi có đủ điều kiện tiếp tục
bù giá vào lương, bán các mặt hàng định lượng theo giá kinh
doanh thì vẫn được tiếp tục làm, nhưng phải báo cáo và xin ý
kiến Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng về mức bù giá, đặc biệt
là về giá lương thực. Bộ Chính trị lưu ý trong tình hình hiện
nay, điều quan trọng để bảo đảm tiền lương thực tế là cung
ứng đủ và kịp thời các mặt hàng định lượng, đồng thời tiến
hành trợ cấp khó khăn trong từng thời gian, tuỳ theo sự biến
động của giá cả thị trường.
Bộ Chính trị cũng khẳng định yêu cầu kiểm soát chặt chẽ quỹ
lương, quỹ thưởng trong sản xuất, kinh doanh, gắn tiền
lương, tiền thưởng với hiệu quả kinh tế và năng suất lao
động, khắc phục những chênh lệch quá đáng về thu nhập
giữa các ngành và các vùng.
5. Về tài chính, ngân sách, tiền tệ và tín dụng
Bộ Chính trị cho rằng, hiện nay khả năng tăng nhanh các
nguồn thu là hiện thực, phải ráo riết tiến hành tích cực,
đồng thời kiên quyết giảm chi những khoản chưa bức thiết,
sửa đổi những bất hợp lý trong chế độ thuế.
Về chế độ chi, Bộ Chính trị đòi hỏi phải nâng cao hiệu quả
chi và kiểm soát chặt chẽ chi cho xây dựng cơ bản ở tất cả
các ngành, các cấp. Hiện nay, Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng đã nắm được tình trạng xây dựng trụ sở rất
lãng phí của một số bộ, công ty, một số địa phương. Phải
chấm dứt ngay tình trạng đó và đưa quy chế xây dựng cơ bản
vào nền nếp, đồng thời, cần có chính sách huy động thêm vốn

phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

197

đầu tư của các thành phần kinh tế, của cán bộ công nhân
viên, của Việt kiều...
Về tiền tệ, tín dụng: để tích cực góp phần chống lạm phát,
nghị quyết Bộ Chính trị lần này nhấn mạnh phải thực hiện
tín dụng có trọng điểm (tập trung vốn cho vay phục vụ ba
chương trình kinh tế và có một số công trình trọng điểm nhà
nước), phải lấy việc huy động vốn trong xã hội làm nguồn
vốn cho vay chủ yếu của ngân hàng. Do đó các loại ngân
hàng kinh doanh phải sớm được thành lập và hoạt động,
phân biệt với chức năng của ngân hàng phát hành nhà nước.
Nghị quyết cũng tính đến phải sử dụng rộng rãi các phương
thức thanh toán không dùng tiền mặt (kể cả dùng séc và sổ
mua hàng để trả một phần lương), các biện pháp để quay
nhanh đồng tiền qua ngân hàng.
Trên đây là một số vấn đề tôi muốn nói rõ thêm, đặc biệt là
cách đặt vấn đề của nghị quyết lần này. Về những vấn đề
khác, trong nghị quyết đã nói rõ.
Để kết thúc, một lần nữa tôi xin nhấn mạnh chống lạm phát
là nhiệm vụ mang tính cấp bách, không thể trì hoãn, là một
nhiệm vụ trung tâm hiện nay, đòi hỏi các ngành, các cấp
cũng như toàn Đảng, toàn dân nhất trí và tích cực thực
hiện. Cần chỉ rõ rằng lạm phát như mức độ hiện nay cản trở
rất lớn cho hạch toán đúng đắn trong sản xuất và kinh
doanh, làm điêu đứng người ăn lương, gây tác hại sâu sắc và
toàn diện đến mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội. Vì vậy,
nhất thiết phải bảo đảm sự nhất trí cao với nghị quyết trong
nhận thức, tư tưởng và hành động.
Các ngành, các cấp cần theo sát diễn biến, kịp thời phát hiện
những khó khăn, vướng mắc và kiến nghị những biện pháp
bổ sung, sửa đổi cần thiết.
Bộ Chính trị cũng đòi hỏi tất cả các ngành, các cấp, từ
trung ương đến cơ sở phải đề cao kỷ luật, kỷ cương, đề cao
chế độ trách nhiệm. Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng hứa sẽ kiên quyết xử lý kỷ luật bất kỳ
cá nhân hoặc cấp nào vi phạm kỷ luật, kỷ cương và công bố

B1

198

văn kiện đảng toàn tập

trong Đảng hoặc trên các cơ quan ngôn luận. Bộ Chính trị
hứa sẽ không có bất kỳ một ô, dù nào cho bất kỳ kẻ sai
phạm nào. Sắp tới đây, Bộ Chính trị, Ban Bí thư sẽ xử lý
một số vụ việc nêu gương nâng cao kỷ luật, kỷ cương và
chống tiêu cực. Chỉ bằng cách đó, chúng ta mới nâng cao
sức chiến đấu của Đảng và thực hiện được các biện pháp
chống lạm phát đã đề ra.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

199

200

văn kiện đảng toàn tập

những ưu điểm, khuyết điểm trong sự lãnh đạo và chỉ đạo
của đảng bộ, nhất là trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội, tôn
trọng quyền làm chủ của nhân dân, công tác tư tưởng, tổ

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 37-CT/TW, ngày 17 tháng 5 năm 1988

Về đại hội đảng bộ cơ sở
và cấp trên trực tiếp cơ sở

Theo quy định của Điều lệ Đảng, trong quý IV-1988 và quý I1989, các đảng bộ cơ sở và cấp trên trực tiếp cơ sở sẽ họp đại
hội.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ và đảng uỷ khác trực thuộc trung
ương có trách nhiệm lãnh đạo tốt đại hội hai cấp nói trên
theo tinh thần đổi mới của Đại hội VI của Đảng với những
nội dung sau đây:
1. Đánh giá đúng tình hình và có chương trình hành động
thiết thực
Đại hội đảng bộ cơ sở và cấp trên trực tiếp cơ sở, với tinh
thần tự phê bình và phê bình nghiêm túc, có thái độ nhìn
thẳng vào sự thật, nói đúng sự thật, đánh giá đúng tình
hình, phân tích sâu sắc những nguyên nhân chủ quan của

chức, cán bộ, xây dựng đảng, củng cố quốc phòng, an ninh.
Dựa vào Nghị quyết Đại hội VI của Đảng, các nghị quyết của
Trung ương Đảng và Bộ Chính trị, đại hội đảng bộ hai cấp
nói trên phải đề ra phương hướng, nhiệm vụ, chương trình
hành động và biện pháp thực hiện thiết thực.
Tuỳ tính chất từng đảng bộ (cơ sở và cấp trên trực tiếp của cơ
sở; nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, công nghiệp, phân
phối lưu thông, v.v.) mà đi sâu vào các Nghị quyết Trung
ương 2, 3, 4, 5, 6, các Nghị quyết 4, 10, 11 của Bộ Chính trị
đề ra nhiệm vụ chính trị và mục tiêu phấn đấu chính xác.
2. Bầu cử đại biểu đi dự đại hội cấp trên và ban chấp hành
đảng bộ các cấp
- Đại biểu được bầu đi dự đại hội phải là người thực sự tiêu
biểu cho đảng bộ và phong trào của cơ sở, của địa phương, có
kiến thức và năng lực đóng góp vào thành công của đại hội,
trung thực mang đến đại hội nguyện vọng và ý kiến xác đáng
của đảng viên, nhân dân.
- Ban chấp hành đảng bộ được bầu phải bao gồm những cán
bộ ưu tú của đảng bộ, có phẩm chất đạo đức cách mạng tốt,
có kiến thức và năng lực đóng góp vào sự lãnh đạo, chỉ đạo
chung của cấp uỷ và đảm đương nhiệm vụ sẽ được phân
công, có khả năng đoàn kết được cán bộ, đảng viên, nhân
dân, có phong cách làm việc tốt, được cán bộ, đảng viên và
nhân dân tin cậy. Đối với những đồng chí dự kiến phân công
giữ các cương vị chủ chốt trong cấp uỷ như bí thư, phó bí thư
thường trực, trưởng ban tổ chức, chủ tịch uỷ ban nhân dân,
càng phải bảo đảm chặt chẽ các tiêu chuẩn trên đây.
Đối với những người đang bị công luận phê phán, lên án hoặc
có nhiều đơn, thư tố cáo, phát hiện về những hành vi tiêu cực
mà chưa được kết luận, thì cấp uỷ hiện hành phải thẩm tra,

chỉ thị của ban bí thư số 37-ct/tw...

201

xem xét, kết luận rõ ràng trước khi tiến hành đại hội và công
bố công khai kết luận của mình trong phạm vi những người
cần biết, không được vin cớ bận nhiều việc để bỏ qua, đến đại
hội vẫn gò ép đưa vào danh sách ứng cử đại biểu và cấp uỷ
viên.
Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn, coi trọng cấu tạo cấp uỷ thích
hợp để đáp ứng yêu cầu lãnh đạo các mặt, các vùng và sát
thực tế của cấp uỷ; song không nhất thiết ngành nào, địa
phương nào cũng có người tham gia cấp uỷ và không phải đã
là cấp uỷ viên thì muốn phân công làm trưởng ngành nào
cũng được. Mạnh bạo đưa cán bộ trẻ có đủ tiêu chuẩn về
phẩm chất và năng lực vào cấp uỷ, bảo đảm tính liên tục và
tính kế thừa của cấp uỷ (ở cấp huyện và tương đương, bên
cạnh một số ít đồng chí trên 45 tuổi, nên có đại bộ phận cấp
uỷ viên tuổi từ 35 đến 45 và khoảng 20% cấp uỷ viên tuổi
dưới 35). Tăng được tỷ lệ cấp uỷ viên là người dân tộc (nếu
có), là nữ. Cần có một số ít cấp uỷ viên là người tiêu biểu cho
phong trào thi đua lao động sản xuất ở cơ sở (có thể có cả
người làm kinh tế gia đình giỏi). ở các phường, quận các
thành phố phải chú ý đưa thành phần công nhân, lao động
đang trực tiếp sản xuất vào cấp uỷ, sau đó phân công tác
thích hợp để vẫn tiếp tục sản xuất được.
Cấp uỷ huyện, quận nên có khoảng 29 đến 39 cấp uỷ viên;
các Tỉnh uỷ và Thành uỷ căn cứ vào tình hình cụ thể ở địa
phương để có sự hướng dẫn thích hợp với từng nơi.
3. Chuẩn bị và tiến hành đại hội thực sự dân chủ, thiết thực
và tiết kiệm
- Đề án đại hội chi bộ, đảng bộ cơ sở và bản tự phê bình

B1

202

văn kiện đảng toàn tập

của chi uỷ, đảng uỷ cơ sở trước đại hội cần được đưa ra các tổ
chức kinh tế, văn hoá, chính quyền, đoàn thể nhân dân ở cơ
sở thảo luận, góp ý kiến rộng rãi. Đề án đại hội và bản tự
phê bình trước đại hội của cấp uỷ cấp trên trực tiếp cơ sở
phải gửi xuống đại hội các đảng bộ cơ sở và đưa ra các cơ
quan kinh tế, văn hoá, chính quyền, đoàn thể cấp tương
đương thảo luận, tham gia ý kiến; có thể trưng cầu ý kiến
quần chúng ở một số cơ sở kinh tế quan trọng của đội ngũ
cán bộ khoa học - kỹ thuật trong địa phương, qua đó nâng
cao chất lượng của các văn kiện nói trên.
- Về nhân sự cấp uỷ mới và đại biểu đi dự đại hội cấp trên,
cấp uỷ hiện hành có trách nhiệm thăm dò ý kiến của cán bộ,
đảng viên, nhân dân trong phạm vi có thể làm được để cân
nhắc, có dự kiến chu đáo. Đối với cán bộ ở địa phương nào,
ngành nào sẽ để lại hoặc đưa mới vào cấp uỷ, cần phải lấy
được ý kiến của quần chúng và cán bộ, nhân viên, đảng viên
ở địa phương đó, ngành đó. Ra đại hội, tuỳ tình hình cụ thể
của các trường hợp có người thắc mắc mà có nhiều hình thức
thông báo thích hợp (cho từng đại biểu, nhóm đại biểu, đoàn
đại biểu hoặc cho toàn đại hội) để đại biểu đánh giá đúng cán
bộ mà cân nhắc, lựa chọn bầu cử.
- Quá trình chuẩn bị đại hội và tiến hành đại hội phải tạo
được một phong trào đảng viên và quần chúng hành động
cách mạng, thiết thực đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết
kiệm, đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, làm tròn nghĩa vụ với
Nhà nước, chăm lo đời sống nhân dân, tạo chuyển biến rõ rệt

chỉ thị của ban bí thư số 37-ct/tw...

203

về kinh tế - xã hội, mở rộng dân chủ, thẩm tra tư cách cán
bộ, đảng viên, giải quyết các vụ việc tiêu cực và khắc phục
các khuyết điểm trong lãnh đạo, tăng thêm niềm tin của mọi
người vào sự lãnh đạo của Đảng.
- Việc tổ chức đại hội đảng bộ phải tiết kiệm, mang lại kết
quả thiết thực, không phô trương, hình thức, không gây lãng
phí, chi tiêu tốn kém.
*
* *
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ.
Ban Tổ chức Trung ương và các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ
trực thuộc Trung ương thường xuyên báo cáo kết quả thực
hiện Chỉ thị này lên Ban Bí thư.

204

Quy định
của ban bí thư
Số 53-QĐ/TW, ngày 17 tháng 5 năm 1988

Về việc bầu cử trong Đảng

T/M ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Điều 10 của Điều lệ Đảng quy định: "Các cơ quan lãnh đạo
các cấp của Đảng đều do bầu cử dân chủ mà lập ra".
Điều 12 của Điều lệ Đảng quy định: "Việc bầu cử phải được
tiến hành bằng cách bỏ phiếu kín".
Để thi hành các quy định nói trên, Ban Bí thư ban hành quy
chế bầu cử trong Đảng như sau:
I- Những nguyên tắc, thủ tục bầu cử
cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng

1. Bầu cử các cơ quan lãnh đạo các cấp nói ở Điều 10 của
Điều lệ Đảng bao gồm: bầu cử đại biểu đi dự đại hội đại biểu
các cấp; bầu cử ban chấp hành đảng bộ các cấp; việc bầu cử
bí thư, các phó bí thư, uỷ viên thường vụ của cấp uỷ và bầu
cử uỷ ban kiểm tra các cấp đều áp dụng quy định và hướng
dẫn bầu cử trong Đảng.
Việc bầu đoàn chủ tịch đại hội hoặc chủ tịch hội nghị có thể
lấy biểu quyết cả danh sách, nhưng nếu đa số các đại biểu

quy định của ban bí thư số 53-qđ/tw...

205

đại hội hoặc đa số thành viên dự hội nghị yêu cầu thì cũng
bầu cử bằng phiếu kín.
2. Quyền ứng cử trong Đảng:
a) Tất cả đảng viên chính thức đều có quyền ứng cử vào ban
chấp hành đảng bộ các cấp của Đảng (nếu đảng viên đó
không có mặt ở đại hội thì phải gửi đơn xin ứng cử đến đoàn
chủ tịch đại hội cấp đó để đoàn chủ tịch ghi tên vào danh
sách ứng cử).
b) Trong đại hội đại biểu thì chỉ những đại biểu chính thức
mới có quyền ứng cử làm đại biểu đi dự đại hội đại biểu cấp
trên. Nếu là đại hội đảng viên thì đảng viên chính thức mới
có quyền ứng cử làm đại biểu.
c) Các uỷ viên chấp hành hoặc cán bộ chung quanh cấp uỷ
được cấp uỷ giới thiệu xuống đại hội cấp dưới để ứng cử làm
đại biểu đi dự đại hội cấp mình được quyền ứng cử làm đại
biểu của đảng bộ cấp dưới.
3. Quyền đề cử trong Đảng
a) Trong đại hội đại biểu thì đại biểu chính thức và đại biểu
dự khuyết (nếu được triệu tập đến đại hội) được quyền đề cử
những người mà mình tín nhiệm làm đại biểu đi dự đại hội
cấp trên hoặc vào ban chấp hành đảng bộ. Nếu là đại hội
đảng viên thì đảng viên chính thức và dự bị đều được quyền
đề cử người mà mình tín nhiệm làm đại biểu hoặc vào ban
chấp hành đảng bộ.
b) Cấp uỷ đứng ra triệu tập đại hội đại biểu hay đại hội đảng
viên được quyền đề cử danh sách những người mà cấp uỷ
thấy xứng đáng làm đại biểu đi dự đại hội đại biểu cấp trên
hoặc vào ban chấp hành đảng bộ để đại hội xem xét lựa chọn.
Nhưng việc có cần thiết phải giới thiệu trước đại hội hay
không là do cấp uỷ quyết định, còn việc bầu cho ai là quyền
của các đại biểu, không ai được gò ép.
c) Người đã ứng cử hoặc được đề cử muốn rút khỏi danh sách
bầu cử thì phải báo cáo với đoàn chủ tịch đại hội (hoặc chủ
tịch hội nghị). Nếu đoàn chủ tịch (hoặc chủ tịch hội nghị) xét
thấy cần để lại trong danh sách bầu cử thì bàn với người ứng

B1

206

văn kiện đảng toàn tập

cử hoặc được đề cử đó. Nếu đồng chí đó cứ xin rút thì đoàn
chủ tịch (hoặc chủ tịch hội nghị) rút tên trong danh sách bầu
cử và báo cáo để đại hội biết.
4. Quyền bầu cử trong Đảng
a) Trong đại hội đại biểu các cấp hoặc đại hội đảng viên, chỉ
có đại biểu chính thức hoặc đảng viên chính thức của đảng
bộ mới có quyền bầu cử.
b) Những uỷ viên ban chấp hành cấp trên, hoặc cán bộ chung
quanh cấp uỷ, được cấp uỷ triệu tập đại hội giới thiệu xuống
đại hội cấp dưới ứng cử làm đại biểu để đi dự đại hội cấp
mình thì không được quyền bầu cử, vì không phải là đại biểu
do cấp dưới bầu ra.
5. Lập danh sách bầu cử, phiếu bầu và điều kiện trúng cử
a) Lập danh sách bầu cử:
Đoàn chủ tịch đại hội (hoặc chủ tịch hội nghị) lập danh
sách những người ứng cử và được đề cử. Danh sách bầu
phải được người bầu cử thảo luận và thông qua trước khi
bầu cử.
- Danh sách bầu cử (đại biểu, bầu ban chấp hành đảng bộ,
bầu uỷ viên thường vụ cấp uỷ) nên nhiều hơn số lượng quy
định phải bầu để người bầu có thể lựa chọn.
- Danh sách bầu cử gồm cả bầu đại biểu chính thức hoặc uỷ
viên chính thức ban chấp hành và đại biểu dự khuyết hoặc
uỷ viên dự khuyết ban chấp hành. Bầu đại biểu chính thức
hoặc uỷ viên chính thức ban chấp hành trước. Số còn lại
trong danh sách bầu cử sẽ bầu đại biểu dự khuyết hoặc uỷ
viên dự khuyết ban chấp hành.
- Trường hợp bầu lần thứ nhất chưa đủ số lượng do đại hội
quy định, thì có tiếp tục bầu cử để lựa chọn những người còn
lại trong danh sách bầu cử cho đủ số lượng đã quy định hay
không là do đại hội quyết định.
b) Phiếu bầu cử:
Phiếu bầu nên in sẵn danh sách những người ứng cử và được
đề cử theo thứ tự vần A, B, C... (theo tên gọi).

quy định của ban bí thư số 53-qđ/tw...

207

- Những phiếu bầu thiếu so với số lượng phải bầu do đại hội
quy định được coi là hợp lệ.
- Những phiếu không bầu cho ai trong danh sách, bầu thừa
hoặc bầu người ngoài danh sách bầu cử là phiếu không hợp
lệ.
c) Điều kiện trúng cử:
- Người trúng cử phải được quá một nửa số phiếu bầu so với
tổng số phiếu bầu hợp lệ trong đại hội. Trong trường hợp
người trúng cử có số phiếu ngang nhau, thì bầu lại để chọn
người có số phiếu cao hơn.
- Số cấp uỷ viên và cán bộ được cấp uỷ triệu tập đại hội giới
thiệu xuống đại hội cấp dưới ứng cử làm đại biểu là nằm
trong tổng số đại biểu của đảng bộ cấp dưới. Trường hợp có
đồng chí trong số những đồng chí đó không trúng cử thì đại
hội cử đại biểu khác thay thế để đủ số lượng đại biểu của
đảng bộ đã được phân bổ.
- Cấp uỷ triệu tập đại hội không được bác bỏ tư cách đại biểu
do cấp dưới cử ra, trừ trường hợp sau khi trúng cử làm đại
biểu đã phạm pháp hình sự đang bị truy tố trước pháp
luật, hoặc có sai lầm bị cấp uỷ có thẩm quyền đình chỉ
sinh hoạt đảng để xem xét kỷ luật. Còn các trường hợp
khác, nếu cần bác bỏ tư cách đại biểu, phải đưa ra đại hội
xét và quyết định.
II- Về lãnh đạo và chỉ đạo bầu cử trong đảng

Điều 12 của Điều lệ Đảng quy định: "Việc bầu cử các cơ quan
lãnh đạo của Đảng phải bảo đảm đầy đủ tính dân chủ và
phải được chuẩn bị chu đáo để việc lựa chọn các thành viên
được chính xác".
Để bảo đảm thực hiện các điều quy định trên đây, về lãnh
đạo và chỉ đạo bầu cử trong Đảng cần thực hiện tốt những
điểm chủ yếu sau đây:

B1

208

văn kiện đảng toàn tập

1. Cấp uỷ đứng ra triệu tập đại hội đại biểu hay đại hội đảng
viên có trách nhiệm chuẩn bị tốt nội dung đưa ra đại hội
thảo luận quyết định.
Về nhân sự phải:
a) Chuẩn bị hồ sơ lý lịch của những người ứng cử và được đề
cử.
b) Nắm được ưu, khuyết, mạnh, yếu cơ bản của từng người.
Nếu có những vấn đề vướng mắc thì cấp uỷ phải cho điều tra
xác minh, xem xét kết luận.
2. Điều 12 của Điều lệ Đảng quy định: "Đoàn chủ tịch đại hội
tổ chức và hướng dẫn việc bầu cử theo đúng các nguyên tắc
và thủ tục". Trong việc tổ chức và hướng dẫn bầu cử chú
trọng các điểm sau đây:
a) Làm cho đại hội quán triệt mục đích, yêu cầu, tiêu chuẩn
và cơ cấu ban chấp hành đảng bộ hoặc đại biểu đi dự đại hội
cấp trên. Trên cơ sở đó, các đại biểu phải đề cao trách nhiệm,
sáng suốt lựa chọn những người có đủ tiêu chuẩn để bầu vào
cơ quan lãnh đạo của Đảng hoặc làm đại biểu đi dự đại hội
cấp trên.
b) Dựa theo hướng dẫn của cấp trên, đoàn chủ tịch dự kiến
số lượng uỷ viên chính thức và uỷ viên dự khuyết ban chấp
hành đề nghị đại hội thảo luận biểu quyết về số lượng.
c) Đoàn chủ tịch lập danh sách những người ứng cử và được
đề cử đưa ra đại hội thảo luận thông qua trước khi tiến hành
bầu cử.
Trong quá trình lập danh sách bầu cử và thảo luận ở đại hội,
đoàn chủ tịch cần nắm vững tình hình, uốn nắn những nhận
thức và hành động lệch lạc, hướng cho các đại biểu có tư
tưởng, quan điểm đúng và nắm vững tiêu chuẩn để đại biểu
lựa chọn những người có phẩm chất và năng lực bảo đảm
thực hiện tốt công tác được phân công sau khi vào cấp uỷ.
Không được gò ép theo dự kiến chủ quan của tiểu ban nhân
sự hoặc của cấp uỷ cấp trên. Những vấn đề người bầu cử
chất vấn, hoặc cần tìm hiểu thêm về ưu điểm, khuyết điểm,
đặc điểm lịch sử chính trị... của người ứng cử và được đề cử

quy định của ban bí thư số 53-qđ/tw...

209

thì cấp uỷ triệu tập đại hội phải trả lời, tuỳ theo vấn đề mà
trả lời chung trong đại hội hoặc trả lời cho từng đoàn hoặc
từng đại biểu biết. Những trường hợp chưa rõ thì phải điều
tra, xác minh, nếu chưa kết luận được cũng phải báo cáo lại
để đại biểu biết.
3. Sau khi đại hội bầu ra ban chấp hành mới, đồng chí bí thư
cấp uỷ khoá trước có trách nhiệm triệu tập các uỷ viên ban
chấp hành khoá mới với tư cách là "triệu tập viên" và đề
nghị hội nghị cử ra chủ tịch phiên họp đầu tiên để lãnh đạo
bầu cử các chức danh: bí thư, các phó bí thư, uỷ viên
thường vụ và uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ (nội dung chương
trình phiên họp do hội nghị thông qua. Không nhất thiết
phải bầu xong hết các chức danh kể trên trong phiên họp
đầu tiên này).
Trước khi bầu, hội nghị cần thảo luận để quán triệt tiêu
chuẩn các chức danh trên.
4. Để giúp đại hội hoặc hội nghị cấp uỷ trong bầu cử, đoàn
chủ tịch hoặc chủ tịch hội nghị giới thiệu danh sách ban
kiểm phiếu để đại hội hoặc hội nghị thông qua. Ban kiểm
phiếu gồm các đồng chí là đại biểu chính thức hoặc uỷ viên
chính thức ban chấp hành không có tên trong danh sách ứng
cử và đề cử. Ban kiểm phiếu có nhiệm vụ phát phiếu, kiểm
phiếu, công bố kết quả và lập biên bản bầu cử. Những trường
hợp vi phạm nguyên tắc, thủ tục bầu cử và những khiếu nại
về bầu cử thì ban kiểm phiếu báo cáo với đoàn chủ tịch đại
hội để đưa ra đại hội xem xét giải quyết.
Trên đây là những quy định chung, các cấp uỷ đảng căn cứ
vào đó để thi hành. Những điều làm khác Quy định này phải
xin ý kiến Ban Bí thư.
Quy định này có hiệu lực từ ngày ban hành và thay thế các
quy định trước đây.
T/M ban bí thư
Đỗ Mười

B1

210
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

211

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 38-CT/TW, ngày 21 tháng 5 năm 1988

Về việc tiến hành đợt thanh tra tài chính
trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân

Nghị quyết của Bộ Chính trị số 11-NQ/TW, ngày 2-5-1988
đã vạch rõ nguyên nhân quan trọng của tình hình lạm phát
ngày càng nghiêm trọng là: "Quản lý kinh tế vĩ mô bị buông
lỏng, kỷ cương, kỷ luật từ trên xuống dưới không nghiêm; vật
tư, hàng hoá, nguồn vốn của Nhà nước bị sử dụng sai mục
đích, kế hoạch, bị mất và lấy cắp quá lớn, tốc độ bội chi ngân
sách quá nhanh, thất thu và lãng phí ngân sách rất nghiêm
trọng, kỷ luật quản lý tiền mặt không được chấp hành, công
tác tín dụng có nhiều khuyết điểm". Bộ Chính trị đã quyết
định: Phải tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra, đặc biệt là
thanh tra tài chính, nhằm nhanh chóng lập lại trật tự, kỷ
cương trong quản lý kinh tế tài chính, đấu tranh bảo vệ tài
sản xã hội chủ nghĩa, chống mọi biểu hiện tiêu cực, tham ô,
lãng phí..., trước mắt tiến hành một đợt thanh tra tài chính
trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân liên quan đến việc thực

212

văn kiện đảng toàn tập

hiện các biện pháp chống lạm phát.
Để thực hiện tốt quyết định trên của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng và các cấp, các ngành
chính quyền:
1. Quán triệt sâu sắc mục đích ý nghĩa và tầm quan trọng
của đợt thanh tra tài chính này đối với việc tăng cường có
hiệu quả quản lý kinh tế tài chính và quản lý ngân sách, góp
phần tích cực chống lạm phát, tạo thuận lợi cho việc thực
hiện các nhiệm vụ kinh tế, xã hội trước mắt, để có sự chỉ đạo
chặt chẽ, đúng mức và tổ chức thật tốt đợt thanh tra này,
nhằm đạt cho được các mục tiêu sau đây:
a) Khai thác và tập trung được đầy đủ, kịp thời các nguồn
thu vào ngân sách nhà nước, thúc đẩy việc sử dụng đúng
mục đích, tiết kiệm và có hiệu quả các khoản chi ngân sách.
Phải thu hồi ngay vào ngân sách nhà nước các khoản phải
thu còn tồn đọng, các quỹ ngoài ngân sách, các quỹ trái phép
bằng tiền (kể cả ngoại tệ) và bằng hiện vật; các khoản chi sai
chế độ, các khoản tiền và hiện vật đơn vị hoặc cá nhân lợi
dụng tham ô... Đình chỉ ngay các khoản chi đầu tư xây dựng
cơ bản không có kế hoạch, không đúng mục đích, gây lãng
phí vật tư, tiền vốn. Bãi bỏ ngay các quy định của ngành, địa
phương trái với chế độ tài chính hiện hành của Nhà nước.
b) Đề ra các biện pháp bảo đảm thực hiện nghiêm chỉnh kỷ
luật tài chính, kỷ luật thu nộp ngân sách nhà nước... Nghiên
cứu, bổ sung và chấn chỉnh cơ chế quản lý kinh tế tài chính
nhằm phát huy tính năng động và sáng tạo trong sản xuất
kinh doanh của các đơn vị, tăng thu, tiết kiệm chi cho ngân
sách nhà nước.
c) Xử lý nghiêm minh những tổ chức và cá nhân vi phạm
nghiêm trọng chế độ quản lý kinh tế tài chính, gây tổn thất
tài sản của Nhà nước. Gắn công tác thanh tra với việc làm
trong sạch đội ngũ cán bộ, nâng cao sức chiến đấu của các tổ
chức đảng và bộ máy nhà nước.

chỉ thị của ban bí thư số 38-ct/tw...

213

2. Tiến hành thanh tra tài chính ở tất cả các cơ quan, đơn vị
sản xuất, kinh doanh, quốc doanh, tập thể, cá thể, hành
chính sự nghiệp, ở cả các cơ quan và đơn vị thuộc Bộ Quốc
phòng, Bộ Nội vụ, các cấp ngân sách nhà nước. Cần có kế
hoạch thanh tra nhiều bước. Trước mắt, nên tập trung thanh

214

cáo kết quả thanh tra cho Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng. Bộ Tài chính phải tổng hợp tình hình tiến hành
thanh tra tài chính trong từng thời gian và trực tiếp báo cáo
với Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng.
Chỉ thị này phổ biến đến toàn thể các đồng chí lãnh đạo các
cấp, các ngành, các đoàn thể để chỉ đạo thực hiện.

tra các ngành, các đơn vị trọng điểm quản lý và sử dụng

T/M Ban Bí thư

nhiều hàng hoá, vật tư và tiền vốn, các địa phương có số thu,

Đỗ Mười

chi ngân sách lớn.
3. Các cấp uỷ đảng phải trực tiếp chỉ đạo công tác
thanh tra; trực tiếp có ý kiến chỉ đạo cụ thể với từng ngành,
thường xuyên kiểm tra đôn đốc việc tổ chức thực hiện ở các
cấp, các ngành.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và uỷ ban nhân dân các tỉnh,
thành phố phải tăng cường chỉ đạo các thủ trưởng các bộ, và
giám đốc các sở tổ chức thanh tra tài chính đối với các đơn vị
trực thuộc sự quản lý của mình. Từng ngành ở trung ương và
địa phương chịu trách nhiệm chính trong công tác tổ chức
thanh tra các đơn vị trong ngành.
Ngành tài chính cần cử những đoàn tiến hành thanh tra một
số ngành, một số địa phương và một số cơ sở trọng điểm để
rút kinh nghiệm, phổ biến kinh nghiệm cho các bộ, các
ngành, các địa phương thống nhất thực hiện.
Các tổ chức quần chúng, trước hết là Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh, Công đoàn, Hội Nông dân, Hội liên hiệp
Phụ nữ... cần có biện pháp vận động quần chúng ở các cơ sở
tích cực tham gia vào các cuộc thanh tra.
Định kỳ 3 tháng một lần, các ngành trung ương, các cấp uỷ
đảng và uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố phải gửi báo
B1

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

215

Thông báo
của ban bí thư
Số 90-TB/TW, ngày 22 tháng 5 năm 1988

Về tình hình lương thực
ở nông thôn tám tỉnh miền Bắc

Ngày 19-5-1988, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng đã họp với các đồng chí lãnh đạo tỉnh uỷ và uỷ ban
nhân dân tám tỉnh có diện người thiếu ăn rộng (Thanh Hoá,
Nghệ Tĩnh, Hà Nam Ninh, Hà Sơn Bình, Hải Hưng, Bắc
Thái, Hà Bắc, Vĩnh Phú) để đánh giá thực chất tình hình và
kiểm điểm việc giải quyết tình hình trên.
1. Về tình hình, theo báo cáo của tám tỉnh, diện người thiếu
ăn khá rộng (số lượng như đã nêu trong báo cáo giữa tháng
5-1988 của Văn phòng Trung ương), nhưng số thiếu đói gay
gắt chỉ tập trung vào một số vùng trong tỉnh (huyện trung
du, miền núi hoặc huyện sản xuất rất khó khăn, thiếu nước,
ngập mặn, v.v.). ở một vài tỉnh, tuy có nhiều người thiếu đói,
nhưng cũng còn có nhiều người có đủ hoặc thừa lương thực.
Gay gắt nhất là ở Thanh Hoá, có 21 trường hợp chết do ốm
và đói. Còn ở các tỉnh khác, không có người chết đói.
Nói chung, các cấp uỷ tám tỉnh đã có nhiều cố gắng chỉ
đạo khắc phục tình hình thiếu đói. Có tỉnh dân đông, lương

216

văn kiện đảng toàn tập

thực tính bình quân theo đầu người thấp, năm qua lại bị
mất mùa nặng, nhưng đã chỉ đạo chặt chẽ từ khâu sản xuất
đến huy động, lưu thông, tiêu dùng lương thực, các đồng chí
trong cấp uỷ và chính quyền tỉnh đi sát lãnh đạo, kiểm tra
các huyện, xã phát động nhân dân đoàn kết, tương trợ, "lá
lành đùm lá rách", nên đã vượt qua được khó khăn trong
lúc giáp hạt.
Cho đến ngày 18-5, ở tám tỉnh nói trên, lúa đã trổ bông, một
số nơi đã bắt đầu thu hoạch lúa chiêm xuân trà sớm, có nơi
đã thu hoạch ngô xuân và khoai lang, nên tình hình căng
thẳng về lương thực ở nông thôn bước đầu đã dịu đi. Tuy
nhiên, đối với một số nơi khác, hậu quả đợt thiếu đói này còn
kéo dài đến giáp hạt tháng 8, tháng 9-1988.
2. Về nguyên nhân của tình hình thiếu ăn ở nông thôn, theo
báo cáo của tám tỉnh, là do mấy năm liền mất mùa, đặc biệt
là vụ chiêm xuân 1987 mất nặng, lương thực vụ mùa 1987
thu hoạch khá nhưng không đủ bù đắp thiệt hại của mấy vụ
qua và đã bị sử dụng sớm từ tháng 9-1987, trong dân không
còn dự trữ lương thực. Do Nhà nước không bảo đảm đầy đủ
và kịp thời lương thực hàng tháng cho công nhân, viên chức
và lực lượng vũ trang, buộc họ phải lấy một phần lương thực
từ nông thôn hoặc mua thêm ở thị trường tự do, đẩy giá lên
cao, làm ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống nông dân. Có nơi
do đánh giá tình hình kết quả sản xuất không đúng, đã huy
động lương thực quá mức. Riêng Thanh Hoá, do nội bộ Tỉnh
uỷ không ổn định kéo dài, nên sự chỉ đạo của Tỉnh uỷ và uỷ
ban nhân dân tỉnh để giải quyết vấn đề lương thực có nhiều
khuyết điểm; để tình hình xấu xảy ra ở một số huyện, xã mà
tỉnh không biết.
Nói chung, các cấp uỷ đảng và các cấp chính quyền, từ
trung ương đến các địa phương, sau khi thu hoạch vụ mùa
1987 đã không đánh giá đúng tình hình sản xuất và đời
sống, không lường trước được tình trạng thiếu lương thực

thông báo của ban bí thư số 90-tb/tw...

217

gay gắt có thể xảy ra nên chậm có những biện pháp tích cực
và chủ động xử lý tình hình.
3. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng yêu cầu
lãnh đạo tám tỉnh nói trên tích cực chỉ đạo làm tốt những
việc sau đây:
a) Mỗi cấp uỷ, mỗi cơ quan có trách nhiệm phải tự kiểm
điểm khuyết điểm của mình trong việc để xảy ra tình hình
thiếu đói vừa qua, đặc biệt là ở những nơi đã xảy ra những
hiện tượng quá gay gắt.
b) Tiếp tục kiểm tra rất chặt chẽ và cụ thể tình hình
từng huyện, thị, từng thôn, xã, tiếp tục vận động nông dân
tương trợ, giúp đỡ nhau; Nhà nước đã dành một số lương
thực thật cần thiết cho các địa bàn trọng điểm; các cấp uỷ và
chính quyền địa phương phải chỉ đạo chặt chẽ việc phân phối
lương thực đến tay người thật sự thiếu đói; kiên quyết không
để xảy ra tình trạng có người chết đói.
Từng tỉnh phải chỉ đạo giải quyết nhanh tình trạng có
người đi ăn xin ở các thành phố, thị xã; đặc biệt phải phối
hợp với Thủ đô Hà Nội để giải quyết vấn đề này.
Nhà nước sẽ cố gắng bảo đảm đủ lương thực tháng 5,
tháng 6 cho công nhân, viên chức, lực lượng vũ trang. Bộ
Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm, Bộ Giao thông vận
tải thực hiện nghiêm túc, kịp thời những quyết định của Hội
đồng Bộ trưởng về hỗ trợ lương thực cho một số địa phương.
Ta không chủ trương kêu gọi các nước và các tổ chức quốc tế
cứu trợ nhân dân ta về lương thực.
c) Ngay từ bây giờ, các tỉnh chủ động tính toán kế hoạch sản
xuất và cân đối lương thực tại chỗ trên từng địa bàn, từng
hợp tác xã và từng gia đình, để có biện pháp kịp thời ngăn
B1

218

văn kiện đảng toàn tập

chặn và giải quyết tình trạng thiếu lương thực trong kỳ giáp
hạt vụ mùa 1988, trước hết là chỉ đạo làm tốt vụ hè thu ở nơi
có điều kiện, vụ mùa và vụ đông 1988, hết sức coi trọng sản
xuất, chế biến và sử dụng màu.
d) Vụ chiêm xuân này, ở miền Bắc, triển vọng thu hoạch
khá. Phải bằng mọi cách kịp thời nắm lương thực và có dự
trữ lương thực ở mỗi địa phương, mỗi cơ sở. Không huy động
quá sức dân, bảo đảm đời sống tối thiểu của nhân dân,
nhưng không để lương thực trôi nổi trên thị trường. Phải tích
cực thu đủ thuế, đủ nợ hợp đồng hai chiều và dịch vụ nông
nghiệp. Không cấm chợ ngăn sông, nhưng Nhà nước phải
thống nhất kinh doanh lương thực, phải quản lý thị trường,
không để bọn đầu cơ tranh mua lương thực với Nhà nước. Bộ
Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm, Ngân hàng Nhà
nước và Bộ Tài chính bảo đảm các điều kiện vật tư và tiền
cho các địa phương để mua được hầu hết số lương thực hàng
hoá của nông dân bán ra.
đ) Địa phương nào cần mua lương thực từ ngoài tỉnh thì
chuyển vật tư, tiền cho Tổng công ty lương thực để thu mua
thống nhất và có kế hoạch. Chấm dứt tình trạng các tỉnh vào
miền Nam trực tiếp mua lương thực ở thị trường nông thôn.
Các cơ quan không được tuỳ tiện đi mua lương thực ở địa

thông báo của ban bí thư số 90-tb/tw...

219

phương, làm cho việc phân phối lương thực không thể kiểm
soát được, gây ra lãng phí lương thực và gây thêm căng
thẳng cho thị trường xã hội.
e) Tiến hành kiểm tra việc phân phối và sử dụng lương thực,
trên tinh thần tiết kiệm và xoá dần những khoản bao cấp
không cần thiết, lập lại những quỹ lương thực dự trữ của địa
phương và trung ương, quỹ phúc lợi xã hội của các hợp tác
xã.
4. Ngoài ra, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
yêu cầu các cấp uỷ và ngành tuyên truyền, thông tin phải thông
báo cho đảng viên, nhân dân biết tình hình thiếu lương thực
một cách đúng đắn, thấy được những biện pháp khắc phục và
triển vọng của tình hình. Ban Tuyên huấn Trung ương có trách
nhiệm chỉ đạo chặt chẽ việc đưa tin và bài về tình hình thiếu
lương thực trên các báo, đài. Không hốt hoảng, không làm ồn
ào, không được lan truyền những tin không đúng, làm xôn xao
dư luận và đẩy giá lương thực lên.
T/L ban bí thư
Chánh Văn phòng
Hồng Hà
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

220

kết luận
của hội nghị bộ chính trị
Số 14-NQ/TW, ngày 23 tháng 5 năm 1988

Về ngân sách năm 1988

Trong hai ngày 20 và 21-5-1988, Bộ Chính trị đã họp để xem
xét dự toán ngân sách năm 1988. Sau khi nghe các ngành
hữu quan báo cáo, Bộ Chính trị đã thảo luận và kết luận như
sau:
Dự án ngân sách năm 1988 vẫn còn mang nặng tính chất là
một ngân sách tiêu dùng và bao cấp, không đáp ứng được
yêu cầu phát triển kinh tế, khoa học, kỹ thuật và văn hoá, xã
hội. Dự án ngân sách đó một mặt phản ánh tình trạng yếu
kém nghiêm trọng của nền kinh tế quốc dân: năng suất, chất
lượng, hiệu quả thấp, chưa có tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế,
một phần quan trọng tiêu dùng và toàn bộ vốn đầu tư đều
dựa vào vốn vay nước ngoài, cơ cấu thu, chi không hợp lý, bội
chi ngân sách quá lớn. Mặt khác, chưa đề ra được những
biện pháp tích cực nhằm từng bước khắc phục những yếu
kém này.
Để khắc phục tình trạng không bình thường nói trên, cần
thật sự đổi mới công tác kế hoạch hoá và quản lý kinh tế,
đồng thời xây dựng và thực hiện một chính sách tài chính
quốc gia tích cực dựa trên cơ sở phát triển sản xuất có kế

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 14-nq/tw...

221

hoạch, nâng cao hiệu quả kinh tế, bảo đảm quan hệ đúng
đắn giữa tích luỹ và tiêu dùng, có cơ cấu thu chi hợp lý;
nhằm góp phần tích cực chống lạm phát, ổn định sức mua
đồng tiền, thực hiện công bằng xã hội. Mỗi ngành, mỗi cấp,
mỗi đơn vị kinh tế và mọi người lao động phải phấn đấu
nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả, thực hành triệt
để tiết kiệm, tích cực đóng góp vào ngân sách nhà nước. Hội
đồng Bộ trưởng cần chuẩn bị trình Bộ Chính trị sớm về kế
hoạch thực hiện ba chương trình kinh tế và chính sách tài
chính quốc gia.
Giảm bội chi ngân sách, tiến tới cân bằng ngân sách nhà
nước, cải tiến cơ cấu ngân sách để bảo đảm sự phát triển
kinh tế, xã hội và các nhiệm vụ khác của đất nước, là mục
tiêu phấn đấu của tất cả các ngành, các cấp.
Trước mắt, đối với ngân sách nhà nước năm 1988, phải giảm
dần từng bước những bất hợp lý trong cơ cấu ngân sách, tích
cực tăng thu, triệt để tiết kiệm chi, giữ tỷ lệ bội chi ngân
sách năm 1988 thấp hơn tỷ lệ bội chi ngân sách năm 1987.
Hội đồng Bộ trưởng căn cứ vào yêu cầu tổng quát này để xây
dựng dự toán ngân sách 1988 trình Quốc hội thông qua và
giao trách nhiệm cho các ngành, các cấp thực hiện. Muốn
vậy, phải thực hiện tốt các chủ trương, biện pháp lớn sau
đây:
1. Tăng nguồn thu cho ngân sách, thu đúng, thu đủ theo
chính sách
Khẩn trương sắp xếp và tổ chức lại sản xuất, kinh doanh
theo hướng bảo đảm thực hiện ba chương trình kinh tế lớn,
nhanh chóng ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật vào sản
xuất và đời sống, đổi mới công tác kế hoạch hoá và quản lý,
đẩy mạnh hạch toán kinh tế, nhằm phát triển mạnh sản
xuất và lưu thông hàng hoá có kế hoạch, nâng cao năng suất,
chất lượng, hiệu quả trong sản xuất, kinh doanh, từ đó tạo ra
nguồn thu ngày càng lớn cho ngân sách nhà nước.
- Kinh tế quốc doanh đóng vai trò chủ đạo nền kinh tế quốc
dân và nắm tuyệt đại bộ phận đầu tư, hàng hoá, tiền vốn của

B1

222

văn kiện đảng toàn tập

Nhà nước, phải đưa lại nguồn thu lớn nhất cho ngân sách
nhà nước. Năm 1988 phải tăng tỷ lệ đóng góp vào ngân sách
nhà nước so với năm 1987.
+ Tăng cường quản lý vật tư, hàng hoá của Nhà nước. Trong
năm 1988, phải đổi mới tổ chức ngành vật tư và cơ chế quản
lý vật tư, bảo đảm vật tư được quản lý tập trung và cung ứng
theo kế hoạch, bảo đảm vật tư tới địa chỉ sử dụng đúng giá
quy định của Nhà nước với chi phí ít nhất, giảm mạnh tỷ lệ
mất mát, hao hụt, thực hiện kết toán vật tư theo hợp đồng đã
ký kết. Kiên quyết khắc phục cho được tình trạng phân tán,
vô tổ chức và mọi biểu hiện tiêu cực khác trong hoạt động
cung ứng và kinh doanh vật tư ở các ngành, các cấp. Việc
điều chỉnh giá vật tư phải làm từng bước vững chắc, không
được gây đột biến giá thị trường.
+ Lãnh đạo các bộ, các ngành trung ương và địa phương phải
đi về các đơn vị kinh tế quốc doanh, cùng cán bộ quản lý và
quần chúng lao động tìm mọi biện pháp giảm tiêu hao vật tư,
năng lượng, hợp lý hoá lao động, tinh giản bộ máy quản lý
sản xuất, chấp hành nghiêm chỉnh kỷ luật giá, kiểm tra chặt
chẽ quỹ lương, quỹ thưởng, giảm chi phí sản xuất, giá thành
sản phẩm, thực hiện hạch toán trung thực, chuyển sang
hạch toán kinh doanh, bảo đảm sản xuất, kinh doanh có lãi
và làm đầy đủ nghĩa vụ nộp ngân sách nhà nước, tích cực
góp phần vào việc lập trật tự giá trên thị trường xã hội.
- Tăng thích đáng tỷ lệ động viên cho ngân sách từ các khu
vực kinh tế ngoài quốc doanh trên cơ sở khuyến khích và
phát huy mạnh mẽ tiềm năng của các thành phần kinh tế,
đẩy mạnh sản xuất và lưu thông hàng hoá, khắc phục tình
trạng thất thu quá lớn trong khu vực này.
Các ngành, các cấp phải coi việc bảo đảm thu đúng và thu đủ
cho ngân sách nhà nước theo pháp luật quy định là một
nhiệm vụ chủ yếu và chịu trách nhiệm trước Trung ương về
việc hoàn thành các nhiệm vụ được giao. Trước mắt, thu đủ
nợ thuế và nợ hợp đồng hai chiều đã được kết luận. Từ nay
về sau, phải kịp thời quyết toán và thanh toán sòng phẳng,

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 14-nq/tw...

223

không để tái diễn những trường hợp khê đọng thuế và nợ hợp
đồng hai chiều quá lâu và quá nhiều. Kiện toàn tổ chức thuế,
làm trong sạch đội ngũ cán bộ thuế, thay đổi phương pháp
thu thuế, bảo đảm chỉ đạo song trùng của Bộ Tài chính và
chính quyền địa phương đối với ngành thuế, thực hiện đúng
các pháp lệnh về thuế.
Khẩn trương bổ sung, sửa đổi những bất hợp lý đã phát hiện
trong chế độ thuế hàng hoá và xuất nhập khẩu, nhằm
khuyến khích phát triển và bảo vệ tốt hơn kinh tế trong
nước, ban hành những văn bản pháp quy về những chế độ
thuế khác theo Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị.
- Phải lập ngay cân đối ngoại tệ và thanh toán quốc tế là bộ
phận cấu thành trong cân đối kinh tế quốc dân. Giao Hội
đồng Bộ trưởng chỉ đạo Bộ Tài chính cùng với Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước và Ngân hàng Nhà nước lập cân đối này,
thống nhất quản lý các khoản thu chi ngoại tệ, các khoản
vay và nợ quốc gia. Cải tổ việc quản lý các nguồn ngoại tệ ở
trung ương và địa phương, thực hiện ngay chế độ mua bán
ngoại tệ qua Ngân hàng Ngoại thương đối với các cơ sở sản
xuất kinh doanh; áp dụng chế độ thu, chi ngoại tệ thống
nhất trong cả nước. Mặt khác phải bảo đảm quyền sử dụng
ngoại tệ của các cơ sở sản xuất kinh doanh có ngoại tệ gửi ở
ngân hàng.
Hội đồng Bộ trưởng cần khẩn trương ra các văn bản pháp
quy và triển khai các biện pháp có hiệu lực khắc phục tình
trạng lỏng lẻo, phân tán hiện nay trong thu chi ngoại tệ.
- Củng cố hệ thống tài chính thống nhất và thông suốt từ
trung ương đến địa phương theo một chế độ phân cấp và
quản lý chặt chẽ ngân sách, đúng tinh thần và nội dung đã
ghi trong Nghị quyết số 11 của Bộ Chính trị về các biện pháp
cấp bách chống lạm phát, nhằm tăng thu cho ngân sách
trung ương và khuyến khích thoả đáng các địa phương tạo ra
được nhiều nguồn thu và thu đúng, thu đủ cho ngân sách.
Không ngành nào, địa phương nào được tự tiện thay đổi các
chế độ, chính sách tài chính đã được Nhà nước ban hành.

B1

224

văn kiện đảng toàn tập

Gặp trường hợp xét thấy có điểm quy định của Nhà nước
chưa sát hợp tình hình thực tiễn, thì phải báo cáo, xin chỉ thị
Hội đồng Bộ trưởng, không tuỳ tiện làm trái chế độ, chính
sách chung. Tăng cường kiểm tra, phát hiện những trường
hợp vi phạm và xử lý thích đáng. Đồng thời, Hội đồng Bộ
trưởng chỉ đạo Bộ Tài chính và các ngành có liên quan xem
xét lại các chính sách, chế độ tài chính, loại bỏ những nội
dung không còn thích hợp, điều chỉnh, bổ sung các chế độ,
chính sách cho sát hợp với tình hình thực tiễn, với yêu cầu
tăng cường chế độ quản lý tài chính thống nhất trong cả
nước, khuyến khích và bắt buộc các ngành, các địa phương
tăng thu và tiết kiệm chi cho ngân sách.
2. Chi đúng chính sách, kế hoạch và triệt để tiết kiệm chi,
kiên quyết chống tham ô, lãng phí dưới mọi hình thức
Mỗi ngành, mỗi cấp phải xem xét lại các khoản chi, loại bỏ
ngay những khoản chi bất hợp pháp, bất hợp lý gây nên tình
trạng bất công trong xã hội và lãng phí lớn, thực hiện chi
trên cơ sở những chế độ, mức hợp lý được Hội đồng Bộ trưởng
và Bộ Tài chính bổ sung sửa đổi.
Hội đồng Bộ trưởng giao chỉ tiêu cụ thể và cắt giảm chi bắt
buộc cho các ngành, các cấp, kể cả đối với quốc phòng và an
ninh (Đối với việc giảm biên chế hành chính và quốc phòng,
an ninh bước đầu cần có những khoản chi nhất định để tạo
công việc làm, sau đó mới có thể giảm chi được). áp dụng chế
độ tiết kiệm nghiêm ngặt, nhất là các khoản chi không có
hiệu quả thiết thực cho sản xuất và đời sống.
Các cơ sở sản xuất và thương nghiệp phải giao nộp và tiêu
thụ hàng hoá theo đúng mục tiêu kế hoạch trên cơ sở chấn
chỉnh công tác quản lý, giá cả, chấm dứt tình trạng "găm
hàng chờ giá", "giữ hàng phân phối nội bộ", kinh doanh
không đúng chức năng. Thi hành kỷ luật nghiêm đối với
những trường hợp vi phạm.
- Xem xét lại chi xây dựng cơ bản, kể cả ở các công trình
trọng điểm, giảm tỷ lệ chi phí trong thiết kế, chống mất
mát, lãng phí trong xây dựng. Kiên quyết đình hoãn những

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 14-nq/tw...

225

226

văn kiện đảng toàn tập

công trình xây dựng ngoài kế hoạch Nhà nước và chưa đem
lại hiệu quả thiết thực.
- Kiên quyết cắt giảm các khoản chi bù lỗ không hợp lý ở tất
cả các lĩnh vực.
+ Về lương thực, phải thu đủ thuế, đủ nợ, thực hiện thu mua

chuyển vốn và huy động thêm vốn của tập thể, cá nhân dưới

lương thực qua hợp đồng kinh tế là chủ yếu, đồng thời tạo

tiền vốn.
Trước mắt, phải huy động ngay số vốn lưu động còn tồn
đọng dưới nhiều hình thức ở các cơ sở sản xuất và lưu thông.
- Chi lương và bù giá vào lương
Các ngành, các cấp phải chấp hành đúng các chế độ, chính
sách tiền lương thống nhất của Nhà nước, bảo đảm trả
lương, trả thưởng phù hợp với nguyên tắc phân phối theo lao
động, không tuỳ tiện đặt ra các chế độ tiền lương, tiền
thưởng trái với chế độ chung của Nhà nước. Hội đồng Bộ
trưởng phải ban hành các định mức, định chuẩn về tiền
lương và tiền thưởng áp dụng thống nhất trong cả nước.
Thường xuyên kiểm tra, kiểm soát việc chi trả lương, thưởng
và chấp hành quỹ lương trên cơ sở các định mức, định chuẩn
của Nhà nước.
Hội đồng Bộ trưởng ban hành khung giá các mặt hàng bán
định lượng theo giá ổn định cho từng vùng và giữ ổn định
trong một thời gian để thực hiện bù giá vào lương theo sự chỉ
đạo thống nhất của Hội đồng Bộ trưởng, tạo điều kiện cho
các xí nghiệp hạch toán vào giá thành được chính xác, thuận
lợi.
Các ngành, các cấp chấp hành nghiêm chỉnh các quy định về
bù giá vào lương theo đúng mặt hàng định lượng, đối tượng
và mức giá; Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng phải hướng dẫn
mức bù giá các mặt hàng thiết yếu trong từng khu vực có
hoàn cảnh tương tự, khắc phục tình trạng mỗi tỉnh bù theo
mức giá và chế độ khác nhau. Đồng thời các ngành, các cấp
phải bảo đảm đủ quỹ hàng hoá để bán theo định lượng cho
cán bộ, công nhân viên chức và lực lượng vũ trang.
3. Quản lý giá

điều kiện về hàng và tiền mua lương thực theo giá thoả
thuận, đúng thời điểm để nắm được đại bộ phận lương thực
hàng hoá của nông dân; giảm đáng kể tỷ lệ hư hao, mất mát
lương thực trong thu mua, vận chuyển bảo quản và phân
phối lương thực; bằng mọi biện pháp kinh tế, tổ chức, hành
chính bình ổn giá lương thực, quản lý giá lương thực theo
từng vùng, tiến tới thực hiện giá lương thực tính vào lương
thống nhất trong cả nước, để hạn chế chi ngân sách cho bù
giá lương thực.
+ Kiên quyết giảm ngay, tiến tới chấm dứt bù lỗ cho xuất khẩu
từ năm 1989 trên cơ sở đổi mới một cách cơ bản hệ thống tổ
chức và cơ chế quản lý xuất, nhập khẩu, thiết lập trật tự, kỷ
cương trên mặt trận này, chấm dứt tranh mua, nâng giá trong
nước, tranh bán và bị dìm giá ở ngoài nước, nâng giá bán hàng
nhập khẩu để bù giá mua cao hàng xuất khẩu trong nước. Hội
đồng Bộ trưởng khẩn trương chuẩn bị và sớm trình Bộ Chính
trị xem xét đề án đổi mới tổ chức và quản lý xuất, nhập khẩu
và quản lý ngoại tệ trong quý III - 1988.
- Bỏ chế độ cấp vốn lưu động từ ngân sách cho các tổ chức và
đơn vị kinh tế quốc doanh (trừ một số cơ sở trọng điểm, sẽ có
quy định riêng). Nhà nước phải ban hành các chính sách tạo
điều kiện và đòi hỏi các cơ sở phải tìm mọi cách để tự cấp vốn
như tạo thêm thu nhập thuần tuý, tăng vòng quay chu
B1

nhiều hình thức, vay vốn của ngân hàng… để mở rộng kinh
doanh. Ngân hàng cũng cần đổi mới cơ chế cho vay tín dụng
để thúc đẩy xí nghiệp phát triển sản xuất, tăng vòng quay

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 14-nq/tw...

227

Hội đồng Bộ trưởng phải ban hành ngay các biện pháp về
mặt quản lý giá, kể cả việc phân công, phân cấp định giá
đúng đắn, nhằm dần dần tạo ra mặt bằng giá với các mức giá
tương đối hợp lý giữa các nhóm hàng (vật tư, hàng công
nghiệp tiêu dùng, nông sản, v.v.), chủ động ngăn ngừa và
khắc phục tình hình đột biến về giá cả, làm đảo lộn dự án
ngân sách và tăng thêm tốc độ lạm phát.
4. Quản lý chặt chẽ tiền mặt
Bắt buộc các tổ chức kinh tế quốc doanh phải dùng các hình
thức thanh toán không dùng tiền mặt trong quan hệ mua,
bán với nhau. Mở rộng hình thức thanh toán không dùng
tiền mặt giữa các đơn vị thuộc các thành phần kinh tế khác
nhau. Ngân hàng phải tăng được quỹ cho vay bằng cách động
viên được mọi nguồn vốn sẵn có trong xã hội; hạn chế tối đa
tiền phát hành thêm.
Cấm các cơ sở toạ chi tiền mặt. Muốn vậy, ngân hàng phải
bảo đảm thanh toán kịp thời tiền mặt cho người gửi.
5. Tăng cường kỷ luật, kỷ cương tài chính
Kỷ luật, kỷ cương trong tài chính nhà nước và tài chính xí
nghiệp hiện nay bị buông lỏng nghiêm trọng, gây tác hại hết
sức to lớn về nhiều mặt. Không khôi phục và tăng cường
được kỷ luật, kỷ cương trong công tác quản lý kinh tế, quản
lý xã hội, đặc biệt là trong công tác quản lý tài chính, thì dự
toán ngân sách có được tính toán chính xác đến đâu, cuối
cùng cũng bị phá vỡ trong tổ chức thực hiện. Tăng cường kỷ
luật, kỷ cương tài chính là yêu cầu hết sức cấp bách để bảo
đảm thực hiện đúng dự toán ngân sách năm 1988, góp phần
tích cực chống lạm phát, tiến tới ổn định dần tình hình kinh
tế - xã hội để đưa hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời
sống nhân dân trở lại bình thường.
Trong việc thiết lập trật tự, kỷ cương tài chính, Bộ Chính
trị yêu cầu các cấp, các ngành cho tới các cơ sở thực hiện
ngay một số việc sau đây:
- Thực hiện đúng chế độ thu, chi tài chính quốc gia và

B1

228

văn kiện đảng toàn tập

nộp ngân sách cho trung ương. Không được tuỳ tiện đặt ra
các chính sách, chế độ riêng về thu, chi tài chính.
- Thực hiện nghiêm chỉnh pháp lệnh về kế toán và thống
kê của Nhà nước, chấm dứt tình trạng lập nhiều sổ sách, giả
mạo chứng từ, v.v..
- Mọi nguồn thu đều phải được hạch toán và phản ánh
đầy đủ trong ngân sách. Xoá bỏ các loại quỹ đen, chấm dứt
chi tiêu ngoài ngân sách và không có chứng từ. Công khai
hoá việc thu, chi tài chính và báo cáo đúng lên cấp trên.
- Tiến hành tốt các đợt thanh tra tài chính, vật tư, tiền
mặt, kịp thời biểu dương gương tốt, việc tốt, xử lý nghiêm
minh các đơn vị và cá nhân vi phạm kỷ luật tài chính. Xây
dựng nền nếp thanh tra thường xuyên của các cơ quan nhà
nước và của nhân dân.
6. Bộ Chính trị nhấn mạnh: các chủ trương, biện pháp đề
ra trên đây đã được bàn bạc nhiều lần, đề ra trong nhiều
nghị quyết Trung ương, gần đây là Nghị quyết số 11 của Bộ
Chính trị về các biện pháp cấp bách chống lạm phát. Vấn đề
quyết định là ở sự chỉ đạo và tổ chức thực hiện một cách nhất
quán, kiên quyết và triệt để từ trên xuống dưới. Trong chỉ
đạo và tổ chức thực hiện, phải phát hiện và giải quyết kịp
thời các trường hợp có những quy định không sát thực tế,
cứng nhắc của các cơ quan cấp trên, và những việc làm tuỳ
tiện, vô nguyên tắc của các cấp dưới.
Các cấp, các ngành phải đồng tâm nhất trí thực hiện tốt các
chủ trương và biện pháp đã nêu ở trên.
Hội đồng Bộ trưởng phải tăng cường điều hành việc thực
hiện ở các cấp, các ngành, kịp thời sơ kết, rút kinh nghiệm
để báo cáo và kiến nghị với Bộ Chính trị bổ sung chủ trương,

kết luận của hội nghị bộ chính trị số 14-nq/tw...

229

chính sách cần thiết nhằm thực hiện cho bằng được dự án
ngân sách năm 1988. Ban Bí thư có kế hoạch chỉ đạo và
kiểm tra việc thực hiện của các cấp uỷ đảng và các cấp chính
quyền từ trung ương đến địa phương, lãnh đạo các đoàn thể
tích cực phát động quần chúng thực hiện các chủ trương của
Đảng và Nhà nước đã đề ra.
T/M Bộ chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

230

văn kiện đảng toàn tập

231

quyết định
của bộ chính trị
Số 55-QĐ/TW, ngày 26 tháng 5 năm 1988

Về công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo các cấp
từ nay đến năm 1990

Đảng ta đã nhiều lần đề ra chủ trương quy hoạch cán bộ,
nhưng nội dung và phương pháp làm chưa tốt. Một số ngành,
địa phương và cơ sở có làm quy hoạch cán bộ nhưng kết quả
đạt được còn ít. Do thiếu quy hoạch, việc sắp xếp, bố trí cán
bộ lãnh đạo thường lúng túng, bị động, chưa bảo đảm yêu
cầu nâng cao chất lượng đổi mới và kiện toàn các cơ quan
lãnh đạo.
Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng đã chỉ rõ: "Đổi mới
cán bộ lãnh đạo các cấp là mắt xích quan trọng nhất mà
Đảng ta phải nắm chắc để thúc đẩy những cuộc cải cách có ý
nghĩa cách mạng".
Từ nay, các cấp, các ngành phải rất coi trọng công tác quy
hoạch cán bộ lãnh đạo, nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở
các cấp, các ngành, khẩn trương đưa công tác này đi vào nền
nếp.
Công tác quy hoạch cán bộ từ nay đến năm 1990 phải nhằm
trước hết chuẩn bị nhân sự cho Đại hội toàn quốc lần thứ VII
và đại hội các cấp của Đảng. Vì vậy:

232

văn kiện đảng toàn tập

1. Cần làm tốt việc lựa chọn cán bộ dự bị cho các vị trí sau
đây: bí thư, các phó bí thư đảng uỷ các cấp (ở Trung ương là
Tổng Bí thư, các Uỷ viên Bộ Chính trị, các đồng chí Bí thư; ở
cấp tỉnh, thành là bí thư, phó bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ), chủ
tịch, phó chủ tịch uỷ ban nhân dân các cấp (ở Trung ương là
Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng,
các Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng); trưởng ban các ban
của Đảng và lãnh đạo các cơ quan chính quyền các cấp (bộ
trưởng, giám đốc sở, trưởng phòng ở cấp huyện, cán bộ chủ
chốt các viện khoa học quan trọng); các cán bộ chủ chốt trong
Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ban chấp
hành các đoàn thể Tổng Công đoàn, Hội Nông dân Việt Nam,
Hội Phụ nữ, v.v.. Đặc biệt quan tâm đến Bí thư thứ nhất và
Bí thư Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh từ cấp trung
ương đến tỉnh, thành, quận, huyện và cơ sở.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm giúp Trung ương
tập hợp danh sách cán bộ dự bị cho các chức danh thuộc Bộ
Chính trị, Ban Bí thư quản lý. Ban tổ chức các cấp cũng có
nhiệm vụ tương ứng đối với thường vụ các cấp uỷ.
Từ nay đến cuối năm 1988 cần lựa chọn để bổ sung một số
đồng chí vào Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ban Chấp hành
Trung ương; kiện toàn cơ quan lãnh đạo ở một số tỉnh cần
thiết. Đồng thời các cấp uỷ cần chú trọng tăng cường cán bộ
cho các cơ quan đảng và nhà nước, nhất là những cơ quan
kinh tế; thay đổi cán bộ ở những vị trí cần phải thay đổi
(những đồng chí năng lực quá yếu không đảm đương nổi
trách nhiệm, những đồng chí không bảo đảm thực hiện
nhiệm vụ đổi mới, những đồng chí phạm sai lầm, khuyết
điểm nặng, v.v..).
2. Mỗi chức danh nói trên trong quy hoạch phải có từ hai đến
ba cán bộ dự bị do cấp uỷ hoặc ngành sử dụng cán bộ đó
nhận xét, đánh giá và đề nghị cấp uỷ quản lý cán bộ đó
thông qua (ví dụ: bí thư Tỉnh uỷ đề nghị người dự bị thay thế
mình, thường vụ tỉnh uỷ nhận xét đánh giá và đề nghị Trung
ương thông qua và ghi vào danh sách cán bộ dự bị của Trung

quyết định của bộ chính trị số 55-qđ/tw...

233

ương). Hàng năm, mỗi cấp có nhận xét đánh giá lại cán bộ dự
bị trên cơ sở đó sắp xếp lại (ví dụ: người thứ nhất xuống thứ
hai, người thứ ba lên thứ nhất, hoặc đưa ra khỏi danh sách
cán bộ dự bị).
Khi lựa chọn cán bộ dự bị cần chú ý cán bộ nữ, cán bộ xuất
thân từ công nhân, nông dân, người dân tộc thiểu số, cán bộ
khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ, cán bộ quân đội và công an đã
được rèn luyện trong thực tế công tác và có triển vọng trở
thành cán bộ lãnh đạo. Thực hiện một bước trẻ hoá, trí thức
hoá đội ngũ cán bộ lãnh đạo.
Việc lựa chọn cán bộ dự bị phải dựa vào tiêu chuẩn chung
của cán bộ là: Có phẩm chất chính trị vững vàng, trước hết thể
hiện ở lòng trung thành với đường lối của Đảng, ở thái độ tích
cực đối với công cuộc đổi mới, ở sự trung thực đối với Đảng; có
quyết tâm cao trong việc thực hiện các nghị quyết của Đảng;
có phong cách làm việc tập thể và dân chủ, đoàn kết được cán
bộ và quần chúng, biết lắng nghe ý kiến quần chúng, sâu sát
quần chúng và cơ sở; có kiến thức và năng lực tiếp thu và cụ
thể hoá các nghị quyết của Đảng vào lĩnh vực công tác mình
phụ trách, biết tổ chức và điều hành công việc; có ý thức tổ
chức kỷ luật, có lối sống lành mạnh, không tham vọng cá
nhân. Nhân vô thập toàn, ai có ưu điểm gì tập thể giúp đỡ
phát huy, ai có nhược điểm gì tập thể giúp đỡ khắc phục.
Tiêu chuẩn trên đây đối với từng chức danh phải được cụ
thể hoá, nhất là về kiến thức và năng lực.
Cần tạo nguồn rộng rãi để bổ sung quy hoạch cán bộ dự
bị tiếp theo.
3. Việc xây dựng quy hoạch cán bộ phải làm một cách
đồng bộ từ lựa chọn đến đào tạo, bồi dưỡng, bố trí công tác
Sau khi lập danh sách cán bộ dự bị, có ngay kế hoạch

B1

234

văn kiện đảng toàn tập

đào tạo, bồi dưỡng một cách cơ bản; cán bộ thiếu kiến thức
mặt nào thì được bồi dưỡng về mặt đó: thiếu về lý luận chính
trị và quản lý kinh tế thì cho đi học; có lý luận, có bằng cấp
cao nhưng thiếu thực tế, thiếu kinh nghiệm lãnh đạo thì bố
trí cho đi công tác thực tế và lãnh đạo chung. Nếu cần thì
cho bổ túc văn hoá, từng bước giao việc từ thấp đến cao; bố
trí cán bộ dự bị vào các vị trí kế cận để làm quen với nhiệm
vụ dự kiến được giao và để khi cần có thể thay thế ngay
được. Cần thực hiện luân chuyển cán bộ dự bị một cách có kế
hoạch bằng cách đưa cán bộ từ địa phương này đến địa
phương khác, từ cơ quan trung ương, tỉnh, thành về công tác
ở địa phương, ở huyện, quận, cơ sở và đưa cán bộ từ cơ sở, địa
phương lên công tác ở các ngành và cơ quan trung ương. Ban
Tổ chức Trung ương giúp Trung ương xây dựng kế hoạch
luân chuyển cán bộ thuộc Trung ương quản lý.
4. Việc đánh giá, lựa chọn cán bộ dự bị phải bảo đảm
nguyên tắc dân chủ, tập thể, công khai. Phải lấy ý kiến rộng
rãi của cán bộ, đảng viên, quần chúng ở nơi cán bộ đó công
tác, kết hợp với nhận xét của cơ quan có thẩm quyền quản lý

quyết định của bộ chính trị số 55-qđ/tw...

235

236

cán bộ. Cần tổ chức cho cán bộ dự bị tự nhận xét ưu điểm,
khuyết điểm của mình trước cơ quan quản lý cán bộ.
Cấp uỷ có thẩm quyền quản lý cán bộ nào thì quyết định đưa
cán bộ đó có đủ tiêu chuẩn vào danh sách cán bộ dự bị.
5. Để giúp cấp uỷ và lãnh đạo các ngành làm tốt công tác quy
hoạch cán bộ, cần kiện toàn cơ quan tổ chức cán bộ của các
cấp, các ngành. Cán bộ cơ quan tổ chức, quản lý cán bộ phải
có phẩm chất đạo đức tốt, công tâm, khiêm tốn, trung thực,
nhiệt tình, có kiến thức và kinh nghiệm về công tác xây dựng
đảng, có ý thức tổ chức, kỷ luật, biết giữ gìn bí mật về công
tác cán bộ.
Cuối năm 1989, sẽ sơ kết rút kinh nghiệm công tác quy hoạch
cán bộ.
Quá trình quy hoạch cán bộ đòi hỏi phải có thời gian dài hơn.
Nhưng nay thời gian còn lại quá ít, vậy mong các cấp, các
ngành chú ý thực hiện ngay. Cố gắng làm tốt, rút kinh
nghiệm cho các khoá sau làm tốt hơn, với thời gian và cách
làm đầy đủ hơn.
T/M Bộ chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quyết định
của ban bí thư
Số 54-QĐ/TW, ngày 28 tháng 5 năm 1988
Về chức năng, nhiệm vụ
của Ban Dân vận Trung ương
I- Chức năng, nhiệm vụ
của ban dân vận trung ương

Ban Dân vận Trung ương có chức năng giúp Ban Bí thư
nghiên cứu và kiểm tra việc thực hiện chủ trương, chính sách
của Đảng và Nhà nước về công tác quần chúng.
Nhiệm vụ của Ban Dân vận Trung ương là:
1. Nghiên cứu, tổng kết tình hình và công tác vận động
quần chúng, chuẩn bị các nghị quyết, chỉ thị của Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về các chủ trương, chính sách
chung đối với công tác quần chúng; kết hợp tham gia với
đảng đoàn các đoàn thể, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh nghiên cứu những vấn đề
thuộc về công tác vận động đối với từng đối tượng công nhân,
nông dân, thanh niên, phụ nữ, thợ thủ công, tiểu chủ, tư sản,
Việt kiều, tôn giáo, người Hoa...

quyết định của ban bí thư số 54-qđ/tw...

237

2. Kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung
ương về công tác quần chúng ở các cấp uỷ đảng, các ngành
chính quyền, các đoàn thể, Mặt trận Tổ quốc và lực lượng vũ
trang.
3. Chủ trì và phối hợp với đảng đoàn Uỷ ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Bộ Nội vụ, Bộ Ngoại giao và các
ban của Trung ương Đảng, các cơ quan nhà nước, các đoàn
thể quần chúng trong việc giúp Ban Bí thư nghiên cứu tình
hình và hướng dẫn các cấp thực hiện chủ trương, chính sách
của Đảng đối với công tác tôn giáo, người Hoa; xây dựng cơ
sở chính trị và đào tạo, bồi dưỡng cán bộ làm công tác tôn
giáo, người Hoa.
Hướng dẫn nghiệp vụ cho Ban Dân vận của các cấp uỷ địa
phương.
4. Làm công tác tổ chức và cán bộ theo quy định của Trung
ương. Phối hợp và tham gia cùng đảng uỷ khối xây dựng các
đảng bộ cơ quan trong khối vững mạnh.
II- Tổ chức và cách làm việc của ban

Ban Dân vận Trung ương có trưởng ban và một số phó
trưởng ban.
Ban làm việc theo chế độ thủ trưởng, kết hợp với chế độ làm
việc tập thể đồng thời đề cao trách nhiệm cá nhân. Trưởng
ban chịu trách nhiệm trước Trung ương về toàn bộ công việc
của Ban. Các phó trưởng ban chịu trách nhiệm trước trưởng
ban đồng thời cùng trưởng ban chịu trách nhiệm trước Ban
Bí thư về lĩnh vực công tác được phân công.
Bộ máy và biên chế của Ban phải gọn, nhẹ, coi trọng chất
lượng; gồm những cán bộ có phẩm chất, có năng lực nghiên
B1

238

văn kiện đảng toàn tập

cứu, tổng hợp, có tinh thần đổi mới, có kiến thức về kinh tế xã hội, có khả năng và kinh nghiệm về công tác vận động
quần chúng trong lĩnh vực công tác được giao, có hiểu biết về
công tác tổ chức, cán bộ và xây dựng đảng.
Ngoài số cán bộ trong biên chế, Ban được thực hiện chế độ
cộng tác viên để phục vụ công tác nghiên cứu và kiểm tra
theo yêu cầu của Ban.
Ban Dân vận Trung ương bàn bạc thống nhất với Ban Tổ
chức Trung ương về tổ chức, biên chế và chế độ sử dụng cộng
tác viên của Ban.
Ban thực hiện nghiêm túc chế độ báo cáo với Ban Bí thư, trực
tiếp làm việc với đồng chí Bí thư phụ trách khối dân vận, giúp
đồng chí Bí thư phụ trách khối xây dựng chế độ làm việc với
đồng chí Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh, các đồng chí bí thư đảng đoàn các đoàn thể
và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, với các đồng chí Uỷ viên Trung
ương Đảng trong khối về các vấn đề chung của công tác quần
chúng và những vấn đề của từng đoàn thể.
Ban quan hệ chặt chẽ với các ban của Trung ương Đảng, với
Văn phòng Trung ương, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng và
các bộ, các ngành để cùng phối hợp công tác, theo quy chế
của các ban Đảng.
Ban Dân vận Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Văn
phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và
các ban khác của Trung ương, các Tỉnh uỷ, Thành uỷ, đặc
khu uỷ, các ngành và các đoàn thể ở trung ương có trách
nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định này thay cho các quyết định trước.
T/M Ban bí thư
Đỗ Mười

quyết định của ban bí thư số 54-qđ/tw...
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

239

240

văn kiện đảng toàn tập

241

Quyết định
của ban bí thư
Số 57-QĐ/TW, ngày 16 tháng 6 năm 1988

Về việc thành lập Đảng bộ Vận tải đường sắt

Căn cứ vào Điều 11 của Điều lệ Đảng, xét tình hình và đặc
điểm về tổ chức quản lý ngành đường sắt Việt Nam
Ban Bí thư trung ương đảng quyết định:

1. Thành lập Đảng bộ Vận tải đường sắt gồm 39 đảng bộ cơ
sở của các đơn vị vận tải đường sắt và sáu đảng bộ cơ sở dịch
vụ, hậu cần trực tiếp phục vụ hệ thống vận tải đường sắt (có
danh sách kèm theo).
Các đảng bộ cơ sở của ngành đường sắt còn lại đặt trực thuộc
các cấp uỷ địa phương nơi đơn vị đóng.
2. Ban Chấp hành Đảng bộ Vận tải đường sắt và đảng uỷ cấp
trên cơ sở trực thuộc sự lãnh đạo của Ban Bí thư Trung ương
Đảng.
Đảng uỷ Vận tải đường sắt có trách nhiệm lãnh đạo các mặt
công tác trong đảng bộ, làm tốt công tác giáo dục chính trị tư
tưởng; lãnh đạo đảng viên và quần chúng tham gia xây dựng
kế hoạch, thi đua thực hiện kế hoạch, chấp hành mệnh lệnh
của người thủ trưởng và những quy định của đơn vị; tham

242

văn kiện đảng toàn tập

gia ý kiến về công tác cán bộ theo quy định của Trung ương;
kiểm tra hoạt động của cơ quan quản lý và của người thủ
trưởng, bảo đảm cho đường lối, chính sách, các nghị quyết
của Đảng, pháp luật của Nhà nước được quán triệt và thực
hiện nghiêm chỉnh; chăm lo công tác xây dựng đảng, công tác
quần chúng, xây dựng khối đoàn kết thống nhất ý chí và
hành động trong đảng bộ và ngành vận tải đường sắt.
3. Đảng bộ Vận tải đường sắt được quan hệ với các đảng bộ
cơ sở khác trong ngành đường sắt để trao đổi kinh nghiệm và
phối hợp hành động hướng vào mục tiêu, nhiệm vụ chung
của tổng cục.
Đảng uỷ Vận tải đường sắt và các cơ sở đảng vận tải đường
sắt phải quan hệ chặt chẽ với các cấp uỷ địa phương để phối
hợp việc giáo dục, quản lý cán bộ, đảng viên và thi hành
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật Nhà nước và các
chủ trương của cấp uỷ, chính quyền địa phương nơi đơn vị
đóng.
4. Chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Vận tải đường sắt lâm
thời gồm chín đồng chí, do đồng chí Trần Thiện Đoan làm Bí
thư Đảng uỷ. Sau sáu tháng sẽ tổ chức đại hội đại biểu để
bầu Ban chấp hành đảng bộ chính thức.
5. Các đảng bộ có tên trong danh sách kèm theo Quyết định
này hiện nay thuộc cấp uỷ địa phương nào thì cấp uỷ đó bàn
giao cho Đảng uỷ Vận tải đường sắt lâm thời. Việc bàn giao
phải hoàn thành trong tháng 6-1988.
6. Các ban: Tổ chức Trung ương, Tuyên huấn Trung ương,
Công nghiệp Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra Trung

quyết định của ban bí thư số 57-qđ/tw...

243

ương theo chức năng của mình giúp Ban Bí thư hướng
dẫn, kiểm tra công tác xây dựng đảng của Đảng bộ Vận
tải đường sắt.
Đồng chí Tổng cục trưởng Tổng cục Đường sắt có trách
nhiệm tạo các điều kiện cần thiết để Đảng uỷ Vận tải đường
sắt hoạt động được thuận tiện.
7. Các đảng bộ cơ sở ngành đường sắt, đồng chí Tổng cục
trưởng Tổng cục Đường sắt, các tỉnh uỷ, thành uỷ có đơn vị
đường sắt đóng tại địa phương, Ban Tổ chức Trung ương,
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và các ban khác của
Trung ương Đảng có trách nhiệm thi hành Quyết định này.

244

Bài nói
của đồng chí tổng bí thư nguyễn văn linh
Tại Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (Khoá VI)

T/M Ban bí thư
Đỗ Mười
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tháng 6 năm 1988

Thưa các đồng chí,
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương có nhiệm
vụ quan trọng là thảo luận và ra nghị quyết về một số vấn đề
cấp bách xây dựng đảng, bảo đảm thực hiện Nghị quyết Đại
hội VI của Đảng. Không phải ngẫu nhiên mà lúc này vấn đề
xây dựng đảng trở thành mối quan tâm hàng đầu của toàn
Đảng, của tất cả đảng viên, cán bộ và nhân dân. Hiện nay,
Đảng ta đang đứng trước nhiệm vụ cách mạng to lớn và phức
tạp: lãnh đạo nhân dân thực hiện thắng lợi các mục tiêu
kinh tế, xã hội do Đại hội VI đề ra. Vậy mà thời gian từ nay
đến Đại hội VII chỉ còn hơn hai năm. Từ sau Đại hội VI,
chúng ta đã đề ra được một số nghị quyết và chính sách quan
trọng. Nhưng tình hình kinh tế - xã hội vẫn chưa có những
chuyển biến cơ bản, có những mặt tiếp tục diễn biến xấu
hơn. Sản xuất, kinh doanh còn nhiều vướng mắc. Cơ chế
quản lý kinh tế mới chậm đi vào cuộc sống. Tiêu cực ở trong
Đảng và trong xã hội còn nhiều. Đời sống của nhân dân, cán
bộ công nhân viên và lực lượng vũ trang có những khó khăn

bài nói của đồng chí tổng bí thư...

245

lớn, nhất là trong dịp thiếu hụt lương thực và giá cả biến
động mạnh vừa qua. Niềm tin của nhân dân đối với sự lãnh
đạo của Đảng có mặt bị giảm sút. Đảng ta phải nhận thức
đầy đủ trách nhiệm của mình trước thực trạng nói trên. Sự
lãnh đạo của Đảng, năng lực và phẩm chất của đảng viên,
cán bộ nói chung chưa đáp ứng được tình hình đòi hỏi. Vì
vậy, điều dễ hiểu là Đảng phải nghiêm túc soát xét lại mình
với tinh thần phê phán sâu sắc, xiết chặt lại đội ngũ, tăng
cường tính giai cấp và tính tiên phong để giữ được vai trò là
hạt nhân lãnh đạo toàn xã hội, đưa sự nghiệp đổi mới tiến
lên. Tuy nhiên, tại hội nghị này, chúng ta chưa có điều kiện
bàn công tác xây dựng đảng một cách toàn diện và lâu dài.
Trọng tâm của hội nghị là giải quyết những vấn đề cấp bách,
nhưng cũng rất cơ bản, nhằm tạo ra sự chuyển biến mạnh
mẽ trong Đảng, từ đó thúc đẩy sự chuyển biến tích cực của
toàn xã hội để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội VI.
Nhằm mục đích đó, Hội nghị Trung ương 5 sẽ thảo luận và
quyết định ba vấn đề lớn sau đây:
1. Về công tác tư tưởng của Đảng,
2. Về công tác tổ chức và cán bộ,
3. Về đảng viên và tổ chức cơ sở đảng.
Nhân dịp này, tôi xin phát biểu một số vấn đề có liên quan
đến dự thảo nội dung nghị quyết để các đồng chí tham khảo.
Thưa các đồng chí,
Trước hết, tôi nghĩ rằng, để giải quyết những vấn đề đặt ra
trong công tác xây dựng đảng hiện nay, chúng ta không thể
bỏ qua những kinh nghiệm và bài học về xây dựng đảng
trước đây của Đảng ta. Những kinh nghiệm và bài học đó tạo
thành truyền thống và sức mạnh của Đảng, làm nên giá trị
tinh thần cao quý của nhân dân ta. Một câu hỏi lớn đặt ra là
vì sao một đảng mácxít - lêninnít, Đảng do Bác Hồ sáng lập
và rèn luyện, ra đời ở một nước thuộc địa và nửa phong kiến,
với hơn 90% là nông dân, vậy mà chỉ sau 15 năm đấu tranh,

B1

246

văn kiện đảng toàn tập

dưới sự lãnh đạo của chỉ trên dưới 5.000 đảng viên trong cả
nước mà đã lật đổ được chế độ thực dân, giành chính quyền,
lập nên Nhà nước công nông đầu tiên ở Đông Nam châu á?
Tiếp đó, Đảng đã phát động toàn thể nhân dân xông vào hai
cuộc kháng chiến cực kỳ ác liệt, đánh bại hai tên đế quốc đầu
sỏ, sau chín năm giành được độc lập, tự do cho một nửa nước
và sau 30 năm, giải phóng được miền Nam, hoàn toàn thống
nhất đất nước. Trong khi đó, ở trên thế giới cũng như ở khu
vực Đông Nam á, có nhiều đảng cộng sản ra đời trước Đảng
ta, có hoàn cảnh kinh tế - xã hội tương tự nước ta, có những
cơ hội lịch sử không khác chúng ta, nhưng mặc dù phải hy
sinh biết bao xương máu, cách mạng vẫn chưa giành được
thắng lợi. Suy cho cùng, nhân tố quyết định là ở vai trò lãnh
đạo và sức chiến đấu của Đảng. Tôi nghĩ rằng, chúng ta phải
thường xuyên nghiền ngẫm sâu sắc, lật đi lật lại nhiều lần
những bài học lịch sử của các thời kỳ đấu tranh cách mạng
trước đây để vận dụng vào điều kiện mới. Nếu tước đi những
biểu hiện cụ thể do hoàn cảnh đặc thù, chúng ta có thể tìm
thấy những giá trị chung trong các bài học đó, và cho đến
hôm nay, chúng vẫn mang đầy đủ ý nghĩa.
Một là, điều cơ bản tạo thành sức mạnh của Đảng ta trước
hết là do Đảng có đường lối chính trị đúng đắn và sáng tạo,
kết hợp nhuần nhuyễn lý luận Mác - Lênin, kinh nghiệm của
các đảng anh em với thực tế lịch sử cụ thể của nước ta. Đảng
nhạy bén trước những đổi thay của tình hình, dự cảm được
chiều hướng vận động của thời cuộc, bắt mạch đúng nguyện
vọng của nhân dân, nhờ đó đã đề ra các chủ trương chiến
lược và sách lược đúng đắn. Điều này có thể thấy rõ từ
Cương lĩnh đầu tiên của Đảng cho đến các chủ trương lớn áp
dụng trong từng thời kỳ như cao trào và thoái trào cách
mạng đầu những năm 30, Mặt trận dân chủ Đông Dương,
Mặt trận phản đế, Tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong
cả nước; từ đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện chống
thực dân Pháp đến đỉnh cao của chiến tranh nhân dân chống
đế quốc Mỹ. ở đây, tôi không có điều kiện đi sâu phân tích

bài nói của đồng chí tổng bí thư...

247

từng chủ trương nói trên, mà muốn rút ra một kết luận là:
Đảng xây dựng được đường lối và phương pháp cách mạng
đúng đắn, chính xác là điều có ý nghĩa sống còn đối với sinh
mệnh của Đảng và vận mệnh của đất nước. Nhờ đó mà đoàn
kết được cán bộ, đảng viên, tập hợp được đông đảo quần
chúng, bảo đảm cho cách mạng từng bước tiến lên vững chắc,
dù có gặp những khó khăn tạm thời thì cũng vượt qua được
để cuối cùng giành thắng lợi hoàn toàn.
Hai là, Đảng ta luôn luôn coi cách mạng là sự nghiệp của
quần chúng, cho nên tin ở dân và dựa vào dân, đấu tranh cho
lợi ích thiết thực của dân, nhờ đó dân đi theo Đảng, hưởng
ứng các chủ trương do Đảng đề ra. Trong từng thời kỳ cách
mạng, Đảng biết tập hợp nhân dân vào các mặt trận dưới
những tên gọi khác nhau, đưa ra những khẩu hiệu đấu tranh
thích hợp, phản ánh đúng tâm tư, nguyện vọng bức xúc của
quần chúng. Nhờ đó, ý chí của Đảng đã biến thành ý chí của
nhân dân, tạo thành sức mạnh "dời non, lấp biển". Để dân
theo Đảng, các đảng viên thâm nhập vào dân, cùng ăn, cùng
ở và cùng làm với dân, được dân che chở, đùm bọc. Nhờ gắn
bó với dân, Đảng hiểu được lòng dân để đề ra các chủ trương
phù hợp, đồng thời giáo dục, tổ chức vận động nhân dân
tham gia các đoàn thể cách mạng, phát triển được đảng viên
trong quần chúng. Một trong những hình thức nổi tiếng đưa
những người cách mạng thâm nhập vào quần chúng là
"phong trào vô sản hoá" diễn ra vào cuối những năm 20, đầu
những năm 30. Hồi đó, nhờ phong trào này mà nhiều thanh
niên vốn xuất thân từ các tầng lớp tiểu tư sản trí thức đã tự
lột xác, từ giác ngộ dân tộc đi đến giác ngộ giai cấp, từ tán
thành chủ nghĩa cộng sản đến thực sự rèn luyện mình trở
thành những chiến sĩ cộng sản kiên cường. Phong trào vô
sản hoá góp phần xúc tiến việc kết hợp chủ nghĩa Mác Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước để
hình thành Đảng Cộng sản Việt Nam.

B1

248

văn kiện đảng toàn tập

Trong hai cuộc kháng chiến chống xâm lược, truyền thống
gắn bó máu thịt với dân vẫn được cán bộ, đảng viên ta phát
huy, nhờ đó đã giành được thắng lợi.
Ba là, Đảng ta mạnh vì từng tế bào của nó mạnh, từng đảng
viên và cán bộ, từng chi bộ mạnh. Trước đây, những người đi
làm cách mạng chỉ vì nung nấu một lý tưởng sâu sắc: đánh
đổ đế quốc và phong kiến, giải phóng nhân dân thoát khỏi
ách áp bức, bóc lột, giành lại độc lập, tự do cho đất nước để
tiến lên chủ nghĩa xã hội. Ngoài ra, không có một động cơ
nào khác. Làm cách mạng lúc bấy giờ đồng nghĩa với sự hy
sinh, chết chóc, bản thân chịu hy sinh và gia đình, họ hàng
cũng bị liên luỵ. Chức vụ trong Đảng càng cao thì đòn thù
càng nặng, cái sống và cái chết chỉ cách nhau trong gang tấc.
Lý tưởng cao cả dẫn dắt mọi đảng viên đấu tranh vì sự
nghiệp, bất chấp hy sinh, đoàn kết với nhau keo sơn, trên
dưới một lòng. Hai tiếng "đồng chí" lúc bấy giờ thật là vô
cùng thiêng liêng và cao cả, vì nó mà người ta bảo vệ nhau,
nhường cơm sẻ áo, sống chết cùng nhau. Điều đó cắt nghĩa vì
sao tuy số lượng đảng viên ít, điều kiện hoạt động cực kỳ khó
khăn, nhưng chất lượng của Đảng cao, uy tín của Đảng lớn,
tạo cho Đảng sức mạnh vô địch để chiến thắng.
Những điều tôi nói trên đây chưa phải là toàn bộ các nhân tố
để Đảng ta giành thắng lợi. Nhưng đó là những nhân tố rất
cơ bản. Có thể có người cho tôi nói toàn những chuyện cũ,
không hợp với điều kiện sống của ngày hôm nay. Không phải
như vậy! Quá khứ, hiện tại và tương lai là một dòng chảy
liên tục. Hình thức cụ thể có thể khác, nhưng bản chất sự
vật không thể khác được. Những điều tôi nói trên là cái cốt
lõi tạo thành truyền thống và sức mạnh của Đảng ta, trước
đây cũng như hiện nay và sau này. Chúng ta phải trân
trọng, gìn giữ và phát huy những truyền thống tốt đẹp đó,
làm cho chúng sống lại trong sự nghiệp của ngày hôm nay.
Đối với chúng ta, đặc biệt những đảng viên trẻ, cần thiết
phải ôn lại thường xuyên và được giáo dục bằng những

bài nói của đồng chí tổng bí thư...

249

truyền thống đó. Tiếc rằng, đây là vấn đề mà hiện nay chúng
ta còn xem nhẹ.
Thưa các đồng chí,
Với đại thắng mùa Xuân năm 1975, miền Nam hoàn
toàn giải phóng, đất nước thống nhất, chính quyền nhân
dân được thiết lập từ phạm vi một nửa nước, mở rộng ra cả
nước. Một trang sử mới bắt đầu: cả nước quá độ tiến lên
chủ nghĩa xã hội.
Với khí thế bừng bừng của người vừa chiến thắng tên đế
quốc giàu mạnh nhất thế giới, chúng ta tưởng rằng có thể
nhanh chóng xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở Việt
Nam, đơn giản cho rằng, đã chiến thắng trong cuộc chiến
tranh cực kỳ ác liệt thì cũng có thể dễ dàng thắng lợi trong
xây dựng kinh tế. Chúng ta không tính đến hai loại quy luật
hoàn toàn khác nhau. Tôi muốn nhắc đến một câu nói rất
hay của Lênin, đại ý: có những ưu điểm, nếu kéo dài mãi quá
mức cần thiết sẽ trở thành khuyết điểm. Chúng ta cũng ở
trong trường hợp này. Từ đó, đã đề ra những chủ trương
chiến lược sai lầm trên các mặt cơ cấu kinh tế, cơ chế quản lý
kinh tế và cải tạo xã hội chủ nghĩa. Về cơ cấu kinh tế, chủ
trương xây dựng công nghiệp nặng trên quy mô lớn, tốc độ
cao, coi nhẹ sản xuất nông nghiệp, công nghiệp hàng tiêu
dùng và xuất khẩu. Đầu tư xây dựng cơ bản tràn lan, làm
phân tán vốn, hiệu quả rất thấp. Về cơ chế quản lý kinh tế,
duy trì quá lâu cơ chế quản lý tập trung quan liêu bao cấp,
không tính đến quan hệ hàng hoá - tiền tệ và quy luật giá
trị. Tư tưởng ỷ lại rất nặng, cấp dưới dựa vào cấp trên, địa
phương dựa vào trung ương, trong nước dựa vào ngoài nước,
sử dụng viện trợ và vốn vay nước ngoài lãng phí đến mức ăn
hết cả vốn. Bộ máy quan liêu hành chính phình ra quá lớn,
người nhiều việc ít hoặc làm được ít việc, cản trở hoạt động
sản xuất, kinh doanh. Về cải tạo xã hội chủ nghĩa, nặng về
xoá bỏ các quan hệ sản xuất cũ, cải tạo ồ ạt theo kiểu chiến
B1

250

văn kiện đảng toàn tập

dịch nhằm thiết lập nhanh sở hữu toàn dân và tập thể xã hội
chủ nghĩa, không thừa nhận trên thực tế nền kinh tế nhiều
thành phần. Từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến lên chủ
nghĩa xã hội, lại trải qua mấy chục năm chiến tranh tàn phá,
nhưng chúng ta đã không coi trọng việc sử dụng các thành
phần kinh tế để đẩy mạnh lực lượng sản xuất, không lấy việc
phát triển lực lượng sản xuất làm nhiệm vụ hàng đầu.
Những sai lầm và khuyết điểm nói trên đã được Đại hội
Đảng lần thứ VI phân tích đầy đủ và nghiêm túc trên tinh
thần "nhìn thẳng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ
sự thật". Những sai lầm và khuyết điểm đó bắt nguồn chủ
yếu từ chủ nghĩa chủ quan duy ý chí, bất chấp quy luật
khách quan trong việc hoạch định các chủ trương, chính sách
về kinh tế - xã hội. Sai lầm lớn trong tư duy lý luận là lẫn
lộn bước đi về thời kỳ quá độ, không chú ý đến điều mà
Lênin căn dặn là: phải hình dung cho thật rõ chúng ta đang
quá độ từ đâu và đến đâu? Vì không chú ý đầy đủ đặc điểm
lớn nhất của nước ta là nền sản xuất nhỏ còn phổ biến như
Bác Hồ đã dạy, nên chúng ta đã chủ trương quá độ thẳng,
trực tiếp lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua các nấc thang trung
gian cần thiết, những nấc thang trung gian mà ngay những
nước đã trải qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa trung
bình tiến lên chủ nghĩa xã hội cũng không thể bỏ qua.
Tôi nghĩ rằng, những lệch lạc trong Đảng, trong quản lý bộ
máy nhà nước và trong xã hội nói chung, trước hết và chủ yếu
bắt nguồn từ những sai lầm về các chủ trương chiến lược nói
trên. Do đó, điều kiện tiên quyết để khắc phục những lệch
lạc trong các lĩnh vực của đời sống, kể cả lĩnh vực xây dựng
đảng, là phải đề ra được những chủ trương chiến lược về
kinh tế - xã hội đúng đắn. Về mặt này, Nghị quyết Đại hội
Đảng toàn quốc lần thứ VI đáp ứng được nguyện vọng của
chúng ta, là cơ sở chủ yếu để khắc phục những thiếu sót
trong công tác xây dựng đảng.
Ngoài ra, những tiêu cực trong Đảng và trong xã hội còn bắt
nguồn từ một nguyên nhân khác là chúng ta buông lỏng công

bài nói của đồng chí tổng bí thư...

251

tác xây dựng đảng, giáo dục và quản lý đảng viên, coi nhẹ
việc xây dựng chiến lược con người.
Từ sau ngày thống nhất đất nước đến nay, đại đa số cán
bộ, đảng viên vẫn giữ được phẩm chất tốt đẹp. Mặc dù kinh tế
và đời sống gặp nhiều khó khăn, nhưng phần lớn cán bộ, đảng
viên ta vẫn kiên trì chịu đựng, công tác và lao động cần cù,
không bị đồng tiền và danh vọng cám dỗ làm hoen ố phẩm
chất. Những tấm gương sáng đó chúng ta thấy ở khắp nơi.
Nhưng mặt khác, có không ít cán bộ, đảng viên mắc phải
nhiều tiêu cực, thậm chí một số trượt dài vào vũng bùn thoái
hoá, biến chất.
Lênin đã dạy chúng ta không biết bao nhiêu lần là phải cảnh
giác đề phòng những nguy cơ rất dễ xảy ra đối với một đảng
cầm quyền. Trước hết, đó là bệnh quan liêu bàn giấy, xa rời
quần chúng, xa rời thực tế, hống hách với nhân dân, lên mặt
là "quan cách mạng" (lời Bác Hồ). Họ chỉ biết suốt ngày thảo
ra hết công văn này đến chỉ thị khác, ngập đầu trong các
giấy tờ, hoặc đi từ phòng họp này sang phòng họp khác, ban
bố các mệnh lệnh, còn cuộc sống sinh động và sự việc thực tế
thì hoàn toàn xa lạ. Họ chỉ biết huênh hoang nói những điều
cao xa, lý thuyết trừu tượng về cách mạng, về lý tưởng cộng
sản chủ nghĩa, nhưng không thể bắt tay giải quyết được một
công việc thực tế cụ thể nào cho ra hồn. Lênin đã chế nhạo là
sẵn sàng đổi một tá những người cộng sản như vậy để lấy
một chuyên gia tư sản.
Một căn bệnh khác cũng hết sức nguy hại đối với một đảng
cầm quyền là khi có quyền lực và nắm của cải vật chất trong
tay, một số cán bộ, đảng viên không làm chủ được bản thân,
sinh lòng thèm khát đồng tiền, sẵn sàng "chiếm công vi tư",
đục khoét của cải của nhân dân, xâm phạm tài sản xã hội
chủ nghĩa bằng nhiều thủ đoạn tinh vi hoặc trắng trợn. Họ
thực hiện triết lý vô lương tâm: "Sống chết mặc bay, tiền
thầy bỏ túi" trong lúc nhân dân ta còn phải chịu đựng muôn
vàn gian khổ. Quy luật chạy theo đồng tiền làm cho người ta
B1

252

văn kiện đảng toàn tập

không dừng lại ở đó. Tiền đi liền với gái, sống buông thả, sa
đoạ, móc ngoặc và tiếp tay cho bọn làm ăn bất chính ngoài xã
hội. Đối với những người này thì không có gì để nói đến lý
tưởng cách mạng, vì cái mà họ đeo đuổi chỉ là lợi ích vật chất
bẩn thỉu, vật mà họ tôn thờ chỉ là đồng tiền.
Trong điều kiện đảng cầm quyền, cũng cần cảnh giác với
những kẻ cơ hội chủ nghĩa đủ mọi loại phát sinh. Nói chung,
đó là những người sống vô nguyên tắc, chỉ biết luồn lọt, nịnh
bợ để có danh và lợi. Lúc thuận lợi thì họ xông vào để kiếm
chác, lúc khó khăn thì lảng tránh cốt giữ lấy thân. Họ sống
lá mặt, lá trái, đổi chiều theo hướng gió, miễn là đạt được
mục đích vị kỷ cá nhân.
Một tình hình khác rất đáng quan tâm là ở trong Đảng và
ngoài xã hội, việc giáo dục lý tưởng bị xem nhẹ. Trong khi đó,
một bộ phận nhân dân, đặc biệt là thanh niên, một bộ phận
không ít cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ cao cấp, lý tưởng xã
hội chủ nghĩa đang bị phai mờ. Tôi được biết là hiện nay có
những cơ quan, trường học chuyên làm việc giáo dục, rèn
luyện con người, nhưng rất ngại nói đến lý tưởng và niềm tin
cộng sản chủ nghĩa, nói đến đạo đức cách mạng. Cũng có khi
nói đến lý tưởng, nhưng nặng về sách vở trừu tượng, không
thấm vào lòng người. Có ai đó vẫn cho rằng, kinh tế và đời
sống còn khó khăn như thế này thì không làm công tác tư
tưởng được. Lẽ nào chờ đến khi kinh tế phát triển và đời
sống no đủ mới làm công tác tư tưởng hay sao? Công tác tư
tưởng đâu phải chỉ khuôn lại ở việc tô hồng chế độ, chỉ nói
cái hay, cái đẹp, lảng tránh mặt tiêu cực, mặt xấu và khó
khăn?
Vấn đề là nói như thế nào để người ta căm ghét cái xấu, yêu
thương cái tốt, tôn trọng lẽ phải, từ đó thúc đẩy tính tích cực
hành động của con người làm cho cái tốt và lẽ phải chiến
thắng. "Chống" phải đi đôi với "xây" và "xây" là chính. Tránh
khuynh hướng từ chỗ ca ngợi một chiều, nay chuyển sang chỉ
nói khuyết điểm và tiêu cực.

bài nói của đồng chí tổng bí thư...

253

Những khuyết điểm của cán bộ, đảng viên trong những năm
qua còn do chất lượng sinh hoạt chi bộ và cấp uỷ yếu kém.
Nội dung sinh hoạt đảng thường trùng lắp với sinh hoạt
chuyên môn hay công đoàn. Không hiếm trường hợp tiến
hành chính thức, qua loa, gọi là có sinh hoạt cho đúng quy
định. Thiếu không khí tự phê bình và phê bình trên tình
đồng chí, thay vào đó là bệnh nể nang, xuê xoa theo kiểu "dễ
người dễ ta". Đó là lý do vì sao có những đảng viên bắt đầu đi
vào con đường lầm lạc mà không được ngăn chặn kịp thời,
còn những đảng viên vốn đã mắc sai lầm thì tiếp tục mắc
nhiều hơn nữa, đến mức phải xử lý nặng về mặt đảng, chính
quyền và pháp luật. Mặt khác, ở một số chi bộ và cấp uỷ,
những cuộc tự phê bình và phê bình biến thành cơ hội đả
kích nhau, tạo ra phe phái, gây mất đoàn kết nghiêm trọng,
ảnh hưởng xấu đến quần chúng. Tình hình tương đối phổ
biến là chi bộ và cấp uỷ không quản lý chặt chẽ đảng viên,
không nắm chắc tâm tư và diễn biến tư tưởng của họ. Trong
trường hợp này, chi bộ đã bỏ mất chức năng quan trọng là
giáo dục, rèn luyện đảng viên.
Điều đáng quan tâm hiện nay là ở không ít cấp uỷ, kể cả cấp
uỷ tỉnh, thành, có tình hình mất đoàn kết nghiêm trọng và
kéo dài. Có những nơi, việc cấp uỷ mất đoàn kết đã gây ra
những tác hại nặng nề, làm tê liệt sự lãnh đạo của Đảng,
kìm hãm sự phát triển của phong trào quần chúng. Nguyên
nhân thì có nhiều, nhưng nổi bật hơn cả là do bệnh cá nhân
chủ nghĩa như kèn cựa địa vị, đầu óc gia trưởng, độc đoán
của người đứng đầu, ý thức tổ chức kỷ luật lỏng lẻo… Tình
trạng thiếu dân chủ cũng khá nặng nề trong nhiều tổ chức
đảng, chính quyền và cơ quan đoàn thể. Trong trường hợp
này, người lãnh đạo thường không tin và không nghe quần
chúng, nhất là khi ý kiến của quần chúng không thuận tai
mình, đặc biệt khi được họ phê bình, chỉ ra những thiếu sót.

B1

254

văn kiện đảng toàn tập

Từ chỗ thiếu dân chủ đến dân chủ hình thức thì tình hình
cũng chẳng tốt đẹp gì hơn. Thiếu dân chủ hoặc dân chủ hình
thức làm yếu sự tập trung thống nhất, kỷ cương, kỷ luật
không nghiêm. Như dự thảo nghị quyết về xây dựng đảng đã
chỉ rõ, một trong những khuyết điểm lớn nhất trong công tác
xây dựng đảng của chúng ta hiện nay là vừa không giữ vững
kỷ cương, kỷ luật của Đảng và Nhà nước, vừa thiếu dân chủ.
Một khuyết điểm lớn khác là công tác quy hoạch cán bộ
lâu nay bị xem nhẹ, hầu như thả nổi. Đến mức là hiện nay
chúng ta ở trong tình trạng "bị hẫng", thiếu nghiêm trọng
những người thay thế nhiều chức vụ chủ chốt cần phải thay.
Lắm khi người mới được đề bạt không bằng người đã rời khỏi
chức vụ. Cứ mỗi lần tiến hành đại hội đảng các cấp lại phải
"đốt đuốc" đi tìm cán bộ, mất rất nhiều công sức nhưng
không ít trường hợp tìm không trúng. Thiếu quy hoạch cán
bộ còn ảnh hưởng trực tiếp đến việc đào tạo và bồi dưỡng cán
bộ vì trong trường hợp này khó mà xác định được đúng ai cần
đào tạo và đào tạo để làm gì, đào tạo cái gì và ở đâu. Việc trẻ
hoá cán bộ do đó cũng khó thực hiện. Ban tổ chức các cấp từ
trung ương đến cơ sở, với tư cách là tham mưu giúp cấp uỷ,
chịu trách nhiệm chính về vấn đề này. Nói như vậy không có
nghĩa là việc quy hoạch cán bộ phó mặc cho ban tổ chức làm,
mà là nhiệm vụ chủ yếu của các cấp lãnh đạo đảng, chính
quyền và đoàn thể từ trung ương đến cơ sở.
Thưa các đồng chí,
Chính là nhằm khắc phục tình hình nói trên và thúc đẩy
việc thực hiện Nghị quyết Đại hội VI mà lần này Hội nghị

bài nói của đồng chí tổng bí thư...

255

Trung ương sẽ quyết định một số vấn đề cấp bách về xây
dựng đảng. Tinh thần cơ bản của Nghị quyết Đại hội VI là
đổi mới sâu sắc và toàn diện mọi mặt đời sống xã hội, đặc
biệt là lĩnh vực kinh tế. Muốn đổi mới xã hội, trước hết Đảng
phải tự đổi mới, phải tiến hành cuộc cách mạng về công tác
xây dựng đảng, vì Đảng là hạt nhân lãnh đạo toàn xã hội.
Một vấn đề trung tâm trong công tác xây dựng đảng là nâng
cao năng lực lãnh đạo của Đảng. Năng lực này thể hiện ở:
- Đảng đề ra các đường lối, chủ trương lớn định hướng
cho sự phát triển của toàn xã hội trong từng thời gian nhất
định thể hiện ở Nghị quyết Đại hội toàn quốc, các nghị quyết
của Ban Chấp hành Trung ương, các chỉ thị, quyết định của
Bộ Chính trị và Ban Bí thư. Căn cứ vào đó, các cấp chính
quyền cụ thể hoá và thể chế hoá thành các đạo luật, pháp
lệnh, chính sách, biện pháp, v.v. và tổ chức việc thực hiện.
- Đảng kiểm tra chính quyền trong việc thực hiện đường lối,
chủ trương của Đảng, phát hiện những lệch lạc để uốn nắn,
bổ sung những thiếu sót; tiến hành nghiên cứu thực tiễn,
nhất là các điển hình tiên tiến để rút kinh nghiệm đúc kết
thành bài học và phổ biến rộng rãi.
- Đảng phát hiện, lựa chọn cán bộ để bố trí vào các chức vụ
trong bộ máy của Đảng, đồng thời giới thiệu với các cơ quan
dân cử những cán bộ có phẩm chất và năng lực để họ lựa
chọn.
- Đảng giáo dục và đào tạo đảng viên, đoàn viên thanh niên
cộng sản và cán bộ các đoàn thể cũng như tiến hành công tác
tư tưởng rộng rãi trong các tầng lớp nhân dân lao động, vận
động quần chúng thực hiện thắng lợi các chủ trương, chính
sách do Đảng và Nhà nước đề ra.
Trong việc thực hiện sự lãnh đạo của mình, Đảng đề phòng
hai khuynh hướng không đúng: bao biện làm thay công tác
B1

256

văn kiện đảng toàn tập

của chính quyền hoặc phó mặc cho chính quyền, bỏ rơi vai
trò lãnh đạo của Đảng.
Từ sau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI đến nay, nhằm cụ
thể hoá Nghị quyết Đại hội, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị và Ban Bí thư đã ra nhiều nghị quyết quan trọng
và đúng đắn. Đó là những nghị quyết về đổi mới cơ chế quản
lý trong công nghiệp quốc doanh và nông nghiệp, về phân
phối lưu thông và những biện pháp cấp bách chống lạm phát,
về cuộc vận động lớn, về văn hoá, văn nghệ và báo chí, về
quốc phòng và an ninh, v.v.. Sắp tới, Bộ Chính trị sẽ bàn về
ba chương trình kinh tế, trong đó có xuất nhập khẩu, về kế
hoạch 5 năm 1991-1995, sẽ thông qua nghị quyết về cơ chế
quản lý công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, xây dựng, vận tải
đối với kinh tế ngoài quốc doanh. Bộ Chính trị cũng đang chỉ
đạo việc biên soạn Cương lĩnh Đảng và Chiến lược kinh tế xã hội.
Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng và chính
quyền nhân dân các cấp cũng đã ban hành một số văn bản
pháp quy, chính sách và biện pháp cụ thể.
Tất cả những chủ trương, biện pháp đó nhằm mục tiêu giải
phóng mạnh mẽ lực lượng sản xuất, ổn định tình hình kinh
tế - xã hội để từ đó tiếp tục tiến lên.
Tuy vậy, thực trạng kinh tế và xã hội vẫn chưa có chuyển
biến, thậm chí có mặt đang gay gắt thêm. ở đây có nguyên
nhân khách quan (thiên tai làm mất mùa mấy vụ liền, thời
gian còn quá ngắn, chưa đủ sức tạo ra chuyển biến mới…),
nhưng chủ yếu là do nguyên nhân chủ quan. Đó là năng lực
cụ thể hoá và tổ chức hành động của các cấp, các ngành để
đưa Nghị quyết của Đại hội và các nghị quyết của Trung
ương vào cuộc sống.
Đổi mới không chỉ diễn ra trên lĩnh vực quan trọng nhất là
kinh tế, mà còn bao gồm nhiều lĩnh vực khác như chính trị,
quân sự, ngoại giao, văn hoá, khoa học, giáo dục, y tế, thể
dục thể thao; đổi mới công tác các đoàn thể; đổi mới ở mọi
cấp, mọi ngành, mọi cơ quan và đơn vị cơ sở, v.v.. Không một

bài nói của đồng chí tổng bí thư...

257

ai, một cơ quan nào có thể vạch ra nội dung đổi mới cụ thể
cho tất cả các đối tượng đó. Do đó, mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi
đơn vị và mỗi cán bộ phụ trách phải chủ động đổi mới. Có
như vậy thì công cuộc đổi mới toàn xã hội diễn ra mới nhanh
và sát hợp.
Con đường cơ bản tạo ra sự đổi mới nhanh chóng là xông
thẳng vào cuộc sống để tổ chức quần chúng hành động cách
mạng. Qua đó, thực tiễn sẽ làm bộc lộ rõ cái gì cần đổi mới
và đổi mới như thế nào. Cứ ngồi trong phòng mà thảo luận
miên man thì không có lối ra. Khi Đảng có chủ trương đúng
đắn thì sẽ được quần chúng hưởng ứng rộng rãi, tạo thành
phong trào hành động cách mạng sôi nổi. Từ đó xuất hiện
nhiều mô hình năng động, sáng tạo, làm phong phú thêm
đường lối, chính sách, đóng góp cho Đảng những kinh
nghiệm quý. Vừa qua, tuy trên phạm vi toàn xã hội đổi mới
chưa nhiều, nhưng những mô hình như vậy đã xuất hiện
nhiều nơi như khoán theo định mức, đơn giá trong sản xuất
nông nghiệp, "quay hộp đen" có hiệu quả trong sản xuất công
nghiệp và chế biến xuất khẩu, Ngân hàng Công thương hoạt
động theo nguyên tắc góp cổ phần, kinh doanh tốt và được
khách hàng tín nhiệm, v.v.. Từ trong hoạt động sáng tạo của
quần chúng, các ban, ngành, các cơ quan nghiên cứu lý luận,
các phương tiện thông tin đại chúng cần thường xuyên sơ
kết, tổng kết, rút ra bài học hay để phổ biến, nâng lên thành
lý luận để chỉ đạo trở lại hoạt động thực tiễn. Được như vậy
thì hoạt động thực tiễn của chúng ta mang tính tự giác cao,
bớt mò mẫm đường vòng, kinh nghiệm chủ nghĩa. Tôi nhớ lại
thời gian hoạt động cách mạng trước đây, chúng tôi cũng đã
làm theo phương pháp đó và được tổng kết lại trong câu nói
nôm na cho dễ nhớ như sau: "Điều, nghiên, phân, tổng, phổ;
tuyên, văn, giáo, huấn, hành".
Trong tình hình hiện nay, việc củng cố và nâng cao vai trò
lãnh đạo của Đảng phụ thuộc vào hai nhân tố cơ bản:
Một là, Đảng đưa ra được những giải pháp đúng đắn để làm
chuyển biến tình hình. Vấn đề này ở trên tôi đã đề cập và có

B1

258

văn kiện đảng toàn tập

cơ sở để nói rằng chúng ta đã đạt được một số kết quả bước
đầu.
Hai là, Đảng làm tròn nhiệm vụ của đội tiên phong bằng
cách củng cố về tư tưởng, tổ chức, nâng cao phẩm chất, năng
lực và sức chiến đấu của đảng viên để làm nòng cốt và động
viên, lôi cuốn nhân dân lao động thực hiện thắng lợi các giải
pháp đó.
Thành công của công cuộc đổi mới hiện nay phụ thuộc rất lớn
vào nhân tố thứ hai này.
Dự thảo nghị quyết đã trình bày toàn diện nội dung làm thế
nào để Đảng xứng đáng là đội tiên phong như thế. Tôi chỉ
xin nói thêm một vài điều.
Làm cách mạng không chỉ cần có tri thức mà còn cần có tình
cảm cách mạng sôi nổi. Lý tưởng cách mạng hun đúc nên
tình cảm đó. Hoàn cảnh càng khó khăn gian khổ, càng đòi
hỏi có lý tưởng cách mạng cao mới vượt qua được. Lý tưởng
không phải là điều gì cao xa, viển vông, mơ tưởng. Lý tưởng
của chúng ta lúc này là bằng hành động thiết thực góp phần
vào sự nghiệp đổi mới để mau chóng ổn định tình hình kinh
tế - xã hội, làm cho dân giàu, nước mạnh, thực hiện thắng lợi
hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo
vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Việc giáo dục lý tưởng không chỉ thông qua sách vở, nhà
trường, mà còn và chủ yếu là thông qua lao động sản xuất,
công tác và chiến đấu hằng ngày của mỗi người. Chỉ có
như vậy thì lý tưởng mới trở thành máu thịt, bền vững và
có ý nghĩa thực tế. Không thể giáo dục lý tưởng chỉ bằng
lý luận suông.
Người cán bộ, đảng viên có lý tưởng là người thống nhất
giữa lời nói và việc làm, lòng mong muốn và hành động
thiết thực, thống nhất giữa phẩm chất chính trị và đạo đức
thường ngày. Không thể có hai bộ mặt khác nhau. Một mặt,
nói rất nhiều và nói rất hay về lý tưởng cao đẹp và đạo đức
cách mạng; mặt khác lại hành động tiêu cực như tự tư tự

bài nói của đồng chí tổng bí thư...

259

lợi, ăn cắp của công, hống hách với dân, xa rời quần chúng,
kèn cựa địa vị, cục bộ bản vị, tự do vô kỷ luật, v.v.. Phải
thẳng thắn thừa nhận rằng, những hiện tượng đó trong
Đảng hiện nay không phải ít, kể cả ở một số cán bộ cấp cao.
Người đảng viên có lý tưởng cách mạng cũng không thể là
người sống theo kiểu trung bình chủ nghĩa. Trong Đảng,
không thể có đảng viên trung bình. Vậy mà theo thống kê,
trong Đảng ta bây giờ có khoảng mấy chục phần trăm
những đảng viên như vậy.
Hiện nay, cuộc vận động chống tiêu cực, làm lành mạnh các
quan hệ xã hội đang được triển khai. Nếu trong Đảng không
tiến hành triệt để cuộc vận động này thì không có cơ sở để
mở rộng ra ngoài xã hội. Chúng ta có khuyết điểm lớn là
buông lỏng công tác giáo dục, quản lý cán bộ, đảng viên
trong một thời gian dài. Nay phải xiết chặt lại kỷ luật, kỷ
cương, nâng cao sức chiến đấu của mỗi đảng viên. Phải kiên
quyết đưa ra khỏi Đảng những phần tử đã thoái hoá, biến
chất. Những người khác phạm khuyết điểm nhẹ hơn thì cần
phê bình, giáo dục, giúp họ tiến bộ, nếu sau đó vẫn không
thay đổi thì cũng phải có biện pháp xử lý thích đáng. Phải
khắc phục tình trạng hữu khuynh, nể nang, bè cánh, ô dù
trong việc làm trong sạch đảng. Hiện nay, phải coi trọng
chất lượng đảng viên hơn là phát triển số lượng. Hơn lúc nào
hết, lúc này đảng viên - nhất là đảng viên là cán bộ - phải
nêu cao tính giai cấp và tính tiên phong để lấy lại lòng tin
của dân.
Tiêu chuẩn quan trọng nhất của cán bộ, đảng viên hiện
nay là tích cực ủng hộ sự đổi mới, có kiến thức, phẩm chất
và năng lực thực hiện sự đổi mới, hoàn thành tốt nhiệm vụ
được giao.
Trong công tác cán bộ, tôi muốn lưu ý các đồng chí là phải
đẩy mạnh việc quy hoạch cán bộ, tích cực chuẩn bị nhân sự

B1

260

văn kiện đảng toàn tập

cho Đại hội VII và đại hội đảng bộ các cấp, đặc biệt là đội
ngũ cán bộ kế cận chủ chốt. Càng tiến hành sớm chừng nào
càng chủ động được chừng đó và mới có được đội ngũ cán bộ
tốt thay thế.
Những vấn đề khác, trong dự thảo nghị quyết đã nói đủ, tôi
không nhắc lại.
Cuối cùng, tôi xin đề nghị các đồng chí có sự quan tâm thích
đáng đến vấn đề tổ chức thực hiện nghị quyết này. Đây
không phải là lần đầu tiên chúng ta có nghị quyết về xây
dựng đảng. Nghị quyết 23 của Ban Chấp hành Trung ương
(Khoá III) cũng như Nghị quyết về xây dựng đảng trình bày
tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V là những nghị quyết về
xây dựng đảng có nội dung khá tốt, nhưng tại sao không đi
vào cuộc sống được? Đó là vì ta xem nhẹ việc tổ chức thực
hiện, coi việc ra được nghị quyết là xong. Lần này chúng ta
phải kiên quyết khắc phục khuyết điểm này, phải chỉ đạo
ráo riết, làm đến nơi đến chốn, không "đánh trống bỏ dùi".
Chỉ có như vậy chúng ta mới khôi phục được lòng tin của
nhân dân về năng lực tổ chức thực hiện của Đảng. Về vấn đề
này, tôi xin lưu ý ba điểm.
Một là, việc thực hiện nghị quyết về xây dựng đảng phải gắn
chặt và nhằm phục vụ việc thực hiện các nghị quyết khác
của Đảng, nhất là các nghị quyết về kinh tế. Thông qua
các phong trào thực hiện các chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước mà củng cố Đảng về mọi mặt, lấy đó
làm điều kiện và thước đo kết quả thực hiện công tác xây
dựng đảng.
Hai là, không phó mặc công tác xây dựng đảng cho ban tổ
chức đảng các cấp. Đây là nhiệm vụ của các cấp uỷ đảng, của
các đồng chí lãnh đạo chủ chốt đảng, chính quyền, chuyên
môn và đoàn thể các cấp. Khắc phục hiện tượng tách rời công
tác chính quyền, công tác chuyên môn với công tác xây dựng
đảng. Bất cứ lĩnh vực công tác nào, nếu cán bộ lãnh đạo chủ
chốt không quan tâm đến công tác đảng, đoàn thanh niên
cộng sản và các đoàn thể quần chúng thì không thể thực

bài nói của đồng chí tổng bí thư...

261

hiện thắng lợi các chủ trương, chính sách đề ra cho ngành
mình, lĩnh vực mình phụ trách. Cho nên thủ trưởng các
ngành vừa phải lo công tác chuyên môn, vừa phải quan tâm
công tác xây dựng đảng.
Ba là, trong việc triển khai thực hiện nghị quyết về xây
dựng đảng, mỗi ngành, mỗi cấp, mỗi đơn vị cơ sở phải đề
ra chương trình hành động cụ thể, có tính đến đặc điểm
riêng của mình. Không ai có thể làm thay được. Cấp trên
chỉ có thể đề ra những phương hướng lớn, còn nội dung,
biện pháp cụ thể cũng như việc quy hoạch cán bộ phải do
từng ngành, từng cấp, từng đơn vị cơ sở làm. Thủ trưởng
các ngành, các cấp phải đích thân dự kiến những người
chuẩn bị thay thế mình cũng như các chức danh khác
trong quyền hạn được phân cấp, rồi thông qua cơ chế chọn
lựa dân chủ để quyết định.
Thưa các đồng chí,
Trên đây là một số ý kiến tôi gợi ý để các đồng chí tham
khảo. Còn nhiều vấn đề trong dự thảo nghị quyết cần được
Hội nghị cho ý kiến, thảo luận và tranh luận để thống nhất
quan điểm và nội dung.
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương họp vào
một thời điểm rất quan trọng. Cán bộ, đảng viên và nhân
dân đang mong chờ và đòi hỏi Đảng ta phải được củng cố
vững mạnh, đủ sức đưa đất nước vượt ra khỏi khó khăn, ổn
định tình hình kinh tế - xã hội và tiếp tục tiến lên. Tôi tin
rằng Hội nghị của chúng ta thể hiện được lòng mong mỏi đó.
Chúc Hội nghị thành công.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

262

văn kiện đảng toàn tập

263

Nghị quyết
của Ban Chấp hành Trung ương đảng
Số 05-NQ/TW, ngày 20 tháng 6 năm 1988

Về một số vấn đề cấp bách về xây dựng Đảng,
bảo đảm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI
của Đảng

I- Tình hình Đảng và phương hướng,
mục tiêu công tác xây dựng Đảng

1. Trong cách mạng dân tộc, dân chủ, Đảng ta đã lãnh đạo
nhân dân đấu tranh anh dũng, kiên cường, trải qua nhiều
thử thách, hy sinh và giành được nhiều thắng lợi to lớn.
Trong quá trình đó, Đảng không ngừng được tôi luyện,
trưởng thành và đã xây dựng nên những truyền thống quý
báu: Đảng xây dựng được đường lối và phương pháp cách
mạng đúng đắn; coi cách mạng là sự nghiệp của quần chúng,
tin ở dân, dựa vào dân, đấu tranh vì lợi ích thiết thực của
dân; giữ gìn sự đoàn kết nhất trí, chăm lo xây dựng đội ngũ
cán bộ, đảng viên và tổ chức cơ sở đảng, nêu cao chủ nghĩa
quốc tế vô sản, đoàn kết chặt chẽ với các đảng và các nước
anh em. Đảng thật sự là một đảng vũ trang bằng chủ nghĩa
Mác - Lênin, mang bản chất cách mạng và khoa học, xứng

264

văn kiện đảng toàn tập

đáng là đội tiên phong lãnh đạo và là niềm tự hào của giai
cấp công nhân và dân tộc Việt Nam. Sự lãnh đạo và sức
chiến đấu của Đảng là nhân tố quyết định mọi thắng lợi của
cách mạng nước ta.
Bước vào cách mạng xã hội chủ nghĩa trên phạm vi cả nước,
Đảng ta có những cố gắng lớn trong lãnh đạo xây dựng chủ
nghĩa xã hội, giữ vững thành quả cách mạng, bảo vệ Tổ quốc,
tăng cường tình đoàn kết và sự hợp tác quốc tế. Phần đông
cán bộ, đảng viên và tổ chức cơ sở đảng nêu cao tinh thần
chịu đựng gian khổ, khắc phục khó khăn, lao động và công
tác cần cù, chiến đấu dũng cảm, không bị đồng tiền và danh
vọng cám dỗ làm hoen ố phẩm chất; trình độ nhận thức và
năng lực công tác được nâng thêm một bước. Nhưng Đảng
cũng phạm nhiều khuyết điểm và sai lầm, nhất là trên lĩnh
vực kinh tế - xã hội, gây ra những hậu quả nặng nề. Đại hội
VI của Đảng đã kết luận đó là những khuyết điểm, sai lầm
về chủ trương, chính sách lớn, về chỉ đạo chiến lược và tổ
chức thực hiện. Đại hội đã nhận định rất đúng rằng: "Những
sai lầm và khuyết điểm trong lãnh đạo kinh tế - xã hội bắt
nguồn từ những khuyết điểm trong hoạt động tư tưởng, tổ
chức và công tác cán bộ của Đảng".
Từ sau Đại hội VI của Đảng đến nay, với tinh thần đổi
mới, Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư đã cụ thể hoá một số vấn đề mà Đại hội VI nêu ra, quyết
định một số chủ trương, chính sách về kinh tế - xã hội, văn
hoá - văn nghệ, báo chí, an ninh, quốc phòng, đối ngoại, ...
mở ra những hướng đi mới. Đã bước đầu khơi dậy được
không khí dân chủ, thẳng thắn tự phê bình và phê bình
trong Đảng và trong xã hội. Đã sắp xếp lại một bước tổ chức

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

265

266

văn kiện đảng toàn tập

bộ máy, thay đổi, bố trí lại một số cán bộ. Đã có những tiến

ít cán bộ còn mang nặng chủ nghĩa cá nhân và đầu óc địa vị.

bộ bước đầu trong phong cách lãnh đạo. Một số nhân tố tích

Hiện tượng mất đoàn kết xảy ra khá phổ biến, một số nơi

cực đã xuất hiện ở một số ngành, địa phương và cơ sở, tuy

nghiêm trọng. Bệnh quan liêu, xa rời quần chúng, hống

chưa nhiều và chưa vững chắc, song nếu được tổng kết tốt để

hách, cửa quyền, tệ ăn cắp của công, ăn hối lộ còn nặng, nhất

mở rộng, chắc chắn sẽ tạo điều kiện thúc đẩy công cuộc đổi

là ở một số cán bộ lợi dụng chức quyền hoặc nắm vật tư, của

mới. Nghị quyết của Bộ Chính trị về cuộc vận động làm

cải của Nhà nước. Quan hệ giữa Đảng và quần chúng bị xói

trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ

mòn, uy tín của Đảng giảm sút nghiêm trọng. Nói một cách

máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội được đông

tổng quát, tính chất giai cấp công nhân và tính chất tiền

đảo cán bộ, đảng viên và nhân dân nhất trí, đồng tình và đã

phong của Đảng đang bị giảm sút; nhiều truyền thống tốt

thu được một số kết quả, nhưng việc thực hiện chưa đều và

đẹp của Đảng bị lãng quên và tổn thương nặng.

chưa mạnh, kết quả còn rất hạn chế.

Tình hình yếu kém trên đây, trước hết là chủ yếu bắt

Đến nay, đất nước vẫn đang đứng trước những khó khăn

nguồn từ những sai lầm về chủ trương, chính sách lớn, về chỉ

gay gắt về kinh tế - xã hội; có mặt tiếp tục xấu đi một cách

đạo chiến lược và tổ chức thực hiện như Đại hội VI và các

nghiêm trọng. Sự lãnh đạo của Đảng về chính trị, tư tưởng

Hội nghị Trung ương đã kiểm điểm; chậm cụ thể hoá các nội

và tổ chức chưa ngang tầm nhiệm vụ cách mạng, chưa đáp

dung đổi mới và cơ chế quản lý mới; thiếu nhất trí trên một

ứng đòi hỏi của công cuộc đổi mới và yêu cầu, nguyện vọng

số vấn đề cụ thể về kinh tế - xã hội, nhất là về giá - lương -

của nhân dân. Việc cụ thể hoá các nghị quyết của Đảng còn

tiền, tác hại đến sự đoàn kết, thống nhất, kỷ luật, kỷ cương

chậm, có cái chưa thật sát hợp. Năng lực tổ chức thực hiện

trong Đảng và bộ máy chính quyền, đến việc giữ gìn sự trong

của nhiều cấp ủy đảng và trình độ quản lý điều hành của

sạch của cán bộ, đảng viên. Mặt khác, có những nguyên nhân

nhiều cơ quan nhà nước còn kém. Đội ngũ cán bộ, đảng viên

về công tác tư tưởng và tổ chức, như: không coi trọng đúng

đông nhưng nói chung không mạnh; trình độ năng lực về

mức công tác nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn; không

nhiều mặt còn thấp, sự giác ngộ lý tưởng và phẩm chất của

coi trọng việc giáo dục, rèn luyện lý tưởng cách mạng xã hội

một bộ phận đảng viên giảm sút đáng lo ngại; một số cán bộ,

chủ nghĩa, buông lỏng quản lý và rèn luyện đảng viên; chậm

kể cả ở cấp cao, không gương mẫu, thậm chí thoái hoá, biến

đổi mới chính sách cán bộ và không làm tốt công tác quản lý

chất. ở nhiều nơi, năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của tổ

và quy hoạch cán bộ; buông lỏng kỷ luật của Đảng và pháp

chức cơ sở đảng rất yếu. Các nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt

luật Nhà nước, nhất là đối với một số cán bộ ở cấp cao, không

đảng không được chấp hành nghiêm túc; trong Đảng vừa

thực hiện nghiêm túc Điều lệ Đảng và các nguyên tắc tổ chức

thiếu dân chủ, vừa thiếu tập trung, lỏng lẻo kỷ luật. Không

sinh hoạt đảng; không tập trung sức chỉ đạo một cách kiên

B1

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

267

quyết và đến nơi đến chốn việc thực hiện các nghị quyết của
Đảng, coi nhẹ công tác kiểm tra.
Hai vấn đề nghiêm trọng nhất là:
- Vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, vừa thiếu dân chủ,
vừa buông lỏng kỷ luật.
- Chậm thay đổi quan điểm và chính sách cán bộ; chậm xây
dựng và thực hiện quy hoạch đội ngũ cán bộ chủ chốt, nhất
là cán bộ kế cận. Quản lý cán bộ còn quan liêu, chưa có một
cơ chế quản lý nên không nắm chắc được cán bộ.
2. Chúng ta đang tiếp tục thực hiện hai nhiệm vụ chiến
lược, thực hiện sự nghiệp đổi mới toàn diện mà Đại hội VI
của Đảng đã đề ra. Đây thật sự là một cuộc đấu tranh gay
go, gian khổ, đòi hỏi phải gấp rút củng cố Đảng, nâng cao
năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; tăng cường và
đổi mới công tác xây dựng đảng.
Phương hướng chung của công tác xây dựng đảng hiện nay
là: Phát huy bản chất và truyền thống cách mạng tốt đẹp
của Đảng, quán triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội VI
và các nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị, đổi mới
tư duy, đổi mới tổ chức, đổi mới đội ngũ cán bộ, đổi mới
phong cách lãnh đạo và công tác, nâng cao giác ngộ cách
mạng, bồi dưỡng lý tưởng, phẩm chất, kiến thức và năng
lực lãnh đạo chính trị của cán bộ, đảng viên, mở rộng dân
chủ đi đôi với tăng cường kỷ luật trong Đảng, tăng cường
mối liên hệ giữa Đảng với giai cấp công nhân và nhân dân
lao động, bảo đảm cho Đảng vươn lên ngang tầm nhiệm
vụ mới.

B1

268

văn kiện đảng toàn tập

Từ nay đến năm 1990, phải tập trung sức thực hiện một
số nhiệm vụ cấp bách và cơ bản nhằm đạt những yêu cầu
sau đây:
- Làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân nhất trí, quán
triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và các chính sách
đã được cụ thể hoá, bồi dưỡng lý tưởng xã hội chủ nghĩa và
cộng sản chủ nghĩa, phẩm chất đạo đức, năng lực công tác,
tính giai cấp công nhân, vai trò tiền phong gương mẫu của
cán bộ, đảng viên, củng cố lòng tin của nhân dân đối với sự
lãnh đạo của Đảng.
- Tiếp tục cụ thể hoá Nghị quyết Đại hội VI, các nghị quyết
của Trung ương, của Bộ Chính trị; từng bước cụ thể hoá và
thể chế hoá cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân lao động làm
chủ, Nhà nước quản lý, nhằm thật sự mở rộng dân chủ và
tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, phát huy tính năng
động và hiệu lực của bộ máy đảng và nhà nước.
- Sắp xếp lại một cách có hệ thống và hợp lý bộ máy tổ chức
của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể quần chúng; nâng cao
chất lượng các tổ chức cơ sở đảng.
- Xây dựng quy hoạch cán bộ, kiện toàn một bước quan trọng
đội ngũ cán bộ chủ chốt các cấp, các ngành, trước hết ở trung
ương và cơ sở.
- Thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân chủ:
mở rộng dân chủ, lập lại trật tự, kỷ cương; đẩy mạnh tự
phê bình và phê bình, củng cố sự đoàn kết thống nhất
trong Đảng; đấu tranh chống quan liêu, chống vi phạm
quyền làm chủ của nhân dân, tăng cường mối liên hệ giữa
Đảng và quần chúng.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

269

II- Một số nhiệm vụ cấp bách
của công tác xây dựng Đảng

A- Đổi mới và tăng cường công tác tư tưởng của Đảng
1. Tăng cường công tác nghiên cứu lý luận, nghiên cứu thực
tiễn, đúc kết kinh nghiệm nhằm phục vụ thiết thực việc đổi
mới tư duy và cụ thể hoá kịp thời, đúng đắn các nghị quyết
của Đảng trên mọi lĩnh vực, đặc biệt là lĩnh vực kinh tế - xã
hội, mà cấp bách nhất là chống lạm phát. Chuẩn bị Cương
lĩnh và Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội để trình Đại
hội VII của Đảng.
Tổ chức lại các cơ quan tham mưu và các lực lượng nghiên
cứu, tăng cường công tác thông tin, hướng vào một số vấn đề
cấp bách về kinh tế - xã hội đang cần giải quyết. Trong công
tác nghiên cứu, nắm vững bản chất cách mạng và khoa học
của chủ nghĩa Mác - Lênin, kế thừa di sản quý báu về tư
tưởng và lý luận của đồng chí Hồ Chí Minh vĩ đại và của
Đảng ta; xuất phát từ thực tiễn cách mạng nước ta, nghiên
cứu và tiếp thu có chọn lọc những thành tựu lý luận và kinh
nghiệm của các đảng anh em.
Đối với những vấn đề mới đặt ra, những vấn đề phức tạp
còn có những ý kiến khác nhau phải cùng nhau nghiên cứu,
tổng kết kinh nghiệm thực tiễn, lắng nghe ý kiến của quần
chúng, của các chuyên gia và cán bộ khoa học, phát huy tự
do tư tưởng, tranh luận thẳng thắn, dân chủ và đi đến kết
luận. Khi đã có kết luận của tập thể, đã thành nghị quyết,
tất cả mọi cán bộ, đảng viên, không trừ một ai, đều phải nói
và làm theo nghị quyết của Đảng.
Đảng yêu cầu mọi đảng viên và cán bộ, trước hết là những
cán bộ chủ chốt, phải ra sức học tập, nghiên cứu thực tiễn,
nâng cao trình độ nhận thức về các mặt, nhất là về kinh tế
và quản lý kinh tế, những kiến thức thuộc lĩnh vực mình phụ
trách. Các trường đảng cần đổi mới nội dung chương trình và
B1

270

văn kiện đảng toàn tập

phương pháp đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, nâng cao trình độ
đào tạo cơ bản, đồng thời bám sát và phục vụ thiết thực công
cuộc đổi mới, gắn lý luận với thực tiễn, khắc phục lối giáo
dục lý luận trừu tượng có tính chất kinh viện.
2. Đổi mới công tác giáo dục chính trị, tư tưởng cả về nội
dung và hình thức, tổ chức và phương pháp, con người và
phương tiện, nhằm nâng cao giác ngộ lý tưởng xã hội chủ
nghĩa và cộng sản chủ nghĩa, phẩm chất chính trị và đạo
đức cách mạng, năng lực tổ chức thực tiễn của cán bộ, đảng
viên và nhân dân.
a) Mục tiêu và nội dung:
- Nâng cao trình độ nhận thức về công cuộc đổi mới để cán bộ
và đảng viên nắm vững và thực hiện tốt Nghị quyết Đại hội
VI của Đảng và nghị quyết của Trung ương Đảng. Tiếp tục
làm cho từng đảng viên, từng người lao động quán triệt
những quan điểm của Đại hội VI, thật sự chuyển biến theo
tinh thần đổi mới cả trong nhận thức và trong việc làm, bồi
dưỡng những nhận thức mới về chính sách kinh tế, chính
sách xã hội, về cơ chế quản lý, về pháp luật...
Mỗi ngành, mỗi cấp kịp thời phát hiện và bồi dưỡng những
nhân tố mới, sơ kết, tổng kết kinh nghiệm, nhân các điển
hình tiên tiến và dùng những điển hình đó để giáo dục, bồi
dưỡng cán bộ, đảng viên và quần chúng.
Kiên quyết phê phán và khắc phục tư tưởng bảo thủ không
muốn đổi mới, vì nhận thức lạc hậu hoặc vì động cơ duy trì
địa vị và quyền lợi cá nhân, đồng thời khắc phục tư tưởng
nóng vội, thoát ly thực tế. Rất coi trọng đấu tranh chống
những phần tử cơ hội, thiếu trung thực, lợi dụng đổi mới để
luồn lách, hành động sai trái hòng thoả mãn những tham
vọng cá nhân.
- Đẩy mạnh việc giáo dục lý tưởng cách mạng, nâng cao
phẩm chất, đạo đức cho cán bộ, đảng viên. Trước những khó
khăn thử thách hiện nay, Đảng đòi hỏi mỗi cán bộ, đảng viên
càng phải kiên định lập trường cách mạng, vững vàng trong
cuộc đấu tranh thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

271

chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, giữa
đổi mới và bảo thủ, giữa cái tích cực và cái tiêu cực; nêu cao
ý thức trách nhiệm và tinh thần cách mạng tiến công, hy
sinh phấn đấu cho lý tưởng xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ
nghĩa, bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Đảng,
khắc phục tâm trạng bi quan, động dao, giảm lòng tin và ý
chí chiến đấu. Nâng cao cảnh giác, đề phòng địch dùng tiền,
vàng, hàng hoá, sắc đẹp mua chuộc cán bộ, đảng viên. Nêu
cao lối sống cần kiệm liêm chính, chí công vô tư; lên án và
đấu tranh mạnh với chủ nghĩa cá nhân và đầu óc địa vị; tệ
tham ô, ăn cắp của công, ăn hối lộ, thói quan liêu cửa
quyền, lối sống xa hoa, thực dụng, chạy theo danh lợi, tiền
tài, ích kỷ cá nhân, cùng các tệ gia trưởng, độc đoán, ức
hiếp quần chúng, kèn cựa địa vị, cục bộ địa phương, v.v..
Những cán bộ, đảng viên không chăm lo lợi ích của Đảng,
của nhân dân, chỉ thu vén cho lợi ích cá nhân của mình thì
không còn tư cách đứng trong hàng ngũ của Đảng. Hãy
thực hiện tốt khẩu hiệu: "Sống, chiến đấu, lao động và học
tập theo gương Bác Hồ vĩ đại".
Giáo dục tinh thần dân chủ, ý thức tổ chức kỷ luật, nhất là ý
thức chấp hành các nghị quyết của Đảng, chính sách và
pháp luật của Nhà nước, kỷ luật phát ngôn; xây dựng phong
cách lãnh đạo và lề lối làm việc mới.
Trong điều kiện phát triển mạnh sản xuất hàng hoá, khai
thác tiềm năng của năm thành phần kinh tế, mở rộng quan
hệ với nước ngoài, càng phải nêu cao ý thức và có biện pháp
tích cực bảo vệ cách mạng, bảo vệ Đảng.
b) Hình thức và biện pháp phải đổi mới và thích hợp với
trình độ và tâm lý của quần chúng trong tình hình hiện nay,
khắc phục cách làm cũ kỹ, giản đơn, một chiều, thiếu sức
thuyết phục. Mở rộng tính dân chủ, tính công khai, tính
chân thật và tính chiến đấu, đồng thời bảo vệ bí mật của
Đảng và bí mật quốc gia. Công tác tư tưởng phải bám sát
cuộc sống, bám sát tâm tư, nguyện vọng quần chúng, phục
vụ thiết thực cho cơ sở. Thực hiện thông tin hai chiều.

B1

272

văn kiện đảng toàn tập

Cải tiến, nâng cao chất lượng sinh hoạt của các tổ chức đảng
và cấp uỷ đảng (trước hết là Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư) coi đây là điều kiện đầu tiên để triển
khai có hiệu quả công tác tư tưởng. Tổ chức tốt việc thảo
luận dân chủ, thẳng thắn, đẩy mạnh tự phê bình và phê
bình, nâng cao tính giáo dục, tính chiến đấu.
Phát triển rộng rãi các hình thức tiếp xúc và đối thoại với
quần chúng, với ý thức thật sự trọng dân, gần dân, nghe dân
và tin dân, tránh quan liêu, hình thức, mệnh lệnh, gia
trưởng, gây phiền hà cho quần chúng và cơ sở.
Tiếp tục tăng cường lãnh đạo và quản lý các cơ quan báo chí,
xuất bản, văn hoá, văn nghệ theo hướng phục vụ tích cực
công cuộc đổi mới, góp phần thực hiện các nghị quyết của
Đảng. Phát huy tác dụng tốt đi đôi với khắc phục kịp thời
những lệch lạc trong báo chí, xuất bản, văn hoá, văn nghệ.
Đấu tranh kiên quyết và có hiệu quả chống chiến tranh tâm
lý, chống những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc của địch,
chống những mưu đồ lợi dụng dân chủ và công khai để nói
xấu, vu cáo, kích động chia rẽ hòng gây rối, phá hoại Đảng
ta, chế độ ta.
Các cấp uỷ đảng, các cán bộ lãnh đạo và quản lý từ trung
ương đến cơ sở đích thân chỉ đạo và trực tiếp làm công tác tư
tưởng. Cấp uỷ và chi bộ phân công và kiểm tra đảng viên
làm công tác tư tưởng. Tăng cường các cơ quan làm công tác
tư tưởng. Không vin vào tình hình kinh tế, đời sống khó
khăn để buông lơi công tác tư tưởng.
B- Tăng cường công tác tổ chức, xây dựng đội ngũ
cán bộ đáp ứng yêu cầu của công cuộc đổi mới
1. Về công tác tổ chức:
- Làm rõ hơn chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ và lề lối làm
việc giữa các cơ quan đảng, cơ quan nhà nước, tổ chức kinh
tế và các đoàn thể quần chúng. Bảo đảm nội dung lãnh đạo
của Đảng là vạch đường lối, chủ trương, chính sách lớn;
chăm lo công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, bố trí cán bộ

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

273

trong các cơ quan đảng và nhà nước, kiến nghị và giới thiệu
cán bộ với các cơ quan dân cử để các tổ chức đó bầu cử một
cách dân chủ; thường xuyên tiến hành công tác kiểm tra;
phát huy vai trò tiên phong gương mẫu của đảng viên và làm
tốt công tác giáo dục chính trị tư tưởng, thuyết phục và vận
động quần chúng thực hiện các nghị quyết của Đảng. Các
cấp uỷ đảng không làm thay cơ quan nhà nước trong việc
quản lý, điều hành, tổ chức thực hiện các nhiệm vụ kinh tế xã hội; phát huy vai trò của các cơ quan dân cử.
- Thực hiện cuộc cải cách về tổ chức bộ máy của các cơ quan
đảng, chính quyền và đoàn thể quần chúng từ trung ương
đến cơ sở.
+ Trong thời gian tới, kiện toàn Hội đồng Bộ trưởng, sắp xếp
lại các bộ, kiện toàn uỷ ban nhân dân các cấp theo hướng
gọn nhẹ, bỏ bớt các đầu mối không cần thiết, giảm mạnh
biên chế hành chính, phân biệt rõ chức năng quản lý nhà
nước về kinh tế với chức năng quản lý sản xuất kinh doanh;
giảm bớt các sở, phòng, ban ở tỉnh, huyện. Sắp xếp lại các
viện nghiên cứu; đưa phần lớn các viện nghiên cứu ứng dụng
và triển khai kỹ thuật chuyên ngành về các liên hiệp sản
xuất tương ứng, bỏ bớt một số viện nghiên cứu chưa cần
thiết. Xây dựng, bố trí và sử dụng tốt cán bộ khoa học, kỹ
thuật và nhân viên kỹ thuật, đưa một số lớn cán bộ khoa
học, kỹ thuật về trực tiếp công tác ở cơ sở. Đồng thời tiếp tục
nghiên cứu, sắp xếp lại bộ máy ở cấp xã, phường và các cơ sở
khác.
+ Kiện toàn các ban tham mưu của Đảng, bổ sung những cán
bộ thật sự có năng lực và phẩm chất, để làm tham mưu cho
cấp uỷ và giúp cấp uỷ kiểm tra, tổng kết thực tiễn. Sắp xếp
lại một số ban đảng và cơ quan chức năng của chính quyền,
tránh chồng chéo, trùng lắp. Các ban của Đảng chỉ cần ít cán
bộ nhưng giỏi và chuyên sâu. Sử dụng tốt vai trò làm tham
mưu của các viện nghiên cứu, các trường đại học, các chuyên
gia giỏi, chuyên gia đầu ngành... thông qua hình thức hội
đồng tư vấn theo từng chuyên đề. Tổ chức mạng lưới cộng tác

B1

274

văn kiện đảng toàn tập

viên và tạo điều kiện để sử dụng được tài năng của những
chuyên gia giỏi.
+ Các đoàn thể quần chúng định rõ chức năng, nhiệm vụ, đổi
mới nội dung và phương thức hoạt động của mình, sắp xếp
lại bộ máy, giảm biên chế cán bộ chuyên trách, tăng cường
hoạt động kiêm nhiệm, hướng về cơ sở, khắc phục bệnh hành
chính hoá, quan liêu hoá.
+ Trên cơ sở thực hiện quốc phòng toàn dân và an ninh nhân
dân vững mạnh, nâng cao chất lượng mọi mặt của quân đội
thường trực và công an, mở rộng và nâng cao chất lượng dự
bị động viên, giảm mạnh quân số.
Có kế hoạch đưa những người trong biên chế dôi ra do sắp
xếp lại tổ chức sang bộ phận trực tiếp sản xuất, về cơ sở, đi
các vùng kinh tế mới hoặc tạo điều kiện cho họ làm dịch vụ,
làm kinh tế tập thể, kinh tế cá thể, bảo đảm việc làm và đời
sống của họ; hết sức tránh đưa cán bộ, nhân viên từ bộ phận
hành chính này sang bộ phận hành chính khác.
- Các cấp uỷ đảng, mọi tổ chức đảng, mọi cán bộ và đảng viên
từ trung ương đến cơ sở phải thực hiện đầy đủ nguyên tắc
tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách, mở
rộng tự phê bình và phê bình, giữ gìn kỷ luật của Đảng.
Củng cố sự đoàn kết thống nhất trong Đảng trên cơ sở đường
lối, chính sách và các nguyên tắc tổ chức của Đảng.
Xây dựng cơ chế bảo đảm dân chủ trong sinh hoạt đảng, đấu
tranh khắc phục tệ gia trưởng, độc đoán.
Chú trọng xây dựng ý thức chấp hành các nghị quyết của
Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước; trong khi vận
dụng chủ trương, chính sách không được cường điệu đặc
điểm của địa phương, đơn vị mình để làm trái nghị quyết của
Đảng, hoặc chỉ thực hiện những điểm phù hợp với lợi ích cục
bộ, tuỳ tiện truyền đạt ý kiến riêng của cá nhân. Thực hiện
đúng nguyên tắc thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới phục
tùng cấp trên, toàn Đảng phục tùng Trung ương.
- Xây dựng phong cách lãnh đạo và lề lối làm việc mới, tuân
thủ các quy chế công tác, quy trình làm việc; khắc phục bệnh

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

275

quan liêu, giấy tờ, phô trương hình thức, lời nói không đi đôi
với việc làm, giải quyết việc không dứt khoát, thiếu trách
nhiệm, nể nang, né tránh nhau. Thực hiện chế độ cán bộ
lãnh đạo các cấp dành thời gian đi cơ sở, tiếp dân, giải quyết
kịp thời tại chỗ những công việc cụ thể; giảm bớt những cuộc
họp không cần thiết, họp thiếu chuẩn bị, họp quá dài, hiệu
quả ít.
- Tăng cường công tác kiểm tra của Đảng, trước hết là công
tác kiểm tra của các cấp uỷ đảng. Kiểm tra phải có chương
trình, kế hoạch, được xây dựng thành chế độ và đem lại hiệu
quả thiết thực.
Các ban của Đảng giúp cấp uỷ kiểm tra việc thực hiện nghị
quyết, chỉ thị của Đảng về lĩnh vực mình phụ trách. Kết hợp
chặt chẽ công tác kiểm tra của Đảng với công tác thanh tra
của Nhà nước và sự kiểm tra của quần chúng; sử dụng kịp
thời kết quả kiểm tra, thanh tra vào việc lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện nghị quyết, chỉ thị của Đảng và tăng cường công tác
cán bộ, công tác xây dựng đảng, kiện toàn tổ chức bộ máy.
Coi trọng hơn nữa việc kiểm tra đảng viên chấp hành Điều
lệ, kỷ luật của Đảng, pháp luật của Nhà nước và kiểm tra tư
cách đảng viên. Có kết luận rõ ràng, xử lý công minh, chính
xác, kịp thời những tổ chức và cá nhân vi phạm kỷ luật,
nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt đảng và chế độ trách nhiệm,
dù người đó đang giữ cương vị gì. Chống nể nang, bè cánh, "ô
dù".
Kiện toàn cơ quan kiểm tra của Đảng ở các cấp.
- Trong tình hình hiện nay cần đặc biệt coi trọng công tác
bảo vệ đảng.
2. Xây dựng đội ngũ cán bộ có đủ phẩm chất và năng lực
thực hiện sự nghiệp đổi mới
Đại hội VI của Đảng đã khẳng định: "Đổi mới cán bộ lãnh
đạo các cấp là mắt xích quan trọng nhất mà Đảng ta phải
nắm chắc để thúc đẩy những cuộc cải cách có ý nghĩa cách
mạng". Trước mắt, từ nay đến năm 1990, cần tập trung xây
dựng những hạt nhân lãnh đạo, những cán bộ chủ chốt ở

B1

276

văn kiện đảng toàn tập

các cấp, các ngành, nhất là ở trung ương và cơ sở; chú trọng
những cán bộ lãnh đạo và cán bộ tham mưu giỏi về kinh tế,
an ninh, quốc phòng, đồng thời phải chuẩn bị cán bộ cho
lâu dài.
a) Nâng cao trình độ, phẩm chất và năng lực của cán bộ, phù
hợp với yêu cầu đổi mới, bảo đảm có đủ sức thực hiện các
nghị quyết của Đảng và các chủ trương, chính sách của Nhà
nước. Cố gắng trong một thời gian ngắn bồi dưỡng, đào tạo
được những cán bộ lãnh đạo vừa có phẩm chất, vừa có năng
lực, nhất là phẩm chất chính trị vững vàng, năng lực trí tuệ
và năng lực tổ chức thực tiễn.
Sử dụng thật tốt số cán bộ hiện có, đồng thời chuẩn bị lớp
cán bộ kế cận.
Các cấp, các ngành thường xuyên chăm lo giáo dục, bồi
dưỡng, tăng cường kiểm tra, quản lý cán bộ. Xây dựng cho
cán bộ ý chí chiến đấu, tinh thần trách nhiệm, ý thức phục
vụ nhân dân, ý thức tổ chức kỷ luật. Đấu tranh chống các
biểu hiện giảm sút ý chí chiến đấu và tinh thần trách nhiệm,
bảo thủ, trì trệ, quan liêu, hống hách, xa rời quần chúng, lợi
dụng chức quyền để tham ô, ăn cắp hoặc hưởng đặc quyền,
đặc lợi.
Bên cạnh những lớp cơ bản đào tạo đội ngũ cán bộ dự bị theo
quy hoạch, các trường đảng phát triển mạnh các lớp bồi
dưỡng ngắn ngày nâng cao trình độ theo yêu cầu tiêu chuẩn
của từng loại cán bộ, từng chức danh. Nâng cao chất lượng
đào tạo của các trường đảng, kiện toàn đội ngũ giảng viên
trường đảng.
b) Từng bước trẻ hoá đội ngũ cán bộ, bảo đảm tính liên tục,
tính kế thừa trong cơ quan lãnh đạo mỗi cấp.
- Đề bạt kịp thời những cán bộ trẻ đã được đào tạo, đã qua
thử thách, có đủ tiêu chuẩn về phẩm chất và năng lực vào
các cương vị lãnh đạo để tăng cường sức chiến đấu, tính năng
động của đội ngũ cán bộ và để bảo đảm sự kế thừa liên tục ở
các cơ quan lãnh đạo. Chú ý kết hợp cán bộ lớn tuổi với cán
bộ trẻ, tránh lối đổi mới và trẻ hoá một cách hình thức, chỉ

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

277

căn cứ vào độ tuổi và học vị. Khắc phục tư tưởng đẳng cấp,
tôn ty theo kiểu phong kiến, cục bộ địa phương đang còn khá
nặng nề và là trở ngại cho việc đổi mới cán bộ.
Bảo đảm ở mỗi cấp uỷ thường xuyên có ba độ tuổi, trong đó
chú trọng tăng tỷ lệ cán bộ trẻ. Từ nay, mỗi lần bầu cấp uỷ
(kể cả Ban Chấp hành Trung ương) cần đổi mới khoảng 1/3;
tăng thêm số lượng ủy viên ban chấp hành các cấp; chú ý cấu
tạo trong số cấp uỷ một số đồng chí ưu tú đang trực tiếp sản
xuất, công tác ở cơ sở. Những đồng chí giữ chức bí thư các
cấp uỷ nói chung không quá 10 năm.
Đề bạt vượt cấp những cán bộ ở cấp dưới thực sự có năng lực
và phẩm chất giữ những trọng trách lãnh đạo ở cấp trên.
- Thực hiện đúng chế độ hưu trí đối với cán bộ. Có chính sách
sử dụng hợp lý một số đồng chí tuy lớn tuổi, nhưng có năng
lực, còn sức khoẻ và có yêu cầu.
c) Xúc tiến xây dựng quy hoạch cán bộ, tích cực chuẩn bị
nhân sự cho Đại hội VII của Đảng và đại hội đảng bộ các
cấp; đồng thời chuẩn bị cho lâu dài
- Xác định và nắm vững tiêu chuẩn mỗi loại cán bộ để có căn
cứ đánh giá, lựa chọn và bố trí cán bộ. Chấm dứt tình trạng
đánh giá cán bộ theo cảm tính chủ quan, chỉ nhấn mạnh một
chiều đến quá trình công tác, lý lịch gia đình, nặng về tuổi
tác, cấp bậc hoặc bằng cấp, không chú trọng hiệu quả.
Tiêu chuẩn hàng đầu của cán bộ lãnh đạo là phẩm chất chính
trị, trước hết thể hiện ở lòng trung thành với đường lối của
Đảng, ở thái độ tích cực đối với công cuộc đổi mới, ở sự trung
thực đối với Đảng; có quyết tâm cao trong việc thực hiện các
nghị quyết của Đảng, có lối sống trong sạch, lành mạnh; có
kiến thức và năng lực tiếp thu và cụ thể hoá các nghị quyết
của Đảng vào lĩnh vực mình phụ trách, biết tổ chức và điều
hành công việc, có khả năng đoàn kết cán bộ; có phong cách
dân chủ tập thể, biết lắng nghe ý kiến quần chúng, sâu sát
quần chúng và cơ sở; có ý thức tổ chức kỷ luật, dám nghĩ, dám
làm, dám chịu trách nhiệm, nói đi đôi với làm.

B1

278

văn kiện đảng toàn tập

d) Bắt tay ngay vào việc lựa chọn cán bộ dự bị. Mỗi cán bộ
phụ trách ở mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi cơ quan, đơn vị sản
xuất và công tác phải tích cực chuẩn bị người thay thế mình.
Mỗi chức danh lãnh đạo phấn đấu có từ 2 đến 3 người dự bị
và phải do tập thể lựa chọn bồi dưỡng trong một số năm. Khi
cán bộ lãnh đạo cũ sắp kết thúc nhiệm vụ của mình, giao
ngày càng nhiều công việc lãnh đạo cho người cán bộ dự bị có
khả năng nhất đảm nhiệm, không để xảy ra tình trạng người
mới thay bị bỡ ngỡ trong công việc. Đồng chí bí thư cấp uỷ,
thủ trưởng đơn vị đích thân cùng tập thể có thẩm quyền
chỉ đạo việc này không khoán trắng cho cơ quan, tổ chức
hoặc cho một vài đồng chí trong thường vụ chuẩn bị. Chú
ý cán bộ trẻ, cán bộ nữ, cán bộ xuất thân từ công nhân,
nông dân, người dân tộc thiểu số, những cán bộ khoa học
kỹ thuật, nghiệp vụ, cán bộ trong quân đội và công an đã
được rèn luyện trong thực tế và có triển vọng trở thành
cán bộ lãnh đạo.
Từ nay đến năm 1989, xác định được cán bộ dự bị cho các
chức vụ chủ chốt ở trung ương (Tổng Bí thư, Uỷ viên Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, Chủ tịch và các Phó Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng, các bộ trưởng, trưởng ban...). ở cấp tỉnh,
thành xác định được cán bộ dự bị cho các chức vụ lãnh đạo
chủ chốt (bí thư, chủ tịch, phó bí thư). Xác định được cán bộ
dự bị giám đốc một số đơn vị kinh tế quan trọng và cán bộ
chủ chốt ngành an ninh, quốc phòng.
Khẩn trương đào tạo, bồi dưỡng cán bộ dự bị, kết hợp việc
học tập ở trường, lớp với việc rèn luyện trong công tác thực tế
theo một quy trình chặt chẽ. Căn cứ vào chỗ mạnh, chỗ yếu
và triển vọng phát triển của mỗi người mà mạnh dạn bố trí
vào những cương vị công tác nhất định, đảm nhiệm những
công việc phù hợp, qua đó thường xuyên theo dõi, kiểm tra,
bồi dưỡng, tạo điều kiện cho họ trưởng thành. Sau một thời
gian lại xem xét, đánh giá, sàng lọc, chọn lấy người xứng
đáng nhất. Thực hiện chủ trương luân chuyển cán bộ một
cách có kế hoạch; đưa những cán bộ ở địa phương này sang

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

279

địa phương khác; đưa các cán bộ ở cơ quan cấp trên được đào
tạo tương đối cơ bản và có hệ thống xuống công tác ở địa
phương và cơ sở một thời gian để bồi dưỡng, đồng thời đưa
những cán bộ có năng lực, phẩm chất đã công tác ở địa
phương và cơ sở lên công tác ở các cơ quan cấp trên.
d) Điều chỉnh bố trí lại cán bộ một cách hợp lý, từ nay đến
cuối năm 1988:
- ở trung ương: kiện toàn một bước Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng; bố trí lại cán bộ chủ chốt ở
một số bộ, một số ban và đoàn thể cùng với việc sắp xếp lại tổ
chức bộ máy.
- ở cấp tỉnh, thành: một số nơi có nhu cầu có thể mở hội nghị
đại biểu đảng, kiện toàn cấp uỷ. Bố trí lại một số giám đốc
sở, giám đốc xí nghiệp, công ty theo yêu cầu kiện toàn tổ
chức bộ máy.
- ở cấp huyện và cơ sở: tiến hành tốt đại hội đảng bộ
thường kỳ, kiện toàn ban chấp hành; sắp xếp lại đội ngũ
cán bộ.
Đưa ra khỏi chức vụ lãnh đạo những cán bộ bảo thủ, trì trệ,
không thông suốt và không chuyển biến theo quan điểm đổi
mới hoặc không đủ kiến thức và năng lực để thực hiện đổi
mới trong phạm vi công việc của mình; những cán bộ bản
lĩnh không vững vàng, cơ hội; những cán bộ gia trưởng, độc
đoán, trù dập cấp dưới và quần chúng, kém ý thức tổ chức kỷ
luật, cá nhân chủ nghĩa, bè cánh cục bộ; những cán bộ có lối
sống không lành mạnh, lợi dụng chức quyền xâm phạm tài
sản của Nhà nước và của tập thể, bị quần chúng oán ghét.
Chống tư tưởng nể nang, hữu khuynh, không kiên quyết, dứt
khoát trong việc xử lý cán bộ có sai phạm.
Chấm dứt tình trạng bố trí cán bộ theo kiểu không làm được
việc do kém năng lực hoặc bị kỷ luật ở nơi này lại chuyển
sang nhận nhiệm vụ ở nơi khác mà vẫn giữ nguyên chức,
nguyên lương, thậm chí còn được lên chức, lên lương. Dứt
khoát không cất nhắc những cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý
hoặc chuyên môn lên chức vụ hoặc ngạch bậc cao hơn khi tập
B1

280

văn kiện đảng toàn tập

thể đã thấy không đủ sức vươn lên để đảm nhiệm công việc
dự kiến được giao. Những cán bộ đã đưa lên mà không đủ
phẩm chất và năng lực thì kiên quyết đưa xuống.
đ) Cải tiến một số chế độ chính sách đối với cán bộ theo
hướng thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao động,
trọng dụng tài năng, khuyến khích những người làm việc
có hiệu quả.
- Bổ sung chính sách khen thưởng những người có sáng kiến,
phát minh, có thành tích; xem xét điều chỉnh lại một số quy
định về đãi ngộ không hợp lý ở các cấp, các ngành, bỏ những
quy định mang tính chất đặc quyền đặc lợi hoặc bình quân
chủ nghĩa. Thực hiện đúng quy định làm việc gì thì hưởng
tiêu chuẩn chế độ tương ứng với công việc đó. Khắc phục
những chỗ quá bất hợp lý trong chính sách lương.
- Nghiên cứu và thực hiện chính sách đãi ngộ đúng mức đối
với cán bộ khoa học kỹ thuật, nhất là đối với những chuyên
gia giỏi, chuyên gia đầu ngành.
- Có chính sách đãi ngộ, từng bước giải quyết khó khăn đối
với cán bộ cơ sở, chú trọng những cơ sở xa xôi hẻo lánh, miền
núi, hải đảo, khuyến khích những cán bộ khoa học kỹ thuật
và công tác ở cơ sở, khuyến khích những cán bộ miền xuôi
lên công tác ở miền núi.
Có chính sách chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của các
cán bộ lão thành cách mạng, cán bộ có nhiều công lao đã hưu
trí, với tất cả tấm lòng kính trọng và biết ơn của nhân dân,
của Đảng, của thế hệ hôm nay đối với các đồng chí đó. Cần
quan tâm bồi dưỡng những vấn đề thời sự, chính sách và sử
dụng các đồng chí hưu trí vào những công việc thích hợp với
khả năng, sức khoẻ và hoàn cảnh của mỗi người.
e) Đổi mới công tác quản lý cán bộ: xây dựng và quản lý đội
ngũ cán bộ là trách nhiệm của các cấp uỷ đảng, các cơ quan
nhà nước và các đảng đoàn của các đoàn thể quần chúng.
Mỗi đồng chí lãnh đạo chịu trách nhiệm quản lý những cán
bộ dưới quyền mình. Quản lý cán bộ gắn với quản lý thực
hiện nhiệm vụ chính trị; quản lý công việc gắn với quản lý

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

281

con người; không khoán trắng mọi việc cho cơ quan tổ chức.
Các ban đảng phối hợp với ban tổ chức để giúp cấp uỷ làm
công tác quy hoạch, quản lý và chính sách cán bộ.
Thực hiện đúng nguyên tắc tập thể, dân chủ và trách nhiệm
của thủ trưởng trong công tác quản lý cán bộ. Việc nhận xét,
đánh giá, bố trí, đề bạt, khen thưởng, kỷ luật cán bộ và cho
cán bộ hưu trí nhất thiết do tập thể cấp có thẩm quyền bàn
bạc, quyết định. Khi lựa chọn, đề bạt cán bộ vào các chức vụ
lãnh đạo và quản lý nhất thiết lấy ý kiến của cán bộ, đảng
viên, quần chúng có liên quan; thực hiện chế độ bỏ phiếu tín
nhiệm. Khi chuẩn bị nhân sự cho các chức vụ Chủ tịch Hội
đồng Nhà nước, Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng, Bộ Chính trị lấy ý kiến của Ban Chấp hành Trung
ương. Khắc phục quan niệm coi công tác tổ chức cán bộ là
công việc riêng của một số người trong phạm vi hẹp, và chỉ
lấy ý kiến của một ít người, thậm chí của một vài người làm
quyết định của tập thể.
Đồng chí lãnh đạo chủ chốt (Tổng Bí thư, bí thư cấp uỷ,
trưởng ban, bộ trưởng, giám đốc…) đích thân chăm lo công
tác cán bộ. Đồng thời sử dụng và phát huy mạnh mẽ vai trò
của các cơ quan tham mưu.
g) Kiện toàn cơ quan tổ chức các cấp, các ngành và cơ sở, đổi
mới đội ngũ những người làm công tác cán bộ
- Chức năng của cơ quan tổ chức các cấp, các ngành là làm
tham mưu tổng hợp, giúp cấp uỷ và thủ trưởng về công tác tổ
chức xây dựng đảng; có nhiệm vụ nghiên cứu hướng dẫn,
theo dõi, kiểm tra, tổng hợp tình hình để báo cáo với cấp uỷ;
giúp cấp uỷ xây dựng quy hoạch cán bộ, sắp xếp bộ máy tổ
chức, chuẩn bị các quyết định về chính sách, chế độ đối với
cán bộ, quản lý cán bộ.
- Khẩn trương kiện toàn cơ quan tổ chức các cấp, các ngành
và cơ sở, thay đổi những người làm công tác tổ chức cán bộ

B1

282

văn kiện đảng toàn tập

mà phẩm chất không đủ tin cậy, quan điểm bảo thủ, thành
kiến với cán bộ, thiếu trung thực, kém năng lực, cửa quyền,
sinh hoạt không lành mạnh. Bổ sung những đồng chí thật sự
có tinh thần đổi mới, trung thực, khách quan, công tâm, sâu
sát, có kiến thức và kinh nghiệm về công tác xây dựng đảng,
có hiểu biết nhất định về quản lý kinh tế, quản lý xã hội và
chuyên môn nghiệp vụ. Việc kiện toàn đội ngũ những người
làm công tác tổ chức cán bộ cần tham khảo rộng rãi ý kiến
của những cơ quan, những người có liên quan. Nâng cao
trình độ nghiệp vụ cho những người làm công tác tổ chức cán
bộ.
C- Nâng cao chất lượng đảng viên và sức chiến đấu
của tổ chức cơ sở đảng
1. Nâng cao chất lượng đảng viên
- Đảng viên trước hết có giác ngộ lý tưởng xã hội chủ nghĩa
và cộng sản chủ nghĩa, thể hiện rõ vai trò tiên phong gương
mẫu, có tinh thần hy sinh quên mình, có trình độ và năng lực
lãnh đạo chính trị, đi đầu và biết vận động quần chúng thực
hiện đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước. Nếu trước
đây, trong cách mạng dân tộc dân chủ, đảng viên phải nêu
gương trong cuộc đấu tranh giữa cái sống và cái chết, phấn
đấu hy sinh để giải phóng đất nước, giành chính quyền, thì
ngày nay nêu gương chấp hành các chính sách và pháp luật
của Nhà nước, giải quyết tốt mối quan hệ giữa lợi ích cá nhân
và lợi ích chung, đặt lợi ích chung lên trên lợi ích cá nhân;
cống hiến hết sức mình cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Đảng viên phải có thái độ tích cực đối với công cuộc đổi mới
và có kiến thức, có năng lực thực hiện đổi mới.
Đã là đảng viên thì phải lao động, không bóc lột. Đó là vấn
đề có tính nguyên tắc.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

283

Trong điều kiện hiện nay, Đảng đòi hỏi mọi đảng viên nỗ lực
phấn đấu, làm hết sức mình, bằng lao động sáng tạo và có
chất lượng cao của mình (kể cả lao động chân tay và lao động
trí óc, lao động kỹ thuật và lao động quản lý), góp phần xoá
bỏ nghèo nàn lạc hậu, làm giàu cho đất nước, ổn định và
nâng cao đời sống nhân dân và bản thân có thêm thu nhập.
+ Đảng khuyến khích đảng viên ngoài việc phấn đấu
hoàn thành tốt nhiệm vụ công tác được giao, tích cực phát
triển kinh tế gia đình theo chính sách và quy định của Nhà
nước để có thêm thu nhập, khắc phục một phần khó khăn về
đời sống.
+ Đảng cho phép những đảng viên có vốn góp cổ phần vào
các đơn vị kinh tế tập thể hoặc kinh tế quốc doanh.
Ban Bí thư sẽ có quy định và hướng dẫn cụ thể về vấn
đề này.
- Làm tốt công tác phát triển đảng, từng bước trẻ hoá đội ngũ
của Đảng, hướng vào công nhân, những người lao động ưu tú
trong nông dân, lực lượng vũ trang, trí thức xã hội chủ
nghĩa, nữ, người dân tộc thiểu số; những vùng, những ngành
trọng yếu và còn ít đảng viên. Nâng cao tỷ lệ đảng viên là
công nhân trong Đảng, nhất là công nhân trực tiếp sản xuất
công nghiệp; phát triển đảng trong cán bộ khoa học - kỹ
thuật, cán bộ quản lý ở những ngành kinh tế kỹ thuật mũi
nhọn. Những người lao động ưu tú trong nông dân cá thể,
thợ thủ công cá thể… nếu đủ điều kiện và tiêu chuẩn cũng có
thể được kết nạp vào Đảng. Rất chặt chẽ về nguyên tắc và
thủ tục kết nạp, đồng thời xoá bỏ những sự phiền hà, máy
móc trong việc điều tra lý lịch và công tác xét duyệt. Chống
khuynh hướng chạy theo số lượng, ngăn ngừa những phần tử
xấu và cơ hội chui vào Đảng, coi trọng hơn nữa chất lượng
ngay từ khâu lựa chọn đối tượng để kết nạp vào Đảng. ở
những cơ sở kém nát phải kiện toàn đội ngũ cán bộ cốt cán
rồi mới kết nạp đảng viên mới.

B1

284

văn kiện đảng toàn tập

Quan tâm lãnh đạo Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh, làm tốt công tác giáo dục, rèn luyện đoàn viên và
thanh niên, xây dựng đoàn thanh niên vững mạnh, tạo điều
kiện và giúp đỡ các đoàn viên tích cực phấn đấu trở thành
đảng viên và hăng hái tham gia xây dựng đảng, xứng đáng
là đội hậu bị của Đảng.
- Làm tốt công tác giáo dục, phân công, kiểm tra, quản lý
đảng viên. Mỗi cấp uỷ đảng có kế hoạch giáo dục, bồi dưỡng,
nâng cao trình độ, phẩm chất và năng lực của đảng viên.
Chú trọng xây dựng lập trường giai cấp công nhân, giáo dục
lý tưởng và đạo đức cách mạng; giáo dục và kiểm tra đảng
viên chấp hành Điều lệ Đảng. Cần có chương trình huấn
luyện phù hợp với trình độ và điều kiện công tác của từng
loại đảng viên ở từng loại cơ sở. Thực hiện có nền nếp việc
phân công đảng viên, phân bố lại lực lượng đảng viên theo
hướng gắn trực tiếp với sản xuất, với công tác, làm tốt công
tác vận động quần chúng cả ở nơi cư trú. Khắc phục tình
trạng đảng viên thoát ly sản xuất, xa rời quần chúng.
Chi bộ phải kiểm tra, quản lý chặt chẽ đảng viên, kể cả đảng
viên là cán bộ lãnh đạo; nắm được cụ thể và chính xác phẩm
chất và tình hình công tác, các hoạt động của từng cán bộ,
đảng viên thuộc trách nhiệm và phạm vi mình quản lý. Hết
sức coi trọng giáo dục, đồng thời phát hiện kịp thời và kiên
quyết xử lý những đảng viên vi phạm kỷ luật của Đảng.
Đưa ra khỏi Đảng những người không đủ tư cách đảng viên.
Thi hành kỷ luật nghiêm khắc những người cố tình bao che
cho kẻ phạm pháp và vi phạm kỷ luật dù người đó ở cương vị
nào.
Đối với những đảng viên nhất thời có phạm khuyết điểm
chưa đến mức nghiêm trọng thì cần tích cực giáo dục, bồi
dưỡng, tạo điều kiện để các đồng chí đó nâng cao ý chí chiến
đấu, tinh thần trách nhiệm sửa chữa khuyết điểm để vươn
lên. Nếu sau một thời gian vẫn không chuyển biến, vai trò
tiền phong gương mẫu không còn, thì đưa ra khỏi Đảng.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

285

2. Củng cố, nâng cao sức chiến đấu của các tổ chức cơ sở
đảng:
- Trong điều kiện chuyển sang thực hiện cơ chế quản lý mới,
phát huy vai trò chủ động, sáng tạo của các đơn vị kinh tế cơ
sở, mở rộng dân chủ xã hội chủ nghĩa, các tổ chức cơ sở đảng
đóng vai trò hết sức quan trọng. Cần khẩn trương nghiên
cứu cụ thể hoá và bổ sung chức năng, nhiệm vụ, hình thức tổ
chức, cơ chế hoạt động của các loại tổ chức cơ sở đảng cho
phù hợp với yêu cầu mới. Các tổ chức cơ sở đảng phải thật sự
là hạt nhân lãnh đạo chính trị trong các tập thể lao động và
là người kiểm tra mọi hoạt động của cơ quan quản lý và
người thủ trưởng. Chú trọng công tác giáo dục, vận động
quần chúng; bằng nhiều hình thức, tổ chức để quần chúng
giám sát, kiểm tra, phê bình, tham gia xây dựng đảng.
- Trên cơ sở tiêu chuẩn hoá từng chức danh, có quy hoạch,
biện pháp gấp rút kiện toàn đội ngũ cốt cán ở cơ sở, chú
trọng nâng cao vai trò và trách nhiệm của bí thư và thủ
trưởng.
ở xí nghiệp kiện toàn bí thư đảng uỷ, giám đốc xí nghiệp,
thư ký công đoàn và bí thư đoàn thanh niên. ở nông thôn
kiện toàn bí thư đảng uỷ xã, chủ tịch xã, chủ nhiệm hợp tác
xã, tập đoàn sản xuất và các chức vụ chủ chốt khác.
- Củng cố chi bộ, cải tiến và nâng cao chất lượng sinh hoạt
chi bộ. Mỗi loại chi bộ có nội dung và hình thức sinh hoạt cụ
thể, phù hợp với yêu cầu, tính chất và điều kiện công tác,
không máy móc rập khuôn. Sinh hoạt chi bộ đi vào nền nếp
thường xuyên, nâng cao vai trò lãnh đạo bảo đảm tính giáo
dục, tính chiến đấu, phát huy được trí tuệ của tập thể trong
việc thảo luận quán triệt, vận dụng đường lối, chính sách của
Đảng và Nhà nước, bàn biện pháp thực hiện nhiệm vụ chính
trị; nghiêm túc tự phê bình và phê bình, rèn luyện và quản
lý tốt đảng viên.
- Các cấp, các ngành từ trung ương đến địa phương tập trung
sức củng cố các cơ sở, nhất là những cơ sở yếu kém, những cơ
sở trực tiếp quan hệ đến kinh tế, an ninh, quốc phòng, những
B1

286

văn kiện đảng toàn tập

cơ sở ở biên giới, hải đảo, miền núi, ở những vùng có nhiều
khó khăn và những vùng có nhiều tiềm năng kinh tế lớn.
Chọn lựa một số cán bộ tốt, có trình độ và năng lực tăng
cường cho cơ sở, trước hết là những cơ sở trọng điểm. Những
nơi cần thiết có thể lập các đoàn cán bộ xuống củng cố cơ sở
trong một thời gian nhất định, giúp đỡ hướng dẫn các mặt
công tác cho cơ sở và bồi dưỡng cán bộ.
Tăng cường cán bộ lãnh đạo và cán bộ tham mưu có chất
lượng cho các huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, bảo đảm có đủ sức
hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra hoạt động của các tổ chức cơ sở
đảng, nhất là những tổ chức đảng ở đơn vị kinh tế quốc
doanh đóng trên đất địa phương.
Nghiên cứu, tổng kết hoạt động của một số đảng uỷ cấp
trên của cơ sở (như đảng uỷ khối các cơ quan trung ương hoặc
địa phương, hội đồng bí thư hoặc hội nghị bí thư ở các liên
hiệp xí nghiệp...) để có kết luận về các hình thức tổ chức đó.
- ở những nơi có đông đảng viên không trực tiếp sản xuất,
công tác, tuỳ điều kiện, có thể thành lập những chi bộ theo
địa bàn dân cư hoặc đơn vị hành chính. Nhiệm vụ chủ yếu
của chi bộ này là làm công tác giáo dục, vận động quần
chúng chấp hành chính sách, quản lý đảng viên, xây dựng
nội bộ, tham gia ý kiến vào những vấn đề chung của đảng bộ.
III- Tổ chức chỉ đạo thực hiện

1. Tổ chức tốt việc nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ương, làm cho các cấp, các
ngành, các tổ chức, cơ sở đảng, mọi cán bộ, đảng viên nắm
vững những yêu cầu và nội dung cấp bách của việc xây dựng
đảng vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức. Trên cơ sở
đó, liên hệ với địa phương, đơn vị mình, có kế hoạch tổ chức
thực hiện một cách thiết thực.
2. Việc thực hiện nghị quyết Trung ương về xây dựng đảng
gắn chặt với việc thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, các nghị

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

287

quyết Trung ương và Bộ Chính trị tập trung vào những
nhiệm vụ cấp bách về kinh tế, xã hội, thực hiện ba chương
trình kinh tế lớn, chống lạm phát và ổn định tình hình về
mọi mặt.
Thống nhất kế hoạch thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ương với Nghị quyết Bộ Chính
trị về cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao sức chiến
đấu của tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh
các quan hệ xã hội.
Gắn việc thực hiện nghị quyết Trung ương về xây dựng
đảng với việc tăng cường xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh và việc lãnh đạo củng cố các đoàn thể
quần chúng.
3. Các cấp uỷ đảng, các đồng chí lãnh đạo chủ chốt các
ngành, các cấp có biện pháp tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo
công tác đảng, thực hiện nghiêm túc Điều lệ Đảng và các
nguyên tắc tổ chức sinh hoạt đảng.
Cấp uỷ đảng và đồng chí thủ trưởng trực tiếp chăm lo
công tác đảng và công tác cán bộ theo đúng chức năng
nhiệm vụ của mình. Cấp uỷ có chương trình thường xuyên
bàn về công tác đảng và kiểm tra các mặt của công tác xây
dựng đảng.
Tăng cường những cán bộ có phẩm chất, trình độ, năng lực
và kinh nghiệm về công tác đảng làm tham mưu cho cấp uỷ;
kiện toàn và nâng cao năng lực của các cơ quan tham mưu
trực tiếp giúp việc cấp uỷ.
4. Các cấp, các ngành có chương trình cụ thể triển khai công
việc phải làm trong thời gian từ nay đến năm 1990; có phân
công trách nhiệm rõ ràng. Cần tiến hành làm thử, làm từng
bước vững chắc, có trọng tâm, trọng điểm, có chuẩn bị; khắc
phục tình trạng đánh trống bỏ dùi, làm không đến nơi đến chốn.
Đối với một số vấn đề mới và quan trọng, Ban Bí thư có kế
B1

288

văn kiện đảng toàn tập

hoạch làm thí điểm để rút kinh nghiệm chỉ đạo chung.
Sớm ban hành một số văn bản cụ thể hoá những nội dung
quan trọng của nghị quyết (như sắp xếp tổ chức bộ máy; quy
hoạch cán bộ; và cơ chế quản lý cán bộ, chính sách đãi ngộ
cán bộ; quy định đảng viên làm kinh tế, công tác lý luận,
công tác trường đảng, báo chí, xuất bản, v.v..) để hướng dẫn
thực hiện.
Thường xuyên kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện, kịp thời tổng
kết phổ biến kinh nghiệm của những nơi làm tốt và uốn nắn
lệch lạc, khắc phục khuyết điểm. ở Trung ương, các Ban Tổ
chức, Ban Tuyên huấn, Uỷ ban Kiểm tra cùng với các ban
khác của Đảng có trách nhiệm giúp Ban Bí thư cụ thể hoá
nghị quyết, theo dõi, chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện Nghị
quyết này. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, đảng uỷ trực
thuộc đảng đoàn, các ban, ngành chịu trách nhiệm thi hành
Nghị quyết này và định kỳ báo cáo về Ban Bí thư Trung ương.
*
*

*

Nghị quyết này của Trung ương có tầm quan trọng lớn, liên
quan đến toàn bộ sự nghiệp cách mạng của chúng ta hiện
nay, góp phần làm cho tình hình kinh tế, xã hội chuyển biến
tốt. Việc thực hiện Nghị quyết này phải được các cấp, các
ngành coi là nhiệm vụ quan trọng và khẩn trương, cần kiên
quyết thực hiện một cách thiết thực, tránh hình thức, nửa
vời.
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá VI) tin tưởng rằng, với quyết tâm đổi mới, với tiềm lực
và kinh nghiệm đã có, toàn Đảng tăng cường đoàn kết, vươn
lên nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu, đáp ứng
yêu cầu của cách mạng, xứng đáng với lòng mong đợi của
nhân dân.

nghị quyết của ban chấp hành trung ương đảng...

289

Phải xây dựng Đảng ta luôn luôn xứng đáng là Đảng Cộng
sản Việt Nam do đồng chí Hồ Chí Minh vĩ đại sáng lập và
rèn luyện.
T/M Ban chấp hành trung ương
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

290

văn kiện đảng toàn tập

291

Diễn văn bế mạc
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)
Do đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đọc
Ngày 20 tháng 6 năm 1988

Thưa các đồng chí,
Qua năm ngày làm việc, hôm nay Hội nghị lần thứ năm Ban
Chấp hành Trung ương kết thúc.
Với tinh thần làm việc khẩn trương, các đồng chí đã tích cực
đóng góp nhiều ý kiến bổ ích qua phát biểu ở Hội trường và
sửa chữa trực tiếp vào bản dự thảo nghị quyết. Những ý kiến
đóng góp đó, một mặt bổ sung thêm phương hướng và nội
dung cụ thể về công tác xây dựng đảng; mặt khác chứng
minh làm sáng rõ thêm những vấn đề đúng đắn đã nêu trong
dự thảo. Tất cả ý kiến của các đồng chí đều đã được tổng hợp
đầy đủ. Bộ Chính trị đã sơ bộ nghiên cứu và trao đổi về các ý
kiến đó để sửa chữa và bổ sung một bước vào bản dự thảo.
Tới đây, Bộ Chính trị sẽ tiếp tục hoàn chỉnh để sớm có nghị
quyết chính thức.
Điều vui mừng là qua phát biểu của các đồng chí, về cơ bản,
chúng ta nhất trí với cách đặt vấn đề và những nội dung lớn
của bản dự thảo. Các đồng chí đều cho rằng những vấn đề
đặt ra trong nghị quyết vừa cấp bách, vừa cơ bản, đáp ứng

292

văn kiện đảng toàn tập

được yêu cầu xây dựng đảng trong thời gian trước mắt. Hơn
lúc nào hết, tình hình hiện nay đòi hỏi Đảng ta phải nhanh
chóng và quyết tâm củng cố, nâng cao sự lãnh đạo và sức
chiến đấu của Đảng để chặn đứng đà suy thoái, lấy lại lòng
tin đầy đủ của nhân dân, ổn định tình hình kinh tế - xã hội,
thực hiện thắng lợi các mục tiêu lớn do Đại hội VI đề ra.
Hội nghị cũng thể hiện đầy đủ phong cách làm việc dân chủ,
bằng việc đóng góp ý kiến thẳng thắn, công khai, có cả tranh
luận, biểu thị thái độ đồng tình hoặc không đồng tình đối với
những vấn đề nêu trong dự thảo và các ý kiến phát biểu
trong Hội nghị. Bộ Chính trị đã lắng nghe các đồng chí và
tiếp thu những ý kiến đúng để đưa vào nghị quyết. Tôi nghĩ
rằng phong cách làm việc dân chủ như vậy là cần thiết và
cần được phát huy hơn nữa, vì chỉ có như vậy thì nghị quyết
mới thực sự kết tinh trí tuệ của tập thể, tạo ra sự nhất trí
cao trong Ban Chấp hành Trung ương, từ đó nhất trí trong
toàn Đảng. Và cũng chỉ có như vậy thì mới tạo ra sự thống
nhất cao trong hành động.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị chúng ta đã làm rõ thêm một số vấn đề quan trọng.
Trước hết là vấn đề đánh giá tình hình. Hội nghị khẳng
định, mặc dù có không ít cán bộ, đảng viên sút giảm ý chí
chiến đấu, phai mờ lý tưởng cách mạng, phạm phải nhiều
tiêu cực, thậm chí có một số thoái hoá, biến chất, nhưng đại
đa số cán bộ, đảng viên vẫn giữ được các phẩm chất tốt đẹp.
Đó là tinh thần chịu đựng khó khăn, gian khổ, lao động sản
xuất và công tác cần cù, chiến đấu dũng cảm, có lối sống
trong sạch, chân thành mong muốn Đảng được củng cố vững
mạnh để đưa đất nước sớm vượt khỏi những thử thách hiện
nay. Các đồng chí đều cho rằng, càng thâm nhập xuống cơ sở
càng thấy rõ những biểu hiện phong phú về phẩm chất tốt
đẹp của đại đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân, từ nông
thôn đến thành thị, từ cơ sở đến Trung ương. Bất cứ ở địa
phương nào, lĩnh vực nào và ngành nào cũng đều có những

diễn văn bế mạc hội nghị lần thứ năm...

293

mô hình năng động, sáng tạo, đổi mới. Thực tế đúng như
vậy. Mấy chuyến đi nghiên cứu cơ sở của tôi vừa qua đã đem
lại cho tôi niềm phấn khởi thật sự và có thêm thực tế để
khẳng định điều mà các đồng chí đã nói. Đó là nét chủ yếu
của tình hình. Nói như vậy không có nghĩa là cho phép
chúng ta xem nhẹ các hiện tượng tiêu cực với những mức độ
nặng nhẹ, nhiều ít khác nhau đang có ở nhiều nơi, trong một
bộ phận cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ cao cấp và trong
quần chúng. Như các đồng chí đã nói, phải xem là nghiêm
trọng những hành động tiêu cực diễn ra ở một bộ phận cán
bộ, công nhân viên trong một số ngành như thương nghiệp,
xuất nhập khẩu, cung ứng vật tư, thuế vụ, giao thông vận
tải, tàu viễn dương, v.v.. Phải xem là nghiêm trọng không
những chỉ có cá nhân tiêu cực mà còn cả tập thể tiêu cực.
Chúng ta không phủ nhận là những tiêu cực ở trong Đảng và
trong xã hội có nguyên nhân ở đời sống kinh tế khó khăn, ở
chế độ, chính sách đối với cán bộ và nhân dân còn nhiều chỗ
bất hợp lý. Nhưng một nguyên nhân không kém phần quan
trọng là do Đảng buông lỏng giáo dục lý tưởng và truyền
thống cách mạng, buông lỏng việc quản lý cán bộ, đảng viên,
coi nhẹ việc sử dụng vũ khí sắc bén tự phê bình và phê bình.
ở Hội nghị này, không phải là không có lý khi có nhiều đồng
chí đề nghị nên thêm một đoạn nói về truyền thống cách
mạng của Đảng ta và nhân dân ta ở phần đầu của bản nghị
quyết để góp phần giáo dục cán bộ, đảng viên.
Đồng thời, cũng cần thấy rõ đất nước ta đang ở trong tình
trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội (chỉ nói trong Ban Chấp
hành Trung ương, nghị quyết không ghi điều này, do đó
không được phổ biến ra ngoài). Nêu ra sự thật đó không phải
để cho chúng ta chán nản, khiếp sợ, mà chính là để đòi hỏi
phải có những nỗ lực phi thường, phải phấn đấu quyết liệt
với sự đồng tâm nhất trí cao của toàn Đảng, toàn dân mới
vượt qua được. Khủng hoảng kinh tế - xã hội không thể
không mang ít nhiều nội dung chính trị. Nhưng nếu từ đó đi
đến kết luận là có khủng hoảng chính trị thì hoàn toàn
B1

294

văn kiện đảng toàn tập

không đúng và nguy hiểm. Nói đến khủng hoảng chính trị là
nói đến chế độ chính trị và kinh tế lung lay đến mức phải
thay đổi, là nói đến sự bất mãn của quần chúng đạt đến mức
chống đối công khai hoặc không khí xã hội căng thẳng như
kho thuốc súng sắp bùng nổ. Thử hỏi tình hình nước ta đã ở
vào mức độ trầm trọng như vậy chưa? Phải gọi đúng tên sự
vật. Nói chưa đúng mức hoặc nói quá đi đều là có hại và
không khoa học. Ngay lòng tin của nhân dân đối với Đảng
cũng không thể nói là mất hoàn toàn, mà là giảm sút trên
một số mặt. Đặc biệt, nhân dân giảm sút nhiều lòng tin ở
năng lực tổ chức thực hiện của Đảng và Nhà nước ta; mất
lòng tin đối với một bộ phận cán bộ, đảng viên thoái hoá,
biến chất và phạm nhiều tiêu cực lớn khác.
Mặt khác, phải khẳng định là chúng ta có lối ra và có đầy đủ
quyết tâm để vượt ra khỏi khủng hoảng. Hơn ai hết, các đồng
chí Uỷ viên Trung ương nói riêng và các đảng viên của Đảng
nói chung phải có niềm tin và quyết tâm đó. Phải đánh tan
tâm lý tiểu tư sản bi quan, hoài nghi, thụ động trước tình
hình. Đồng thời, cảnh giác đề phòng những tin đồn thất thiệt
do bọn xấu tung ra, gieo nghi ngờ đối với sự lãnh đạo của
Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng. Phải thấy rằng, bên cạnh
những mặt còn khó khăn, thậm chí có những mặt diễn biến
xấu hơn trước, trong một năm rưỡi qua, chúng ta đang bắt
đầu đi trên con đường đổi mới đúng đắn về cơ cấu kinh tế, về
sử dụng và cải tạo các thành phần kinh tế, về cơ chế quản lý
kinh tế nông nghiệp và công nghiệp. Chúng ta cũng đã có
những chủ trương phản ánh tư duy mới về quốc phòng - an
ninh, về chính trị đối ngoại và kinh tế đối ngoại (như giải
quyết vấn đề Campuchia, Luật đầu tư, quan hệ kinh tế với
Liên Xô...). Những nghị quyết của Đảng nói chung là đúng
đắn, nhưng việc cụ thể hoá và tổ chức thực hiện còn chậm,
đồng thời trong nghị quyết còn có những chỗ chưa hoàn
chỉnh, trong quá trình thực hiện phải điều chỉnh, bổ sung.

diễn văn bế mạc hội nghị lần thứ năm...

295

Một mặt khác của tình hình đất nước ta trong thời gian qua
đáng ghi nhận là bầu không khí dân chủ, cởi mở và tinh thần
công khai đã bắt đầu khởi động, ít nhiều có ý nghĩa tích cực
đối với đời sống nhân dân.
Thời gian còn quá ngắn và gặp lúc mùa màng thất bát nên
chưa đủ để cho các chủ trương đổi mới nói trên gặt hái được
thành quả rõ rệt. Nhưng đó là bước mở đầu quan trọng trên
con đường đổi mới, là tín hiệu của xã hội đang vận động và
đổi thay. Những chủ trương nói trên đi vào cuộc sống sẽ góp
phần khai thác tiềm năng lao động, đất đai và cơ sở vật chất
- kỹ thuật hiện có, sử dụng tốt hơn nguồn viện trợ nước ngoài
và tạo ra những năng lực sản xuất mới.
Nghị quyết Trung ương lần thứ năm này được thực hiện tốt,
chắc chắn sẽ thúc đẩy quá trình đổi mới tiến lên mạnh mẽ
hơn nữa.
Về mặt tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, đúng như nhiều
đồng chí nhấn mạnh, cùng với việc thực hiện các nghị quyết
đã ban hành, cần coi trọng việc xây dựng sớm ba chương
trình kinh tế, thúc đẩy việc soạn thảo Cương lĩnh chính trị
của Đảng và Chiến lược kinh tế - xã hội. Để làm được các
việc trên, các đồng chí đề nghị phải coi trọng công tác nghiên
cứu lý luận. Có đồng chí cho rằng hình như Bộ Chính trị xem
nhẹ vấn đề này. Hoàn toàn không phải như vậy! Bản thân
các nghị quyết của Đảng và chính sách của Nhà nước đã
chứa đựng những luận điểm lý luận quan trọng. Trong quá
trình soạn thảo các nghị quyết và chính sách lớn cũng như
Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội, Đảng đã thu hút
các giới nghiên cứu khoa học tham gia đóng góp tích cực. Để
nghiên cứu lý luận tốt, các nhà lý luận không thể không đọc
sách kinh điển Mác - Lênin, thậm chí phải đọc cả tài liệu
phản diện, tham khảo kinh nghiệm nước ngoài, mở rộng
luồng thông tin, tổ chức các cuộc hội thảo khoa học, v.v..
Lênin đã nói: Người cộng sản phải làm giầu kiến thức của
mình bằng kho tàng tri thức của nhân loại. Đó là một trong
những điều kiện để sáng tạo khoa học. Nhưng, như trong bài

B1

296

văn kiện đảng toàn tập

phát biểu khai mạc Hội nghị, tôi nhấn mạnh một điều cốt tử:
Lý luận cách mạng Việt Nam phải xuất phát từ thực tế Việt
Nam và giải quyết những vấn đề do cách mạng Việt Nam đặt
ra. Muốn vậy, các nhà lý luận phải đi vào phong trào hành
động cách mạng của quần chúng mà nghiên cứu và khái
quát thành lý luận. Chỉ bằng con đường cơ bản đó thì lý luận
mới đóng được vai trò hướng dẫn và chỉ đạo hoạt động thực
tiễn của quần chúng. Tôi nói như vậy với lòng mong muốn
chân thành là làm sao cho việc nghiên cứu lý luận của chúng
ta thiết thực hơn, bổ ích hơn, phục vụ đắc lực hơn cho công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta trên tinh thần đổi
mới, tránh đi vào con đường "tầm chương trích cú", kinh
viện, giáo điều, không còn thích hợp với tình hình cách mạng
nước ta trong giai đoạn mới. Trên tinh thần đó, chúng ta
hiểu việc học chủ nghĩa Mác - Lênin là học phương pháp
luận của nó - phương pháp duy vật biện chứng, để vận dụng
vào việc nghiên cứu thực tiễn cách mạng Việt Nam cho tốt.
Trong việc xây dựng đảng về mặt chính trị và tư tưởng, một
số đồng chí có nói phải nhấn mạnh đấu tranh giai cấp, đấu
tranh giữa hai con đường trong thời kỳ quá độ. Tôi hoàn toàn
đồng ý. Nhưng cần hiểu thế nào là đấu tranh giai cấp, đấu
tranh giữa hai con đường trong chặng đầu của thời kỳ quá độ
ở nước ta. Không nên hiểu đơn giản khái niệm này, chỉ quy
lại ở nhiệm vụ đấu tranh bằng bạo lực, đàn áp, bắt bớ và nhà
tù, thậm chí hiểu sai cải tạo theo kiểu xoá bỏ sạch trơn các
thành phần kinh tế ngoài quốc doanh và tập thể. Các khái
niệm nói trên còn có nghĩa rộng. Trong nhiều bài viết của
mình sau Cách mạng Tháng Mười, Lênin thường dùng các
khái niệm này theo nghĩa rộng. Người nói: "Chính trị của
chúng ta lúc này là xây dựng nước nhà về mặt kinh tế", hoặc
"chính trị là biểu hiện tập trung của kinh tế", "kinh tế quyết
định chính trị". Lênin nói những điều đó hoàn toàn không
mâu thuẫn gì với mình khi Người viết: "Chính trị không thể
không giữ địa vị ưu tiên so với kinh tế". Lênin rất đúng khi
Người chủ trương muốn giành thắng lợi trong cuộc đấu tranh

diễn văn bế mạc hội nghị lần thứ năm...

297

giai cấp, đấu tranh giữa hai con đường thì điều chủ yếu là
phải tạo ra được sức sản xuất lớn mạnh bằng cách phát triển
kinh tế năm thành phần, mà nòng cốt là kinh tế xã hội chủ
nghĩa, hướng các thành phần phi công hữu phát triển theo
quỹ đạo xã hội chủ nghĩa. Nghị quyết Đại hội VI của Đảng ta
cũng chủ trương như vậy. Từ nền sản xuất nông nghiệp lạc
hậu tiến lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta càng phải rất coi
trọng việc sử dụng các thành phần kinh tế phi công hữu, vừa
sử dụng vừa cải tạo các thành phần đó. Việc sử dụng các
thành phần này chính là vì lợi ích của chủ nghĩa xã hội,
nhằm phát triển mạnh lực lượng sản xuất, tăng của cải xã
hội, thoả mãn nhu cầu đa dạng của nhân dân. Hiện nay
chúng ta đang khổ sở vì sự kém phát triển này và khắc phục
sự chậm tiến về kinh tế là nhiệm vụ khó khăn nhất, phức
tạp nhất. Chúng ta sử dụng các thành phần đó, kể cả tư bản
tư nhân loại nhỏ và tư bản nước ngoài, không nhằm mục
đích nào khác hơn, theo cách nói hình ảnh của Ăngghen là
bắt con ngựa tư sản cày trên mảnh đất của giai cấp vô sản.
Thưa các đồng chí, đó chính là nội dung chủ yếu của cuộc
đấu tranh giữa hai con đường, đấu tranh giai cấp sau khi
cách mạng vô sản giành thắng lợi. Dĩ nhiên, cuộc đấu tranh
đó còn diễn ra trên các lĩnh vực khác.
Về nguyên tắc tập trung dân chủ, dân chủ và kỷ luật, kỷ
cương, trong Hội nghị cũng có nhiều đồng chí đề cập. Không
nên chỉ nhấn mạnh mặt nào, mà phải chú ý cả hai, vì không
có mặt này thì không có mặt kia và ngược lại. Đời sống xã
hội vốn bao hàm hai mặt đó, chúng là một thể mâu thuẫn
thống nhất. Xã hội chúng ta hiện nay còn thiếu cả hai mặt
đó và cả hai mặt đó cũng đang có nhiều vấn đề phải giải
quyết. Cũng như bảo thủ, trì trệ và nóng vội trong quá trình
đổi mới, trong Đảng ta đang tồn tại cả hai khuynh hướng đó
và phải đấu tranh để khắc phục.
Nói về dân chủ thì hiện nay chúng ta còn xa mới thực hiện
được đầy đủ. Không nói về nguồn gốc lịch sử là nước ta chưa
trải qua giai đoạn dân chủ tư sản nên tư tưởng phong kiến
B1

298

văn kiện đảng toàn tập

còn nặng nề, mà ngay hiện nay, những điều kiện cần thiết để
thực hiện dân chủ đầy đủ cũng còn thiếu, như trình độ kiến
thức, khả năng thông tin nhiều mặt, đời sống vật chất và
tinh thần còn thấp kém, v.v.. Tuy vậy, từ Đại hội VI đến nay,
chúng ta đã có nhiều tiến bộ về mở rộng dân chủ, kể cả trong
Đảng và ngoài xã hội. Tôi cũng phải nói rõ là trong sinh hoạt
của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ Chính trị và Ban Bí
thư đã có bầu không khí dân chủ. Các ý kiến khác nhau đều
được nói ra, không có bất cứ hiện tượng nào chèn ép, cấm
đoán, dù tinh vi hay thô bạo. Chính vì các ý kiến khác nhau
đều được nói ra cả, nên có đồng chí ngộ nhận rằng Bộ Chính
trị không thống nhất quan điểm. Tôi xin nói thẳng là có sự
khác nhau ý kiến cụ thể trong Bộ Chính trị trong quá trình
thảo luận, tranh luận về những vấn đề nhất định thuộc nội
dung, chi tiết, mức độ của các chủ trương và biện pháp thực
hiện. Đó là điều rất bình thường. Nhưng cuối cùng, điều
quan trọng là khi đã thành quyết định của tập thể thì mọi
Uỷ viên Bộ Chính trị đều chấp hành, nói và làm theo nghị
quyết dựa trên nguyên tắc thiểu số phục tùng đa số, cá nhân
phục tùng tập thể. Nhân đây, tôi muốn nói rõ Nghị quyết 11
chống lạm phát là một trong nhiều nghị quyết được tất cả Uỷ
viên Bộ Chính trị nhất trí tán thành.
Nói dân chủ không có nghĩa là muốn nói gì thì nói, làm gì thì
làm. Dân chủ phải có lãnh đạo và hướng dẫn. Nếu không, sẽ
trượt sang dân chủ quá trớn, tự do tuỳ tiện vô nguyên tắc.
Nền dân chủ của chúng ta là nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.
Đó là chưa nói đến người đảng viên còn phải có đảng tính.
Đã là nghị quyết của Đảng, khi đã được quyết định trên cơ sở
dân chủ, thì mọi đảng viên bắt buộc phải nói và làm theo
đúng nghị quyết. Trong quá trình thực hiện, nếu phát hiện
thấy những chỗ thiếu sót, chưa hợp lý, thì đảng viên có

diễn văn bế mạc hội nghị lần thứ năm...

299

quyền đề đạt lên cấp trên để sửa đổi, bổ sung, không được
vin vào vì nghị quyết có chỗ nào đó chưa đúng mà không
thực hiện. Điều lệ Đảng đã ghi rõ nguyên tắc: thiểu số phục
tùng đa số, cấp dưới phục tùng cấp trên, toàn Đảng phục
tùng Trung ương. Không thể chấp nhận tình trạng nghị
quyết vừa ký chưa ráo mực, đã bác bỏ nghị quyết hoặc tìm
cách không thực hiện.
Lênin đòi hỏi, một mặt phải thực hiện dân chủ đầy đủ, dân
chủ tràn trề như nước lũ mùa xuân; mặt khác phải tập trung
cao độ trên cơ sở dân chủ, phải áp dụng kỷ luật sắt như
thuyền viên tuân thủ nghiêm ngặt sự điều khiển của thuyền
trưởng hoặc như chiến sĩ chấp hành mệnh lệnh của người chỉ
huy. Chỉ có như vậy thì muôn người như một, làm nên sức
mạnh vô địch của Đảng. Hiện nay, tình trạng vi phạm kỷ
luật, kỷ cương ở trong Đảng ta và ngoài xã hội khá nghiêm
trọng. Với nghị quyết Trung ương lần này, mong rằng toàn
Đảng, trước hết là các đồng chí Uỷ viên Trung ương phải nêu
tấm gương sáng về ý thức tổ chức kỷ luật trong việc chấp
hành các nghị quyết, chính sách của Đảng và Nhà nước; nêu
gương sáng đấu tranh chống bệnh cục bộ, bản vị, chỉ biết lợi
ích của địa phương, ngành và tập thể nhỏ, không thấy được
lợi ích chung, toàn cục. Mặt khác, các ngành trung ương
cũng cần phải đi sát địa phương, quan tâm giải quyết các lợi
ích chính đáng của họ. Có như vậy thì các lợi ích mới được
kết hợp hài hoà, tạo ra sự nhất trí chung. Kinh nghiệm cho
thấy rằng, việc làm sống động vi mô bao giờ cũng phải đi liền
và gắn chặt với việc nắm chắc vĩ mô. Đó là một nhân tố quan
trọng quyết định sự thành công trong việc thực hiện nhiệm
vụ chính trị của Đảng, đặc biệt trong tình hình hiện nay.
Thưa các đồng chí,
Trong việc thực hiện Nghị quyết Trung ương lần thứ
năm, tôi đồng ý với ý kiến của nhiều đồng chí là không nên
tổ chức một đợt sinh hoạt chính trị riêng. Nhưng phải chú ý

B1

300

văn kiện đảng toàn tập

tổ chức nghiên cứu nghiêm túc nghị quyết đến từng chi bộ,
đảng viên, có liên quan bản thân và cấp uỷ trên tinh thần
tự phê bình và phê bình sâu sắc, đồng thời xây dựng
chương trình hành động cụ thể. Gắn việc thực hiện Nghị
quyết này với Nghị quyết 04 và các nghị quyết khác, nhất
là các nghị quyết về kinh tế, trong đó đặc biệt cấp bách là
chống lạm phát. Hết sức chú ý theo dõi, sơ kết, tổng kết và
phát huy các nhân tố tích cực, các điển hình tiên tiến, nhân
rộng chúng lên thành phong trào quần chúng sôi nổi. Đồng
thời coi trong việc chống tiêu cực, xử lý nghiêm minh những
trường hợp vi phạm.
Mong rằng việc thực hiện nghiêm chỉnh Nghị quyết Trung
ương 5 sẽ tạo ra sự đoàn kết nhất trí, sự đồng tâm hiệp lực
cao trong Đảng, nâng cao vai trò lãnh đạo và sức chiến đấu
của Đảng để làm cho Đảng ta vững mạnh, lấy lại được lòng
tin của nhân dân. Từ Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các đồng chí
Uỷ viên Trung ương đến từng đảng viên trong các chi bộ cơ
sở cần phải thấu suốt yêu cầu đó và nhất trí thực hiện. Chỉ
có như vậy, Đảng ta mới có khả năng đưa đất nước vượt ra
khỏi tình trạng khó khăn hiện nay, thực hiện thắng lợi các
mục tiêu của Đại hội VI.
Với niềm tin tưởng đó, thay mặt Đoàn Chủ tịch và Bộ Chính
trị, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị Trung ương lần thứ
năm.
Chúc các đồng chí sức khoẻ.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

301

Thông báo
Hội nghị lần thứ năm của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá VI)
Số 310-TB/VPTW, ngày 21 tháng 6 năm 1988

Một số vấn đề cấp bách về xây dựng Đảng
bảo đảm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI
của Đảng

Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá VI) đã họp từ ngày 14 đến ngày 20-6-1988, để quyết
định một số vấn đề cấp bách về xây dựng đảng.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã đọc bài phát biểu
quan trọng tại Hội nghị.
Hội nghị nhất trí nhận định rằng, trong cách mạng dân tộc
dân chủ, Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân đấu tranh anh dũng,
kiên cường, trải qua nhiều thử thách, hy sinh và giành được
nhiều thắng lợi to lớn. Đảng không ngừng được tôi luyện,
trưởng thành, giữ vững bản chất cách mạng tốt đẹp và đã
xây dựng nên những truyền thống quý báu: Đảng xây dựng
được đường lối và phương pháp cách mạng đúng đắn; coi
cách mạng là sự nghiệp của quần chúng, tin ở dân, dựa vào
dân, đấu tranh vì lợi ích của dân; luôn luôn giữ gìn sự đoàn

302

văn kiện đảng toàn tập

kết nhất trí, chăm lo xây dựng tốt đội ngũ cán bộ, đảng viên
và tổ chức cơ sở đảng.
Bước vào cách mạng xã hội chủ nghĩa trên phạm vi cả
nước, Đảng ta có những cố gắng lớn trong lãnh đạo xây
dựng chủ nghĩa xã hội, giữ vững thành quả cách mạng, bảo
vệ Tổ quốc, tăng cường tình đoàn kết và sự hợp tác quốc tế.
Nhưng Đảng cũng phạm những khuyết điểm và sai lầm,
nhất là trên lĩnh vực kinh tế - xã hội, để lại những hậu quả
nặng nề. Đại hội VI của Đảng đã kết luận đó là những sai
lầm về chủ trương, chính sách lớn, về chỉ đạo chiến lược và
tổ chức thực hiện.
Từ sau Đại hội VI đến nay, với tinh thần đổi mới, Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã cụ thể hoá
Nghị quyết Đại hội VI, quyết định một số chủ trương, chính
sách về kinh tế - xã hội, văn hoá, văn nghệ, báo chí, an ninh,
quốc phòng, đối ngoại, v.v. mở ra những hướng đi mới. Đã
bước đầu khơi dậy được không khí dân chủ, thẳng thắn tự
phê bình và phê bình trong Đảng và trong xã hội. Đã sắp xếp
lại một bước tổ chức bộ máy, thay đổi, bố trí lại một số cán
bộ. Đã có những tiến bộ trong phong cách lãnh đạo. Một số
nhân tố tích cực đã xuất hiện ở một số ngành và địa phương.
Mặc dù có không ít cán bộ, đảng viên giảm sút ý chí chiến
đấu, phai mờ lý tưởng cách mạng, thoái hoá, biến chất,
nhưng đại đa số cán bộ, đảng viên, từ nông thôn đến thành
thị, từ cơ sở đến trung ương vẫn giữ được phẩm chất cách
mạng tốt đẹp.
Nhưng đến nay, đất nước vẫn đang đứng trước những khó
khăn gay gắt về kinh tế - xã hội, có mặt tiếp tục xấu đi; hiện
tượng tiêu cực trong Đảng và trong xã hội còn nhiều. Sự lãnh
đạo của Đảng về chính trị, tư tưởng và tổ chức chưa ngang
tầm nhiệm vụ cách mạng, chưa đáp ứng yêu cầu đòi hỏi của
công cuộc đổi mới và yêu cầu, nguyện vọng của nhân dân;
tính giai cấp công nhân và tính tiền phong của Đảng đang

thông báo hội nghị lần thứ năm...

303

giảm sút; truyền thống cách mạng tốt đẹp của Đảng bị tổn
thương. Hai khuyết điểm nghiêm trọng nhất trong công tác
xây dựng đảng là: vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ,
vừa thiếu dân chủ, vừa kém kỷ luật; chậm thay đổi quan
điểm và chính sách cán bộ, chậm xây dựng và thực hiện quy
hoạch đội ngũ cán bộ chủ chốt, nhất là cán bộ kế cận.
Nghị quyết của Bộ Chính trị về cuộc vận động làm trong
sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy
nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội được đông đảo
cán bộ, đảng viên và nhân dân lao động nhất trí, đồng tình
và đã thu được một số kết quả, nhưng việc thực hiện chưa
đều và chưa mạnh, kết quả còn hạn chế.
Tình hình yếu kém trên đây trước hết là chủ yếu bắt nguồn
từ những sai lầm trong việc hoạch định các chủ trương,
chính sách về kinh tế - xã hội, buông lỏng công tác tư tưởng,
công tác tổ chức và cán bộ.
Hội nghị Trung ương nhấn mạnh rằng, chúng ta đang thực
hiện sự nghiệp đổi mới toàn diện mà Đại hội VI của Đảng đã
đề ra. Cách mạng nước ta đang ở bước chuyển rất quan
trọng. Tình hình đòi hỏi phải gấp rút củng cố Đảng, nâng cao
chất lượng lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; tăng cường
và đổi mới công tác xây dựng đảng.
Phương hướng chung của công tác xây dựng đảng hiện nay
là: Phát huy bản chất và truyền thống cách mạng tốt đẹp của
Đảng, quán triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và các
nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị, đổi mới tư duy, đổi
mới tổ chức, đổi mới đội ngũ cán bộ, đổi mới phong cách lãnh
đạo và công tác, nâng cao giác ngộ cách mạng, bồi dưỡng lý
tưởng, phẩm chất, kiến thức và năng lực lãnh đạo chính trị
của cán bộ, đảng viên, mở rộng dân chủ đi đôi với tăng cường
kỷ luật trong Đảng, tăng cường mối liên hệ giữa Đảng với
giai cấp công nhân và nhân dân lao động, bảo đảm cho
Đảng vươn lên ngang tầm nhiệm vụ mới.

B1

304

văn kiện đảng toàn tập

Hội nghị Trung ương chỉ rõ: từ nay đến năm 1990, toàn
Đảng tập trung sức thực hiện một số nhiệm vụ cấp bách về
xây dựng đảng nhằm đạt các yêu cầu sau đây:
- Làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân nhất trí, quán
triệt và thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và các chính sách
đã được cụ thể hoá, bồi dưỡng lý tưởng cộng sản chủ nghĩa,
phẩm chất đạo đức, năng lực công tác, tính giai cấp công
nhân, vai trò tiền phong gương mẫu của cán bộ, đảng viên,
củng cố lòng tin của nhân dân đối với sự lãnh đạo của Đảng.
- Sắp xếp lại một cách có hệ thống và hợp lý bộ máy tổ chức
của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể quần chúng; nâng cao
chất lượng các tổ chức cơ sở đảng.
- Xây dựng quy hoạch cán bộ, kiện toàn một bước quan trọng
đội ngũ cán bộ chủ chốt các cấp, các ngành ở trung ương và
cơ sở.
- Thực hiện nghiêm túc nguyên tắc tập trung dân chủ: mở
rộng dân chủ, lập lại trật tự, kỷ cương; đẩy mạnh tự phê
bình và phê bình, củng cố sự đoàn kết thống nhất trong
Đảng; đấu tranh chống quan liêu, tăng cường mối liên hệ
giữa Đảng và quần chúng.
- Từng bước cụ thể hoá và thể chế hoá cơ chế Đảng lãnh đạo,
nhân dân lao động làm chủ, Nhà nước quản lý, nhằm thực
hiện sự mở rộng dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát huy tính
năng động của toàn bộ máy.
Hội nghị Trung ương đã đề ra một số nhiệm vụ cấp bách của
công tác xây dựng đảng là:
1. Đổi mới và tăng cường công tác tư tưởng
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu lý luận, nghiên cứu thực tiễn,
đúc kết kinh nghiệm nhằm phục vụ thiết thực việc cụ thể
hoá kịp thời, đúng đắn các nghị quyết của Đảng trên mọi
lĩnh vực, đặc biệt là lĩnh vực kinh tế - xã hội; chuẩn bị Cương
lĩnh và Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội để trình Đại
hội VII của Đảng; tổ chức lại các cơ quan tham mưu và các
lực lượng nghiên cứu, tăng cường công tác thông tin.

thông báo hội nghị lần thứ năm...

305

Đối với những vấn đề mới đặt ra, những vấn đề phức tạp, còn
có ý kiến khác nhau thì cùng nhau nghiên cứu, tổng kết kinh
nghiệm thực tiễn, lắng nghe ý kiến của quần chúng, của các
chuyên gia và cán bộ khoa học, phát huy tự do tư tưởng,
tranh luận thẳng thắn, dân chủ và đi đến kết luận. Khi đã có
kết luận của tập thể, đã thành nghị quyết, tất cả mọi đảng
viên, cán bộ, không trừ một ai, đều phải nói và làm theo nghị
quyết của Đảng.
Đổi mới công tác giáo dục chính trị tư tưởng cả về nội
dung và hình thức, tổ chức và phương pháp, con người và
phương tiện; phê phán và khắc phục tư tưởng bảo thủ không
muốn đổi mới, đồng thời khắc phục tư tưởng nóng vội, hoặc
mượn cớ đổi mới để hành động sai trái. Đấu tranh chống
những phần tử cơ hội, thiếu trung thực, lợi dụng đổi mới để
luồn lách, thoả mãn những tham vọng cá nhân. Mở rộng tính
dân chủ, tính công khai, tính chân thật và tính chiến đấu,
đồng thời bảo vệ bí mật quốc gia, nêu cao ý thức và có biện
pháp tích cực bảo vệ Đảng.
Phát triển rộng rãi các hình thức tiếp xúc và đối thoại với
quần chúng, với ý thức thật sự trọng dân, gần dân, nghe dân
và tin dân, không quan liêu, hình thức, gia trưởng, gây phiền
hà cho quần chúng và cơ sở.
Tăng cường lãnh đạo và quản lý các cơ quan báo chí, xuất
bản, văn hoá, văn nghệ theo hướng phục vụ tích cực công
cuộc đổi mới, góp phần thực hiện các nghị quyết của Đảng.
Phát huy những kết quả tốt đi đôi với khắc phục những lệch
lạc trong báo chí, xuất bản, văn học, nghệ thuật.
Đấu tranh kiên quyết và có hiệu quả chống chiến tranh tâm
lý, chống những luận điệu tuyên truyền, xuyên tạc của địch,
chống những mưu đồ lợi dụng dân chủ và công khai để chống
lại sự nghiệp của Đảng và của nhân dân.
Các cấp uỷ đảng, các cán bộ lãnh đạo và quản lý trung
ương đến cơ sở đích thân chỉ đạo và trực tiếp làm công tác
B1

306

văn kiện đảng toàn tập

tư tưởng.
2. Tăng cường công tác tổ chức, xây dựng đội ngũ cán bộ
Làm rõ hơn chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ và lề lối làm
việc giữa các cơ quan đảng, chính quyền và các đoàn thể
quần chúng, trên cơ sở đó tiếp tục kiện toàn một cách cơ bản
tổ chức của các cơ quan này từ trung ương đến cơ sở, thực
hiện bằng được cuộc đổi mới về tổ chức bộ máy. Đảng kiến
nghị và giới thiệu cán bộ với các cơ quan dân cử để các tổ
chức đó bầu cử một cách dân chủ. Các cấp ủy đảng không
làm thay cơ quan nhà nước trong việc quản lý, điều hành, tổ
chức thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội.
Các cấp uỷ đảng, mọi tổ chức đảng, mọi cán bộ và đảng viên
phải thực hiện đầy đủ nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể
lãnh đạo, cá nhân phụ trách, mở rộng tự phê bình và phê
bình, giữ gìn kỷ luật của Đảng. Củng cố sự đoàn kết thống
nhất trong Đảng trên cơ sở đường lối, chính sách và các
nguyên tắc tổ chức của Đảng. Xây dựng phong cách lãnh đạo
và lề lối làm việc mới, khắc phục bệnh quan liêu giấy tờ, phô
trương hình thức, lời nói không đi đôi với việc làm, thiếu
quyết đoán, thiếu trách nhiệm, nể nang, né tránh. Tăng
cường công tác kiểm tra của Đảng, trước hết là công tác kiểm
tra của các cấp uỷ đảng, đem lại hiệu quả thiết thực.
Xây dựng đội ngũ cán bộ có đủ phẩm chất và năng lực thực
hiện sự nghiệp đổi mới, trước hết là những hạt nhân lãnh
đạo, những cán bộ chủ chốt ở các cấp, các ngành, nhất là ở
trung ương và cơ sở; những cán bộ lãnh đạo và cán bộ tham
mưu giỏi về từng lĩnh vực. Từng bước trẻ hoá đội ngũ cán bộ,
bảo đảm tính liên tục, tính kế thừa trong cơ quan lãnh đạo
mỗi cấp; xúc tiến xây dựng quy hoạch cán bộ, lựa chọn cán bộ
dự bị, cán bộ kế cận. Kết hợp cán bộ lớn tuổi với cán bộ trẻ,
tránh lối đổi mới và trẻ hoá đội ngũ cán bộ một cách hình
thức, chỉ căn cứ vào độ tuổi và học vị, khắc phục tư tưởng đẳng
cấp, tôn ti theo kiểu phong kiến, cục bộ, địa phương.

thông báo hội nghị lần thứ năm...

307

Từ nay, mỗi lần bầu cấp uỷ (của cả Ban Chấp hành Trung
ương) cần đổi mới khoảng 1/3. Những đồng chí giữ chức bí
thư các cấp ủy nói chung không quá 10 năm.
Cán bộ quản lý nhà nước, quản lý sản xuất, kinh doanh,
cán bộ chủ chốt các đoàn thể quần chúng không nhất thiết
đều phải là đảng viên. Đề bạt vượt cấp những cán bộ ở cấp
dưới thực sự có năng lực và phẩm chất giữ những trọng trách
lãnh đạo ở cấp trên. Thực hiện chủ trương luân chuyển cán
bộ một cách có kế hoạch; đưa cán bộ ở cơ quan trung ương
xuống công tác ở địa phương và cơ sở một thời gian, đồng thời
đưa những cán bộ có năng lực, phẩm chất đã công tác nhiều
năm ở địa phương và cơ sở lên công tác ở các cơ quan trung
ương. Đưa ra khỏi chức vụ lãnh đạo những cán bộ không đủ
phẩm chất và năng lực thực hiện các nhiệm vụ được giao.
Chấm dứt tình trạng bố trí những cán bộ không làm được
việc do kém năng lực hoặc bị kỷ luật ở nơi này lại chuyển
sang nhận nhiệm vụ ở nơi khác mà vẫn giữ nguyên chức,
nguyên lương, thậm chí còn được lên chức, lên lương. Dứt
khoát không cất nhắc những cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý
hoặc chuyên môn lên chức vụ hoặc ngạch bậc cao hơn khi tập
thể đã thấy không đủ sức vươn lên để đảm nhiệm công việc
dự kiến được giao. Cải tiến một số chế độ chính sách đối với
cán bộ theo nguyên tắc phân phối theo lao động, trọng dụng
tài năng.
3. Về nâng cao chất lượng đảng viên và sức chiến đấu của tổ
chức cơ sở đảng, Hội nghị Trung ương khẳng định: đảng viên
trước hết có giác ngộ lý tưởng cộng sản chủ nghĩa, thể hiện
rõ vai trò tiền phong gương mẫu, có tinh thần hy sinh quên
mình, có trình độ và năng lực lãnh đạo chính trị, đi đầu thực
hiện đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước; có thái độ
tích cực đối với công cuộc đổi mới và có kiến thức, có năng lực
thực hiện đổi mới. Đã là đảng viên thì phải lao động, không
bóc lột, đó là vấn đề có tính nguyên tắc. Trong điều kiện hiện
B1

308

văn kiện đảng toàn tập

nay, Đảng khuyến khích đảng viên ngoài việc phấn đấu hoàn
thành tốt nhiệm vụ công tác được giao, tích cực phát triển
kinh tế gia đình để có thêm thu nhập. Làm tốt công tác phát
triển đảng, từng bước trẻ hoá đội ngũ của Đảng, chăm lo giáo
dục, kiểm tra, quản lý chặt chẽ đảng viên, nâng cao trình độ,
phẩm chất và năng lực của đảng viên, đưa ra khỏi Đảng
những người không đủ tư cách đảng viên.
Hội nghị Trung ương còn nhấn mạnh việc củng cố, nâng cao
sức chiến đấu của các tổ chức cơ sở đảng, làm cho các tổ chức
cơ sở thực sự là hạt nhân lãnh đạo chính trị trong các tập thể
lao động và là người kiểm tra mọi hoạt động của cơ quan
quản lý và người thủ trưởng. Gấp rút kiện toàn đội ngũ cốt
cán ở cơ sở, củng cố chi bộ, cải tiến và nâng cao chất lượng
sinh hoạt chi bộ, là những vấn đề có ý nghĩa quyết định nâng
sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng. Các cấp, các ngành từ
trung ương đến địa phương tập trung sức củng cố các cơ sở,
nhất là những cơ sở yếu kém, những cơ sở trực tiếp quan hệ
đến kinh tế, an ninh, quốc phòng, những cơ sở ở biên giới, hải
đảo, miền núi, ở những vùng có nhiều khó khăn và những
vùng có nhiều tiềm năng kinh tế lớn.
Hội nghị Trung ương chỉ rõ phải tổ chức tốt việc thực hiện
nghị quyết về xây dựng đảng, gắn chặt với việc thực hiện
Nghị quyết Đại hội VI, các nghị quyết Trung ương và Bộ
Chính trị, tập trung vào những nhiệm vụ cấp bách về kinh
tế - xã hội, chống lạm phát, thực hiện ba chương trình kinh
tế lớn, về cuộc vận động làm trong sạch và nâng cao sức
chiến đấu của tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành
mạnh các quan hệ xã hội.
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá VI) tin tưởng rằng, với quyết tâm đổi mới, với tiềm lực
và kinh nghiệm đã có, toàn Đảng tăng cường đoàn kết, vươn

thông báo hội nghị lần thứ năm...

309

lên nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng,
đáp ứng yêu cầu của cách mạng, xứng đáng với lòng mong
đợi của nhân dân.
Phải xây dựng Đảng luôn luôn xứng đáng là Đảng Cộng sản
Việt Nam do Bác Hồ vĩ đại sáng lập và rèn luyện.
*
*

*

Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá VI) đã bầu đồng chí Đào Duy Tùng, Uỷ viên dự khuyết
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư
Trung ương Đảng, làm Uỷ viên chính thức Bộ Chính trị Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Trung ương Đảng.
Cũng tại Hội nghị này, sau khi nghe Bộ Chính trị báo cáo về
trách nhiệm cá nhân của đồng chí Hà Trọng Hoà, Uỷ viên
Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh uỷ Thanh Hoá, qua việc kiểm
tra một số vấn đề ở tỉnh Thanh Hoá, Ban Chấp hành Trung
ương Đảng đã quyết định thi hành kỷ luật đồng chí Hà
Trọng Hoà bằng hình thức cách chức Uỷ viên Trung ương
Đảng và cách chức Bí thư Tỉnh uỷ.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

310

văn kiện đảng toàn tập

311

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 20-TT/TW, ngày 6 tháng 7 năm 1988

Về việc lãnh đạo chặt chẽ công tác điều tra,
truy tố, xét xử bọn phạm tội nghiêm trọng

Thời gian gần đây, tình hình phạm pháp, đặc biệt là những
vụ trọng án về kinh tế và hình sự, tăng cả về số lượng và
tính chất nghiêm trọng. Đáng chú ý là hoạt động của bọn
đầu cơ, buôn lậu, làm hàng giả, nhất là tân dược giả gây chết
người; những vụ giết người cướp của, tội phạm gây án dùng
vũ khí chống lại nhân dân và cảnh sát khi bị đuổi bắt.
Tình hình trên là không bình thường, khiến nhân dân thiếu
yên tâm, thiếu tin tưởng và gây tâm lý bất bình trong xã hội.
Trong nhiều nguyên nhân, có nguyên nhân quan trọng là
công tác phòng ngừa tội phạm rất yếu, việc điều tra, truy tố,
xét xử của các cơ quan pháp luật chưa kịp thời, thiếu nghiêm
minh nên chưa góp phần phát động quần chúng trấn áp,
ngăn chặn có hiệu quả hoạt động của bọn phạm tội.
Để phòng ngừa và đấu tranh làm giảm tình hình phạm tội,
nhất là các vụ trọng án, các cấp uỷ địa phương cần nắm chắc
tình hình, chỉ đạo các ngành trong khối nội chính ở địa
phương phối hợp với các ngành, các đoàn thể lập kế hoạch
phòng ngừa, ngăn chặn. Việc điều tra, truy tố, xét xử bọn tội

312

văn kiện đảng toàn tập

phạm này phải kịp thời, nghiêm khắc. Những vụ đặc biệt
nghiêm trọng cần phải lên mức án tối đa thì cần lập hồ sơ
xét xử nhanh, thi hành án đúng lúc và kết hợp tuyên truyền
giáo dục công khai, phát động phong trào quần chúng đấu
tranh ngăn chặn có hiệu quả các loại tội phạm.
Hội đồng Bộ trưởng cần có kế hoạch kiểm tra, đôn đốc, chỉ
đạo uỷ ban nhân dân tỉnh, thành và các ngành chức năng
(Nội vụ, Thanh tra, Quốc phòng, Hải quan, Tư pháp, Tài
chính, Thương nghiệp) phối hợp chặt chẽ với các cơ quan
kiểm sát, toà án, lựa chọn những vụ án điểm để chỉ đạo điều
tra, truy tố, xét xử kịp thời và thống nhất. Các cấp uỷ phải
chỉ đạo xử lý các vụ án đúng đường lối, đồng thời phải tôn
trọng tính độc lập, tuân thủ pháp luật của các cơ quan này.
Ban Nội chính Trung ương giúp Ban Bí thư theo dõi, đôn đốc
các ngành trong khối nội chính thực hiện Thông tri này và
báo cáo thường xuyên với Ban Bí thư.
T/m ban bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

313

314

văn kiện đảng toàn tập

ta và sự nỗ lực phấn đấu của nhiều đảng bộ, của đông đảo
cán bộ, đảng viên đang hoạt động trên các lĩnh vực công tác,
nhất là từ sau Đại hội lần thứ VI của Đảng đến nay, toàn
Đảng đương từng bước phấn đấu thực hiện công cuộc đổi mới
theo Nghị quyết Đại hội, đồng thời làm cho cán bộ và đảng

Chỉ thị

viên nhận thức thật đầy đủ tình hình sa sút nghiêm trọng về

của Ban Bí thư

tư tưởng và tổ chức, một nguyên nhân làm cho uy tín của

Số 42-CT/TW, ngày 9 tháng 7 năm 1988

Đảng bị giảm sút và truyền thống tốt đẹp của Đảng bị tổn
thương và yêu cầu bức thiết phải củng cố Đảng.
Qua nghiên cứu nghị quyết, làm cho mỗi đảng viên nâng

Về việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị

cao nhận thức về vai trò lãnh đạo của Đảng trong sự nghiệp

lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng

đổi mới, nâng cao năng lực lãnh đạo, làm trong sạch và nâng

(Khoá VI)

cao sức chiến đấu của các tổ chức đảng và bộ máy nhà nước,
làm lành mạnh các quan hệ xã hội, bảo đảm từ nay đến năm
1990 có chuyển biến thật sự, nhất là về kinh tế và đời sống,

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung

để củng cố lòng tin của nhân dân đối với Đảng.

ương Đảng (Khoá VI) có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc

Các tổ chức đảng, các thủ trưởng các ngành, đơn vị và từng

nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, bảo

đảng viên phải tự kiểm điểm ưu điểm, khuyết điểm trong

đảm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI của Đảng.

công tác đảng, có biện pháp sửa chữa thiết thực.

Để thực hiện nghị quyết của Trung ương, các cấp uỷ đảng,

Báo, đài và các cơ quan thông tin đại chúng khác, trước hết

các ngành cần làm tốt những việc sau đây:

là báo Đảng, có kế hoạch tăng cường đưa tin, viết bài về công

1. Tổ chức việc quán triệt nghị quyết

tác xây dựng đảng, làm rõ những vấn đề cơ bản của Nghị

Tổ chức và phổ biến đến đảng viên toàn văn nghị quyết của

quyết Hội nghị Trung ương lần thứ năm, nêu gương những

Trung ương và bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư

đảng bộ và đảng viên gương mẫu, giới thiệu những đảng bộ

Nguyễn Văn Linh trong buổi khai mạc và bế mạc Hội nghị

lãnh đạo giỏi, đồng thời phê bình đấu tranh chống những

lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhằm làm

hiện tượng tiêu cực.

cho toàn Đảng nhận thức sâu sắc những quan điểm cơ bản

2. Các cấp uỷ đảng, các ngành sau khi nghiên cứu nghị quyết,

của nghị quyết, khẳng định truyền thống tốt đẹp của Đảng

cần có chương trình hành động cụ thể. Chú ý một số việc:

chỉ thị của ban bí thư số 42-ct/tw...

315

316

văn kiện đảng toàn tập

- Trước mắt cần tập trung chỉ đạo tốt đại hội đảng bộ cơ sở

quyết để đạt hiệu quả thiết thực. Ban Bí thư sẽ định thời

và đại hội đảng bộ huyện, quận theo nội dung Chỉ thị 37-

gian nghe các ngành và địa phương trực tiếp báo cáo, các ban

CT/TW, ngày 17-5-1988 của Ban Bí thư, đặc biệt coi trọng bố

của Trung ương có trách nhiệm giúp Trung ương theo dõi và

trí cốt cán cơ sở. Cần phân công một số đồng chí trong

tổng hợp tình hình để báo cáo với Ban Bí thư.

thường vụ và trong tỉnh uỷ xuống giúp chỉ đạo một số huyện,

T/m ban bí thư

quận và cơ sở, nhất là những cơ sở yếu kém.

Nguyễn Đức Tâm

- Trên cơ sở sắp xếp lại tổ chức bộ máy, điều chỉnh bố trí cán
bộ lãnh đạo chủ chốt cấp tỉnh, thành, cán bộ chủ chốt các
ngành, các cơ sở quan trọng gắn với yêu cầu xây dựng quy
hoạch cán bộ dự bị các chức vụ lãnh đạo chủ chốt.
- Xây dựng quy chế làm việc của cấp uỷ, nhất là quy chế làm
việc của thường vụ, nâng cao trách nhiệm của tập thể và
trách nhiệm của từng cá nhân, phát huy dân chủ và tăng
cường kỷ luật trong sinh hoạt của các tổ chức đảng.
- Sơ kết việc thi hành Nghị quyết 04 của Bộ Chính trị, có
biện pháp cụ thể để đẩy mạnh cuộc vận động.
- Có biện pháp cụ thể, thiết thực để tăng cường công tác giáo
dục tư tưởng trong cán bộ, đảng viên và nhân dân.
3. Các ban của Trung ương có trách nhiệm giúp Ban Bí thư
phối hợp với các ngành có liên quan nghiên cứu để cụ thể
hoá nghị quyết thành các chỉ thị của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư: hướng dẫn việc xây dựng quy hoạch cán bộ, đảng viên
làm kinh tế, cải tiến hệ thống các trường đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ, cải tiến công tác báo chí, xuất bản, công tác lý luận,
v.v..
4. Về tổ chức chỉ đạo việc thực hiện nghị quyết: Tất cả các
cấp, các ngành từ trung ương đến cơ sở đều có trách nhiệm tổ
chức chỉ đạo việc nghiên cứu nghị quyết và thực hiện nghị
B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

317

318

văn kiện đảng toàn tập

ở nông thôn đã tạo ra 60% giá trị công nghiệp địa phương và
40% giá trị công nghiệp cả nước.
Những kết quả đã đạt được còn thấp xa so với khả năng
thực tế của lực lượng sản xuất, so với tiềm năng phong phú
của đất nước và nhu cầu của xã hội. Lực lượng lao động ở

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 16-NQ/TW, ngày 15 tháng 7 năm 1988

thành thị và nông thôn chưa có và thiếu việc làm còn lớn,
nguồn nguyên liệu đa dạng trong nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp và nhiều tài nguyên thiên nhiên khác chưa được
khai thác; các nguồn dự liệu, phế liệu trong sản xuất công
nghiệp chưa được tận dụng triệt để. Nguồn vốn nhàn rỗi khá

Về đổi mới chính sách và cơ chế quản lý đối với
các cơ sở sản xuất thuộc các thành phần kinh tế
ngoài quốc doanh

lớn trong dân cư và một phần máy móc, trang bị của các cơ
sở sản xuất thuộc các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh
chưa được huy động.
Những sai lầm trong việc tập thể hoá sản xuất trước đây,
thiên về xác lập quan hệ sản xuất mới một cách hình thức,

I- Về tình hình

Lực lượng sản xuất công nghiệp, dịch vụ công nghiệp, xây
dựng, vận tải (chủ yếu là tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp)
thuộc kinh tế tập thể, kinh tế gia đình, công tư hợp doanh,
sản xuất cá thể, tiểu chủ và các cơ sở sản xuất của các nhà tư
sản dân tộc, có vị trí quan trọng đối với nền kinh tế nước ta
trong quá trình từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa.
Lực lượng sản xuất ngoài quốc doanh trên đây hình thành và
phát triển trên nhiều vùng của đất nước, cung cấp một phần
quan trọng sản phẩm tiêu dùng, sản phẩm xuất khẩu và đáp
ứng một phần đáng kể tư liệu sản xuất cho nhiều ngành
kinh tế. Gần 2 triệu lao động chuyên sản xuất tiểu công
nghiệp, thủ công nghiệp, làm công nghiệp xây dựng, vận tải
và hàng chục vạn lao động tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp

coi nhẹ việc củng cố, xây dựng và phát triển lực lượng sản
xuất, những quan điểm không đúng về các thành phần kinh
tế ngoài quốc doanh đã có lúc, có nơi làm cho lực lượng sản
xuất giảm sút, nhiều ngành nghề thủ công mỹ nghệ mai một;
trình độ trang bị, thiết bị ở hầu hết các cơ sở sản xuất xuống
cấp, chất lượng sản phẩm và hiệu quả sản xuất thấp; thu
nhập của người lao động chưa cao và mức đóng góp vào ngân
sách chưa hợp lý. Nhiều cơ sở sản xuất tiểu chủ, tư sản
muốn duy trì sản xuất phải chia nhỏ năng lực sản xuất hoặc
phải lấy danh nghĩa kinh tế tập thể.
Cơ chế quản lý kinh tế tập trung quan liêu, bao cấp và
công tác quản lý lỏng lẻo đã không ngăn chặn được những
thói hư, tật xấu trong sản xuất kinh doanh (làm hàng giả,

nghị quyết của bộ chính trị số 16-nq/tw...

319

trốn thuế, hoạt động ngoài kỷ cương pháp luật, v.v.).
Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng được cụ thể hoá
thành các Nghị quyết 2, 3 và 4 của Ban Chấp hành Trung
ương, các nghị quyết của Bộ Chính trị, các nghị định của Hội
đồng Bộ trưởng và sự hướng dẫn chủ động, sáng tạo của một
số địa phương đã bước đầu đẩy mạnh hoạt động của khu vực
kinh tế quan trọng này. Nhưng tốc độ phát triển đó vẫn còn
quá chậm so với khả năng thực tế.
II- Đổi mới các chính sách và cơ chế quản lý

Giải phóng sức lao động xã hội, phát triển nền sản xuất hàng
hoá là yêu cầu khách quan của sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Vì vậy, phải phát huy các thành phần kinh tế,
khai thác tốt năng lực của các cơ sở sản xuất công nghiệp,
dịch vụ công nghiệp, xây dựng và vận tải ngoài quốc doanh
(gọi tắt là các cơ sở sản xuất ngoài quốc doanh) nhằm đưa
các cơ sở này đều trở thành những bộ phận quan trọng của
nền kinh tế quốc dân phát triển theo hướng quá độ lên chủ
nghĩa xã hội. Chính quyền của nhân dân lao động cần thu
hút và phân công lại lao động tại chỗ ở thành thị và nông
thôn, thúc đẩy nhanh quá trình đưa sản xuất công nghiệp
vào nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, phát triển xây
dựng và vận tải, theo những phương hướng, chính sách kinh
tế cơ bản và lâu dài như sau:
1. Đồng thời với việc củng cố và phát triển kinh tế quốc
doanh và kinh tế tập thể, làm cho kinh tế quốc doanh thật sự
giữ vai trò chủ đạo, kinh tế tập thể ngày càng vững mạnh,
cần phát triển mạnh mẽ, không hạn chế kinh tế gia đình, các
đơn vị sản xuất công tư hợp doanh, tiểu chủ, tư bản tư doanh
ở thành thị và nông thôn, xoá bỏ những định kiến, những
khuynh hướng độc quyền hoặc phân biệt đối xử và thiếu bình
đẳng trước pháp luật đối với các thành phần kinh tế ngoài
quốc doanh.

B1

320

văn kiện đảng toàn tập

Bằng luật pháp và các chính sách quản lý kinh tế cụ thể,
nhất là các chính sách thuế đúng đắn, Nhà nước tác động
tích cực vào quá trình hình thành và phát triển các ngành,
nghề cần thiết cho nhu cầu trước mắt và lâu dài của xã hội,
thúc đẩy quá trình phân công lao động chuyên môn hoá và
hiệp tác hoá, đẩy mạnh áp dụng tiến bộ kỹ thuật, làm cho
các đơn vị sản xuất này tích cực đầu tư phát triển cơ sở vật
chất kỹ thuật, đổi mới trang bị, máy móc và công nghệ sản
xuất, thực hiện đúng phương châm "tiểu công nghiệp hiện
đại, thủ công nghiệp tinh xảo", tăng sản lượng, chất lượng và
hiệu quả kinh tế - xã hội; ưu tiên phát triển các ngành, nghề
sử dụng nhiều lao động, sử dụng nguyên vật liệu sẵn có tại
địa phương và trong nước, các ngành, nghề gắn với nông
nghiệp ở nông thôn và các ngành, nghề tiêu hao ít năng
lượng và nguyên liệu những ngành nhanh chóng tạo ra lợi
nhuận và thu nhập cho người lao động và cho ngân sách
quốc gia; khuyến khích mở rộng các hình thức tổ chức làm
công nghiệp chế tạo công cụ cầm tay, công cụ cải tiến hoặc
máy móc nhỏ chế biến nông sản, vận tải đường sông, đường
bộ và ven biển, góp phần đắc lực vào việc đáp ứng các nhu
cầu của xã hội.
Việc xây dựng và củng cố quan hệ sản xuất mới phải nhằm
phát triển lực lượng sản xuất; chấn chỉnh và ổn định các loại
hình kinh tế, các thành phần kinh tế, tạo môi trường kinh tế
xã hội và khuôn khổ pháp lý bình đẳng để các đơn vị hoạt
động thuận lợi, đúng đắn, thi đua có tính cạnh tranh với
nhau trên cơ sở tài năng, sức lực thật sự của mình, không
ngừng tăng năng suất, chất lượng, hiệu quả.
2. Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh được khuyến khích
phát triển dưới các hình thức kinh tế sau đây:
Kinh tế tập thể bao gồm các hình thức tổ chức từ thấp đến
cao, dưới hai hình thức chủ yếu: tổ hợp tác và hợp tác xã, là
thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Kinh tế tập thể tổ chức theo nguyên tắc tự nguyện, dân chủ,
cùng có lợi, do các thành viên là những người lao động tự góp

nghị quyết của bộ chính trị số 16-nq/tw...

321

vốn, góp sức lao động cùng nhau tiến hành sản xuất, kinh
doanh thực hiện những dịch vụ phù hợp với khả năng và nhu
cầu xã hội. Các đơn vị kinh tế tập thể có thể thuê mướn thêm
lao động trong những khâu kỹ thuật phức tạp hoặc đòi hỏi
tay nghề tinh xảo và trong thời vụ sản xuất khẩn trương,
được huy động thêm vốn để phát triển sản xuất, được liên
doanh, liên kết với các cơ sở sản xuất trong nước và ngoài
nước.
Đơn vị kinh tế tập thể hoạt động theo nguyên tắc tự quản.
Phương hướng, nhiệm vụ sản xuất, quy mô sản xuất, hình
thức quản lý, phương thức phân phối trong nội bộ đơn vị (chú
trọng tích luỹ để mở rộng sản xuất, thực hiện nguyên tắc
phân phối theo lao động và có phần thích đáng phân phối
theo vốn cổ phần), do các thành viên của đơn vị cùng nhau
định đoạt.
Kinh tế gia đình là kinh tế do công nhân viên chức nhà
nước, thành viên xí nghiệp quốc doanh, xí nghiệp tập thể
và công nhân viên chức xí nghiệp tư nhân cũng như
những người ngoài tuổi lao động cùng với gia đình mình
làm thêm bằng cách nhận gia công cho các xí nghiệp hoặc
làm các dịch vụ.
Kinh tế gia đình được khuyến khích phát triển rộng rãi, được
miễn các khoản thuế sản xuất kinh doanh áp dụng đối với
các thành phần kinh tế khác.
Xí nghiệp công tư hợp doanh là đơn vị kinh tế do một hay
nhiều chủ hộ có tài sản, vốn bằng tiền cùng góp với Nhà nước
dưới dạng cổ phần để cùng nhau sản xuất kinh doanh và
chia lãi trên cơ sở tính theo tỷ lệ vốn của mỗi bên đóng góp.
Xí nghiệp công tư hợp doanh là loại hình tổ chức sản xuất
được khuyến khích phát triển, các chủ hộ góp vốn vào xí
nghiệp được sự bảo hộ của Nhà nước về tài sản, vốn đã góp
và thu nhập chính đáng từ cơ sở hợp doanh.
Kinh tế tư nhân là đơn vị kinh tế do những người có vốn, có
tài sản lập ra, sản xuất kinh doanh theo pháp luật. Kinh tế
tư nhân bao gồm các hình thức:

B1

322

văn kiện đảng toàn tập

- Hộ cá thể là cơ sở sản xuất của người đứng ra đăng ký và tổ
chức sản xuất cùng gia đình; có thể thuê mướn thêm lao
động thời vụ.
- Hộ tiểu chủ là các hộ sản xuất mà chủ hộ vừa là người sản
xuất chính vừa có thuê mướn thêm lao động.
- Xí nghiệp tư bản sản xuất công nghiệp (gọi tắt là xí nghiệp
tư doanh) là đơn vị do một hoặc nhiều nhà tư sản dân tộc
cùng góp vốn để tổ chức sản xuất kinh doanh dưới hình thức
xí nghiệp tư doanh hoặc công ty tư doanh, công ty cổ phần, tổ
hợp tư doanh, với quy mô không hạn chế.
Các xí nghiệp này được thuê mướn lao động theo nhu cầu
sản xuất và kỹ thuật.
Các nhà tư sản dân tộc hoạt động sản xuất kinh doanh hợp
pháp góp phần tích cực vào quốc kế dân sinh, ích nước, lợi
nhà, được Nhà nước bảo đảm bằng pháp luật. Tư sản dân tộc
là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
3. Tổ chức liên doanh liên kết trong sản xuất kinh doanh của
các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh:
Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh hoàn toàn tự chủ
trong việc quyết định tham gia hay không tham gia các hình
thức liên hiệp sản xuất, liên doanh, liên kết với các đơn vị
kinh tế khác.
Trong trường hợp có nhu cầu, các đơn vị sản xuất có quyền
tự nguyện liên kết với cơ sở quốc doanh để mở rộng sản xuất,
phân công lao động và chuyên môn hoá sản xuất. Có thể
thành lập các hình thức liên hiệp sản xuất gồm các đơn vị
kinh tế một ngành hay nhiều ngành thuộc các thành phần
kinh tế khác nhau hoặc các trung tâm dịch vụ sản xuất, các
công ty dịch vụ, các cơ sở cung ứng và tiêu thụ chung cho các
thành viên, v.v..
4. Nhà nước có chính sách và biện pháp cụ thể bảo đảm sự
bình đẳng trước pháp luật của các cơ sở sản xuất thuộc tất cả
các thành phần kinh tế; bảo đảm lợi ích chính đáng của kinh
tế tập thể, kinh tế gia đình; bảo đảm quyền hạn và trách
nhiệm kinh doanh hợp pháp theo luật định, quyền sở hữu và

nghị quyết của bộ chính trị số 16-nq/tw...

323

thừa kế tài sản của những người sản xuất cá thể, tiểu chủ và
của các nhà tư sản dân tộc sản xuất công nghiệp, dịch vụ hay
tham gia công tư hợp doanh; bảo vệ lợi ích chính đáng của
người lao động làm thuê trong các xí nghiệp tư nhân.
Bằng các chính sách và chế độ quản lý được thể chế hoá dưới
các hình thức pháp luật thích hợp, Nhà nước bảo đảm quyền
tự quản của các cơ sở sản xuất tập thể, công tư hợp doanh, cá
thể, tiểu chủ và của các xí nghiệp tư bản tư doanh; xác định
rõ quyền hạn, trách nhiệm, chức năng của hệ thống cơ quan
chính quyền các cấp, của các cơ quan quản lý ngành kinh tế
kỹ thuật cũng như của các cơ quan có liên quan vừa bảo đảm
tôn trọng các nguyên tắc tự quản của các cơ sở sản xuất, vừa
bảo đảm sự kiểm tra, kiểm soát đúng đắn của Nhà nước theo
pháp luật.
Nhà nước và xã hội ủng hộ và khuyến khích các đơn vị sản
xuất ngoài quốc doanh hoạt động có hiệu quả và hợp pháp,
giám sát và đấu tranh kịp thời với mọi biểu hiện tiêu cực, sai
trái, trốn tránh sự kiểm kê, kiểm soát của Nhà nước, trốn
thuế và hối lộ cán bộ dù ở khu vực kinh tế nào.
5. Các chính sách quản lý vĩ mô của Nhà nước đối với các
đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh cần theo đúng các phương
hướng và nguyên tắc sau đây:
Về quy hoạch, kế hoạch: Các đơn vị sản xuất ngoài quốc
doanh chủ động tự xây dựng kế hoạch sản xuất kinh doanh
theo phương hướng phát triển kinh tế do Nhà nước đề ra và
theo nhu cầu của xã hội và khả năng vật tư, kỹ thuật, tiền
vốn và lao động của mình; không cơ quan chính quyền nhà
nước cấp nào được giao chỉ tiêu pháp lệnh cho các đơn vị sản
xuất này.
Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh quan hệ với các đơn vị
quốc doanh và với các tổ chức kinh tế khác thông qua hợp
đồng kinh tế, trên tinh thần hợp tác bình đẳng, cùng có lợi,
cùng có trách nhiệm như nhau trước pháp luật.
Về lâu dài, Nhà nước có quy hoạch, kế hoạch hướng dẫn và
giúp đỡ các cơ sở sản xuất ngoài quốc doanh phát triển sản

B1

324

văn kiện đảng toàn tập

xuất, kinh doanh đúng phương hướng chung, có hiệu quả
kinh tế - xã hội cao.
Về vật tư và trang bị kỹ thuật: Nhà nước có trách nhiệm
dành một lượng vật tư cần thiết bán cho các đơn vị sản xuất
ngoài quốc doanh thông qua hệ thống cung ứng vật tư trong
cả nước; có các chính sách khuyến khích phát triển các vùng
trồng trọt và khai thác nguyên liệu trong nước cho khu vực
sản xuất này.
Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh tự tổ chức khai thác,
thu mua vật tư, nguyên liệu, phế liệu để sản xuất, theo các
chế độ cụ thể của Nhà nước về khai thác và bảo vệ tài
nguyên, nhằm vừa tránh được những sự lạm dụng làm tổn
hại, lãng phí tài nguyên quốc gia, vừa tận dụng được các
nguồn thứ liệu, phế liệu.
Các ngành kinh tế - kỹ thuật, các cơ sở sản xuất cơ khí quốc
doanh có kế hoạch và chương trình sản xuất trang bị, thiết bị
phục vụ các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh, đáp ứng nhu
cầu hợp lý của họ và coi đó là một đối tượng quan trọng phải
phục vụ của mình. Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh
được mua vật tư, máy móc, trang bị của các công ty, các xí
nghiệp quốc doanh không dùng đến với giá thoả thuận; được
tham gia đấu thầu cùng các xí nghiệp quốc doanh trong việc
nhận các đơn hàng nhà nước về sản xuất và dịch vụ, bán lại
sản phẩm cho các tổ chức kinh doanh của Nhà nước.
Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh có sản phẩm xuất
khẩu, được hưởng quyền sử dụng ngoại tệ để mua máy móc,
thiết bị và vật tư phục vụ cho tái sản xuất sản phẩm xuất khẩu.
Các đơn vị sản xuất công nghiệp bình đẳng trước pháp luật
với các đơn vị kinh tế quốc doanh trong quan hệ giao dịch
mua sắm vật tư, trang, thiết bị và trong các hoạt động xuất nhập khẩu.
Về tiêu thụ sản phẩm. Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh
chủ động tiêu thụ sản phẩm của mình theo hợp đồng kinh tế,
được tổ chức các cửa hàng để bán, bảo hành và làm dịch vụ
sửa chữa sản phẩm do mình làm ra; có quyền chọn các công

nghị quyết của bộ chính trị số 16-nq/tw...

325

ty, các tổ chức xuất, nhập khẩu thích hợp để uỷ thác xuất
hoặc nhập khẩu các sản phẩm và vật tư cần thiết.
Các đơn vị hàng xuất khẩu được tham gia với các tổ chức
xuất - nhập khẩu chuyên trách có liên quan để đàm phán với
các tổ chức kinh tế nước ngoài trong việc thực hiện chương
trình sản xuất hàng xuất khẩu và yêu cầu nhập khẩu vật tư
của mình để tái sản xuất hàng xuất khẩu trong việc cùng
nghiên cứu thị trường khi có nhu cầu, và tự chịu mọi phí tổn.
Các hợp tác xã và các xí nghiệp công - tư hợp doanh lớn, có đủ
điều kiện do Nhà nước quy định, được đặt quan hệ xuất khẩu
và nhập khẩu trực tiếp với các tổ chức kinh tế nước ngoài.
Về khoa học - kỹ thuật: Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh
được Nhà nước giúp đỡ, khuyến khích ứng dụng khoa học kỹ
thuật tiên tiến vào sản xuất; được cử người vào các trường
chuyên môn, nghiệp vụ của Nhà nước để đào tạo, bồi dưỡng
theo yêu cầu của sản xuất, kinh doanh và tự chịu phí tổn;
được tuyển dụng các học sinh đã tốt nghiệp các trường của
Nhà nước làm việc cho mình trên cơ sở bảo đảm và tăng cường
nguồn kinh phí đào tạo cán bộ, công nhân lành nghề; được
quyền ký hợp đồng liên kết với các viện nghiên cứu khoa học kỹ thuật, các trường học, các xí nghiệp quốc doanh để thực
hiện các chương trình nghiên cứu đổi mới sản phẩm công
nghệ, trang, thiết bị để thúc đẩy tiến bộ khoa học, kỹ thuật và
quá trình đổi mới có hiệu quả kinh tế, Nhà nước miễn hoặc
giảm một phần các khoản thuế trong một thời gian nhất định
và được ngân hàng ưu tiên cho vay vốn, được các cơ quan cung
ứng vật tư ưu tiên bán những vật tư cần thiết.
Các đơn vị sản xuất công nghiệp được giữ bản quyền về
các sáng kiến, phát minh và được khen thưởng xứng đáng
với các sáng kiến, phát minh đó, theo chế độ đăng ký sáng
kiến, phát minh với cơ quan quản lý của Nhà nước.
Nhà nước có chính sách khuyến khích, khen thưởng thích
đáng đối với những nghệ nhân giỏi (như tặng danh hiệu

B1

326

văn kiện đảng toàn tập

nghệ nhân nhân dân xuất sắc, tặng giải thưởng "đôi tay
vàng"...).
Về lao động. Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh có thuê
mướn lao động theo hợp đồng phải thực hiện pháp luật về lao
động; thường xuyên cải thiện điều kiện lao động, tôn trọng
pháp luật và các thể chế của Nhà nước về vệ sinh công
nghiệp và an toàn lao động, bảo đảm sức khoẻ lâu dài của
người lao động; chịu trách nhiệm thực hiện các chế độ bảo
hiểm và phúc lợi xã hội cho người lao động.
Hội đồng Bộ trưởng sớm ban hành chính sách bảo hiểm xã
hội, thành lập công ty bảo hiểm để lo công việc bảo hiểm xã
hội và hưu trí đối với công nhân, viên chức làm việc trong các
đơn vị sản xuất công nghiệp ngoài quốc doanh.
Về tài chính, kế toán và tín dụng. Các đơn vị sản xuất ngoài
quốc doanh phải thực hiện nghiêm túc chế độ đăng ký sản
xuất, chế độ kế toán, thống kê thống nhất theo pháp luật của
Nhà nước; được huy động thêm vốn dưới nhiều hình thức
khác nhau (vay, cổ phần...) để phát triển sản xuất.
Các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh có quyền chọn
ngân hàng để mở tài khoản; quan hệ giữa ngân hàng với
các đơn vị này là quan hệ hợp đồng bình đẳng giữa các
bên kinh doanh.
III- Cải tiến bộ máy quản lý nhà nước
và tổ chức xã hội đối với những đơn vị sản xuất
ngoài quốc doanh

1. Việc cải tiến bộ máy quản lý nhà nước đối với các đơn vị
sản xuất này phải theo đúng các nguyên tắc quản lý nhà
nước về kinh tế đã ghi trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá VI), và phù hợp
với các chính sách trên đây.

nghị quyết của bộ chính trị số 16-nq/tw...

327

Các bộ quản lý ngành có nhiệm vụ lập quy hoạch toàn
ngành, bao gồm cả các đơn vị sản xuất và dịch vụ công
nghiệp, xây dựng và vận tải ngoài quốc doanh; xây dựng các
chính sách, chuẩn mức chủ yếu của ngành, kiểm tra việc
thực hiện các chính sách và chuẩn mức đó. Bộ phải thực hiện
đầy đủ các chức năng quản lý nhà nước đối với các cơ sở sản
xuất này.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước có chức năng cân đối, kế hoạch
hoá chung toàn nền kinh tế quốc dân, bao gồm cả khu vực
sản xuất ngoài quốc doanh.
Tỉnh, thành phố quản lý nhà nước đối với các đơn vị sản xuất
ngoài quốc doanh theo phương hướng quy hoạch chung và kế
hoạch cân đối chung các mặt trên địa bàn tỉnh, thành phố;
kiểm tra việc chấp hành pháp luật, chính sách, chế độ, kiến
nghị Hội đồng Bộ trưởng hoàn thiện các chính sách, chế độ
đối với các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh.
Huyện, quận là cơ quan quản lý nhà nước trực tiếp đối với
các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh theo pháp luật, không
can thiệp vào hoạt động nội bộ của các đơn vị; thực hiện chức
năng xây dựng kế hoạch cân đối chung và tổng hợp cho tất cả
các lực lượng sản xuất trên địa bàn huyện, quận.
Chính quyền các cấp phường, xã thực hiện đúng chức năng
quản lý nhà nước, giám sát các đơn vị sản xuất ngoài quốc
doanh trên địa bàn phường, xã về mặt chấp hành pháp luật;
không can thiệp vào các hoạt động tác nghiệp của các đơn vị
đó.
2. Tổ chức lại hệ thống tổ chức xã hội của những người sản
xuất ngoài quốc doanh phù hợp với sự phát triển sản xuất và
theo nguyên tắc tự nguyện, đồng thời góp phần tích cực vào
quá trình phát triển kinh tế và bảo đảm các quyền lợi kinh

B1

328

văn kiện đảng toàn tập

tế, chính trị và xã hội cho các thành viên, nên theo phương
hướng sau đây:
- Xã viên hợp tác xã sản xuất công nghiệp, tiểu công nghiệp
và những người lao động trong các xí nghiệp công tư hợp
doanh, các xí nghiệp tư doanh nếu tự nguyện và có đủ các
tiêu chuẩn do Tổng Công đoàn quy định thì tham gia các tổ
chức công đoàn.
- Những người lao động trong các hợp tác xã thủ công
nghiệp, trong các hội tiểu chủ sản xuất thủ công, mỹ nghệ tự
nguyện tham gia hội lao động thủ công nghiệp; các chi hội
này ở các đơn vị cơ sở gia nhập liên hiệp công đoàn quận,
huyện. Trước mắt nên tổ chức các hội này tại các thành phố
và trung tâm dân cư có các ngành, nghề thủ công, mỹ nghệ
phát triển.
- Các nhà tư sản dân tộc, các tiểu chủ, người sản xuất cá thể
có thể tự nguyện cùng nhau tổ chức và tham gia hội công - kỹ
nghệ gia được tổ chức tại các trung tâm có công nghiệp phát
triển; trước hết nên tổ chức tại Thành phố Hà Nội và Thành
phố Hồ Chí Minh.
- Do nhu cầu quan hệ với tổ chức liên hiệp xã quốc tế và liên
hiệp xã các nước khác, ở trung ương nên hình thành một tổ
chức gọn nhẹ mang tên "Hội đồng trung ương các hợp tác xã
và các đơn vị sản xuất công nghiệp ngoài quốc doanh".
IV- Tổ chức chỉ đạo thực hiện

Nghị quyết này của Bộ Chính trị có nội dung đổi mới sâu sắc
về quan điểm, chính sách quản lý và tổ chức đối với các đơn
vị sản xuất ngoài quốc doanh.
Đội ngũ cán bộ, đảng viên, từ trung ương đến cơ sở, phải
quán triệt nghị quyết, phải có sự chuyển biến sâu sắc trong
nhận thức tư tưởng và hành động.
Cần làm cho được các việc sau đây:
1. Ban Bí thư Trung ương Đảng có chỉ thị hướng dẫn thực
hiện đến tất cả các tổ chức đảng các cấp, làm cho toàn thể

nghị quyết của bộ chính trị số 16-nq/tw...

329

đảng viên, cán bộ thông suốt nội dung của nghị quyết, biến
thành hành động cụ thể.
2. Các cơ quan tuyên huấn, báo chí phổ biến rộng rãi nội
dung nghị quyết đến toàn dân để mọi người hưởng ứng và
thực hiện.
3. Hội đồng Bộ trưởng cần:
- Có biện pháp củng cố và phát triển các hợp tác xã hiện có,
làm cho các cơ sở này phát huy được vai trò nòng cốt của
mình, chấn chỉnh các cơ sở trá hình, nếu cần, giải thể, quay
trở lại các loại hình sản xuất thật sự của nó.
- Chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra thực hiện các chính sách
đã được ban hành, bổ sung những điểm còn thiếu cho đúng
với nghị quyết của Bộ Chính trị.
- Xây dựng để trình Hội đồng Nhà nước duyệt hoặc tự ban
hành các chính sách, chế độ dưới hình thức các văn bản pháp
quy như: điều lệ mẫu của hợp tác xã, xí nghiệp công tư hợp
doanh, các xí nghiệp tư doanh; quy chế hoạt động của các
liên hiệp sản xuất, trung tâm dịch vụ; điều lệ tổ chức Hội
đồng trung ương các hợp tác xã và các đơn vị sản xuất ngoài
quốc doanh; chính sách khuyến khích các tiểu chủ, tư sản
dân tộc, cá thể góp vốn cùng xí nghiệp quốc doanh hiện có,
chưa dùng hết công suất để nâng cao sản lượng và chất
lượng sản phẩm theo nguyên tắc người góp vốn được chia lãi
theo tỷ lệ đóng góp; sớm sửa đổi thuế trực thu, gián thu
nhằm khuyến khích phát triển sản xuất kinh doanh đúng
hướng, đáp ứng nhu cầu của xã hội, đồng thời có đóng góp
thích đáng vào ngân sách nhà nước, chống trốn thuế, lậu
thuế, chống tệ hối lộ, tham ô trong công tác thuế; ban hành
chế độ và thủ tục đăng ký sản xuất kinh doanh theo các
pháp luật, chính sách, chế độ quy định.
- Sơ kết kinh nghiệm và kết quả đạt được trong việc thi
hành nghị quyết này của Bộ Chính trị và các nghị định của
Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành về khuyến khích phát
triển sản xuất của các đơn vị kinh tế ngoài quốc doanh, xây

B1

330

văn kiện đảng toàn tập

dựng luật hoặc pháp lệnh; bổ sung hoặc xây dựng mới hệ
thống thuế phù hợp với yêu cầu đã nói ở trên đây trình Hội
đồng Nhà nước hoặc Quốc hội ban hành chậm nhất vào cuối
năm 1988.
4. Tổng Công đoàn phải tích cực tăng cường hệ thống công
đoàn ở các cấp quận, huyện để thu hút lực lượng công nhân
đông đảo của các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh, nhất là ở
các thành phố lớn và trung tâm công nghiệp.
5. Liên hiệp xã trung ương, dưới sự chỉ đạo của Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng, có kế hoạch cụ thể trong việc giải thể
các tổ chức liên hiệp xã các cấp, chuyển sang hoạt động mới
phù hợp với yêu cầu đã nêu trong Nghị quyết này.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

331

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 43-CT/TW, ngày 24 tháng 7 năm 1988

Về việc thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị
"Về đổi mới chính sách và cơ chế quản lý đối với
các cơ sở sản xuất thuộc các thành phần kinh tế
ngoài quốc doanh"

Nghị quyết của Bộ Chính trị số 16-NQ/TW, ngày 15-71988 "Về đổi mới chính sách và cơ chế quản lý đối với các cơ
sở sản xuất thuộc các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh"
là sự đổi mới sâu sắc về quan điểm, chính sách quản lý và tổ
chức đối với toàn bộ hoạt động sản xuất công nghiệp, dịch vụ
công nghiệp, xây dựng, vận tải (chủ yếu là tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp).
Để thực hiện tốt Nghị quyết này, Ban Bí thư yêu cầu các cấp
uỷ đảng, chính quyền và các ngành, các tổ chức và đơn vị cơ
sở cần làm tốt các việc sau đây:
1. Tổ chức nghiên cứu, quán triệt nghị quyết trong các
cấp uỷ đảng, chính quyền, các đoàn thể, các ngành, các

332

văn kiện đảng toàn tập

đơn vị cơ sở và người lao động; làm cho tất cả các cán bộ,
đảng viên nắm vững tinh thần và nội dung của nghị quyết
để có sự chuyển biến sâu sắc trong nhận thức tư tưởng và
trong hành động.
2. Liên hiệp xã Trung ương cùng uỷ ban nhân dân các cấp,
dưới sự chỉ đạo của Hội đồng Bộ trưởng triển khai việc
chuyển hướng hoạt động của các tổ chức liên hiệp xã các cấp
sang mô hình hoạt động mới phù hợp với yêu cầu của nghị
quyết, làm cho hoạt động của các tổ chức này thiết thực và có
hiệu quả kinh tế hơn. Đây là vấn đề lớn, trước mắt tập trung
làm thí điểm ở một số tỉnh và thành phố lớn, sau đó rút kinh
nghiệm mở rộng ra các địa phương. Việc chuyển đổi tổ chức
không được làm ngừng trệ hoạt động sản xuất kinh doanh,
và không được để mất mát tài sản công cộng.
3. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các cơ quan có liên
quan xây dựng các văn bản pháp quy dưới đây, trình Hội
đồng Bộ trưởng, Hội đồng Nhà nước ban hành:
- Điều lệ mẫu của hợp tác xã.
- Quy chế hoạt động của các xí nghiệp công tư hợp doanh, xí
nghiệp tư doanh.
- Quy chế hoạt động của các liên hiệp sản xuất, trung tâm
dịch vụ.
- Các chính sách: thuế, giá cả, huy động vốn, phân phối thu
nhập, kinh phí, chế độ đăng ký kinh doanh.
- Điều lệ (hoặc quy chế) tổ chức và hoạt động của Hội đồng
trung ương các hợp tác xã và các đơn vị sản xuất công nghiệp
ngoài quốc doanh.
4. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính và
Liên hiệp xã Trung ương nghiên cứu dự thảo điều lệ hoạt
động và tổ chức bảo hiểm xã hội và hưu trí đối với công nhân,
viên chức trong các đơn vị ngoài quốc doanh, trình Hội đồng

chỉ thị của ban bí thư số 43-ct/tw...

333

Bộ trưởng ban hành. Trước mắt, mọi chế độ thu và chi trả
cho các xã viên khi về hưu, tai nạn lao động, mai táng phí...
vẫn thực hiện theo những quy định hiện hành.
5. Tổng Công đoàn Việt Nam phối hợp với Liên hiệp xã
Trung ương nghiên cứu việc thu hút lực lượng công nhân
trong các đơn vị sản xuất ngoài quốc doanh, trước mắt, cần
thí điểm ở một vài thành phố lớn, sau đó báo cáo Ban Bí thư
để có chủ trương cụ thể triển khai ra các địa phương khác.
6. Việc thay đổi tổ chức và nội dung hoạt động của các đơn vị
như đã nêu trong Nghị quyết này, cần tiến hành theo từng
bước hợp lý, cố gắng cuối năm 1988 sẽ có các mô hình tổ chức
mới.
7. Ban Công nghiệp Trung ương, Liên hiệp xã Trung ương và
các ngành có liên quan cũng như các thành phố và tỉnh có
nhiều cơ sở tiểu, thủ công nghiệp chịu trách nhiệm theo dõi,
đôn đốc việc thực hiện nghị quyết, thường xuyên báo cáo Bộ
Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng kịp
thời có biện pháp giải quyết những khó khăn, vướng mắc và
sai sót trong khi thực hiện.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

334

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 61-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1988

Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
của Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương

I- Chức năng, nhiệm vụ

Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương là cơ quan tham
mưu về văn hoá, văn nghệ của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Ban có các nhiệm vụ chính sau đây:
1. Nghiên cứu, đề xuất với Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư những chủ trương, chính sách lớn về
văn hoá, văn nghệ.
Đối với các đề án, dự thảo nghị quyết, chỉ thị có liên quan
đến văn hoá, văn nghệ do các cơ quan chuẩn bị trình Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng
Bộ trưởng, Ban có trách nhiệm tham gia chuẩn bị, góp ý
kiến, thẩm tra trước khi trình.
2. Giúp Ban Bí thư theo dõi, kiểm tra các ngành, các cấp,
trước hết là các cơ quan thuộc khối văn hoá, văn nghệ, việc

quyết định của ban bí thư số 61-qđ/tw...

335

chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và Nhà nước về
văn hoá, văn nghệ. Qua kiểm tra, kịp thời báo cáo Ban Bí
thư phát huy những ưu điểm, uốn nắn những lệch lạc,
hoàn chỉnh, bổ sung các chủ trương, chính sách về văn
hoá, văn nghệ.
3. Giúp Ban Bí thư hướng dẫn các cơ quan văn hoá, văn
nghệ ở trung ương và địa phương quán triệt và thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị của Đảng và Nhà nước về văn hoá, văn
nghệ; Ban có trách nhiệm hướng dẫn về nghiệp vụ cho các cơ
quan tham mưu của Đảng về văn hoá, văn nghệ ở địa
phương; phối hợp với Ban Tuyên huấn Trung ương chỉ đạo
một số hoạt động văn hoá, văn nghệ theo quy định của Ban
Bí thư trong Chỉ thị số 31-CT/TW, ngày 22-3-1988.
4. Làm tốt công tác tổ chức, cán bộ và xây dựng đảng theo
quy chế của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư; tổng hợp tình hình đội ngũ cán bộ văn hoá, văn nghệ;
đề xuất những chủ trương, chính sách về đào tạo, bồi dưỡng,
sử dụng, đãi ngộ cán bộ văn hoá, văn nghệ, theo dõi, kiểm
tra và tham gia xây dựng quy hoạch cán bộ văn hoá, văn
nghệ.
Kiểm tra và phát biểu ý kiến của mình với các cơ quan chức
năng về bố trí, đề bạt, khen thưởng, kỷ luật, và các chính
sách chăm lo đời sống vật chất, tinh thần đối với các nhà
hoạt động văn hoá, các văn nghệ sĩ tiêu biểu.
Đối với những đề án về tổ chức bộ máy của Bộ Văn hoá, các
hội văn học nghệ thuật và các cơ quan văn hoá - văn nghệ
khác trình lên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng,
Hội đồng Nhà nước... Ban tham gia trong quá trình chuẩn bị,
phát biểu ý kiến với Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Nhà
nước, Hội đồng Bộ trưởng trước khi quyết định.
Phối hợp với đảng ủy khối trong công tác xây dựng đảng bộ
cơ quan Bộ Văn hoá và đảng bộ các hội văn học nghệ thuật;

B1

336

văn kiện đảng toàn tập

kiện toàn ban chấp hành các đảng bộ này và tạo thuận lợi
cho đảng uỷ khối hoạt động.
II- Tổ chức

Lãnh đạo Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương có
trưởng ban và một số phó trưởng ban. Ban làm việc theo
chế độ thủ trưởng.
Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trung ương về toàn bộ
công việc của Ban được Trung ương giao.
Các phó trưởng ban chịu trách nhiệm trước trưởng ban và
cùng trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trung ương về từng
lĩnh vực công tác được phân công.
Ban liên hệ với các ban, ngành liên quan theo quy chế làm
việc của các ban đảng.
Tổ chức bộ máy và biên chế của Ban phải gọn nhẹ, gồm
những cán bộ thực sự có phẩm chất và năng lực, quán triệt
tinh thần đổi mới của Đảng, có quan hệ tốt với các nhà hoạt
động văn hoá và văn nghệ. Ngoài số cán bộ trong biên chế,
Ban được sử dụng các cộng tác viên thường xuyên hoặc từng
thời gian phục vụ công tác nghiên cứu của Ban.
Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương không tổ chức vụ. Từng
chuyên viên hay một nhóm chuyên viên theo dõi một chuyên
ngành hay một lĩnh vực công tác. Chuyên viên làm việc trực
tiếp với trưởng ban hoặc phó trưởng ban theo sự phân công
của trưởng ban. Ngoài chức trách thường xuyên, khi cần
thiết, các chuyên viên phải tham gia những hoạt

quyết định của ban bí thư số 61-qđ/tw...

337

động chung của Ban vượt khỏi phạm vi chức trách của từng
chuyên viên. Phải có quy chế làm việc của chuyên viên, có
chính sách, chế độ thoả đáng cho chuyên viên làm việc có kết
quả tốt.
Văn phòng Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương do Chánh
văn phòng phụ trách và có một đến hai phó văn phòng giúp
việc. Văn phòng chịu trách nhiệm về công tác tổng hợp, hành
chính, quản trị và thông tin của Ban.
Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương nghiên cứu và bàn
thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương về biên chế cán bộ,
nhân viên của Ban.
Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, Văn phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các cơ quan
văn hoá - văn nghệ trung ương có trách nhiệm thi hành
Quyết định này.
Quyết định này thay cho Quyết định 98-QĐ/TW, ngày 14-101981 của Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

338

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 44-CT/TW, ngày 17 tháng 8 năm 1988

Về việc đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với
hội đồng nhân dân

Trong những năm gần đây, hoạt động của hội đồng nhân dân
các cấp đã bước đầu có chuyển biến và đạt được một số kết
quả. Tuy nhiên, sự chuyển biến đó chưa đồng đều và chưa
mạnh; phần lớn các cơ quan dân cử ở địa phương chưa thực
hiện được đầy đủ nhiệm vụ và quyền hạn của mình; hoạt
động còn hình thức và kém hiệu lực. Một trong những
nguyên nhân chủ yếu của tình hình này là cấp ủy đảng ở
nhiều địa phương chưa coi trọng và phát huy vai trò của hội
đồng nhân dân, bao biện công việc của chính quyền, làm
giảm sút hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước ở địa phương
và hạn chế việc phát huy quyền làm chủ của nhân dân.
Để hội đồng nhân dân các cấp làm tốt nhiệm vụ và quyền
hạn của mình, Ban Bí thư Trung ương Đảng chỉ thị:
1. Các cấp uỷ đảng phải thực sự đổi mới việc lãnh đạo tổ
chức và hoạt động của hội đồng nhân dân các cấp. Trên cơ sở
quán triệt tinh thần đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đã được
nêu rõ trong bài diễn văn quan trọng của đồng chí Tổng Bí
thư Nguyễn Văn Linh tại Kỳ họp thứ nhất của Quốc hội

chỉ thị của ban bí thư số 44-ct/tw...

339

Khoá VIII, các cấp uỷ đảng cần nghiêm túc kiểm điểm việc
lãnh đạo hội đồng nhân dân, khắc phục những khuyết điểm
của mình, nhất là khuyết điểm chưa coi trọng vai trò của hội
đồng nhân dân, cách lãnh đạo thiếu dân chủ, bao biện công
việc của cơ quan nhà nước; đề ra được những chủ trương,
hình thức phương pháp lãnh đạo cụ thể, đúng đắn phù hợp
với tinh thần đổi mới, bảo đảm cho hội đồng nhân dân hoạt
động có hiệu quả thiết thực.
Từ nay, khi kiểm điểm công tác lãnh đạo hằng năm, các cấp
uỷ đảng cần kiểm điểm sự lãnh đạo đối với hội đồng nhân
dân.
2. Hội đồng Nhà nước đã ban hành Quy chế tổ chức và hoạt
động của hội đồng nhân dân các cấp, nhằm cụ thể hoá Luật
tổ chức hội đồng nhân dân và uỷ ban nhân dân, quy định
những việc phải làm để đổi mới và tăng cường hoạt động của
các cơ quan dân cử. Các cấp ủy đảng phải nghiên cứu nắm
vững và lãnh đạo việc thi hành nghiêm chỉnh quy chế đó, tạo
ra sự chuyển biến mới trong hoạt động của các cơ quan dân
cử ở địa phương.
3. Chú trọng kiện toàn tổ chức của hội đồng nhân dân.
- Thông qua cuộc vận động chính trị theo nội dung Nghị
quyết 04, ngày 12-9-1987 của Bộ Chính trị và Chỉ thị số 16,
ngày 29-9-1987 của Ban Bí thư, cần lãnh đạo hội đồng nhân
dân rà soát lại và bãi miễn những người không còn đủ tư
cách, không làm tròn trách nhiệm của người đại biểu.
- Ban Tổ chức của Chính phủ, Văn phòng Quốc hội và Hội
đồng Nhà nước cần phối hợp tổ chức rút kinh nghiệm những
cuộc bầu cử trước đây; kiến nghị kế hoạch cuộc bầu cử đại
biểu hội đồng nhân dân tỉnh, huyện, xã sẽ tiến hành vào đầu
năm 1989, bảo đảm cho cuộc bầu cử đúng luật, thật sự dân
chủ, không gò ép, áp đặt, lựa chọn được những đại biểu đủ
tiêu chuẩn và có năng lực làm việc. Chú ý lãnh đạo cử tri lựa
chọn, bầu cử được nhiều quần chúng tốt đủ tiêu chuẩn vào
hội đồng nhân dân. Tỷ lệ đảng viên tham gia hội đồng không
quá 50% tổng số đại biểu ở mỗi cấp.

B1

340

văn kiện đảng toàn tập

- Thành lập đảng đoàn hội đồng nhân dân để giúp cấp
uỷ lãnh đạo công tác chính quyền địa phương. Lựa chọn
một số cấp ủy viên ứng cử vào các ban của hội đồng nhân
dân, chú trọng củng cố và tăng cường ban thư ký của Hội
đồng nhân dân.
Từ nay trở đi, khi tiến hành bầu cử đại biểu hội đồng nhân
dân, đồng thời với việc chuẩn bị nhân sự của uỷ ban nhân
dân, cần xem xét việc lựa chọn cán bộ có năng lực để lãnh
đạo các ban của hội đồng nhân dân.
Ban Nội chính Trung ương giúp Ban Bí thư kiểm tra việc
thực hiện Chỉ thị này.
Chỉ thị này phổ biến đến các chi bộ.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

341

342

văn kiện đảng toàn tập

tác xây dựng đảng ở vùng dân tộc thiểu số và xây dựng chính
sách đối với cán bộ dân tộc thiểu số.
5. Hướng dẫn nghiệp vụ cho cán bộ làm công tác dân tộc ở
các ngành và bộ phận chuyên trách làm công tác dân tộc của
các cấp ủy địa phương.

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 62-QĐ/TW, ngày 25 tháng 8 năm 1988

II- Tổ chức và cách làm việc của ban

Ban làm việc theo chế độ thủ trưởng, có trưởng ban và một
số phó trưởng ban giúp việc. Trưởng ban chịu trách nhiệm

Về chức năng nhiệm vụ
của Ban Dân tộc Trung ương

trước Trung ương về toàn bộ công việc của Ban. Các phó
trưởng ban chịu trách nhiệm trước trưởng ban, đồng thời
cùng trưởng ban chịu trách nhiệm trước Ban Bí thư về lĩnh

I. Ban Dân tộc Trung ương có chức năng làm tham mưu
tổng hợp cho Trung ương Đảng về công tác dân tộc thiểu số.
Ban có các nhiệm vụ sau đây:
1. Nghiên cứu, tổng hợp các vấn đề dân tộc và công tác dân
tộc; kiến nghị với Trung ương Đảng những vấn đề về chủ
trương, chính sách đối với các dân tộc thiểu số.
2. Chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị các nghị quyết, chỉ thị
của Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về chủ
trương, chính sách đối với các dân tộc thiểu số.
3. Kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về vấn đề dân tộc thiểu số ở
các cấp uỷ đảng, các tổ chức chính quyền và các đoàn thể.
4. Làm công tác tổ chức cán bộ theo quy định của Trung
ương. Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu công

vực công tác được phân công.
Bộ máy giúp việc của Ban gồm có:
- Vụ Kinh tế - đời sống.
- Vụ Văn hoá, giáo dục, y tế.
- Vụ Chính trị (gồm các lĩnh vực xây dựng đảng, chính quyền
đoàn thể, cán bộ, an ninh, quốc phòng).
- Văn phòng Ban (gồm có bộ phận nghiên cứu tổng hợp,
phòng hành chính quản trị và phòng tổ chức cán bộ cơ quan).
Biên chế của Ban phải gọn nhẹ, sắp xếp phù hợp với chức
năng nhiệm vụ, coi trọng chất lượng: gồm những cán bộ có
phẩm chất, có năng lực nghiên cứu, tổng hợp, có tinh thần
đổi mới, có kiến thức về kinh tế - xã hội, có khả năng và kinh
nghiệm công tác ở vùng dân tộc thiểu số, hiểu biết về công
tác tổ chức, cán bộ và xây dựng đảng.
Ngoài số cán bộ trong biên chế, Ban được thực hiện chế

chỉ thị của ban bí thư số 44-ct/tw...

343

độ cộng tác viên để phục vụ công tác nghiên cứu, kiểm tra
theo yêu cầu của Ban.

B1

344

văn kiện đảng toàn tập

quyết định của ban bí thư số 62-qđ/tw...

345

346

Ban Dân tộc Trung ương bàn bạc thống nhất với Ban Tổ
chức Trung ương về biên chế và chế độ sử dụng cộng tác viên
của Ban.
Ban quan hệ chặt chẽ với các ban của Trung ương Đảng, với
Văn phòng Trung ương, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, với
các cấp, các ngành để trao đổi những vấn đề có liên quan đến
chính sách dân tộc.
Ban Dân tộc Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương và các ban khác của Trung
ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các ngành và các
đoàn thể ở trung ương có nhiệm vụ thi hành Quyết định này.
Quyết định này thay cho các quyết định và văn bản trước.
T/M Ban Bí thư

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 21-TT/TW, ngày 26 tháng 8 năm 1988

Về việc tăng cường chỉ đạo thực hiện
Nghị quyết 04 của Bộ Chính trị

Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trong cuộc họp ngày 23-8-1988, Ban Bí thư đã nghe báo
cáo sơ kết việc thực hiện Nghị quyết 04 của Bộ Chính trị về
cuộc vận động "làm trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của
tổ chức đảng và bộ máy nhà nước, làm lành mạnh các quan
hệ xã hội".
Ban Bí thư lưu ý các cấp, các ngành một số vấn đề:
1. Các tỉnh, thành uỷ, các đảng uỷ trực thuộc Trung ương,
các ban, các bộ, ngành trung ương cần sơ kết cuộc vận động
kiểm điểm rút kinh nghiệm việc chỉ đạo cuộc vận động trong
thời gian qua, tổng kết và phổ biến kinh nghiệm của những
đơn vị tiên tiến, vững mạnh đã làm tốt cuộc vận động. Thống
nhất kế hoạch thực hiện Nghị quyết 04 của Bộ Chính trị với
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ năm, gắn chặt với
việc thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, các nghị quyết của
Trung ương và Bộ Chính trị, tập trung vào những nhiệm vụ
cấp bách về kinh tế - xã hội, thực hiện ba chương trình kinh
tế lớn, chống lạm phát. Cần định rõ chương trình hành động

thông tri của ban bí thư số 21-tt/tw...

347

chung thống nhất của từng ngành, từng địa phương, trong
từng thời gian, có trọng tâm, trọng điểm, chú trọng các
ngành quan trọng như: các ngành nắm nhiều hàng hoá, vật
tư, tiền tệ, các ngành công an, quân đội, hải quan, xuất nhập
khẩu, giao thông vận tải... Các địa phương: Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Quảng Nam - Đà Nẵng và các
địa bàn quan trọng khác.
2. Cần tiến hành đồng bộ các nội dung ghi trong Nghị quyết
04 và 05 (Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ năm).
Phải thực hiện tốt cả yêu cầu "xây" và yêu cầu "chống", cả
trong tổ chức đảng, trong bộ máy nhà nước và ngoài xã hội.
Các ngành thuộc khối nội chính tập trung theo dõi, chỉ đạo
cuộc đấu tranh chống tiêu cực ngoài xã hội; Ban Nội chính
Trung ương có trách nhiệm theo dõi, tổng hợp báo cáo với
Ban Bí thư.
3. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm
minh, chính xác, dứt điểm các vụ tiêu cực lớn trong bộ máy
đảng và nhà nước. Kiên quyết xử lý bọn đầu cơ, buôn lậu,
làm ăn phi pháp lớn ngoài xã hội, mà dư luận quần chúng
quan tâm. Phê phán nghiêm khắc và xử lý nghiêm minh
những cán bộ vô trách nhiệm, vi phạm các nguyên tắc quản
lý kinh tế, tài chính, vi phạm kỷ luật, kỷ cương của Đảng,
Nhà nước, gây ra những thiệt hại lớn. Qua mỗi vụ xử lý cần
rút kinh nghiệm để giáo dục cán bộ, đảng viên, thông báo
công khai trên báo, đài hoặc trong nội bộ. Kịp thời kiện toàn
tổ chức, xây dựng các chế độ, quy chế làm việc, khắc phục các
sơ hở trong công tác quản lý.
4. Về chỉ đạo, các cấp uỷ đảng, các ngành, các đoàn thể, trước
hết là đồng chí bí thư, phó bí thư thường trực, đồng chí thủ
trưởng phải trực tiếp chỉ đạo, thường xuyên kiểm tra đôn
đốc, uốn nắn những lệch lạc; các bộ, ngành ở trung ương cần
phối hợp chặt chẽ với các cấp ủy địa phương trong việc giải
quyết việc xảy ra ở cơ sở ngành mình phụ trách trong quá
trình thực hiện, nhất là các vấn đề tổ chức, cán bộ. Các ban
của Trung ương có trách nhiệm giúp Trung ương theo dõi

B1

348

văn kiện đảng toàn tập

tổng hợp tình hình báo cáo với Ban Bí thư; các đồng chí Bí
thư Trung ương phụ trách khối thường xuyên theo dõi chỉ
đạo thực hiện Nghị quyết 05 của Trung ương và Nghị quyết
04 của Bộ Chính trị trong phạm vi khối. Ban Bí thư sẽ định
thời gian nghe một số ngành và địa phương trực tiếp báo cáo.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

349

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 45-CT/TW, ngày 26 tháng 8 năm 1988
Về tổ chức kỷ niệm 10 năm Hiệp ước hữu nghị
và hợp tác Việt - Xô (1978-1988)

Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt - Xô được ký đến nay
tròn 10 năm (3-11-1978 - 3-11-1988). Năm nay Đảng và Nhà
nước ta sẽ kỷ niệm trọng thể sự kiện quan trọng này nhằm
khẳng định đường lối tiếp tục củng cố và tăng cường hơn nữa
sự hợp tác toàn diện và tình hữu nghị giữa Đảng, Nhà nước
và nhân dân hai nước trong tình hình mới.
Đợt kỷ niệm này diễn ra vào dịp kỷ niệm 71 năm Cách
mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại sẽ có những hoạt
động chính như:
1. Các đồng chí lãnh đạo Đảng, Quốc hội, Hội đồng Nhà
nước, Hội đồng Bộ trưởng, Bộ Ngoại giao ta gửi điện mừng
đến các đồng chí lãnh đạo Liên Xô.
- Các bộ, ngành, tỉnh, thành và đơn vị có quan hệ hoặc
kết nghĩa với Liên Xô gửi điện mừng đến các cơ quan và đơn
vị tương ứng của Liên Xô.

350

văn kiện đảng toàn tập

2. Tổ chức mít tinh trọng thể kỷ niệm ở Thủ đô Hà Nội
và lễ đặt vòng hoa tại tượng đài Lênin.
3. Tổ chức tháng hữu nghị Việt - Xô từ 1 đến 30-11-1988
với những hoạt động thiết thực, bổ ích, tiết kiệm và đạt hiệu
quả, nhằm giáo dục sâu rộng trong nhân dân ta ý nghĩa và lợi
ích của tình hữu nghị và hợp tác toàn diện với Liên Xô trong
giai đoạn mới với tinh thần đổi mới của Đại hội lần thứ VI
Đảng Cộng sản Việt Nam và tinh thần của Đại hội lần thứ
XXVII Đảng Cộng sản Liên Xô. Các hình thức kỷ niệm như tổ
chức mạng lưới báo cáo viên nói chuyện theo đề cương của Ban
Tuyên huấn Trung ương, tổ chức đợt thi đua ngắn trong các
đơn vị có chuyên gia Liên Xô hoặc đơn vị kết nghĩa để thúc
đẩy hoàn thành kế hoạch cuối năm, tổ chức các hoạt động văn
hoá, triển lãm, thể thao, phát hành tem, tranh cổ động...
Đài, báo viết xã luận, bài và tin về hợp tác hữu nghị với
Liên Xô, tổ chức cầu truyền hình Việt - Xô, mời đại sứ Liên Xô
phát biểu trên Đài phát thanh và truyền hình Trung ương...
3. Khẩu hiệu của đợt kỷ niệm:
- Nhiệt liệt chào mừng kỷ niệm 10 năm Hiệp ước hữu nghị
và hợp tác Việt - Xô!
- Tình đoàn kết, hữu nghị và hợp tác toàn diện giữa Việt
Nam và Liên Xô muôn năm!
Ban Tuyên huấn Trung ương cùng với Ban Đối ngoại Trung
ương và Bộ Ngoại giao có kế hoạch phối hợp với Bộ Thông
tin, Bộ Văn hoá và các ngành có liên quan tổ chức đợt kỷ
niệm này trong phạm vi cả nước phù hợp với tình hình hiện
nay của đất nước ta.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm

thông tri của ban bí thư số 21-tt/tw...
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

351

352

văn kiện đảng toàn tập

353

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 46-CT/TW, ngày 26 tháng 8 năm 1988

Về kỷ niệm 200 năm
Chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa (1789-1989)

Ngày 5 tháng Giêng năm Kỷ Tỵ, tức ngày 10-2-1989, toàn
dân ta sẽ kỷ niệm tròn 200 năm Chiến thắng Ngọc Hồi Đống Đa.
Chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa mùa xuân năm Kỷ Dậu
1789 là một chiến công vĩ đại và hiển hách vào bậc nhất
trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta. Chỉ trong một
thời gian rất ngắn, với chiến lược thần tốc, quyết thắng của
thiên tài chính trị - quân sự Quang Trung, quân và dân ta
đã đánh tan 29 vạn quân xâm lược, giải phóng Thăng Long,
đập tan mưu đồ xâm lược nước ta của bọn phong kiến Mãn
Thanh. Cùng với chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa, Quang
Trung và nhân dân ta đã đánh tan các thế lực phong kiến
phản bội dân tộc, bước đầu thống nhất đất nước, bảo vệ nền
độc lập, tự chủ của Tổ quốc Việt Nam thân yêu.
Chủ tịch Hồ Chí Minh kính mến đã nói "Lịch sử ta đã có
nhiều cuộc kháng chiến vĩ đại chứng tỏ tinh thần yêu nước
của nhân dân ta. Chúng ta có quyền tự hào vì những trang
lịch sử vẻ vang thời đại Bà Trưng, Bà Triệu, Trần Hưng Đạo,

354

văn kiện đảng toàn tập

Lê Lợi, Quang Trung... Chúng ta phải ghi nhớ công lao của
các vị anh hùng dân tộc, vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân
tộc anh hùng".
Hai trăm năm qua, chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa và tên
tuổi, sự nghiệp Quang Trung vĩ đại đã trở thành tấm gương
ngời sáng, tiêu biểu cho trí tuệ, nghệ thuật quân sự Việt
Nam; tiêu biểu cho truyền thống yêu nước, tinh thần quật
cường chống ngoại xâm của dân tộc ta.
Để kỷ niệm trọng thể, thiết thực lần thứ 200 chiến thắng
Ngọc Hồi - Đống Đa, Ban Bí thư yêu cầu các ngành, các cấp:
1. Mở một đợt tuyên truyền giáo dục rộng rãi trong nhân dân
về chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa, về sự nghiệp vẻ vang
của Anh hùng dân tộc Quang Trung để phát huy truyền
thống yêu nước, động viên toàn dân, toàn quân ra sức thực
hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ VI, bảo vệ độc lập
chủ quyền đất nước và từng bước xây dựng thành công chủ
nghĩa xã hội trên đất nước ta.
2. Các bảo tàng trung ương, các tỉnh có các di tích lịch sử liên
quan đến chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa năm 1789, đến
chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút năm 1785, đến sự nghiệp
giữ nước, dựng nước của phong trào Tây Sơn, đặc biệt là Anh
hùng dân tộc Quang Trung, cần tiến hành nghiên cứu bảo
vệ, tu sửa, tôn tạo, phát huy tác dụng di tích, nhất là ở Hà
Nội - nơi diễn ra chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa và ở Nghĩa
Bình - quê hương của phong trào Tây Sơn và của Quang
Trung; các địa phương cần tiến hành sưu tầm tài liệu, hiện
vật gốc về các vấn đề trên để bổ sung vào các bảo tàng,

chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...

355

nhà lưu niệm, nhà truyền thống. Các cơ quan truyền thông
đại chúng, ngành văn hoá, văn nghệ, thông tin cần có kế
hoạch cụ thể nhân dịp kỷ niệm sự kiện lịch sử trọng đại này.
3. Tổ chức lễ kỷ niệm trọng thể 200 năm chiến thắng Ngọc
Hồi - Đống Đa tại Thủ đô và tỉnh Nghĩa Bình. Các tỉnh khác,
căn cứ vào sự kiện và di tích lịch sử cụ thể có liên quan đến
chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa, phong trào Tây Sơn và
Quang Trung có những hình thức kỷ niệm thích hợp.
T/M Ban Bí thư

356

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 19-TT/TW, ngày 27 tháng 8 năm 1988

Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc khen thưởng Huân chương Sao vàng,
Huân chương Hồ Chí Minh
và Huân chương Độc lập

- Để khen thưởng kịp thời cho những cán bộ có thành tích
trong sự nghiệp giải phóng dân tộc và trong sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, Ban Bí thư quyết
định phân cấp xét thưởng Huân chương Độc lập các hạng cho
bộ, ban, ngành trung ương và cấp uỷ địa phương xét, đề nghị
Hội đồng Nhà nước quyết định, sau khi có ý kiến của Ban Tổ
chức Trung ương. Việc xét thưởng Huân chương Hồ Chí
Minh vẫn do Ban Bí thư, Huân chương Sao vàng vẫn do Bộ
Chính trị quyết định như hiện nay.
- Cho phép truy tặng Huân chương bậc cao cho những cán bộ
đã từ trần có đủ tiêu chuẩn nhưng chưa được khen thưởng,
giao cho Ban Tổ chức Trung ương nắm lại tình hình báo cáo
Ban Bí thư quyết định mốc thời gian truy tặng.
- Những cán bộ được khen huân chương bậc cao trước khi có
Thông tri số 38-TT/TW, ngày 25-10-1984 của Ban Bí thư,

thông tri của ban bí thư số 19-tt/tw...

357

358

nay đối chiếu với tiêu chuẩn quy định thấy mức khen chưa
thoả đáng thì cho phép điều chỉnh. Những cán bộ được khen
sau khi có thông tri của Ban Bí thư chỉ điều chỉnh mức khen
đối với các trường hợp đặc biệt.
Ban Tổ chức Trung ương, Viện Khen thưởng và thi đua
hướng dẫn thực hiện Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 22-TT/TW, ngày 31 tháng 8 năm 1988

Về điều tra, khảo sát tình hình nông thôn

Trải qua các thời kỳ chiến đấu và xây dựng, dưới sự lãnh đạo
của Đảng, tình hình nông thôn nước ta đã có những biến đổi
sâu sắc. Những thành tựu đạt được trên nhiều mặt là to lớn.
Song, tình hình vẫn còn nhiều khó khăn và còn nhiều vấn đề
phức tạp cần được giải quyết để phát triển sản xuất nông
nghiệp, ổn định và từng bước cải thiện đời sống của hàng
chục triệu người đang sống và lao động ở nông thôn.
Để góp phần thúc đẩy công cuộc đổi mới toàn diện do Nghị
quyết Đại hội VI của Đảng đã đề ra và thực hiện Nghị quyết
10 của Bộ Chính trị về đổi mới quản lý nông nghiệp, Ban Bí
thư Trung ương Đảng quyết định tiến hành cuộc điều tra,
khảo sát tình hình nông thôn.
1. Mục đích, yêu cầu của cuộc điều tra, khảo sát là: Đánh giá
đúng đắn tình hình kinh tế - xã hội của nông thôn nước ta,
làm cơ sở cho việc tiếp tục xây dựng các chính sách kinh tế xã hội của Đảng và Nhà nước và xây dựng nông thôn mới xã
hội chủ nghĩa.
2. Nội dung điều tra, khảo sát:

thông tri của ban bí thư số 22-tt/tw...

359

- Đánh giá đúng đắn diễn biến và thực trạng kinh tế, văn
hoá, chính trị, tư tưởng, tâm lý, đời sống và nếp sống của các
tầng lớp dân cư ở từng vùng nông thôn.
- Làm rõ các mối quan hệ giữa Nhà nước và nông dân. Đánh
giá thực chất quan hệ công - nông liên minh thông qua việc
thực hiện các chính sách kinh tế - xã hội của Nhà nước đối
với nông dân; đánh giá khả năng đưa công nghiệp vào nông
nghiệp và nông thôn.
- Đánh giá tình hình thực hiện dân chủ hoá, công khai hoá,
tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa ở nông thôn; sự tín
nhiệm của dân đối với cán bộ xã, tập đoàn sản xuất và hợp
tác xã.
3. Tổ chức thực hiện:
- Cuộc điều tra, khảo sát bắt đầu từ quý IV - 1988 đến hết
năm 1989, chia ra nhiều bước.
- Đồng chí Bí thư Trung ương Đảng phụ trách về nông
nghiệp làm Trưởng ban chỉ đạo cuộc điều tra, khảo sát gồm
đại diện các cơ quan, ngành, đoàn thể (cấp trưởng hoặc phó):
Ban Nông nghiệp Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Dân vận Trung ương, Học viện Nguyễn ái Quốc, Viện Mác Lênin, Uỷ ban Khoa học xã hội Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và
Công nghiệp thực phẩm, Bộ Lâm nghiệp, Bộ Thuỷ sản, Tổng
cục Thống kê, Tổng cục Quản lý ruộng đất, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Bộ Văn hoá, Hội Nông dân Việt Nam.
Ban Nông nghiệp Trung ương làm thường trực Ban chỉ đạo.
- Ban chỉ đạo Trung ương trực tiếp chỉ đạo việc điều tra,
khảo sát, nghiên cứu tại một số điểm tiêu biểu cho các vùng
(lấy huyện làm điểm) thuộc các tỉnh và thành phố: Hà Nội,
Hải Hưng, Sơn La, Vĩnh Phú, Quảng Nam - Đà Nẵng, Đắc
Lắc, Đồng Nai và Hậu Giang. Các tỉnh và thành phố này có
trách nhiệm cùng Ban chỉ đạo Trung ương lựa chọn huyện
điểm, cử một số cán bộ am hiểu nông thôn, nắm vững quan
B1

360

văn kiện đảng toàn tập

điểm đổi mới của Đảng về nông nghiệp cùng với cán bộ
Trung ương (do Ban chỉ đạo Trung ương trưng tập từ các cơ
quan, ngành, đoàn thể ở Trung ương) lập thành tổ công tác
về huyện điểm thực hiện cuộc điều tra, khảo sát, nghiên cứu.
Số cán bộ này phải được bồi dưỡng về quan điểm mới của
Đảng, về mục đích, yêu cầu, nội dung, phương pháp và
nghiệp vụ khảo sát nghiên cứu.
- Căn cứ vào nội dung, phương pháp và kế hoạch do Ban chỉ
đạo Trung ương hướng dẫn, các tỉnh, thành phố trong cả
nước cần có kế hoạch chọn điểm để tự tổ chức khảo sát
nghiên cứu và báo cáo kết quả về Ban chỉ đạo Trung ương.
- Ban chỉ đạo Trung ương phối hợp với Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương lập dự trù kinh phí cho cuộc điều tra, khảo
sát nghiên cứu (phần ở trung ương), theo tinh thần triệt để
tiết kiệm.
- Ban Nông nghiệp Trung ương lựa chọn cán bộ tham gia và
dự kiến Ban chỉ đạo Trung ương cuộc khảo sát nghiên cứu
này trình Thường trực Ban Bí thư duyệt. Ban chỉ đạo Trung
ương làm tốt công tác chuẩn bị kế hoạch toàn diện.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

361

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 47-CT/TW, ngày 31 tháng 8 năm 1988

Về việc giải quyết một số vấn đề cấp bách
về ruộng đất

I- Một số tình hình ruộng đất

Tình hình ruộng đất ở các vùng trong cả nước ta trải qua
nhiều thời kỳ lịch sử, diễn biến phức tạp, có nơi xáo trộn lớn.
Từ sau ngày giải phóng miền Nam, Đảng và Nhà nước đã đề
ra nhiều chính sách quan trọng về ruộng đất. Tuy nhiên, ở
một số vùng nông thôn còn nhiều vấn đề phức tạp về ruộng
đất phải tiếp tục giải quyết. Hiện nay ở một số địa phương,
nhất là ở miền Tây và miền Đông Nam Bộ, một số nông dân
đang đòi lại ruộng đất cũ, có nơi xảy ra những vụ tranh chấp
gay gắt.
Những ruộng đất nông dân đòi lại phổ biến là: ruộng đất đã
qua mấy lần điều chỉnh, ruộng đất bị cắt bớt và bị "xáo canh"
khi thực hiện khoán sản phẩm; ruộng đất xâm canh, bị cắt;
ruộng đất do lâm trường, nông trường và đơn vị quân đội
quản lý nhưng không sử dụng hết, trong đó có cả ruộng đất
của nông dân trước đây đã khai phá; ruộng đất do một số cán
bộ, đảng viên chiếm vì tư lợi. ở trung du, miền núi có sự

362

văn kiện đảng toàn tập

tranh chấp ruộng đất giữa đồng bào dân tộc tại chỗ với đồng
bào các địa phương khác đến sản xuất và khai hoang xây
dựng vùng kinh tế mới. Ngoài ra, còn có tranh chấp giữa đất
trồng lúa với đất nuôi tôm; giữa đất trồng cao su với đất
trồng cây tiêu, cà phê, cây điều; đất hương hoả, đất thổ cư...
Sở dĩ có tình hình nói trên là do:
1. Sau ngày giải phóng miền Nam, Chỉ thị Bộ Chính trị số
57-CT/TW, ngày 15-11-1978, các Chỉ thị Ban Bí thư số 19CT/TW, ngày 3-5-1983 và số 100-CT/TW, ngày 13-1-1981 đã
đề ra những chủ trương đúng: xoá bỏ các hình thức bóc lột
của phú nông, tư sản nông thôn và tàn dư bóc lột phong
kiến, tịch thu ruộng đất của nguỵ quân, nguỵ quyền và tay
sai ác ôn đem chia cho nông dân, điều chỉnh ruộng đất vượt
quá mức lao động của những hộ trung nông lớp trên
nhường cho các gia đình bần nông, trung nông nghèo và gia
đình thương binh, liệt sĩ theo tinh thần "nhường cơm, sẻ
áo" trong nội bộ nông dân lao động, giao ruộng khoán đến
hộ và người lao động.
Nhưng trong các chỉ thị nói trên, nhất là trong Chỉ thị Ban
Bí thư số 19-CT/TW, ngày 3-5-1983 về hoàn thành điều
chỉnh ruộng đất, đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ đã có những điểm không
đúng như: Chủ trương "chia cấp đất cho những hộ nông dân
chưa có hoặc thiếu ruộng đất, tính theo bình quân nhân
khẩu của xã"; "ở những nơi đã điều chỉnh ruộng đất song còn
chênh lệch ít nhiều về ruộng đất trong nội bộ nông dân thì
kết hợp với xây dựng tập đoàn và thực hiện khoán sản phẩm
để giải quyết tiếp", đã dẫn đến tình trạng "xáo canh", "cào
bằng" về ruộng đất ở nông thôn, gây xáo động lớn về ruộng
đất đối với nhiều hộ nông dân. Chủ trương chia ruộng đất
cho cả các hộ làm nghề buôn bán hoặc đã có ngành nghề
khác, không xem xét khả năng sản xuất nông nghiệp của
mỗi hộ đã làm cho những hộ nông dân có khả năng sản xuất
nông sản hàng hoá thiếu ruộng đất để sản xuất.

chỉ thị của bộ chính trị số 47-ct/tw...

363

Do đó, nền sản xuất nông sản hàng hoá ở nông thôn Nam Bộ
trước đó đã phát triển một bước, nay giảm sút. Các hộ nông
dân nghèo hoặc các hộ không quen làm nghề nông được chia
cấp ruộng đất nhưng thiếu vốn, thiếu kinh nghiệm nên sản
xuất kém hiệu quả và Nhà nước chưa đủ điều kiện để đầu tư
tiếp sức cho nông dân. Trong khi đó, lợi dụng chủ trương
điều chỉnh ruộng đất, một số đảng viên, cán bộ dựa vào chức
quyền chiếm dụng ruộng đất trái phép. Một số cơ quan, đơn
vị chiếm nhiều ruộng đất nhưng dùng không hết, nông dân
đã nhiều lần đòi lại nhưng chưa được giải quyết, nông dân
rất thắc mắc.
2. Khi xây dựng các tập đoàn sản xuất, hợp tác xã nông
nghiệp, một số nơi nóng vội, gò ép, chưa thật sự tôn trọng
nguyên tắc để nông dân tự nguyện tham gia; chưa chuẩn bị
đầy đủ các điều kiện, nhất là về cán bộ; chưa xác định nội
dung, bước đi, hình thức phù hợp. Thêm vào đó, cơ chế quản
lý và chính sách của Đảng, Nhà nước trước đây chưa thật sự
khuyến khích nông dân và sản xuất nông nghiệp, dẫn đến
tình trạng nhiều tập đoàn sản xuất, hợp tác xã làm ăn kém
hiệu quả, đời sống nông dân khó khăn.
3. Một số cấp uỷ đảng và cấp chính quyền giải quyết việc
tranh chấp ruộng đất trong nội bộ nông dân còn chậm; Nhà
nước chậm ra những văn bản cụ thể hoá các nghị quyết của
Đảng về nông nghiệp, (nhất là Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tư của Trung ương Đảng, Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị
Trung ương Đảng (Khoá VI). Nhiều nơi chưa kịp thời uốn
nắn những nhận thức không đúng trong cán bộ và nông dân
về chính sách ruộng đất. Một số cơ sở, địa phương, khi giải
quyết kiến nghị của nông dân còn thiên về biện pháp mệnh
lệnh, hành chính.
4. Gần đây, được tiếp thu Luật đất đai, Nghị quyết 10 Bộ
Chính trị, Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương
Đảng (Khoá VI), đối chiếu với thực tế, nông dân biết được
nhiều việc làm sai trái, không đúng với chính sách về quản
lý và sử dụng ruộng đất của một số cấp uỷ đảng và cấp chính

B1

364

văn kiện đảng toàn tập

quyền, nên đã có những đòi hỏi giải quyết vấn đề ruộng đất
theo đúng những chính sách mới của Đảng và Nhà nước.
II- Phương hướng giải quyết vấn đề ruộng đất

Các cấp uỷ đảng phải nghiên cứu kỹ và chấp hành đúng
Luật đất đai và Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị, vận dụng cho
phù hợp với hoàn cảnh và đặc điểm cụ thể của địa phương.
Tư tưởng chỉ đạo là:
1. Bảo đảm phát triển sản xuất nông sản, hàng hoá, ổn
định và từng bước cải thiện đời sống nông dân, phát huy
tinh thần đoàn kết, tương trợ trong nội bộ nông dân lao
động và tăng cường khối liên minh công - nông, làm cho
tình hình ruộng đất sớm ổn định và nông dân yên tâm,
phấn khởi sản xuất.
2. Giải quyết vấn đề ruộng đất gắn với việc thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ năm của Ban Chấp hành Trung
ương (Khoá VI), làm trong sạch, nâng cao sức chiến đấu
của đội ngũ cán bộ, đảng viên và các tổ chức cơ sở đảng ở
nông thôn.
Những cán bộ, đảng viên chiếm dụng ruộng đất trái phép,
chiếm ruộng đất tốt và gần nhà, đưa ruộng đất xấu và xa
nhà cho nông dân thì phải sửa sai ngay; tuỳ theo mức độ sai
lầm của từng trường hợp mà xử lý kỷ luật nghiêm minh.
3. Phải làm cho cán bộ, đảng viên thông suốt với các chủ
trương, chính sách của Đảng về ruộng đất, khắc phục những
điều bất hợp lý do một số cán bộ, đảng viên gây ra, làm
gương cho nông dân giải quyết những vấn đề phức tạp về
ruộng đất trong nội bộ nông dân lao động.
III- Những chủ trương, biện pháp

chỉ thị của bộ chính trị số 47-ct/tw...

365

Ruộng đất là một vấn đề khó khăn và phức tạp, khi giải
quyết phải theo đúng nguyên tắc:
- Không giũ rối, không dỡ ra toàn bộ mọi vấn đề, mọi
trường hợp đòi lại và tranh chấp về ruộng đất để xử lý
(trong nội bộ nông dân hoặc giữa nông dân với các tổ chức
kinh tế quốc doanh và cơ quan, đơn vị của Nhà nước). Chỉ
xem xét và giải quyết từng trường hợp cụ thể một cách
thấu đáo, thận trọng.
- Trên cơ sở quán triệt các chính sách của Đảng và Nhà nước
về ruộng đất, điều tra, nắm chắc tình hình ruộng đất và các
hộ sử dụng ruộng đất ở địa phương, cấp uỷ đảng và cấp
chính quyền cơ sở phải dựa vào dân, bàn bạc dân chủ, công
khai với nông dân để giải quyết các vấn đề về ruộng đất, giáo
dục, giải thích, thuyết phục nông dân, giải quyết có lý, có tình,
không gò ép, mệnh lệnh, không được ức hiếp hoặc có hành vi
thô bạo với nông dân, bảo đảm tăng cường đoàn kết trong nội
bộ nông dân lao động, ổn định sinh hoạt trong nông thôn.
- Đối với những trường hợp vi phạm Luật đất đai và ngang
ngược chiếm đất của người khác, tuy đã được giải thích,
thuyết phục nhiều lần nhưng không tự giác chấp hành, cũng
như đối với những trường hợp khi tranh chấp ruộng đất đã vi
phạm luật pháp Nhà nước thì phải dùng biện pháp hành
chính hoặc luật pháp để xử lý.
- Gắn việc giải quyết vấn đề ruộng đất với tổ chức lại sản
xuất, bố trí lại cơ cấu sản xuất hàng hoá theo hướng thâm
canh, tăng vụ, kinh doanh tổng hợp, mở mang ngành nghề,
phân bố lại lao động, dân cư phù hợp với đặc điểm và quy
hoạch của từng địa phương, xây dựng và củng cố quan hệ
sản xuất mới, làm cho nông dân có đủ việc làm, phát triển
sản xuất và sử dụng ruộng đất ngày càng có hiệu quả kinh tế
cao.
Những chủ trương, biện pháp chủ yếu:
1. Giải quyết những việc tranh chấp ruộng đất trong nội bộ
nông dân và các tập đoàn sản xuất, hợp tác xã phải dựa vào
đơn vị kinh tế tập thể (tập đoàn sản xuất, hợp tác xã nông

B1

366

văn kiện đảng toàn tập

nghiệp) và dựa vào nông dân, lấy dân làm gốc, trên cơ sở
điều tra, nắm chắc tình hình ruộng đất ở địa phương, bàn
bạc dân chủ, công khai với nông dân ở cơ sở, giáo dục, thuyết
phục, động viên đoàn kết và tương trợ trong nội bộ nông dân.
Đối với những hộ hiện nay sống bằng các nghề buôn bán, lao
động tự do, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp hoặc dịch vụ
nông nghiệp trước đây đã được chia ruộng đất, song sử dụng
ruộng đất kém hiệu quả hoặc không lao động sản xuất lại
thuê người khác làm, thì nay cần động viên họ giao lại ruộng
đất cho tập thể và họ được bồi hoàn giá trị sản phẩm đang
trồng trên đất đai đó, công sức họ đã bỏ ra để tăng thêm độ
màu mỡ của đất so với khi nhận ruộng khoán của tập thể.
Số ruộng đất nói trên cùng với những ruộng đất khác do
cá nhân, cơ quan, đơn vị chiếm dụng trái phép hoặc bao giữ
quá mức đã được thu hồi, ruộng đất hoang hoá, bãi bồi... hợp
thành quỹ ruộng đất để giao thêm cho các hộ có khả năng và
kinh nghiệm sản xuất nông nghiệp nhưng thiếu ruộng đất để
sản xuất.
Đối với những hộ khi điều chỉnh lần thứ hai theo Chỉ thị
của Ban Bí thư số 19-CT/TW, ngày 3-5-1983 và thực hiện
việc giao ruộng khoán theo Chỉ thị Ban Bí thư số 100CT/TW, ngày 13-1-1981, ruộng đất đã bị cắt bớt và bị "xáo
canh", nay thật sự thiếu đất để sản xuất và yêu cầu xin lại
ruộng cũ thì cấp chính quyền địa phương bàn bạc với nông
dân để xem xét, giải quyết từng trường hợp cụ thể nhưng nói
chung không xáo trộn lại ruộng đất ở địa phương.
Đối với ruộng đất của những gia đình thương binh, liệt
sĩ, chiến sĩ, gia đình có công với cách mạng, giải quyết theo
đúng chính sách của Đảng và Nhà nước, bảo đảm đời sống
của các gia đình đó.

chỉ thị của bộ chính trị số 47-ct/tw...

367

Đối với những người đã thoát ly nông thôn làm các
ngành nghề hoặc công tác trong các cơ quan nhà nước, ruộng
đất của họ đã được chia cấp cho nông dân thì nay họ không
được đòi lại, trừ trường hợp thật đặc biệt do chính quyền và
nhân dân địa phương xem xét.
2. Đối với ruộng đất xâm canh
Đối với nông dân ở nơi cư trú không có ruộng đất phải đi đến
nơi khác sản xuất, nguyên tắc chung là không được cắt ruộng
đất xâm canh.
Những người xâm canh ở nơi khác nếu sau khi bị cắt bớt
ruộng đất mà đời sống hiện nay đã ổn định do đã có ruộng
đất ở nơi cư trú hoặc đã có ngành nghề khác để sinh sống thì
không được đòi lại ruộng đất đã bị cắt; những người được cấp
ruộng đất xâm canh đúng đối tượng và sản xuất đã ổn định
thì giữ nguyên hiện trạng. Những người bị cắt ruộng đất
xâm canh, đời sống đang khó khăn, nhưng ruộng đất bị cắt
đã giao cho người khác thì vận động, thuyết phục họ nhận
đất mới; nếu ở địa phương quá thiếu ruộng đất, quỹ ruộng
đất không còn thì vận động thực hiện "nhường cơm, sẻ áo"
trong nội bộ nông dân.
Đối với những ruộng đất cắt từ các hộ xâm canh đã giao lại
cho nông dân sở tại phù hợp với khả năng sản xuất của họ
thì giữ nguyên hiện trạng.
3. Đối với những vụ tranh chấp ruộng đất giữa nông dân
địa phương với các tổ chức kinh tế nhà nước (nông trường,
lâm trường, cơ quan, đơn vị của Nhà nước nói chung) phải
giải quyết theo đúng tinh thần Nghị quyết 10 của Bộ
Chính trị.
- Đối với những khu vực rộng lớn (như miền Đông Nam Bộ,
Tây Nguyên và một số vùng khác) trước đây quy hoạch phân
bố đất đai không hợp lý (giữa các tổ chức kinh tế trung ương
và địa phương, giữa quốc doanh, tập thể và các thành phần
kinh tế khác), hoặc xác định phương hướng sản xuất và phân
bố cây trồng, vật nuôi chưa phù hợp, đang có hiện tượng tranh
B1

368

văn kiện đảng toàn tập

chấp giữa các cây, con thì Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các
ngành có liên quan phối hợp với địa phương kiểm tra và quy
hoạch lại để có thêm đất đai cho nông dân sở tại sản xuất.
- Những khu doanh trại, căn cứ quân sự và các đất đai khác
do quân đội đang quản lý phải quy hoạch lại để sử dụng đất
đai một cách hợp lý, số diện tích đất đai dôi ra phải giao cho
địa phương cấp cho nông dân.
4. Đối với ruộng đất chiếm dụng trái phép hoặc sử dụng quá
nhiều, không hợp lý
- Ruộng đất do các cá nhân (bao gồm cả cán bộ, đảng viên)
chiếm dụng trái phép dưới các hình thức (như đổi ruộng xấu
và xa nhà lấy ruộng tốt và gần nhà, sử dụng ruộng đất dôi ra
sau điều chỉnh ruộng đất vì lợi ích riêng...) đều phải được thu
hồi.
- Những cá nhân bao giữ ruộng đất hoang hoá, bãi bồi quá
nhiều, không hợp lý, sử dụng không hết và kém hiệu quả,
phải trả bớt cho địa phương để chia cấp cho nông dân.
5. Đối với những vụ tranh chấp ruộng đất giữa đồng bào
đến xây dựng vùng kinh tế mới với đồng bào dân tộc địa
phương
- Phải căn cứ vào quy hoạch từng vùng để giải quyết đất
ruộng, đất rừng cho đồng bào dân tộc sở tại sản xuất, kết hợp
mở rộng khai hoang ở những nơi có điều kiện để tạo đủ công
ăn việc làm thực hiện định canh, định cư.
- Cần giáo dục, vận động, thuyết phục đồng bào dân tộc sở
tại "nhường cơm, sẻ áo", giúp đỡ lẫn nhau đối với đồng bào
nơi khác đến, đang sinh sống và sản xuất xen ghép với đồng
bào dân tộc địa phương, đồng thời các nông trường, lâm
trường cần có kế hoạch giao bớt đất ruộng, đất rừng không
sử dụng hết cho nhân dân sản xuất hoặc thu hút đồng bào
vào sản xuất trong nông trường, lâm trường theo những hình
thức thích hợp.
6. Đối với ruộng đất do xoá bỏ tàn dư bóc lột phong kiến của
phú nông, tư sản nông thôn, do tịch thu, trưng thu của các
loại phản động và ruộng đất hiện qua các thời kỳ cách mạng,

chỉ thị của bộ chính trị số 47-ct/tw...

369

đã được chia cấp cho nông dân thì không trả lại. Nếu đời
sống họ khó khăn, không có ruộng sản xuất thì giải quyết
như mọi công dân khác.
7. Các vụ tranh chấp ruộng đất hương hoả, thổ cư... phải
căn cứ vào Luật đất đai để xử lý hành chính hoặc theo pháp
luật.
8. Gắn việc giải quyết vấn đề ruộng đất hiện nay với việc
phát triển vùng kinh tế mới ở các địa phương trung du, miền
núi và vùng đồng bằng còn nhiều ruộng đất hoang hoá (như
Đồng Tháp Mười, tứ giác Long Xuyên và một số vùng khác...)
với những phương hướng khai thác, sử dụng ruộng đất hợp
lý, bảo vệ tài nguyên, môi trường, đưa lại hiệu quả kinh tế
nhanh và cao, có chính sách đầu tư hỗ trợ của Nhà nước.
*
*

*

Trên đây là một số chủ trương, biện pháp chủ yếu để giải
quyết một số vấn đề cấp bách về ruộng đất. Nhưng mỗi địa
phương, mỗi cơ sở sản xuất nông nghiệp đều có những đặc
điểm, hoàn cảnh và điều kiện cụ thể khác nhau, rất đa dạng
và rất phức tạp, nên việc chỉ đạo phải hết sức sâu sát từng
trường hợp, từng địa phương, cơ sở thì mới ổn định được tình
hình trong nông dân và nông thôn.
IV- Tổ chức chỉ đạo

1. Giải quyết một số vấn đề cấp bách về ruộng đất là một
công tác đột xuất ở một số địa phương cần được các cấp uỷ
đảng tập trung chỉ đạo đúng mức, gắn công tác này với việc
thực hiện Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị, đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp, gắn với việc xây dựng và củng cố các hợp
tác xã, tập đoàn sản xuất, hoàn thiện cơ chế khoán sản
phẩm, phân công lao động theo hướng sản xuất nông sản
hàng hoá.
B1

370

văn kiện đảng toàn tập

2. Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo Bộ Nông nghiệp và Công
nghiệp thực phẩm, Tổng cục quản lý ruộng đất phối hợp chặt
chẽ với Ban Nông nghiệp Trung ương và Hội Nông dân Việt
Nam thảo luận và ban hành ngay những văn bản pháp quy
cụ thể hoá Luật đất đai và Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị,
làm cơ sở pháp lý cho nông dân, các cơ sở và địa phương thực
hiện; cử cán bộ về các vùng trọng điểm hướng dẫn thực hiện
các văn bản của Nhà nước về chính sách giải quyết các vấn
đề về ruộng đất.
3. Các ngành và các đoàn thể quần chúng, nhất là Hội Nông
dân Việt Nam, căn cứ chức năng, nhiệm vụ của mình, cùng
với chính quyền các cấp giải quyết tốt vấn đề ruộng đất và xử
lý thoả đáng các vụ tranh chấp ruộng đất trong nội bộ nông
dân.
4. Tỉnh uỷ, thành uỷ, huyện uỷ, đảng uỷ và chi uỷ ở xã là
những cấp trực tiếp chỉ đạo giải quyết vấn đề ruộng đất
(cũng như các vấn đề thuyền, lưới, rừng, v.v. của nông dân,
ngư dân) ở địa phương. Cần chú ý:
- Vấn đề ruộng đất (cũng như các vấn đề thuyền, lưới, rừng,
v.v. phải được giải quyết cụ thể tại chỗ, tại tập đoàn sản
xuất và hợp tác xã bằng nhiều biện pháp: kinh tế, hành
chính và pháp luật, lấy biện pháp vận động, thuyết phục
và giải quyết lợi ích kinh tế của người lao động là chủ yếu,
trên cơ sở bàn bạc thật sự dân chủ, công khai giữa quần
chúng nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng và sự hướng
dẫn của Hội Nông dân, của Đoàn Thanh niên và Hội Phụ
nữ ở nông thôn.
Tỉnh, thành phố cùng với cơ sở, xã, huyện phải luôn luôn
nắm chắc tình hình ruộng đất, giải quyết tại chỗ kịp thời,
tích cực, đúng đắn nguyện vọng của nông dân, không để ảnh
hưởng tiêu cực đến sản xuất và đời sống của người lao động.
- Có sự phân công cụ thể giữa cơ sở, huyện và tỉnh để chỉ đạo
rút kinh nghiệm, tổ chức tập huấn cán bộ và đưa cán bộ về
giúp cơ sở, nhất là những cơ sở có nhiều trường hợp đòi lại và

chỉ thị của bộ chính trị số 47-ct/tw...

371

tranh chấp ruộng đất cũng như có nhiều vụ việc khác liên
quan đến sản xuất, đến đời sống của nông dân và nông thôn.
5. Cán bộ, đảng viên phải gương mẫu chấp hành nghiêm
chỉnh chính sách ruộng đất của Đảng và Nhà nước; xử lý
nghiêm minh những cán bộ, đảng viên chiếm dụng trái phép
ruộng đất và phải thu hồi số ruộng đất đó.
6. Cần xử lý hành chính hoặc hình sự đối với những trường
hợp ngang ngược chiếm đất của người khác, cố tình không
tuân theo luật pháp của Nhà nước và đối với những kẻ lợi
dụng tình hình phức tạp về ruộng đất để gây rối, phá hoại
trật tự và an toàn xã hội.
7. Các cơ quan thông tin đại chúng, các đài, báo có nhiệm vụ
tuyên truyền những chủ trương, chính sách của Đảng và
Nhà nước về vấn đề ruộng đất, những điển hình tốt về giải

B1

372

văn kiện đảng toàn tập

chỉ thị của bộ chính trị số 47-ct/tw...

373

quyết ruộng đất ở xã, huyện, tỉnh. Khi đề cập những việc
liên quan đến tình hình sản xuất, quan hệ sản xuất và đời
sống ở nông thôn phải đi sâu, nắm chắc tình hình, hiểu rõ
quan điểm, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước,
bảo đảm phản ánh chính xác và trung thực.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ thường xuyên báo cáo Ban Bí
thư kết quả giải quyết những vấn đề về ruộng đất ở địa
phương mình.
T/M Bộ Chính trị

374

Quy chế
của Ban Bí thư
Số 64-QC/TW, ngày 31 tháng 8 năm 1988

Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về quản lý cán bộ, nhân viên ngành Cơ yếu
Việt Nam

Công tác cơ yếu là công tác khoa học kỹ thuật, cơ mật đặc
biệt, luôn gắn liền với sự lãnh đạo, chỉ đạo, chỉ huy của
Đảng, Nhà nước, quân đội, công an được tổ chức thành một
ngành hoàn chỉnh có quy chế quản lý thống nhất về mọi mặt
từ trung ương đến cơ sở.
I- Nguyên tắc chung

Điều 1: Công tác tổ chức, công tác cán bộ của ngành Cơ yếu
do Ban Bí thư Trung ương lãnh đạo quản lý thống nhất.
- Những vấn đề thuộc về đường lối, chủ trương và chính
sách, về công tác cán bộ do Ban Bí thư Trung ương Đảng
quyết định.
- Ban Cơ yếu Trung ương chịu trách nhiệm quản lý trực tiếp
đội ngũ cán bộ, nhân viên cơ yếu trong cả nước theo quy chế
của Trung ương.

quy chế của ban bí thư số 64-qc/tw...

375

- Cấp uỷ, thủ trưởng cơ quan sử dụng cơ yếu chịu trách
nhiệm quản lý cán bộ, nhân viên thuộc quyền và thực hiện
các chế độ chính sách đối với cán bộ theo quy định của Trung
ương và hướng dẫn của Ban Cơ yếu Trung ương.
Điều 2: Phối hợp chặt chẽ giữa cơ quan cơ yếu và cơ quan sử
dụng cơ yếu các cấp trong công tác quản lý cán bộ, nhân viên
cơ yếu. Khi quyết định hoặc đề nghị với Trung ương quyết
định những chủ trương chính sách lớn về công tác tổ chức,
công tác cán bộ cơ yếu, Ban Cơ yếu Trung ương cần trao đổi
thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương, các ban, ngành và
địa phương có sử dụng cơ yếu và các cơ quan chức năng có
liên quan.
Điều 3: Việc bố trí, sắp xếp, đề bạt, khen thưởng cán bộ,
nhân viên cơ yếu do cấp uỷ, thủ trưởng có sử dụng cơ yếu
quyết định theo sự phân công quản lý cán bộ cơ yếu của
Trung ương.
Điều 4: Việc cho cán bộ, nhân viên cơ yếu thôi làm công tác
cơ yếu do cấp uỷ, lãnh đạo các ban, ngành có sử dụng cơ yếu
quyết định sau khi trao đổi thống nhất với Ban Cơ yếu
Trung ương.
II- Nội dung quản lý và tiêu chuẩn
cán bộ, nhân viên

1. Quản lý đội ngũ cán bộ, nhân viên
Điều 5: Căn cứ vào nhiệm vụ chính trị của ngành Cơ yếu và
yêu cầu xây dựng đội ngũ cán bộ, nhân viên cơ yếu, Ban Cơ
yếu Trung ương nghiên cứu đề xuất những chủ trương, biện
pháp xây dựng đội ngũ cán bộ, nhân viên cơ yếu để Ban Bí
thư xem xét và quyết định.
Ban Cơ yếu Trung ương thường xuyên nắm chắc về số
lượng, chất lượng đội ngũ cán bộ, nhân viên toàn ngành cơ yếu,

B1

376

văn kiện đảng toàn tập

định kỳ báo cáo Ban Bí thư (qua Ban Tổ chức Trung ương).
Điều 6: Cấp uỷ, thủ trưởng các ngành có tổ chức hệ thống cơ
yếu có trách nhiệm đề xuất với Ban Cơ yếu Trung ương yêu
cầu về xây dựng đội ngũ cán bộ, nhân viên cơ yếu ngành
mình để Ban Cơ yếu Trung ương có kế hoạch thống nhất đào
tạo xây dựng đội ngũ cán bộ, nhân viên trong toàn ngành cơ
yếu.
Điều 7: Ban Cơ yếu Trung ương lập kế hoạch đào tạo và tổ
chức đào tạo cán bộ cơ yếu đáp ứng yêu cầu cho cả nước; biên
soạn giáo trình, giáo khoa chuyên ngành, quy định chương
trình tài liệu, thời gian đào tạo cơ bản tại trường và huấn
luyện bồi dưỡng nghiệp vụ tại chức cho cán bộ, nhân viên
toàn ngành cơ yếu.
Điều 8: Việc tổ chức thực hiện kế hoạch bồi dưỡng nâng cao
trình độ nghiệp vụ kỹ thuật cho cán bộ, nhân viên cơ yếu do
cơ quan cơ yếu các cấp phụ trách và có trách nhiệm báo cáo
chương trình, thời gian học tập cho cấp uỷ, thủ trưởng cơ
quan sử dụng cơ yếu biết.
Việc giáo dục chính trị, tư tưởng, thời sự, chính sách, văn
hoá thường xuyên cho cán bộ, nhân viên cơ yếu do cấp uỷ và
thủ trưởng cơ quan, đơn vị sử dụng cơ yếu phụ trách.
2. Tiêu chuẩn tuyển chọn người làm công tác cơ yếu
Điều 9: - Là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam hoặc đoàn
viên Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh có triển vọng kết
nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam.
- Cán bộ, nhân viên cơ yếu ngoài tiêu chuẩn nói chung phải
là người rất trung thực, tuyệt đối giữ gìn bí mật của Đảng và
Nhà nước, bảo đảm tuyệt đối tin cậy về chính trị, có phẩm
chất, đạo đức cách mạng tốt, có năng lực chuyên môn thành
thạo, có sức khoẻ, có điều kiện và tự nguyện phục vụ lâu dài.
- Lịch sử chính trị rõ ràng, không có quan hệ với người trong
tổ chức đảng phái phản động, phần tử xấu và những người
đang sinh sống ở nước tư bản, đế quốc.

quy chế của ban bí thư số 64-qc/tw...

377

- Tốt nghiệp phổ thông trung học trở lên, có năng khiếu của
người làm công tác cơ yếu.
3. Điều động, đề bạt, xếp lương và chuyển ngành cán bộ,
nhân viên cơ yếu.
Điều 10: - Điều động cán bộ cấp cục và tương đương do cấp
uỷ, thủ trưởng của ngành có sử dụng cơ yếu và quyết định
sau khi thống nhất ý kiến với Ban Cơ yếu Trung ương và
Ban Tổ chức Trung ương.
- Điều động cán bộ cấp phòng và tương đương ở ngành nào
thì do Cục trưởng Cục Cơ yếu ngành đó đề xuất với thủ
trưởng cơ quan sử dụng cơ yếu quyết định và thông báo cho
Ban Cơ yếu Trung ương biết.
- Việc điều động cán bộ, nhân viên trong nội bộ ngành Cơ yếu
do cán bộ phụ trách cơ yếu đề xuất, thủ trưởng cơ quan đơn
vị sử dụng cơ yếu quyết định và thông báo cho Cục Cơ yếu
thuộc ngành đó biết.
- Thực hiện định kỳ điều động thay phiên đối với cán bộ,
nhân viên cơ yếu công tác ở những vùng tình hình an ninh
chính trị phức tạp.
Điều 11: Việc đề bạt, bổ nhiệm chức vụ, nâng lương cán bộ,
nhân viên cơ yếu thuộc cấp nào, ngành nào sử dụng do cấp
uỷ, thủ trưởng ngành đó xét đề nghị hoặc ra quyết định theo
sự phân công quản lý cán bộ, nhân viên cơ yếu sau khi trao
đổi với cán bộ phụ trách cơ yếu cấp mình.
Riêng đối với cán bộ cấp cục, cấp phòng và tương đương thì
trước khi ra quyết định cần trao đổi thống nhất ý kiến với
lãnh đạo Ban Cơ yếu Trung ương (nếu là cấp cục) và với Cục
trưởng Cục Cơ yếu các ngành (nếu là cấp phòng).
Điều 12: Việc xếp lương cho học sinh cơ yếu tốt nghiệp ra
trường thi hành theo quy chế của Nhà nước đối với học sinh
của ngành Cơ yếu.
Điều 13: Theo định kỳ hoặc đột xuất, Ban Cơ yếu Trung
ương và Cục Cơ yếu các ngành tổ chức kiểm tra đánh giá
B1

378

văn kiện đảng toàn tập

tình hình đội ngũ cán bộ, nhân viên cơ yếu trong toàn ngành
theo phân công, phân cấp quản lý. Trước khi tiến hành kiểm
tra phải có sự trao đổi thống nhất nội dung với cấp uỷ, thủ
trưởng nơi đến kiểm tra.
4. Cán bộ, nhân viên cơ yếu công tác ở nước ngoài
Điều 14: Tất cả cán bộ, nhân viên cơ yếu được cử đi công
tác nước ngoài đều phải có sự thống nhất giữa Ban Cơ yếu
Trung ương với Bộ Ngoại giao và các cơ quan có tổ chức cơ
yếu ở nước ngoài.
Điều 15: Cán bộ, nhân viên cơ yếu công tác ở nước ngoài
chịu sự quản lý về mọi mặt công tác và sinh hoạt của cấp uỷ
đảng và đồng chí đại sứ, thủ trưởng cơ quan đại diện của
Việt Nam tại nước đó và chịu sự quản lý chỉ đạo về công tác
chuyên môn nghiệp vụ, kỹ thuật mật mã của cơ quan cơ yếu
cấp trên.
Điều 16: Cán bộ, nhân viên cơ yếu công tác ở nước ngoài có
thể làm thêm một số công việc như văn thư, đánh máy, bảo
mật nếu có điều kiện, nhưng không ảnh hưởng đến công tác
cơ yếu. Không được quan hệ tiếp xúc với người nước ngoài ở
nước sở tại, không làm các công việc tiếp khách, phiên dịch,
tài chính, vật tư, mua bán... Không dự các cuộc họp mặt
chiêu đãi người nước ngoài. Không quan hệ với Việt kiều và
cán bộ, học sinh của ta dù là người thân đang làm việc, học
tập ở nước ngoài khi chưa được phép của đồng chí đại sứ, thủ
trưởng cơ quan của ta ở nước ngoài.
Điều 17: Cán bộ, nhân viên cơ yếu công tác ở nước ngoài khi
có việc ra khỏi đại sứ quán hoặc cơ quan đại diện của ta ở
nước đó kể cả trường hợp quá cảnh để đi qua một nước khác
thì phải báo cáo cho người phụ trách biết rõ lý do, địa điểm,
thời gian đi và về, và ít nhất phải đi từ hai người trở lên,

quy chế của ban bí thư số 64-qc/tw...

379

tuyệt đối không được đi một mình. Cán bộ, nhân viên công
tác ở các nước tư bản, đế quốc thì hết sức hạn chế đi ra
ngoài, khi thật cần thiết phải ra ngoài, bí thư đảng uỷ hay
thủ trưởng phải cử người đi cùng để bảo vệ. Cấm cán bộ,
nhân viên cơ yếu mang tài liệu và luật mật mã ra khỏi đại sứ
quán hoặc cơ quan đại diện nước ta ở nước ngoài, nếu do yêu
cầu nhiệm vụ phải mang ra ngoài thì phải báo cáo với lãnh
đạo đại sứ quán hoặc cơ quan đại diện để tổ chức bảo vệ được
an toàn bí mật.
Điều 18: Không được cử cán bộ, nhân viên cơ yếu đang công
tác ở các cơ quan lãnh đạo chủ chốt ở Trung ương đi làm cơ
yếu tại đại sứ quán hoặc cơ quan đại diện của ta tại các nước
tư bản, đế quốc, không cử cán bộ, nhân viên cơ yếu đang trực
tiếp làm công tác nghiên cứu và sử dụng kỹ thuật mật mã đi
lao động, học nghề ở nước ngoài.
- Mỗi cán bộ, nhân viên cơ yếu chỉ được đi một nhiệm kỳ ở
một nước tư bản, đế quốc.
Điều 19: Trường hợp cán bộ, nhân viên cơ yếu phục vụ đoàn
đại biểu của ta đi nước ngoài thì mọi thẩm quyền nói ở Điều
15, 16, 17 trên đây do đồng chí trưởng đoàn quyết định.
5. Quan hệ xã hội, gia đình và công tác quản lý hồ sơ của
cán bộ, nhân viên cơ yếu

380

văn kiện đảng toàn tập

Điều 22: Cơ quan cơ yếu các cấp phải có đầy đủ hồ sơ cán bộ,
nhân viên và lưu giữ quản lý chặt chẽ theo chế độ phân cấp
quản lý.
6. Những người không được trực tiếp làm công tác khoa học
kỹ thuật mật mã và chuyên môn nghiệp vụ cơ yếu, những
người buộc phải ra khỏi ngành Cơ yếu
Điều 23: Những người không được đào tạo, bồi dưỡng về
khoa học kỹ thuật mật mã nghiệp vụ cơ yếu: đang công tác
mà bị khai trừ ra khỏi Đảng, khỏi Đoàn.
Điều 24: Những người khi phát hiện phạm một trong những
điểm sau đây, buộc phải ra khỏi ngành Cơ yếu:
- Bản thân là tay sai cho địch, chống đối cách mạng, tham
gia đảng phái, tổ chức phản động, quan hệ với phần tử xấu.
- Vợ hoặc chồng, cha mẹ đẻ, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng, anh
chị em ruột là mật thám, gián điệp, phản động, sĩ quan
nguỵ, viên chức nguỵ, địa chủ cường hào có nợ máu...
- Những người phạm sai lầm nghiêm trọng về bí mật quốc
gia, bí mật quân sự, an ninh, sinh hoạt bê tha, thoái hoá
biến chất...
III- Chế độ chính sách
đối với cán bộ, nhân viên cơ yếu

Điều 20: Cán bộ, nhân viên cơ yếu không tự ý quan hệ với
các tổ chức quốc tế, với người nước ngoài, khi được giao
nhiệm vụ quan hệ với tổ chức hoặc người nước ngoài thì
phải chấp hành nghiêm túc các quy định của thủ trưởng
có thẩm quyền.

Điều 25: Cán bộ, nhân viên ngành Cơ yếu gồm cơ yếu đảng,
chính quyền, quân đội, công an phải thực hiện chế độ tình
nguyện hưởng lương phục vụ lâu dài và được hưởng mọi
quyền lợi chính sách như quân đội và công an.

Điều 21: Mọi cán bộ, nhân viên cơ yếu khi tình hình gia
đình, bản thân và quan hệ xã hội có những thay đổi thì phải
báo cáo đầy đủ, rõ ràng và kịp thời với đồng chí phụ trách cơ
yếu và cấp uỷ, thủ trưởng sử dụng cơ yếu.

Điều 26: Cấp uỷ thủ trưởng cơ quan trực tiếp sử dụng cơ yếu
và cơ quan cơ yếu các cấp chịu trách nhiệm thực hiện và
kiểm tra đôn đốc việc thực hiện nhằm bảo đảm đầy đủ các
chế độ chính sách của Đảng, Nhà nước đã ban hành đối với
cán bộ, nhân viên cơ yếu.

B1

quy chế của ban bí thư số 64-qc/tw...

381

Điều 27: Cán bộ, nhân viên cơ yếu lập thành tích xuất sắc
trong công tác và học tập thì tuỳ theo thành tích cụ thể, cấp
uỷ, thủ trưởng trực tiếp sử dụng cơ yếu quyết định hoặc đề
nghị cấp trên xét quyết định khen thưởng. Riêng về thành
tích thuộc các công trình nghiên cứu ứng dụng khoa học kỹ
thuật mật mã thì có sự trao đổi với Ban Cơ yếu Trung ương
để có hình thức đặc cách khen thưởng nhằm giữ được bí mật
nội dung các công trình, đề tài nghiên cứu.
IV- Tổ chức thực hiện

Điều 28: Cấp uỷ, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có sử dụng
cơ yếu các ngành, các cấp có liên quan và cán bộ phụ trách cơ
quan cơ yếu các cấp có trách nhiệm tổ chức thực hiện bản
Quy chế này.
Điều 29: Ban Cơ yếu Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương có
trách nhiệm hướng dẫn việc thực hiện bản Quy chế này.
Điều 30: Những quy định trước đây về quản lý cán bộ, nhân
viên cơ yếu trái với bản Quy chế này đều bãi bỏ.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

382

văn kiện đảng toàn tập

383

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 107-TB/TW, ngày 31 tháng 8 năm 1988

Về sơ kết tình hình thực hiện Nghị quyết 10
Bộ Chính trị và tổng kết phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp

Ngày 23-8-1988, Ban Bí thư đã họp bàn về việc tiến hành sơ
kết tình hình triển khai thực hiện Nghị quyết 10 và tổng kết
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
Ban Bí thư đã cho ý kiến như sau:
1. Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (Khoá VI) về đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp
tuy mới được thực hiện trong một thời gian ngắn, nhưng đã
được sự nhất trí cao trong các cấp, các ngành, tạo niềm phấn
khởi, hăng hái sản xuất trong quần chúng nông dân và bước
đầu thu được những kết quả rõ rệt. Tuy nhiên, một số cấp uỷ
đảng chỉ đạo tổ chức thực hiện còn lúng túng, việc thể chế
hoá Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị còn chậm.
Ban Bí thư quyết định tổ chức hội nghị sơ kết tình hình thực
hiện Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị vào tháng 10-1988
nhằm đánh giá kết quả bước đầu thực hiện Nghị quyết,
khẳng định những quan điểm, chủ trương đúng đắn của

384

văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết; kịp thời phát hiện, xử lý các vấn đề mới phát
sinh, phát huy những nhân tố mới, khắc phục những thiếu
sót, khuyết điểm; tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Bí
thư, Hội đồng Bộ trưởng, các ngành, các cấp đối với việc thực
hiện Nghị quyết quan trọng này.
Ban Bí thư giao trách nhiệm cho Ban Nông nghiệp Trung ương
phối hợp với các ban khác của Đảng, các ngành, các đoàn thể
quần chúng, nhất là Hội Nông dân Việt Nam, và các cấp uỷ địa
phương chuẩn bị chu đáo để việc sơ kết đạt được kết quả tốt.
2. Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ở nước ta đã trải qua
30 năm, đạt được nhiều thành tựu quan trọng, nhưng cũng
có nhiều thiếu sót, khuyết điểm và đang còn nhiều vấn đề
cần được nghiên cứu kết luận. Vì vậy, cần tổng kết phong
trào nói trên, coi đây là một đề tài nghiên cứu khoa học cấp
Nhà nước hoàn thành vào đầu năm 1990.
Ban Bí thư đồng ý với mục đích, yêu cầu, nội dung và phạm
vi tổng kết mà Ban Nông nghiệp Trung ương đã trình.
Ban Bí thư giao cho Ban Nông nghiệp Trung ương và Bộ Nông
nghiệp và Công nghiệp thực phẩm, Bộ Lâm nghiệp, Bộ Thuỷ
sản, Học viện Nguyễn ái Quốc, Viện Mác - Lênin, Uỷ ban Khoa
học xã hội và một số ngành có liên quan thực hiện. Đồng chí Lê
Phước Thọ, Bí thư Trung ương Đảng, phụ trách chỉ đạo.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương cấp kinh phí cho việc
tổng kết theo chế độ hiện hành.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

771

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 23-TT/TW, ngày 7 tháng 9 năm 1988

772

Văn kiện đảng toàn tập

ta mà cứ hứa, cứ cam kết và ký với bạn những thoả thuận
hoặc kế hoạch hợp tác.
Mọi hoạt động quan hệ với Đảng hoặc Nhà nước hai nước
Lào, Campuchia phải theo đúng quy chế đối ngoại về Đảng
hoặc về Nhà nước. Nghiêm cấm mọi sự liên lạc cục bộ hoặc
cá nhân trái với quy chế chung.
Giữ gìn và củng cố khối đoàn kết, sự hợp tác toàn diện với
Lào và Campuchia trong giai đoạn hiện nay có ý nghĩa đặc
biệt quan trọng. Ban Bí thư yêu cầu các ngành ở trung ương,
các cấp uỷ đảng cần quán triệt và thực hiện nghiêm chỉnh
Thông tri này. Ban Đối ngoại Trung ương giúp Ban Bí thư
theo dõi và kiểm tra việc thực hiện.

Về việc đổi mới phương thức quan hệ hợp tác
với Lào và Campuchia

T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm

Bộ Chính trị đã ra Quyết định số 35-QĐ/TW ngày 30-121987 về đổi mới phương thức quan hệ giữa Đảng ta với Đảng
Nhân dân Cách mạng Lào và Đảng Nhân dân Cách mạng
Campuchia.
Để thực hiện đường lối đối ngoại của Đại hội VI và Quyết
định nói trên của Bộ Chính trị, cần đổi mới phương thức
quan hệ về Đảng đi đôi với đổi mới phương thức quan hệ hợp
tác giữa ta với Lào và Campuchia.
Các ngành ở trung ương, các tỉnh, thành giảm dần và tiến tới
chấm dứt từ 1989 các cuộc hội nghị của ngành, địa phương
giữa ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia. Phát triển hình
thức hợp tác tay đôi giữa ta với Lào, ta với Campuchia một
cách thiết thực, có chất lượng và hiệu quả, kiên quyết bỏ
những tổ chức và hoạt động mang tính hình thức, gây lãng
phí, hứa mà không làm, hoặc chưa được phép của lãnh đạo

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 71-qđ/tw...

773

Quyết định
của ban bí thư
Số 71-QĐ/TW, ngày 30 tháng 9 năm 1988

Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
của Ban Công nghiệp Trung ương

I- Chức năng, nhiệm vụ

Ban Công nghiệp Trung ương là cơ quan tham mưu của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công
nghiệp, bao gồm các ngành công nghiệp nặng, công nghiệp
nhẹ, địa chất, giao thông vận tải, thông tin bưu điện, xây
dựng cơ bản, công nghiệp địa phương và tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp. Ban có các nhiệm vụ chính sau đây:
1. Nghiên cứu, đề xuất với Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về đường lối và chủ trương, chính sách
lớn trong lĩnh vực công nghiệp:
Nghiên cứu, chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị các đề án
thuộc phạm vi được phân công trình Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; sau khi có nghị quyết, đề
xuất với Ban Bí thư nội dung cụ thể hoá chủ trương, chính
sách đó để làm căn cứ cho việc thể chế hoá về mặt nhà nước.
Chủ động tham gia chuẩn bị, góp ý kiến và thẩm tra các đề
án, dự thảo nghị quyết, chỉ thị có liên quan đến công nghiệp
do các cơ quan chuẩn bị trình Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng.
Đối với các đề án được phân công chuẩn bị, Ban cần lấy ý
kiến của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và phối hợp với các
ban, ngành, địa phương có liên quan cùng tham gia nghiên
cứu trước khi trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
B1

774

văn kiện đảng toàn tập

2. Giúp Ban Bí thư hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc quán
triệt và tổ chức thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và
Nhà nước về công nghiệp:
Thường xuyên báo cáo Ban Bí thư tình hình chấp hành các
nghị quyết, chỉ thị của Đảng về công nghiệp từ thể chế hoá,
phổ biến quán triệt đến việc tổ chức thực hiện.
Sơ kết, tổng kết việc thực hiện các chủ trương, chính
sách lớn; kịp thời phát hiện các nhân tố mới điển hình tiên
tiến, phát huy những ưu điểm, uốn nắn những lệch lạc, bổ
sung, hoàn chỉnh hoặc đổi mới các chủ trương, chính sách
về công nghiệp.
Trường hợp cần thiết, được sự uỷ nhiệm của Ban Bí thư, Ban
tổ chức làm thử hoặc chỉ đạo trọng điểm thực hiện các chủ
trương quan trọng để rút kinh nghiệm.
3. Làm tốt công tác tổ chức, cán bộ và xây dựng đảng thuộc
các ngành trong khối công nghiệp theo quy chế của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư:
Tổng hợp tình hình đội ngũ cán bộ và công nhân, đôn đốc và
tham gia xây dựng quy hoạch cán bộ, đề xuất những chủ
trương về đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng và chính sách đãi ngộ
cán bộ. Thẩm tra và đề xuất ý kiến về bố trí, đề bạt cán bộ
thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý. Chủ động tham
gia trong quá trình chuẩn bị và phát biểu ý kiến với Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ
trưởng trước khi quyết định những vấn đề về tổ chức bộ máy
của các ngành công nghiệp.
Phối hợp với Đảng uỷ khối công nghiệp Trung ương trong
công tác xây dựng đảng ở các cơ quan trung ương; tham gia ý
kiến về công tác xây dựng đảng và sự lãnh đạo của Đảng
trong các ngành công nghiệp. Riêng đối với Đảng bộ Vận tải
đường sắt, Ban thực hiện trách nhiệm của mình theo tinh
thần Quyết định 57-QĐ/TW, ngày 16-6-1988 của Ban Bí thư.
Ban phối hợp với tổ chức công đoàn trung ương trong công
tác xây dựng đội ngũ công nhân công nghiệp.

quyết định của ban bí thư số 71-qđ/tw...

775

II- Tổ chức

Lãnh đạo Ban Công nghiệp Trung ương có trưởng ban và
một số phó trưởng ban. Ban làm việc theo chế độ thủ trưởng.
Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị và Ban Bí
thư về toàn bộ công việc được phân công. Các phó trưởng ban
chịu trách nhiệm trước trưởng ban và cùng trưởng ban chịu
trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư về từng lĩnh vực
công tác được giao.
Tổ chức bộ máy của Ban gọn, nhẹ, hợp lý, gồm những cán bộ
quán triệt tinh thần đổi mới của Đảng, có phẩm chất, năng
lực, có kiến thức và kinh nghiệm trong lĩnh vực công tác
được giao.
Trong điều hành công tác, Ban chuyển sang thực hiện chế độ
chuyên viên; trước mắt, thực hiện chế độ chuyên viên đối với
một số lĩnh vực; ngoài số cán bộ trong biên chế, có thể sử
dụng các cộng tác viên thường xuyên hoặc từng thời gian về
những công việc cụ thể.
*
*

*

Ban Công nghiệp Trung ương bàn thống nhất với Ban Tổ
chức Trung ương về biên chế cán bộ, nhân viên của Ban.
Ban Công nghiệp Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Văn
phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, các
tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các ngành trung ương có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định này thay cho quyết định số 34-CT/TW, ngày 3-21978 của Ban Bí thư.
T/M ban bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
B1

776
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

777

Điếu văn
do đồng chí Tổng Bí thư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Nguyễn Văn Linh
đọc tại Lễ truy điệu đồng chí
Trường Chinh
Sáng ngày 5 tháng 10 năm 1988

Thưa đồng bào và chiến sĩ cả nước,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Đồng chí Trường Chinh kính mến của chúng ta, Cố vấn Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên
Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Việt Nam, nguyên Chủ tịch Hội đồng Nhà nước nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, người cộng sản kiên cường
mẫu mực, nhà lãnh đạo có uy tín lớn của Đảng, Nhà nước và
nhân dân ta, nhà văn hoá và nhà báo lớn, nhà thơ với bút
danh Sóng Hồng, không còn nữa. Đồng chí đã làm việc đến
giờ phút cuối cùng trước khi vĩnh biệt chúng ta. Toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân ta vô cùng đau buồn, thương tiếc đồng
chí.
Tám mươi mốt tuổi đời, sáu mươi ba năm hoạt động cách
mạng kiên cường và liên tục, đồng chí đã cống hiến trọn đời
mình cho sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc
và xây dựng chủ nghĩa xã hội.

778

Văn kiện đảng toàn tập

Cuộc đời hoạt động cách mạng sôi nổi và phong phú của đồng
chí gắn liền với những chặng đường đấu tranh vô cùng quyết
liệt nhưng rất tự hào của nhân dân ta. Tên tuổi và sự nghiệp
của đồng chí mãi mãi được ghi vào lịch sử vẻ vang của Đảng
và của dân tộc cùng với những sự kiện trọng đại của cách
mạng Việt Nam.
Là học trò xuất sắc của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính mến,
được rèn luyện và trưởng thành trong cuộc đấu tranh cách
mạng lâu dài, gian khổ của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo
của Đảng, đồng chí đã trở thành nhà lãnh đạo có uy tín lớn,
được nhân dân ta và bè bạn trên thế giới tin yêu, kính trọng.
Đồng chí là một trong những người cộng sản đầu tiên đã
tham gia vận động thành lập Đảng Cộng sản Đông Dương,
đưa phong trào cách mạng Việt Nam bước vào giai đoạn mới,
giai đoạn giai cấp công nhân và nhân dân lao động nước ta
phát huy vai trò quyết định xu thế phát triển của đất nước
theo con đường của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Dưới ngọn cờ lãnh đạo của Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ
Chí Minh vĩ đại, trên cương vị Tổng Bí thư của Đảng, từ năm
1941, cùng với Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị,
đã có nhiều quyết sách đúng đắn, sáng tạo, nhất là trong
những bước ngoặt của cách mạng, vai trò của đồng chí nổi
bật là một trong những người lãnh đạo kiệt xuất đã đưa cuộc
Cách mạng Tháng Tám đến thành công và đưa cuộc kháng
chiến chống thực dân Pháp đến thắng lợi cuối cùng.
Nhiều năm là thành viên trong Bộ Chính trị, đồng chí đã có
nhiều đóng góp lớn vào sự lãnh đạo tập thể của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, trong những năm kháng chiến
chống Mỹ, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
Năm 1986, ở cương vị Tổng Bí thư, đồng chí đã sớm nhận rõ
được xu thế của thời đại, thực trạng của đất nước, yêu cầu
và nguyện vọng của nhân dân, đồng chí đã có nhiều đóng góp
rất quan trọng vào việc đề ra chủ trương đổi mới. Vang mãi
trong lòng nhân dân ta lời phát biểu của đồng chí trong quá
trình chuẩn bị Đại hội VI: "Đối với nước ta, đổi mới là yêu

điếu văn do đồng chí tổng bí thư...

779

cầu bức thiết, là vấn đề có tầm quan trọng sống còn". Lời nói
đó đang thúc đẩy nhân dân ta tiến lên trong sự nghiệp đổi
mới. Trong trách nhiệm Cố vấn của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, đồng chí đã tích cực góp sức mình trong việc xây
dựng Cương lĩnh và chiến lược kinh tế - xã hội chuẩn bị nội
dung cho Đại hội lần thứ VII của Đảng.
Là người lãnh đạo, đồng chí rất quan tâm đến công tác
nghiên cứu lý luận, luôn luôn chăm lo việc truyền bá chủ
nghĩa Mác - Lênin và bản thân đồng chí đã có những đóng
góp quan trọng vào kho tàng lý luận cách mạng Việt Nam.
Đồng chí là nhà văn hoá đã sớm đặt cơ sở lý luận cho việc
xây dựng một nền văn hoá mới Việt Nam theo phương châm
dân tộc, khoa học, đại chúng.
Đồng chí còn là nhà báo cách mạng nổi tiếng. Ngay từ những
ngày còn trẻ, đồng chí đã làm chủ bút nhiều tờ báo quan
trọng của Đảng. Đồng chí là linh hồn của tờ "Cờ giải phóng",
"Tạp chí Cộng sản"; là tác giả của nhiều bài báo có tính chiến
đấu cao, có sức thuyết phục lớn. Đó là những tờ báo đã có
ảnh hưởng sâu rộng trong quần chúng từ những năm trước
Cách mạng Tháng Tám.
Hoạt động nhiều mặt của đồng chí còn thể hiện trên lĩnh vực
thơ ca. Những bài thơ của đồng chí với bút danh Sóng Hồng
đã thể hiện sức chiến đấu cao và lòng nhân ái sâu sắc.
ở đồng chí, nhà chính trị, nhà tư tưởng, nhà lý luận, nhà
hoạt động văn hoá, nhà báo, nhà thơ đã quyện với nhau
làm một. Đó là sự thể hiện một cách sinh động lương tâm,
trí tuệ và tình cảm cách mạng cao đẹp của người chiến sĩ
cộng sản, của nhà lãnh đạo cách mạng của Đảng theo chủ
nghĩa Mác - Lênin.
Đồng chí luôn luôn là tấm gương sáng về tính kiên cường
cách mạng, tính nguyên tắc và tổ chức kỷ luật, tình cảm
chân thành với đồng bào, đồng chí, tính khiêm tốn giản dị
trong cuộc sống hằng ngày, cách làm việc khoa học, cẩn
thận, cụ thể nhằm hiệu quả thiết thực.

B1

780

văn kiện đảng toàn tập

Đồng chí mất đi là một tổn thất lớn đối với chúng ta, nhưng
cuộc đời cao đẹp của đồng chí, tài năng nhiều mặt của đồng
chí sẽ sống mãi trong lòng nhân dân ta. Đạo đức mẫu mực
của đồng chí mãi mãi là tấm gương quý báu đối với chúng ta.
Vĩnh biệt đồng chí, chúng ta và cả các thế hệ mai sau mãi
mãi ghi nhớ công lao to lớn của đồng chí.
Đồng chí Trường Chinh kính mến,
Chúng tôi, những người đồng chí thân thiết của đồng chí,
những bạn bè quốc tế gần gũi của đồng chí, cùng đồng bào và
chiến sĩ cả nước kính cẩn nghiêng mình vĩnh biệt đồng chí
với niềm tiếc thương vô hạn. Chúng tôi chân thành chia sẻ
nỗi đau buồn sâu sắc này với gia đình đồng chí.
Vĩnh biệt đồng chí, chúng tôi nguyện xiết chặt hàng ngũ
chung quanh Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản

điếu văn do đồng chí tổng bí thư...

781

Việt Nam, giữ vững đoàn kết, nhất trí trong toàn Đảng, toàn
dân, ra sức khắc phục mọi khó khăn thử thách, thực hiện
thắng lợi công cuộc đổi mới theo tinh thần Nghị quyết Đại
hội lần thứ VI của Đảng, đưa sự nghiệp cách mạng của
nhân dân ta tiến lên.
Xin nghiêng mình vĩnh biệt đồng chí Trường Chinh
kính mến.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

782

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 72-QĐ/TW, ngày 10 tháng 10 năm 1988

Một số chính sách đối với cán bộ hoạt động
cách mạng trước năm 1945 đã về hưu

Để chăm sóc tốt hơn cán bộ hoạt động cách mạng trước năm
1945 đã về hưu, sau khi đã thống nhất ý kiến với Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng và các ban, ngành có liên quan, Ban Bí
thư quyết định một số chính sách đối với cán bộ nói trên như
sau:
- Từ tháng 10-1988, nâng phụ cấp thâm niên ưu đãi (mức
phụ cấp cơ bản, tại Điều 4 Nghị định số 236/HĐBT ngày 189-1985) từ 20 đồng nay lên 30 đồng.
- Được quản lý bảo vệ sức khoẻ ở các ban bảo vệ sức khoẻ địa
phương nơi cư trú (tỉnh, thành phố, huyện, thị).
- Hằng tháng, bán một lần đủ tiêu chuẩn lương thực
bản thân.
Đối với cán bộ về hưu nói chung nếu gia đình neo đơn hoặc
sống độc thân và có yêu cầu thì ngành lương thực đem lương
thực tới bán tại nhà.
- Thực hiện phân cấp quản lý cán bộ, nhằm bảo đảm

quyết định của ban bí thư số 72-qđ/tw...

783

784

mỗi cán bộ về hưu có cơ quan chịu trách nhiệm chăm sóc
thường xuyên.
Hội đồng Bộ trưởng và các ban: Tổ chức, Ban Tài chính Quản trị Trung ương có trách nhiệm tổ chức thực hiện Quyết
định này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm

Kết luận
của Bộ Chính trị
Số 17-NQ/TW, ngày 12 tháng 10 năm 1988

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về một số vấn đề kinh tế - tài chính

Tại phiên họp trong các ngày 8 và 10-10-1988, sau khi nghe
báo cáo của Hội đồng Bộ trưởng, xem xét các đề nghị cụ thể
của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Bộ Chính trị đã cho ý kiến
như sau:
1. Hội đồng Bộ trưởng cần sớm trình ra Bộ Chính trị báo cáo
sơ kết tình hình thực hiện Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị về
các biện pháp cấp bách chống lạm phát, rút ra những kết
luận có tính chất tổng kết, phân tích tình hình sắp tới và xây
dựng đề án cơ bản hơn về chống lạm phát.
2. Về lương thực
Cần huy động kịp thời vật tư, hàng hoá, tiền mặt để
mua đến mức tối đa số lương thực thừa của nông dân cần
bán theo giá thoả thuận, hạn chế đến mức thấp nhất việc
nhập khẩu lương thực và tốt nhất là không mua chịu lương
thực bằng đôla.
Hội đồng Bộ trưởng cần kiểm tra kỹ việc cân đối lương thực,
khắc phục hư hao mất mát, tăng dự trữ lương thực và tăng
cường việc chế biến màu để thay đổi cơ cấu bữa ăn, không để

kết luận của bộ chính trị số 17-nq/tw...

785

xảy ra tình hình khẩn trương về lương thực vào đầu năm
1989.
Cần sớm tổ chức lại và đổi mới cơ chế, chuyển ngành lương
thực sang kinh doanh, bỏ trung gian, tổ chức cung ứng vật tư
và mua lương thực tận nơi sản xuất, bán đến tay người tiêu
dùng.
Các tỉnh, thành phố còn bán gạo giá thấp 50 đồng/kg phải
chuyển sang bán giá kinh doanh không lỗ.
3. Về xuất nhập khẩu
Trong khi áp dụng tỷ giá kết toán nội bộ 700đồng/rúp và 900
đồng/đôla cần áp dụng cơ chế thu bù chênh lệch, giảm bù lỗ
xuất khẩu, tiến tới xuất nhập khẩu có lãi. Mức bù lỗ xuất
khẩu năm 1988 không được vượt quá 100 tỷ đồng.
Chấn chỉnh tổ chức kinh doanh xuất nhập khẩu, bớt đầu mối
và cấp trung gian, sửa đổi thuế xuất khẩu và thuế nhập
khẩu đối với hàng xuất khẩu và nhập khẩu. Nghiên cứu thu
thuế tài nguyên, địa tô chênh lệch, thu hồi vốn đầu tư của
Nhà nước để trả nợ nước ngoài.
Khống chế giá mua tối đa hàng xuất khẩu ở trong nước, bảo
đảm người sản xuất có lãi, không để tranh mua, đẩy giá lên
cao. Khống chế giá bán tối thiểu ra thị trường quốc tế, không
để tranh bán và để nước ngoài dìm giá.
Hội đồng Bộ trưởng chuẩn bị đề án toàn diện về kinh tế đối
ngoại, trong đó có vấn đề xuất nhập khẩu và vấn đề nợ nước
ngoài để trình Bộ Chính trị.
4. Về lưu thông hàng hoá, vật tư
Đẩy mạnh việc tổ chức lại các ngành vật tư, nội thương,
khắc phục tình trạng mua bán lòng vòng, qua nhiều khâu
trung gian.

B1

786

văn kiện đảng toàn tập

Thu hẹp diện bán giá thấp và giảm bớt mức chênh lệch giữa
giá thấp (giá cứng) và giá kinh doanh (giá mềm), tiến tới
thực hiện một giá kinh doanh, Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo
chặt chẽ không để gây ra biến động lớn về giá cả.
Để khơi thêm nguồn hàng hoá, vật tư ở nước ngoài, cần sửa
đổi thuế hàng nhập đối với những hàng phi mậu dịch. Tuỳ
theo đối tượng, tính chất của hàng hoá, nhu cầu trong nước
mà có mức thuế thích hợp. Đối với những công dân Việt Nam
đi công tác hoặc lao động ở nước ngoài đã đóng góp với Nhà
nước, có những loại hàng cần khuyến khích nhập thì miễn
thuế hoặc chỉ thu thuế ở mức thấp để quản lý, không nhằm
mục đích điều tiết.
5. Về tiền
Nhanh chóng tách chức năng của ngân hàng nhà nước và
ngân hàng kinh doanh; ngân hàng kinh doanh thực sự hoạt
động trên cơ sở huy động vốn nhàn rỗi, thực hiện hạch toán
có lãi, hết sức tránh cách làm hình thức.
Tổ chức việc mua, bán ngoại tệ và vàng trên cơ sở kinh
doanh với tỷ giá hợp lý ấn định cho từng thời gian, nhằm góp
phần ổn định thị trường ngoại tệ và vàng bạc.
Giao Hội đồng Bộ trưởng quyết định việc phát hành tiền ở
mức cần thiết để thu mua nông sản, trước hết là lúa.
Dùng séc thay tiền mặt trong kinh doanh, vận dụng các hình
thức thanh toán không dùng tiền mặt để bán các mặt hàng
định lượng đối với công nhân, viên chức.
6. Tài chính
Sửa đổi những điểm bất hợp lý trong chế độ thuế hiện
hành, khắc phục tình trạng đánh thuế trùng lắp, chồng chất,
loại hàng nào đã đánh thuế xuất nhập khẩu thì không đánh
thuế hàng hoá.

kết luận của bộ chính trị số 17-nq/tw...

787

Tổ chức thực hiện pháp lệnh về kế toán và thống kê, áp dụng
nghiêm ngặt chế độ bán hàng và dịch vụ đều phải có hoá
đơn, sổ sách, chống thất thu và lạm thu thuế, đấu tranh
chống những hiện tượng tiêu cực trong ngành thuế.
Tăng cường kỷ luật tài chính, khắc phục tình trạng tuỳ
tiện giữ lại các khoản nộp ngân sách. Do tình hình diễn biến
phức tạp, bội chi ngân sách có thể không giữ được mức 400 tỷ
đồng đã quy định, song nhất thiết không được vượt quá 450
tỷ đồng. Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các ngành, các cấp phấn
đấu giữ mức bội chi tối đa cho phép này.
7. Lương
Cần có đề án trình Bộ Chính trị xem xét giải quyết một cách
cơ bản, đồng bộ vấn đề tiền lương và thu nhập, có phân biệt
giữa khu vực sản xuất, lưu thông và khu vực hành chính sự
nghiệp.
Trong khu vực sản xuất, phải bảo đảm trả lương trên cơ sở
năng suất, chất lượng, hiệu quả, hạch toán đủ lương vào giá
thành, không bình quân chủ nghĩa, không được ăn vào vốn,
không đòi hỏi thống nhất mức lương cụ thể.
Đối với khu vực hành chính sự nghiệp, thực hiện trợ cấp khó
khăn thêm 30% lương chính từ ngày 1-10-1988.
Tích cực sắp xếp lại tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế và tạo
thêm việc làm.
T/M bộ chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

788

Quy định
của Ban Bí thư
Số 73-QĐ/TW, ngày 15 tháng 10 năm 1988

Về việc tiếp dân đến cơ quan trung ương đóng tại
Thành phố Hồ Chí Minh

Để tiếp nhân dân các tỉnh, thành phía nam đến các cơ quan
trung ương đóng tại Thành phố Hồ Chí Minh đưa khiếu nại,
kiến nghị, đơn tố cáo gửi Trung ương Đảng và Nhà nước,
Sau khi trao đổi ý kiến thống nhất với Thường trực Hội đồng
Bộ trưởng,
Ban bí thư quy định:

1. Việc giải quyết các vụ việc do nhân dân khiếu nại, tố cáo,
trước hết thuộc về trách nhiệm của các cấp uỷ đảng và cấp
chính quyền ở cơ sở, rồi đến các cấp ở huyện và tỉnh.
2. Khi có dân đến các cơ quan trung ương đóng tại Thành
phố Hồ Chí Minh khiếu nại thì cơ quan T.78 chịu trách
nhiệm tiếp dân đến T.78, cơ quan Cục Quản trị 2 Văn phòng
Hội đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm tiếp dân đến cơ quan
Cục Quản trị 2 Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng.

quy định của ban bí thư số 73-qđ/tw...

789

Nhiệm vụ của hai cơ quan nói trên là tiếp dân đến, nghe
trình bày các khiếu nại và kiến nghị; nhận đơn từ để chuyển
về Trung ương Đảng và Hội đồng Bộ trưởng xem xét; giải
thích, thuyết phục đồng bào trở về nhà, về địa phương; liên
hệ với cấp uỷ đảng và cấp chính quyền địa phương có đồng
bào khiếu nại; hai cơ quan nói trên không có thẩm quyền
giải quyết cụ thể những vấn đề do đồng bào nêu ra.
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và Văn phòng Hội đồng
Bộ trưởng có trách nhiệm chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra công
việc tổ chức tiếp dân của hai cơ quan T.78 và Cục Quản trị 2
Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng.
3. Thành uỷ Thành phố Hồ Chí Minh có trách nhiệm phối
hợp và giúp đỡ cơ quan T.78 và cơ quan Cục Quản trị 2 Văn
phòng Hội đồng Bộ trưởng tổ chức tốt việc tiếp dân.
4. Bộ Nội vụ có trách nhiệm chỉ đạo Cục Cảnh vệ và Công an
Thành phố Hồ Chí Minh bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn ở
các nơi tiếp dân nói riêng và trong thành phố nói chung, có
phương án phòng chống những phần tử xấu lợi dụng tình
hình để gây rối.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Đức Tâm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

790

Kết luận
của bộ chính trị
Số 18-NQ/TW, ngày 24 tháng 10 năm 1988

Về phương hướng xây dựng
Tổng cục Hàng không dân dụng

Sáng ngày 15-10-1988, Bộ Chính trị đã thảo luận về tình
hình và phương hướng xây dựng Tổng cục Hàng không dân
dụng. Sau khi nghe Đảng uỷ quân sự Trung ương báo cáo,
Bộ Chính trị đã kết luận như sau:
Tổng cục Hàng không dân dụng là một ngành kinh tế kỹ
thuật của Nhà nước, làm nhiệm vụ vận tải hành khách, hàng
hoá trong nước và ngoài nước, thực hiện quyền tự chủ kinh
doanh, hạch toán kinh tế, mở rộng hợp tác quốc tế về hàng
không dân dụng. Tổng cục Hàng không dân dụng được Nhà
nước đầu tư và tự đầu tư, làm nghĩa vụ đóng góp cho ngân sách
nhà nước. Các cơ quan nhà nước có liên quan, bao gồm cả Bộ
Quốc phòng, có trách nhiệm tạo điều kiện và kiểm tra để Tổng
cục Hàng không dân dụng thực hiện chức năng của mình.
Xét tình hình các mặt hiện nay, Bộ Quốc phòng có trách
nhiệm xây dựng lực lượng hàng không dân dụng về các mặt,
chỉ huy thống nhất bầu trời và bay.

kết luận của bộ chính trị số 18-nq/tw...

791

792

Bộ Chính trị giao cho đồng chí Lê Đức Anh, Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng và là thành viên Hội đồng Bộ trưởng, phối hợp
cùng các bộ, các ban có liên quan giải quyết các vấn đề nảy
sinh của Tổng cục Hàng không dân dụng và kiểm tra Tổng
cục trong quá trình chấp hành nhiệm vụ, có khó khăn gì thì
báo cáo Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng giải quyết.
T/M Bộ chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 48-CT/TW, ngày 19 tháng 11 năm 1988

Về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ 10
ngày thành lập nước Cộng hoà nhân dân
Campuchia (7-1-1979 - 7-1-1989) và ngày ký
Hiệp ước hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam
và Campuchia (18-2-1979 - 18-2-1989)

Hai ngày kỷ niệm lần thứ 10 Quốc khánh nước Cộng hoà
nhân dân Campuchia và ký Hiệp ước hữu nghị và hợp tác
giữa Việt Nam và Campuchia trong bối cảnh tình hình
Campuchia, tình hình khu vực và tình hình quốc tế đang có
những chuyển biến có lợi cho cuộc đấu tranh cách mạng của
nhân dân Campuchia và nhân dân ba nước Đông Dương.
Mười năm qua, nhân dân Campuchia dưới chế độ cộng hoà
nhân dân do Đảng Nhân dân cách mạng Campuchia lãnh đạo,
cùng với sự giúp đỡ chí tình, vô tư và có hiệu quả của nhân
dân Việt Nam, đã đạt được thành tích to lớn trên mọi lĩnh vực,
xoá bỏ hậu quả khủng khiếp của chế độ diệt chủng Pôn Pốt,

chỉ thị của ban bí thư số 48-ct/tw...

793

từng bước tiến lên tự đảm nhiệm việc xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc. Vị trí của nước Cộng hoà nhân dân Campuchia trên
trường quốc tế đang được khẳng định và củng cố. Sự lớn mạnh
đó của Cộng hoà nhân dân Campuchia chính là cơ sở cho Việt
Nam từng bước rút quân, bắt đầu từ năm 1982, rút Bộ Tư
lệnh quân tình nguyện Việt Nam khỏi Campuchia năm 1988
và đến cuối năm 1989 hoặc chậm lắm là đầu năm 1990 sẽ
hoàn thành rút toàn bộ quân tình nguyện về nước. Đó cũng là
cơ sở thuận lợi để nước Cộng hoà nhân dân Campuchia chủ
động tiến công ngoại giao. Chính sách hoà hợp dân tộc và nội
dung giải pháp chính trị cho vấn đề Campuchia do Cộng hoà
nhân dân Campuchia đề ra ngày càng được sự đồng tình và
ủng hộ rộng rãi của nhân dân thế giới.
Hai ngày kỷ niệm ấy vào đầu năm 1989 có ý nghĩa rất quan
trọng đối với nhân dân hai nước Campuchia và Việt Nam, có tác
động nhất định đối với cuộc đấu tranh chung vì hoà bình, ổn
định, hợp tác ở Đông Nam á. Ban Bí thư quyết định:
Tổ chức trọng thể kỷ niệm hai ngày nói trên bằng một đợt
hoạt động hữu nghị Việt Nam - Campuchia sâu rộng trong cả
nước và ở ngoài nước, bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 đến ngày 18
tháng 2 năm 1989, với mục đích và nội dung sau đây:
1. Nêu cao ý nghĩa thắng lợi chiến lược của nhân dân
Campuchia trong cuộc cách mạng tháng 1 năm 1979 đánh đổ
chế độ diệt chủng Pôn Pốt và thành lập nước Cộng hoà nhân
dân Campuchia; nêu bật những thành tựu to lớn, toàn diện
mà nhân dân Campuchia đã giành được trong 10 năm qua,
làm rõ thế và lực của cách mạng Campuchia đang ngày càng
được củng cố vững chắc. Đó là cơ sở cho giải pháp chính trị
về Campuchia, bảo đảm cho cách mạng Campuchia tiếp tục
phát triển, thực hiện thắng lợi chính sách hoà hợp dân tộc và
B1

794

văn kiện đảng toàn tập

nguyện vọng của nhân dân Campuchia xây dựng trong cuộc
sống hòa bình, trong độc lập và tự do.
2. Khẳng định tình đoàn kết và hợp tác lâu dài giữa nhân
dân hai nước Việt Nam - Campuchia. Phát huy truyền thống
yêu nước chân chính và chủ nghĩa quốc tế vô sản trong sáng
của nhân dân và quân đội ta trong sự giúp đỡ chân thành, vô
tư, to lớn và có hiệu quả của Việt Nam đối với nhân dân
Campuchia, giáo dục nhân dân ta tăng cường đoàn kết, hợp
tác hữu nghị với nhân dân Campuchia trên tinh thần bình
đẳng, tôn trọng lẫn nhau; vạch trần và kiên quyết chống lại
mọi âm mưu, thủ đoạn chia rẽ, phá hoại tình đoàn kết giữa
nhân dân hai nước.
3. Giải thích thiện chí và lập trường của Cộng hoà nhân dân
Campuchia và Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong
việc tìm một giải pháp chính trị thoả đáng cho vấn đề
Campuchia, hết lòng ủng hộ giải pháp chính trị, chính sách
hoà hợp dân tộc của Đảng và Nhà nước Cộng hoà nhân dân
Campuchia, góp phần cùng nhân dân Campuchia tranh thủ
dư luận các nước có liên quan nhằm bảo đảm cho Campuchia
trở thành một nước hoà bình, độc lập, trung lập và không
liên kết, có quan hệ hợp tác hữu nghị với các nước Đông
Dương cũng như với các nước ASEAN, tạo ra khu vực hoà
bình, ổn định ở Đông Nam á; lên án tội ác của bọn diệt
chủng Pôn Pốt và mọi âm mưu đưa bọn diệt chủng trở lại
nắm quyền lực cai trị đất nước Campuchia.
Biện pháp thực hiện trong dịp kỷ niệm này:
1. Trao đổi Đoàn cấp cao Đảng và Nhà nước và Đoàn Hội
hữu nghị hai nước dự các hoạt động dịp kỷ niệm; trao đổi
điện mừng của lãnh đạo Đảng và Nhà nước hai nước.

chỉ thị của ban bí thư số 48-ct/tw...

795

2. Ban Tuyên huấn Trung ương cung cấp tài liệu và hướng
dẫn các cấp, các ngành và các phương tiện thông tin đại
chúng, làm tốt đợt hoạt động hữu nghị theo yêu cầu nội dung
nói trên.
3. Tổ chức các cuộc nói chuyện, kể chuyện sinh động về cách
mạng Campuchia, về tình đoàn kết hữu nghị anh em giữa
hai Đảng, nhân dân và quân đội hai nước.
4. Tổ chức các cuộc hội thảo chuyên đề về cách mạng
Campuchia, về quan hệ Việt Nam - Campuchia.
5. Tổ chức triển lãm ở Hà Nội và ở các tỉnh, thành, đặc khu
về thành tựu của cách mạng Campuchia. Viện Bảo tàng cách
mạng và Viện Bảo tàng Quân đội có phòng giới thiệu chuyên
đề về cách mạng Campuchia và quan hệ Việt Nam Campuchia.
6. Ngành văn hoá tổ chức tuần phim, biểu diễn hoặc liên
hoan nghệ thuật; ngành thể dục - thể thao tổ chức hoạt động
thể dục, thể thao; Hội Hữu nghị Việt Nam - Campuchia phối
hợp với Đoàn thanh niên, với các hội nghệ thuật, các đài
phát thanh, truyền hình thi sáng tác thơ, nhạc về tình hữu
nghị Việt Nam - Campuchia, thi tìm hiểu về Campuchia;
Tổng cục Bưu điện phát hành bộ tem về hai ngày kỷ niệm
nói trên.
7. Các ban, ngành, địa phương, các đơn vị tổ chức thăm viếng
các gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh từ chiến trường
Campuchia và chiến trường Tây Nam; tổ chức các cuộc gặp
gỡ những người đã chiến đấu ở hai chiến trường về, các
chuyên gia, các cán bộ an ninh và những gia đình có cống
hiến đối với cách mạng Campuchia.
Những nơi có người Campuchia công tác, học tập thì tổ chức
thăm hỏi, liên hoan văn nghệ, thể dục, thể thao...

B1

796

văn kiện đảng toàn tập

8. Các ban, ngành, các địa phương, đơn vị có quan hệ kết
nghĩa và hợp tác với Campuchia; Trung ương Hội, các chi
hội, phân hội hữu nghị Việt Nam - Campuchia tổng kết hoạt
động 10 năm và đề ra phương hướng hoạt động thiết thực
cho những năm tới phù hợp với tình hình mới và gửi thư,
điện chúc mừng các ban, ngành, địa phương, đơn vị hữu
quan.
9. Các cơ quan thông tin đại chúng, nhất là Thông tấn xã
Việt Nam, đài phát thanh, đài truyền hình, có kế hoạch phối
hợp với các cơ quan thông tin đại chúng Campuchia để đẩy
mạnh tuyên truyền đối ngoại về vấn đề Campuchia phù hợp
với tình hình lúc đó. Ban Đối ngoại, Bộ Ngoại giao, các đoàn
thể nhân dân phối hợp với các cơ quan, đoàn thể hữu quan ở
Campuchia vận động các nước anh em, bè bạn và các tổ chức
quốc tế ủng hộ chính sách hoà hợp dân tộc và sáng kiến giải
quyết vấn đề Campuchia của Cộng hoà nhân dân Campuchia,
ủng hộ thiện chí của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và
tiếp tục lên án tội ác và âm mưu của bọn Pôn Pốt.
10. Tổ chức lễ kỷ niệm: Đề nghị Uỷ ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, Hội Hữu nghị Việt Nam - Campuchia, Uỷ
ban nhân dân, Mặt trận Tổ quốc Hà Nội tổ chức mít tinh
trọng thể ở Hà Nội.
Các thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng và những
địa phương, đơn vị có các đoàn đại biểu Campuchia đến
thăm vào dịp này hoặc có người Campuchia công tác và học
tập cũng tổ chức mít tinh kỷ niệm.
Ban Tuyên huấn Trung ương cùng với Ban Đối ngoại Trung
ương, Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam có trách
nhiệm giúp Ban Bí thư hướng dẫn các cấp uỷ tỉnh, thành phố,
các đoàn thể, các ngành thực hiện Chỉ thị này.

chỉ thị của ban bí thư số 48-ct/tw...

797
T/M Ban Bí thư

Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

798

văn kiện đảng toàn tập

799

Kết luận
của Bộ Chính trị
Số 20-NQ/TW, ngày 26 tháng 11 năm 1988

Về một số vấn đề trước mắt
trong công tác tư tưởng

Ngày 5-11-1988, sau khi nghe báo cáo của Ban Tuyên huấn
Trung ương về công tác tư tưởng, Bộ Chính trị đã thảo luận
và có những kết luận như sau:
1. Hai năm qua, các cấp uỷ đảng, các ngành, các đoàn thể,
các cơ quan tuyên truyền, giáo dục và văn hoá, văn nghệ đã
có nhiều cố gắng triển khai và hướng dẫn thực hiện các Nghị
quyết của Đảng theo tinh thần đổi mới của Đại hội VI. Một
số chủ trương về đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp, bảo
đảm quyền tự chủ của các cơ sở kinh tế quốc doanh, phát
huy các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh, về các mặt
công tác an ninh, quốc phòng, đối ngoại, về mở rộng tính dân
chủ và công khai, về đấu tranh chống tiêu cực... đã bước đầu
phát huy hiệu quả.
ở nông thôn, nơi tập trung phần lớn dân số là nông dân,
nhiều nơi đang có không khí phấn khởi sản xuất. Phong trào
thi đua của công nhân ở các công trình trọng điểm đã đem lại
một số kết quả tốt; công nhân một số xí nghiệp sản xuất
hàng tiêu dùng, hàng xuất khẩu đã bước đầu tăng năng suất

800

Văn kiện đảng toàn tập

và thu nhập. Một bộ phận cán bộ khoa học - kỹ thuật biết
gắn công tác nghiên cứu khoa học với thực tiễn sản xuất và
đời sống, đã có những thành tựu về đưa tiến bộ khoa học - kỹ
thuật vào sản xuất và phục vụ đời sống nhân dân. Trong các
ngành an ninh, quốc phòng, giáo dục, y tế,... mặc dầu có rất
nhiều khó khăn, cũng xuất hiện nhiều gương người tốt, việc
tốt. Báo chí và văn hoá, văn nghệ đã có bước phát triển mới,
góp phần khơi dậy không khí dân chủ, công khai trong xã
hội. Nhưng mặt khác phải thấy tình hình kinh tế - xã hội còn
rất nhiều khó khăn như nhiều nghị quyết của Trung ương đã
chỉ ra.
Các cấp uỷ đảng, các ngành, các đoàn thể, các cơ quan tuyên
truyền giáo dục cần thông tin đầy đủ và đúng đắn tình hình
đất nước, những việc làm được và chưa làm được, phân tích
rõ nguyên nhân, những giải pháp để tháo gỡ khó khăn, tạo
ra niềm tin, củng cố sự thống nhất về tư tưởng và hành động
trong toàn Đảng, thúc đẩy công cuộc đổi mới. Chú ý tổng kết
và phổ biến những nhân tố tích cực trong cuộc sống, những
mô hình sản xuất, kinh doanh giỏi. Phải thông qua việc
nghiên cứu và thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội năm 1989,
qua việc kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI
để thực hiện nhiệm vụ công tác tư tưởng nói trên.
2. Cần khẳng định đi lên chủ nghĩa xã hội là con đường
đúng đắn, xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa là lý
tưởng và mục tiêu phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân ta. Cải
tổ, cải cách ở các nước xã hội chủ nghĩa anh em cũng như đổi
mới ở nước ta không phải là thay đổi các mục tiêu đó, mà là
làm cho các mục tiêu đó được thực hiện với những hình thức,
bước đi, biện pháp đúng và có hiệu quả hơn. Uốn nắn kịp
thời những nhận thức lệch lạc, động dao về chủ nghĩa xã hội
và con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội, phủ nhận những
thành quả cách mạng của nhân dân ta.
Trong việc thông tin về các nước tư bản chủ nghĩa, cần giới
thiệu những kinh nghiệm quản lý năng động, có hiệu quả,
những kinh nghiệm đưa tiến bộ khoa học - kỹ thuật vào sản

kết luận của bộ chính trị số 20-nq/tw...

801

xuất, mặt khác phải vạch rõ những mâu thuẫn của chủ
nghĩa tư bản, những vấn đề nan giải của chế độ tư bản chủ
nghĩa, phê phán tư tưởng sùng bái chủ nghĩa tư bản, phản
kích những luận điệu thù địch hòng hạ uy tín của chủ nghĩa
xã hội, phủ định chủ nghĩa Mác - Lênin.
3. Cuộc đấu tranh chống tiêu cực trong Đảng, trong các cơ
quan nhà nước và trong xã hội hai năm qua đã thu được
một số kết quả qua việc phát hiện và xử lý những vụ, việc
tiêu cực, qua việc thực hiện những chính sách về cơ chế
mới. Nhưng rõ ràng kết quả cũng chưa đáp ứng được yêu
cầu đề ra.
Các cấp uỷ đảng, các ngành, các đoàn thể cần rút kinh
nghiệm để tăng cường lãnh đạo làm đúng, làm tốt hơn nữa
cuộc vận động này. Cần tạo điều kiện thuận lợi cho báo chí
tiếp tục mở rộng phê bình công khai, đưa ra và lên án mạnh
mẽ trước công luận những vụ, việc tiêu cực điển hình, những
cán bộ thoái hoá, biến chất, đấu tranh chống những nếp sống
không lành mạnh và hủ tục trong xã hội, chống bọn lưu
manh, côn đồ, bọn gian thương. Việc chống tiêu cực cần đi
sâu vào việc phân tích, phê phán cơ chế quản lý lỗi thời tạo
điều kiện phát sinh những hiện tượng tiêu cực, giới thiệu
những nơi áp dụng tốt cơ chế mới, có tác dụng giảm những
tiêu cực.
Các báo, đài cần rút kinh nghiệm về những vụ, việc tiêu cực
đã đưa lên báo, đài trong thời gian qua, khẳng định những
việc làm tốt, vạch rõ những khuyết điểm để tiếp tục làm tốt
hơn, nhằm bảo đảm tính chính xác và đem lại hiệu quả tích
cực, nâng cao lòng tin của nhân dân vào sự lãnh đạo của
Đảng, nâng cao ý thức trách nhiệm của quần chúng trong
việc củng cố chính quyền cách mạng, động viên được quần
chúng tích cực đấu tranh để xây dựng chế độ mới theo con
đường xã hội chủ nghĩa. Các cơ quan chức năng cần rút kinh
nghiệm trong việc xử lý các vụ, việc tiêu cực thời gian qua,
để sắp tới xử lý được đúng, được kịp thời. Cần ủng hộ và bảo
vệ những người bị oan, bị trù dập, phân biệt rõ giữa tố cáo

B1

802

văn kiện đảng toàn tập

đúng và tố cáo sai, vạch rõ và phê phán những kẻ vu cáo,
xuyên tạc sự thật.
4. Công tác tư tưởng phải quán triệt và thực hiện tốt chính
sách đối ngoại trong tình hình mới nhằm thêm bạn bớt thù,
giữ vững hoà bình để xây dựng đất nước.
Tiếp tục giáo dục nâng cao tinh thần quốc tế vô sản và tinh
thần quốc tế xã hội chủ nghĩa, tăng cường quan hệ hợp tác,
hữu nghị với Liên Xô, Lào, Campuchia và cộng đồng xã hội
chủ nghĩa, ủng hộ phong trào cách mạng trên thế giới, góp
phần thúc đẩy xu thế đối thoại, đấu tranh và hợp tác trong
cùng tồn tại hoà bình trên thế giới và trong khu vực.
Về chính sách của Đảng và Nhà nước ta đối với Trung
Quốc, giải thích rõ ta coi Trung Quốc là nước xã hội chủ
nghĩa. Đảng và Nhà nước ta chủ trương thông qua đối
thoại để giải quyết những bất đồng, tiến tới lập lại quan
hệ bình thường giữa hai nước và khôi phục tình hữu nghị
Việt - Trung.
Trong việc thông tin về công cuộc cải tổ của Liên Xô và các
nước xã hội chủ nghĩa anh em, phải biết tiếp thu có chọn lọc
những thông tin, kinh nghiệm của các nước anh em nhằm
thúc đẩy công cuộc đổi mới của ta, không rập khuôn, sao
chép, không đưa những thông tin không phù hợp với điều
kiện nước ta lên báo, đài.
Ban Tuyên huấn Trung ương chủ trì cùng với Ban Đối ngoại
Trung ương và Bộ Ngoại giao nghiên cứu giúp Ban Bí thư
tăng cường chỉ đạo công tác tuyên truyền ra nước ngoài.
Trước mắt, cần thống nhất sự chỉ đạo, sử dụng tốt các công
cụ sẵn có.
5. Cần tiếp tục mở rộng hơn nữa tính dân chủ, tính công
khai trong sinh hoạt đảng, sinh hoạt các đoàn thể, các cơ
quan dân cử, các cơ quan nhà nước, ngoài xã hội và trên báo
chí, nhằm vào các yêu cầu:

kết luận của bộ chính trị số 20-nq/tw...

803

- Phát huy trí tuệ của cán bộ, đảng viên, của công nhân,
nông dân, trí thức và lực lượng vũ trang góp sức vào sự
nghiệp đổi mới.
- Nâng cao tinh thần trách nhiệm, không chỉ phê phán mà
còn tích cực đóng góp ý kiến, kinh nghiệm vào việc giải quyết
những vấn đề cuộc sống đang đặt ra.
- Xây dựng ý thức tự giác thực hiện các nghị quyết của Đảng,
các chủ trương, chính sách và pháp luật của Nhà nước. Cần
làm rõ dân chủ phải có lãnh đạo, mở rộng dân chủ phải
nhằm nâng cao ý thức giữ vững kỷ luật và tuân thủ pháp
luật. Ngăn ngừa và uốn nắn những biểu hiện cực đoan, vô
chính phủ, vi phạm kỷ luật và pháp luật. Không thể coi việc
ngăn ngừa và uốn nắn đó là hạn chế dân chủ mà chính là để
bảo đảm cho việc mở rộng dân chủ và công khai đi đúng
hướng, có lợi cho sự nghiệp đổi mới.
- Giữ được bí mật cho cách mạng. Ngăn ngừa và uốn nắn

804

văn kiện đảng toàn tập

quyết vấn đề này theo hướng dựa vào quần chúng, lắng nghe
ý kiến những người trung thực, thông tin cho quần chúng
những gì quần chúng cần biết và từ đó mà cùng bàn, cùng
giải quyết tại cơ sở một cách có lý có tình, trong trật tự và
luật pháp, những vấn đề nảy sinh trong từng cơ sở. Không
đưa lên cấp trên những việc thuộc thẩm quyền giải quyết ở
cơ sở và có khả năng giải quyết tốt trong từng cơ sở. Không
gây căng thẳng hoặc đối lập giữa quần chúng với Đảng và
Nhà nước. Theo dõi, kịp thời phát hiện hoạt động của những
phần tử địch, xấu lợi dụng tình hình trên chống phá chế độ
ta.
6. Tăng cường lãnh đạo và quản lý công tác tư tưởng nhằm
phục vụ tích cực công cuộc đổi mới, góp phần thực hiện các

những biểu hiện lợi dụng dân chủ, công khai để xuyên tạc sự

nghị quyết của Đảng.

thật, để phủ định thành quả cách mạng, đả kích vào sự lãnh

a) Cần lập chương trình, kế hoạch và tổ chức lực lượng triển

đạo của Đảng và quản lý của Nhà nước, vì những động cơ cá

khai công tác nghiên cứu lý luận, nghiên cứu thực tiễn, đúc

nhân không tốt. Phải cảnh giác không để kẻ thù lợi dụng

kết kinh nghiệm nhằm từng bước hoàn chỉnh hệ thống các

khoét sâu vào những sơ hở, sai sót của cách mạng để phá

quan điểm đổi mới của Đại hội VI.

hoại sự nghiệp đổi mới, chống chủ nghĩa xã hội.

Thành lập một hội đồng gồm các đồng chí phụ trách các cơ

Để bảo đảm mở rộng tính dân chủ, tính công khai, cần xây

quan nghiên cứu lý luận, được uỷ quyền giúp Ban Bí thư

dựng Luật báo chí, Luật xuất bản, luật cho các hoạt động

xem xét, kết luận những vấn đề còn có ý kiến khác nhau

văn hoá, văn nghệ, các quy chế mới về mở rộng dân chủ

trong nội dung giảng dạy ở các trường đảng.

trong sinh hoạt của Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp,

Tổ chức các nhà khoa học, các cán bộ nghiên cứu lý luận, giới

trong sinh hoạt đảng và sinh hoạt các đoàn thể cách mạng.

báo chí và văn nghệ sĩ đi nghiên cứu thực tiễn, bám sát cuộc

Trong không khí dân chủ và trước những chủ trương đổi mới

sống thực tế sinh động ở cơ sở, chú ý góp sức với các ngành,

trên các lĩnh vực, quần chúng sẽ đòi hỏi Đảng và Nhà nước

các địa phương đúc kết kinh nghiệm của các điển hình tiên

phải xử lý những việc làm sai trước đây. Các cấp uỷ đảng và

tiến. Từ kết quả tổng kết kinh nghiệm sáng tạo của quần

các cơ quan nhà nước cần có ý thức đầy đủ trách nhiệm giải

chúng mà góp phần xây dựng các nghị quyết và chính sách

B1

kết luận của bộ chính trị số 20-nq/tw...

805

806

văn kiện đảng toàn tập

của Đảng và Nhà nước, tuyên truyền giới thiệu những mô

quyết của Bộ Chính trị về đổi mới công tác báo chí và khẩn

hình tốt để nhân ra trên diện rộng và đưa vào nội dung giáo

trương hoàn chỉnh Luật báo chí để Hội đồng Bộ trưởng xem

dục lý luận chính trị cho cán bộ, đảng viên, gắn lý luận với

xét, trình Quốc hội thông qua. Trước mắt, căn cứ các quy

thực tiễn.

định hiện hành của Đảng và Nhà nước, có kế hoạch sắp xếp

Cần xây dựng quy chế quản lý các cuộc hội thảo, các diễn

lại một bước mạng lưới báo chí và xuất bản trong cả nước

đàn phát biểu về đề tài khoa học xã hội và về đường lối,

phù hợp với khả năng của ta, chú trọng đổi mới nội dung và

chính sách của Đảng và Nhà nước, bảo đảm nâng cao chất

hình thức, nâng cao chất lượng và hiệu quả tuyên truyền

lượng và hiệu quả, phát huy được trí tuệ của cán bộ. Tại hội

giáo dục. Trong khi sắp xếp lại, chưa xét việc cho ra báo mới

thảo và các diễn đàn khác được tranh luận tự do, nhưng

hoặc lập nhà xuất bản mới. Không cho ra báo tư nhân và nhà

không được tuyên truyền những quan điểm cá nhân trái với

xuất bản tư nhân, ngăn ngừa việc đưa vào nước ta các sách

chủ trương của Đảng, ảnh hưởng không tốt đến sự nhất trí

báo và văn hoá phẩm xấu của nước ngoài và của bọn phản

về chính trị, tư tưởng và hành động trong Đảng, trong nhân

động lưu vong, ngăn chặn các sách báo, văn hoá phẩm xấu

dân.

và xử lý nghiêm minh các hành động vi phạm pháp luật

Các cấp uỷ, các cơ quan nhà nước cần tăng cường lãnh đạo và

trong công tác xuất bản, in và phát hành sách báo.

quản lý các hoạt động văn hoá, văn nghệ theo Nghị quyết 05

Các cấp uỷ, các cơ quan nhà nước, các đoàn thể cần

của Bộ Chính trị, phát huy những kết quả đã đạt được, kịp

tăng cường lãnh đạo và quản lý các báo, đài của mình theo

thời uốn nắn, khắc phục những thiếu sót, lệch lạc.

tinh thần các nghị quyết của Đảng và kết luận này của Bộ

Ban Tổ chức Trung ương cùng Ban Tuyên huấn Trung ương,

Chính trị.

Ban Khoa giáo Trung ương, Viện Mác - Lênin, Học viện

c) Ban tuyên huấn các cấp giúp cấp uỷ xây dựng và quản lý

Nguyễn ái Quốc giúp Ban Bí thư nghiên cứu, sắp xếp hợp lý

chặt chẽ lực lượng báo cáo viên, tuyên truyền viên, bảo đảm

hệ thống các viện nghiên cứu lý luận Mác - Lênin, hệ thống

truyền đạt trung thực các chủ trương, chính sách của Đảng

các trường đảng, kiện toàn đội ngũ cán bộ nghiên cứu lý

và Nhà nước, những vấn đề thời sự trong nước và quốc tế

luận, đội ngũ giảng viên để bảo đảm thực hiện quy hoạch và

theo đúng quan điểm của Đảng, khắc phục tình trạng tuỳ

nâng cao chất lượng nghiên cứu lý luận và đào tạo, bồi dưỡng

tiện phát ngôn của một số cán bộ không có trách nhiệm làm

cán bộ theo quy định của Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm

báo cáo viên như hiện nay.

Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

d) Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương chủ trì cùng với

b) Ban Tuyên huấn Trung ương chủ trì cùng với Bộ Thông

Bộ Văn hoá và các cơ quan khác có liên quan căn cứ Nghị

tin và các cơ quan khác có liên quan nghiên cứu dự thảo nghị

quyết số 05 của Bộ Chính trị về công tác văn hoá - văn

B1

kết luận của bộ chính trị số 20-nq/tw...

807

808

văn kiện đảng toàn tập

nghệ giúp Ban Bí thư ban hành các cơ chế, chính sách đổi

trương, chính sách thuộc lĩnh vực công tác tư tưởng; bảo đảm

mới công tác lãnh đạo của Đảng đối với văn hoá - văn

sự phối hợp chặt chẽ hoạt động của các cơ quan, các ngành

nghệ, hướng dẫn việc thảo luận các vấn đề đang đặt ra

trên mặt trận tư tưởng. Uỷ ban tư tưởng được quyền trực

trong giới văn nghệ để đi đến có kết luận đúng đắn, có

tiếp giải quyết một số vấn đề do sự uỷ nhiệm của Ban Bí thư.

tính thuyết phục. Cần có kế hoạch bồi dưỡng cho đội ngũ

Uỷ ban công tác tư tưởng cần có quy chế làm việc và có

cán bộ lý luận và phê bình văn nghệ và nâng cao chất

chương trình công tác để đưa hoạt động của Uỷ ban vào nền

lượng phê bình văn nghệ.

nếp. Ban Bí thư sẽ quyết định cụ thể danh sách các đồng chí

7. Hội đồng Bộ trưởng, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và Bộ Tài

trường đảng tính toán kế hoạch chiêu sinh, không chạy theo

trong Uỷ ban công tác tư tưởng.
9. Sự nghiệp đổi mới ở nước ta, công cuộc cải tổ ở Liên Xô, và
các nước xã hội chủ nghĩa khác đang đặt ra nhiều vấn đề
mới, tác động đến nhận thức tư tưởng và tâm trạng chính trị,
xã hội khá phức tạp. Kẻ thù và những phần tử xấu đang
thừa cơ xuyên tạc tình hình, phá hoại lòng tin của quần
chúng đối với sự lãnh đạo của Đảng và chế độ xã hội chủ
nghĩa. Trước tình hình đó, các cấp uỷ đảng, các ngành, các
đoàn thể phải luôn luôn tỉnh táo, hết sức coi trọng công tác tư
tưởng, làm cho trong Đảng và trong xã hội có sự đoàn kết
nhất trí về tư tưởng và hành động, bảo đảm thực hiện tốt các
Nghị quyết của Đảng.

số lượng, sử dụng hợp lý kinh phí vào cải thiện điều kiện

*

chính xem xét, giải quyết thích đáng các nhu cầu cấp bách về
cơ sở vật chất - kỹ thuật và kinh phí của các cơ quan tuyên
truyền, giáo dục, nhất là đối với các ngành thông tấn, phát
thanh, truyền hình, về giấy in và thiết bị, vật liệu ngành in,
các thiết bị kỹ thuật điện tử. Trong kế hoạch 5 năm tới, cần
có kế hoạch đầu tư thích đáng cho việc xây dựng và phát
triển ngành công nghiệp phục vụ thông tin, báo chí.
Trên cơ sở quỹ đào tạo được cấp, các cấp uỷ đảng và các

sinh hoạt cho học viên và giảng viên, đổi mới công tác giảng
dạy và học tập, nâng cao chất lượng đào tạo.
Các ban, các bộ có trách nhiệm cần bổ sung các chính sách
đối với văn nghệ sĩ, phóng viên, biên tập viên báo chí và xuất
bản, báo cáo viên, giảng viên...
8. Thành lập Uỷ ban công tác tư tưởng của Trung ương Đảng
với nhiệm vụ giúp Ban Bí thư đánh giá tình hình tư tưởng
cán bộ, đảng viên và tâm trạng chính trị của quần chúng để
báo cáo theo định kỳ và khi có những sự kiện chính trị quan
trọng; kiến nghị Ban Bí thư và Bộ Chính trị những chủ
B1

*

*

Căn cứ các nhiệm vụ công tác tư tưởng đã đề ra trong Nghị
quyết Đại hội VI và Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của
Trung ương Đảng và những kết luận của Bộ Chính trị trong
thông báo này, các tỉnh, thành, đặc khu uỷ, các bộ, ban, đảng
đoàn và đảng uỷ trực thuộc Trung ương, nhất là các đồng chí
phụ trách có kế hoạch kiểm điểm tình hình và tăng cường
lãnh đạo công tác tư tưởng.
Làm chuyển biến tình hình tư tưởng và tâm trạng xã hội
hiện nay không phải chỉ bằng công tác tư tưởng, mặc dầu
công tác tư tưởng là rất quan trọng. Để chuyển biến được
tình hình tư tưởng, tạo ra được phong trào cách mạng của

kết luận của bộ chính trị số 20-nq/tw...

809

quần chúng, thúc đẩy công cuộc đổi mới, các cấp uỷ đảng, các
cơ quan nhà nước, các đoàn thể cần có biện pháp đồng bộ cải
thiện tình hình kinh tế, xã hội, chăm lo đời sống và giải
quyết việc làm cho dân, làm tốt từng việc có thể làm được, gỡ
dần ở từng cơ sở, từng ngành, từng khu vực, trước hết là
chăm lo đời sống những người ăn lương và lực lượng vũ
trang; đồng thời giải quyết tốt các yêu cầu cấp bách về bảo
đảm trật tự và an toàn xã hội, về đổi mới tổ chức và cán bộ.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

810

văn kiện đảng toàn tập

811

812

Văn kiện đảng toàn tập

của Bộ Chính trị. Theo tinh thần đó, Bộ Văn hoá trình Hội
đồng Bộ trưởng quyết định.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 121-TB/TW, ngày 10 tháng 12 năm 1988

Về Hội đồng nghệ thuật và quỹ văn hoá

Ngày 16-9-1988, Ban Bí thư đã thống nhất chủ trương về
Hội đồng nghệ thuật và có ý kiến về việc xây dựng quỹ văn
hoá như sau:
1. Về Hội đồng nghệ thuật:
- ở trung ương: thành lập các Hội đồng nghệ thuật quốc gia
chuyên ngành làm tư vấn cho Bộ trưởng Bộ Văn hoá.
- ở các tỉnh, thành phố và đơn vị nghệ thuật cơ sở thành lập
các hội đồng nghệ thuật làm tư vấn cho giám đốc các Sở Văn
hoá - thông tin và giám đốc các đơn vị nghệ thuật cơ sở.
Bộ Văn hoá phối hợp với các hội nghệ thuật, các cơ quan có
liên quan xây dựng đề án về các hội đồng nghệ thuật nói trên
trình Nhà nước xem xét, quyết định.
2. Về quỹ văn hoá:
Trong khi ta chưa có điều kiện xây dựng quỹ văn hoá có quy
mô lớn, cần mở rộng quỹ văn hoá hiện có (thuộc Bộ Văn hoá).
Bộ Văn hoá phối hợp với các Hội văn học - nghệ thuật xây
dựng kế hoạch mở rộng hoạt động của quỹ văn hoá. Sau một
thời gian thực hiện, rút kinh nghiệm, xây dựng đề án quỹ
văn hoá theo đúng Nghị quyết 05-NQ/TW, ngày 28-11-1987

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

813

814

Văn kiện đảng toàn tập

Tình hình tranh chấp ruộng đất, ngoài những nguyên nhân
mà Chỉ thị 47 Bộ Chính trị đã phân tích, thực tế ngày càng
rõ còn do dân số tăng nhanh, đất canh tác thu hẹp dần,
ngành nghề chậm phát triển; nội bộ Đảng, kể cả một số cán
bộ trung, cao cấp, chưa thật quán triệt quan điểm, chủ

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 123-TB/TW, ngày 12 tháng 12 năm 1988

trương, biện pháp giải quyết vấn đề ruộng đất của Đảng; một
số nơi chưa tích cực xử lý một số cán bộ, đảng viên chiếm
dụng ruộng đất trái phép; tình hình ruộng đất rất phức tạp,
các tỉnh vận dụng Chỉ thị 47 của Bộ Chính trị để giải quyết

Về một số vấn đề cần nắm vững trong khi
thực hiện Chỉ thị 47 của Bộ Chính trị ở các tỉnh
Nam Bộ

vấn đề ruộng đất có những trường hợp cụ thể khác nhau, cho
nên có ảnh hưởng tới tâm lý nông dân ở nơi khác; một số
nông dân ở một số nơi có yêu sách thật sự về ruộng đất; một
số địa chủ, phú nông cũ ngóc đầu dậy, và một số phần tử
xấu, bọn phản động kích động nông dân.

I. Cuộc họp của Ban Bí thư do đồng chí Tổng Bí thư chủ trì
đã nghe đoàn công tác của Ban Bí thư, nghe các tỉnh Nam
Bộ báo cáo tình hình ruộng đất hiện nay. Ban Bí thư có ý
kiến chỉ đạo như sau:
Sau khi Bộ Chính trị ra Chỉ thị 47, các tỉnh đã tổ chức thảo
luận trong Đảng và phổ biến rộng trong nhân dân. Nhiều
tỉnh uỷ đã cụ thể hoá chỉ thị của Bộ Chính trị và kế hoạch
hướng dẫn thực hiện, tiếp tục cử các tỉnh uỷ viên xuống
huyện, xã chỉ đạo, đồng thời tổ chức nhiều đoàn cán bộ
xuống cơ sở, nhất là xuống những nơi tranh chấp ruộng đất
trong nội bộ nông dân đang diễn ra gay gắt. Một số tỉnh đã
vận dụng sáng tạo Chỉ thị 47 Bộ Chính trị sát hợp thực tế
địa phương, đã giải quyết được nhiều vụ tranh chấp ruộng
đất, đạt kết quả bước đầu làm lắng dịu một bước tình hình
tranh chấp ruộng đất ở địa phương và nêu lên một số kinh
nghiệm. Tuy nhiên, ở một số nơi vẫn xảy ra một số vụ tranh
chấp ruộng đất khá gay gắt.

Giải quyết tranh chấp ruộng đất trong nội bộ nông dân rất
phức tạp, đòi hỏi các cơ quan lãnh đạo Đảng và chính quyền
ở tỉnh, huyện và cơ sở phải chỉ đạo sát, nhạy bén và tập
trung hơn nữa.
II. Yêu cầu giải quyết tình hình tranh chấp ruộng đất hiện
nay là, phải trên cơ sở Nghị quyết 10 và Chỉ thị 47 của Bộ
Chính trị, Luật đất đai đã được Quốc hội thông qua, chủ
động và nhanh chóng tạo được sự ổn định cần thiết về ruộng
đất để nông dân yên tâm tập trung sức lực, vốn liếng phát
triển sản xuất hàng hoá, trước mắt là sản xuất vụ lúa đông
xuân; không để tình hình tranh chấp về ruộng đất và tình
hình không ổn định ở nông thôn ảnh hưởng xấu tới đoàn kết

thông báo của ban bí thư số 123-tb/tw...

815

nông thôn, tác động xấu đến những mặt khác, không để cho
bọn xấu lợi dụng, kích động, phá hoại.
1. Để đạt được yêu cầu nói trên, trước hết cần nắm vững hơn
nữa những quan điểm và nguyên tắc trong chỉ thị của Bộ
Chính trị.
Kiên quyết bảo vệ thành quả cách mạng về ruộng đất
đồng thời tích cực sửa chữa những trường hợp sai một cách
có tình có lý, phù hợp với tình hình thực tế từng nơi.
- Trước hết phải khẳng định nhiều chủ trương, chính sách
trước đây của Đảng và Nhà nước về vấn đề ruộng đất là
đúng đắn như: việc xoá bỏ bóc lột, địa chủ, phú nông; tịch
thu, trưng thu, trưng mua và đất hiến của địa chủ tiến bộ,
đất của tư sản, đất truất hữu (đã bán cho nguỵ quyền Sài
Gòn) ruộng đất của tay sai ác ôn trong nguỵ quân, nguỵ
quyền, để chia cấp cho những hộ nông dân không có hoặc
thiếu đất; chủ trương ưu tiên cho các gia đình có công với
cách mạng và chủ trương "nhường cơm, sẻ áo" trong nội bộ
nông dân... Cần kiên quyết bảo vệ những thành quả cách
mạng đó.
Nhưng, trong một số chủ trương, chính sách về ruộng đất, về
cải tạo nông nghiệp trước đây có những điểm sai như điều
chỉnh ruộng đất và thực hiện khoán sản phẩm theo kiểu
bình quân, cào bằng, nôn nóng gò ép nông dân vào tập đoàn
sản xuất, hợp tác xã, việc tổ chức quản lý lại yếu kém. Trong
tổ chức thực hiện cũng có khuyết điểm như "xáo canh"; một
số ít cán bộ, đảng viên lợi dụng chức quyền đã chiếm dụng
trái phép ruộng đất, quan liêu, mất dân chủ. Cần tích cực
sửa chữa những sai sót nói trên.
- Phải nắm vững nguyên tắc không giũ rối, bảo vệ những việc
làm đúng, nhưng phải chủ động sửa những cái sai sót và bất
hợp lý. Đối với những nông dân sống bằng ruộng đất vừa qua
được trang trải, giao khoán, cần chỉ đạo chặt chẽ, dù trong
trường hợp nào cũng không nên để cho một số nông dân
"trắng tay", không có đất trồng trọt, không có nghề gì sinh
B1

816

văn kiện đảng toàn tập

sống. Không trở lại mặt bằng ruộng đất trước Chỉ thị 57 của
Bộ Chính trị. Việc giao thêm ruộng khoán cho các hộ thực sự
có điều kiện và yêu cầu nhận thêm ruộng khoán để sản xuất
hàng hoá phải tuỳ thuộc vào quỹ ruộng đất hiện có của từng
địa phương và khả năng tạo thêm quỹ đất, tạo thêm ngành
nghề, phân công lại lao động trong hợp tác xã, tập đoàn sản
xuất. Nếu là nông dân cá thể thì phải thi hành đúng Điều 28
Luật đất đai.
- Phải đưa vào hợp tác xã, tập đoàn sản xuất hoặc ấp,
xã, để giải quyết vấn đề ruộng đất. Phải thông qua kiên trì
giáo dục, thuyết phục, phát huy đoàn kết tương trợ trong
nông dân, thực sự bàn bạc dân chủ giữa các hộ có vấn đề
tranh chấp và bàn bạc dân chủ, công khai trong các tập
đoàn sản xuất, các hợp tác xã, trong bà con nông dân các ấp
để giải quyết tốt theo đúng chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhà nước và thực tiễn của địa phương. Chính quyền
các cấp cần hỗ trợ cho các hợp tác xã và tập đoàn sản xuất
phát triển thêm ngành nghề, tạo thêm quỹ đất hỗ trợ cho
các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất, nhất là ở những nơi đất
hẹp người đông.
- Phải gắn thực hiện Chỉ thị 47 với thực hiện Nghị quyết 10
Bộ Chính trị về đổi mới cơ chế quản lý nông nghiệp, kiện
toàn các tổ chức kinh tế tập thể của nông dân với những
hình thức, bước đi, trình độ tổ chức sản xuất và quản lý thích
hợp, có hiệu quả, nhằm mở rộng sản xuất kinh doanh, phát
triển ngành nghề, tạo thêm việc làm, tăng thu nhập cho xã
viên, tập đoàn viên.
- Hiện nay vụ đông xuân đã đến, để bảo đảm cho sản xuất và
đời sống của nông dân, các cấp chính quyền địa phương giáo
dục nông dân chấm dứt tình trạng người này chiếm ruộng
người khác, làm ảnh hưởng đến sản xuất, việc tranh chấp
ruộng đất còn có vấn đề gì chưa hợp lý thì sau vụ thu hoạch,
chính quyền xem xét giải quyết.

thông báo của ban bí thư số 123-tb/tw...

817

- Khi giải quyết tranh chấp ruộng đất trong nội bộ nông dân,
căn cứ vào các cơ sở sau đây:
+ Quỹ đất, ngành nghề và dân số của địa phương đã có hoặc
khả năng mở rộng thêm diện tích đất mới.
+ Mức sống hiện tại của từng hộ.
+ Đặc điểm đất đai (ruộng 1 vụ, 2 vụ...) và các điều kiện khác
(giao thông, thuỷ lợi).
+ Điều kiện và khả năng sản xuất của từng hộ.
- Hướng giải quyết các trường hợp cụ thể: Chỉ thị 47 của Bộ
Chính trị đã đề ra tương đối toàn diện về chủ trương, biện
pháp giải quyết đối với từng dạng tranh chấp ruộng đất; các
địa phương cần căn cứ vào đó để giải quyết. Dưới đây, hướng
dẫn giải quyết thêm một số trường hợp cụ thể:
+ Đối với các đối tượng thuộc diện chính sách như: thương
binh, gia đình liệt sĩ, bộ đội tại ngũ, cán bộ hưu trí, gia đình
có công với cách mạng... vừa qua được trang trải giao khoán
ruộng đất thì nói chung không giao đất lại chủ cũ. Đây là
vấn đề có tính chất chiến lược.
+ Đối với những hộ trước có đất bị điều chỉnh nhưng hiện
nay vẫn có ruộng hoặc nhiều ruộng hơn so với mức bình
quân ở địa phương, nay muốn đòi lại toàn bộ ruộng cũ thì ta
không giải quyết theo yêu cầu của họ; cần kiên trì giáo dục
thuyết phục họ thông cảm với những người khác.
+ Đối với những hộ trước đây có đất bị điều chỉnh, nay do
nhân khẩu tăng lên, bình quân ruộng đất thấp, đời sống thực
sự khó khăn, hoặc những hộ trước đây bị điều chỉnh quá
nhiều, quá sát, nay muốn nhận lại một phần ruộng đất để
sản xuất, thì căn cứ vào quỹ đất của địa phương, vào điều
kiện sản xuất của từng gia đình mà giải quyết cho họ được
nhận khoán thêm một số diện tích nhưng phải bảo đảm
nguyên tắc dân chủ bàn bạc, thương lượng giữa những hộ có
liên quan để giải quyết.
+ Đối với những hộ không có ruộng hoặc ít ruộng nhưng lại
có vườn, có ngành nghề, đời sống được bảo đảm thì vận động
họ không nên nhận thêm ruộng.

B1

818

văn kiện đảng toàn tập

+ Theo Luật đất đai, ruộng đất không được sang bán và cho
thuê; ai vi phạm sẽ bị xét xử theo luật pháp; phần ruộng đất
bán, hoặc cho thuê sẽ bị thu hồi và đem giao khoán cho nông
dân khác. Riêng đối với vùng đồng bào Khơme, do điều kiện
đời sống và sản xuất của một số người thực sự khó khăn,
không đủ sức canh tác, họ tạm thời cho người khác thuê một
vài vụ sản xuất thì tạm thời chấp nhận.
+ Mức trả hoa lợi ruộng đất là do bàn bạc thương lượng thoả
thuận giữa đôi bên, có sự lãnh đạo, hướng dẫn của chính
quyền địa phương (nếu cần thiết, có sự đóng góp ý kiến của
các tập đoàn viên, xã viên hợp tác xã và nhân dân trong ấp);
mức trả hoa lợi tương ứng công lao động như khai hoang,
làm thuỷ lợi, cải tạo mặt bằng đồng ruộng (nếu có) và hoa lợi
cây trồng trên mặt đất bằng hiện nay (nếu có). Với ruộng đất
đã trang trải, giao khoán cho người khác canh tác nhiều năm
rồi thì không đặt vấn đề trả hoa lợi ruộng đất.
- Phải kết hợp đồng bộ các biện pháp: vận động, thuyết phục,
lợi ích kinh tế và hành chính, pháp luật; lấy vận động,
thuyết phục làm cơ bản, đồng thời có đấu tranh phê phán
trong nội bộ nông dân đối với người ngang nhiên chiếm lại
"đất cũ". Ta xem xét giải quyết yêu cầu thực sự, chính đáng
nhưng phải tuỳ theo quỹ đất. Những trường hợp chủ đất "cũ"
ngang nhiên vi phạm pháp luật, nhất là những người đời
sống đã được bảo đảm, có ruộng canh tác bằng hoặc cao hơn
mức bình quân ruộng đất ở địa phương, ta đã giáo dục nhiều
lần mà họ vẫn ngang nhiên giành, chiếm ruộng đất đã giao
khoán cho người khác thì phải thuyết phục và đấu tranh có
tình có lý, trường hợp cá biệt cũng phải xử lý bằng pháp luật.
Đối với một số địa chủ, phú nông cũ nhân cơ hội này đòi lại
ruộng đất đã bị tịch thu, trưng thu hoặc họ đã hiến thì giáo
dục nông dân đoàn kết đấu tranh, không cho họ lấn chiếm
ruộng đất trái phép. Đây là một hình thức của cuộc đấu
tranh giai cấp, cần giáo dục để trong Đảng và nông dân lao
động thông suốt.

thông báo của ban bí thư số 123-tb/tw...

819

- Các tỉnh, thành căn cứ tình hình ruộng đất của địa phương
có thể quy định mức ruộng đất canh tác tối đa đối với những
hộ có khả năng sản xuất (khi định mức này, nên tính đến
tình hình ruộng đất của cả nước, của khu vực); nếu còn quỹ
ruộng đất có thể cho nông dân mượn để canh tác; có thể quy
định cho mượn sử dụng trong mấy năm, khi thu hồi thì
không bồi hoàn công lao động.
- Đối với các nông trường, lâm trường, cơ sở quốc doanh sản
xuất thuỷ sản, trước hết là các cơ sở làm ăn kém hiệu quả,
đất đai còn để hoang hoá, thì nên dành một phần đất giao
khoán cho nông dân không có hoặc thiếu đất.
- Đối với cơ sở nghiên cứu thực nghiệm khoa học kỹ thuật
nông nghiệp, các cơ sở nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
hợp tác liên doanh với nước ngoài thì phải bảo vệ tốt, ngăn
chặn mọi hành động lấn chiếm.
- Đối với địa phương đã giải quyết ruộng đất mà nông dân đã
thực sự chấp nhận, chính quyền địa phương cấp giấy giao
quyền sử dụng ruộng đất theo Nghị quyết 10 Bộ Chính trị.
- Phải gắn việc giải quyết vấn đề ruộng đất hiện nay với việc
thực hiện Nghị quyết năm của Trung ương nhằm nâng cao
sức chiến đấu và sự lãnh đạo của đảng bộ cơ sở, xây dựng cơ
sở đảng ở nông thôn trong sạch, vững mạnh.
2. Một số công tác cụ thể khác:
a) Tìm cách tăng thêm quỹ đất bằng khai hoang, tăng vụ, mở
rộng diện tích, hướng chủ yếu ở Đồng Tháp Mười, tứ giác
Long Xuyên và một số nơi có điều kiện như ở Kiên Giang,
Minh Hải, Hậu Giang... để tăng thêm quỹ đất cho nông dân
địa phương và nông dân các tỉnh khác tới mở mang vùng
kinh tế mới.

B1

820

văn kiện đảng toàn tập

Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các bộ có liên quan (nhất là Uỷ
ban Kế hoạch, Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm,
Bộ Thuỷ lợi...) làm quy hoạch để triển khai sớm.
Trung ương và tỉnh phối hợp đầu tư khai hoang tăng vụ,
đồng thời động viên những hộ có khả năng bỏ vốn thêm phục
vụ cho sản xuất.
b) Củng cố các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất
Cùng với việc giải quyết vấn đề ruộng đất, cần tiến hành đổi
mới cơ chế quản lý và kiện toàn các hợp tác xã, tập đoàn sản
xuất, trước mắt thực hiện tốt mấy việc sau đây:
- Kiện toàn ban quản lý hợp tác xã, tập đoàn sản xuất, thay
thế những cán bộ quản lý không đủ tín nhiệm do có nhiều sai
phạm trong vấn đề ruộng đất, có nhiều hành động tiêu cực
khác hoặc do năng lực quản lý yếu.
- Phân loại các hợp tác xã, tập đoàn sản xuất để hướng dẫn
nội dung tổ chức lại sản xuất và đổi mới cơ chế quản lý thích
hợp theo tinh thần Nghị quyết 10 Bộ Chính trị. Ban quản lý
hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phải bố trí lại cơ cấu sản xuất,
tổ chức thực hiện kế hoạch sản xuất kinh doanh, tổ chức các
hình thức lao động, thực hiện khoán sản phẩm, thâm canh
tăng vụ, từng bước mở rộng sản xuất kinh doanh, phát triển
ngành nghề, tổ chức tốt công tác dịch vụ kỹ thuật cho các hộ,
xây dựng thêm cơ sở vật chất kỹ thuật và phúc lợi công cộng.
Xác định rõ chức năng, nhiệm vụ của ban quản lý mới và tổ
chức tập huấn cho cán bộ quản lý cơ sở nắm vững và thực
hiện được những chức năng nhiệm vụ đó (tập huấn theo nội
dung mới do Ban Tuyên huấn Trung ương và Ban Nông
nghiệp Trung ương biên soạn).
c) Về công tác tư tưởng
Thực hiện kết luận của Bộ Chính trị về một số vấn đề trước
mắt trong công tác tư tưởng, tổ chức quán triệt Chỉ thị 47
của Bộ Chính trị và kết luận này của Ban Bí thư đến từng
chi bộ nhằm tạo ra sự nhất trí cao trong Đảng về quan điểm,

thông báo của ban bí thư số 123-tb/tw...

821

chủ trương, biện pháp giải quyết ruộng đất. Đảng, chính
quyền và các đoàn thể phải trên dưới một lòng, nói và làm
nhất quán theo một hướng, giữ vững kỷ luật, nêu cao trách
nhiệm của đảng viên trong việc giải quyết vấn đề ruộng đất ở
nông thôn hiện nay.
Đối với quần chúng, cần khẳng định rõ: từ trước đến nay
chưa có văn bản nào của Đảng và Nhà nước chủ trương trả
lại "ruộng đất cũ" cho nông dân, trên cơ sở đó vận động bà
con nông dân bình tĩnh và tin tưởng thực hiện Chỉ thị 47 của
Bộ Chính trị. Trên cơ sở đối thoại thẳng thắn, đấu tranh
chống lại những tư tưởng sai trái.
- Đảng viên, cán bộ cần nghiêm túc và gương mẫu chấp hành
các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về giải
quyết tình hình tranh chấp ruộng đất hiện nay, từ đó tuyên
truyền giáo dục, giải thích, thuyết phục quần chúng hiểu và
thực hiện.
Phải lắng nghe, thu thập ý kiến, nguyện vọng, thắc mắc của
quần chúng, phản ánh với tổ chức đảng, tham gia củng cố tổ
chức đảng, bàn bạc dân chủ đề ra những quyết định đúng
đắn, phù hợp.
- Các đảng viên, kể cả đang hoạt động và về hưu không tự ý
nhóm họp tuyên truyền những quan điểm cá nhân trái với
chủ trương của Đảng, ảnh hưởng không tốt đến sự nhất trí
về chính trị, tư tưởng và hành động trong Đảng, trong nhân
dân, không được tự động tham gia các cuộc biểu tình tự phát
của quần chúng. Nếu chưa thống nhất về quan điểm và
phương pháp thực hiện với chủ trương nào của Đảng thì được
quyền phát biểu quan điểm của mình cho tổ chức đảng,
không được phát ngôn vô nguyên tắc.
Các cấp uỷ tỉnh, huyện cần quan tâm đúng mức việc giúp

822

văn kiện đảng toàn tập

giải quyết ruộng đất hiện nay; củng cố tổ chức cơ sở đảng
nông thôn trong sạch, vững mạnh. Cần thận trọng trong
đánh giá phê phán cán bộ cơ sở, ai sai thì nói sai, ai đúng
phải nói đúng, ai bị hiểu lầm và bị vu cáo thì nhanh chóng
thanh minh cho họ; đảng viên ở cơ sở có yêu cầu chính đáng về
ruộng đất để sản xuất, để xây dựng nhà như mọi người, phải
được bảo vệ và giải thích để quần chúng hiểu rõ. Đảng viên lợi
dụng chức quyền chiếm dụng ruộng đất thì phải trả lại và tuỳ
theo trường hợp cụ thể có xử lý kỷ luật thích đáng. Cần thay
ngay những cán bộ kém năng lực, bổ sung những cán bộ tốt và
có trình độ để nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng bộ cơ sở.
Chăm lo củng cố các đoàn thể quần chúng đặc biệt là hội nông
dân đủ sức vận động và giáo dục thuyết phục quần chúng.
d) Tăng cường công tác an ninh và trật tự xã hội
Trong khi giải quyết những yêu cầu chính đáng về
ruộng đất của quần chúng nông dân, cần đề cao cảnh giác
cách mạng, đề phòng các phần tử cơ hội, bất mãn và bọn
phản động lợi dụng tình hình tranh chấp ruộng đất để kích
động, gây rối, làm mất trật tự an ninh. Lực lượng an ninh
các cấp cần:
- Quán triệt sâu sắc các quan điểm, tư tưởng chỉ đạo của
Đảng trong Chỉ thị 47 của Bộ Chính trị.
-Nắm chặt tình hình và âm mưu hoạt động của địch trên các
mặt chính trị - kinh tế - xã hội và chiến tranh tâm lý.
- Chủ động ngăn chặn kịp thời các hoạt động của địch và đối

đảng uỷ xã nắm thật vững các quan điểm, chủ trương về giải

tượng hình sự, bảo vệ các mục tiêu đã được quy định, bảo vệ

quyết ruộng đất trong Nghị quyết 10, Chỉ thị 47 của Bộ

cán bộ, nhất là cán bộ cơ sở.

Chính trị, Luật đất đai, tạo sự nhất trí trong toàn Đảng về
B1

thông báo của ban bí thư số 123-tb/tw...

823

- Lực lượng công an cùng với lực lượng vũ trang sẵn sàng đối
phó kịp thời với bọn địch trong các tình huống.
3. Mấy vấn đề về tổ chức chỉ đạo
- Phổ biến đến các đảng bộ cơ sở ý kiến chỉ đạo trên đây
của Ban Bí thư cùng với việc tổ chức quán triệt thêm Nghị
quyết 10 và Chỉ thị 47 của Bộ Chính trị, bài trả lời phỏng
vấn của đồng chí Tổng Bí thư trên báo Nhân dân ngày 812-1988, nhằm làm cho các cơ sở đảng nắm vững hơn nữa
những quan điểm và chủ trương giải quyết của Đảng về
vấn đề ruộng đất hiện nay. Hướng dẫn, giúp đỡ các đảng
bộ cơ sở xây dựng được kế hoạch triển khai chỉ đạo giải
quyết vấn đề ruộng đất, sớm làm cho tình hình nông thôn
ổn định. ở những nơi mà vấn đề ruộng đất còn diễn biến
phức tạp, cần tập trung giải quyết trước khi tiến hành đại
hội đảng bộ cơ sở.
- Các tỉnh uỷ, huyện uỷ huy động cán bộ các ngành, các đoàn
thể về cơ sở, nhất là về những địa phương có tình hình diễn
biến phức tạp để giúp cơ sở giải quyết tốt vấn đề ruộng đất,
và có biện pháp ngăn chặn kịp thời việc nông dân tập trung
về Thành phố Hồ Chí Minh đưa yêu sách.
- Gắn việc giải quyết vấn đề ruộng đất với việc chỉ đạo sản
xuất vụ đông xuân, nhằm tạo điều kiện sản xuất thuận lợi
cho nông dân, hướng nông nghiệp tiến lên phát triển sản
xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa theo tinh thần Nghị quyết
10 của Bộ Chính trị.
- Các phương tiện thông tin đại chúng như báo chí, phát
thanh, truyền hình... có vai trò rất quan trọng trong việc góp
phần giải quyết các vụ tranh chấp ruộng đất hiện nay. Do
vậy, các cơ quan thông tin đại chúng cần phản ánh trung

B1

824

văn kiện đảng toàn tập

thông báo của ban bí thư số 123-tb/tw...

825

thực, chính xác tình hình nhằm tăng cường đoàn kết nông
dân, ổn định nông thôn, củng cố liên minh công nông; hướng
dẫn việc giải quyết tranh chấp ruộng đất theo đúng quan
điểm, chính sách của Đảng, luật pháp của Nhà nước; phản
ánh chính xác các vụ việc tiêu cực của đảng viên, phê phán
và đấu tranh với hành động vi phạm pháp luật của một số
cán bộ và nhân dân, vạch mặt lên án bọn xấu, cơ hội, phản
động kích động nông dân có những hành động làm rối loạn
trật tự trị an, chia rẽ nội bộ nông dân.
- Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng huy động một số cán bộ các
ban, ngành ở Trung ương về kiểm tra và giúp các tỉnh chỉ
đạo việc thực hiện Nghị quyết 10 và Chỉ thị 47 của Bộ Chính
trị. Hội đồng Bộ trưởng cần xúc tiến khẩn trương việc thể
chế hoá các văn bản dưới Luật đất đai và Nghị quyết 10, Chỉ
thị 47 của Bộ Chính trị.
Thông báo này được phổ biến đến các tổ chức cơ sở đảng.
T/M Ban Bí thư
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

826

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 126-TB/TW, ngày 19 tháng 12 năm 1988

Về công tác ngành Kiểm sát

Ngày 9-12-1988, Ban Bí thư đã họp, có đại diện các ngành
Toà án, Nội vụ, Ban Nội chính Trung ương, Văn phòng Quốc
hội và Hội đồng Nhà nước, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng
dự. Sau khi nghe đồng chí Trần Quyết, Viện trưởng Viện
Kiểm sát nhân dân tối cao, báo cáo về tình hình vi phạm
pháp luật và phạm tội, về công tác ngành Kiểm sát từ sau
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI đến nay, Ban Bí thư đã có
những ý kiến chính sau:
1. Báo cáo của ngành Kiểm sát đã nêu rõ tình hình và quan
điểm của ngành trong việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ
kiểm sát nhằm bảo đảm đường lối, chính sách của Đảng và
pháp luật Nhà nước; cần làm rõ thêm những nội dung đã đổi
mới và cần đổi mới theo tinh thần và nội dung Nghị quyết
Đại hội VI của Đảng. Nhiều vấn đề về pháp chế xã hội chủ
nghĩa bảo đảm việc phát huy được tiềm năng của 5 thành
phần kinh tế, chuyển các hoạt động kinh tế sang hạch toán
kinh doanh, mở rộng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, tăng
cường pháp luật, v.v. cần được nghiên cứu và giải quyết theo
tinh thần đổi mới.

thông báo của ban bí thư số 126-tb/tw...

827

Các cơ quan có trách nhiệm đề ra với Đảng và Nhà nước
chương trình xây dựng pháp luật, loại bỏ những luật pháp
không còn phù hợp.
Chưa nên ra chỉ thị của Ban Bí thư về tăng cường
lãnh đạo công tác kiểm sát mà tích cực chuẩn bị để có chỉ
thị hoặc nghị quyết của Ban Bí thư hoặc Bộ Chính trị về
tăng cường lãnh đạo của Đảng đối với các ngành thi hành
pháp luật. Văn phòng Quốc hội và Hội đồng Nhà nước,
Hội đồng Bộ trưởng, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Toà
án nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp phối hợp với Ban Nội
chính Trung ương tích cực chuẩn bị để có thể trình vấn đề
này vào 6 tháng cuối năm 1989.
2. Về một số vấn đề do Viện Kiểm sát và Toà án tối cao nêu
ra, Ban Bí thư có ý kiến như sau:
- Trong tình hình hiện nay, cần đề cao cảnh giác, kiên
quyết đấu tranh chống địch và những phần tử xấu lợi
dụng cơ hội kích động quần chúng gây rối trật tự và an
toàn xã hội.
- Cần có biện pháp đặc biệt để bảo vệ an ninh, trật tự và an
toàn xã hội nhưng phải định rõ nội dung của biện pháp đặc
biệt như mở các đợt vận động quần chúng trấn áp bọn tội
phạm hình sự, tập trung vào bọn lưu manh côn đồ cướp của,
giết người, bọn cầm đầu, thu gom đồng và nhôm dẫn đến phá
hủy đường dây điện thoại, dây tải điện, vật tư kỹ thuật quốc
phòng; bọn đầu cơ, buôn lậu. Phải chú trọng bảo vệ những
người đấu tranh chống tiêu cực. Cần quy định rõ những
trường hợp các lực lượng cảnh sát nhân dân được sử dụng vũ
khí để trấn áp kịp thời bọn lưu manh côn đồ dùng vũ khí
chống lại khi làm nhiệm vụ.
- Đối với các vụ án nghiêm trọng, các cơ quan pháp luật điều
tra nhanh, xét xử nhanh và đề nghị Hội đồng Nhà nước xét
duyệt nhanh đối với các án tử hình.

B1

828

văn kiện đảng toàn tập

- Việc xử lý các vụ phạm pháp để cho các cơ quan chấp pháp
thực hiện theo đúng pháp luật và chức năng, nhiệm vụ của
mình. Từ nay, các cấp uỷ không tổ chức các ban chuyên án
chỉ đạo trực tiếp việc điều tra, truy tố, xét xử, cũng như
không can thiệp quá sâu vào công tác chuyên môn của cơ
quan pháp luật, kể cả đối với cán bộ thuộc diện cấp uỷ quản
lý; trừ trường hợp người phạm pháp là chức sắc tôn giáo,
nhân vật có tiếng tăm mà việc đưa ra xét xử, bắt giam có thể
gây ra phản ứng không thuận lợi trong dư luận quốc tế cần
có sự chỉ đạo chặt chẽ của Đảng.
Gặp trường hợp cán bộ, đảng viên phạm pháp hoặc có dấu
hiệu phạm pháp cần khởi tố, tạm giam hoặc truy tố thì cơ
quan điều tra hoặc Viện Kiểm sát báo cáo với cấp uỷ quản lý
cán bộ, đảng viên đó biết; nếu cấp uỷ không nhất trí thì Viện
trưởng Viện Kiểm sát báo cáo lên Viện trưởng Viện Kiểm sát
cấp trên quyết định, trừ những cán bộ thuộc diện Ban Bí thư
và Bộ Chính trị quản lý thì Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao và Chánh án Toà án nhân dân tối cao phải báo
cáo lên Ban Bí thư và Bộ Chính trị trước khi khởi tố, truy tố
và xét xử.
- Các cấp ủy cần tăng cường lãnh đạo các Viện Kiểm sát và
các cơ quan chấp pháp về chính trị tư tưởng và công tác cán
bộ, làm cho các cơ quan này thực hiện tốt chức năng, nhiệm
vụ của mình.

thông báo của ban bí thư số 126-tb/tw...

829

830

3. Các vấn đề khác nêu ra trong đề nghị của Viện Kiểm sát
thuộc trách nhiệm giải quyết của Hội đồng Bộ trưởng và Hội
đồng Nhà nước; Viện Kiểm sát nhân dân tối cao báo cáo với
Hội đồng Bộ trưởng và Hội đồng Nhà nước giải quyết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 80-QĐ/TW, ngày 24 tháng 12 năm 1988

Về việc xuất bản Báo Nhân dân chủ nhật

Xét đề nghị của Ban biên tập Báo Nhân dân (công văn
số 464 ngày 21-11-1988), Ban Bí thư Trung ương Đảng
quyết định:
1. Cho phép xuất bản từ quý I năm 1989 Báo Nhân
dân chủ nhật với tính chất là tuần báo chính trị - xã hội
của Đảng.
Báo Nhân dân chủ nhật có nhiệm vụ, bằng nội dung và hình
thức phong phú, sinh động, mở rộng thông tin, trao đổi ý
kiến, hướng dẫn dư luận đối với một số vấn đề mới của cuộc
sống mà quần chúng quan tâm, góp phần thúc đẩy sự nghiệp
đổi mới trên các lĩnh vực.
Báo Nhân dân chủ nhật ra 16 trang, khổ bằng nửa khổ Báo
Nhân dân hằng ngày, giá bán không bù lỗ.
Từ khi xuất bản Báo Nhân dân chủ nhật, Báo Nhân dân
hàng ngày ra mỗi tuần 6 số, nghỉ ngày chủ nhật.
Ban biên tập Báo Nhân dân có nhiệm vụ tổ chức và chỉ đạo
công tác biên tập và xuất bản Báo Nhân dân chủ nhật.

quyết định của ban bí thư số 80-qđ/tw...

831

832

2. Ban biên tập Báo Nhân dân, Ban Tuyên huấn
Trung ương và các ban, ngành có liên quan thi hành
Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quy định
của Ban Bí thư
Số 82-QĐ/TW, ngày 15 tháng 2 năm 1989

Về một số điểm về thi hành kỷ luật trong Đảng

- Căn cứ Điều 53 Điều lệ Đảng giao cho Ban Chấp hành
Trung ương quy định một số điểm cụ thể việc thi hành kỷ
luật trong Đảng,
- Căn cứ vào tình hình xét xử kỷ luật trong Đảng hiện nay,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quy định:

I- Phân biệt phạm vi sai lầm để xác định thẩm quyền thi
hành kỷ luật đối với đảng viên là cán bộ do cấp uỷ cấp trên
quản lý, nhưng không phải là uỷ viên hoặc uỷ viên dự khuyết
của ban chấp hành các cấp của Đảng.
1. Sai lầm thuộc phạm vi thi hành kỷ luật của chi bộ là sai
lầm trong việc thực hiện nhiệm vụ của đảng viên và chấp
hành các nguyên tắc sinh hoạt đảng như thực hiện Nghị
quyết của chi bộ, chấp hành các chính sách, chế độ, pháp
luật, giữ gìn đạo đức cách mạng, tham gia sinh hoạt chi bộ,
đóng đảng phí, v.v..
2. Sai lầm không thuộc phạm vi thi hành kỷ luật của chi

quy định của ban bí thư số 82-qđ/tw...

833

bộ là sai lầm về công tác khi thực hiện chức trách, nhiệm vụ
do cấp uỷ quản lý người cán bộ đó giao cho.
Đối với sai lầm thuộc phạm vi thi hành kỷ luật của chi bộ,
hội nghị chi bộ quyết định kỷ luật theo thẩm quyền đã được
quy định ở Điều 53 của Điều lệ Đảng.
Đối với sai lầm không thuộc phạm vi thi hành kỷ luật của
chi bộ, việc quyết định kỷ luật thuộc thẩm quyền của cấp uỷ
hoặc uỷ ban kiểm tra cấp uỷ quản lý người cán bộ đó. Chi bộ,
đảng uỷ, ban, đảng đoàn nơi cán bộ đó sinh hoạt đề nghị với
cấp uỷ và uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ về mức độ, hình thức
kỷ luật. Uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ quản lý người cán bộ đó
được quyết định thi hành kỷ luật với các hình thức khiển
trách, cảnh cáo và báo cáo với cấp uỷ; cấp uỷ quyết định thi
hành kỷ luật với các hình thức cách chức và khai trừ ra khỏi
Đảng (Uỷ ban kiểm tra có trách nhiệm chuẩn bị hồ sơ để báo
cáo và đề nghị cấp uỷ quyết định).
Nói chung, cấp uỷ hoặc uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ
quản lý cán bộ xét đề nghị của chi bộ, đảng uỷ, ban, đảng
đoàn nơi cán bộ đó sinh hoạt trước khi quyết định kỷ luật,
nhưng cũng có trường hợp cấp uỷ quản lý cán bộ đó xem
xét, quyết định kỷ luật rồi thông báo cho chi bộ hoặc các tổ
chức đảng nói trên biết.
II- Phạm vi quyền hạn của uỷ ban kiểm tra từ cấp huyện,
quận, thị và tương đương trở lên trong việc chuẩn bị thay đổi
hoặc xoá bỏ quyết định của các tổ chức đảng cấp dưới về các
vụ thi hành kỷ luật.
Uỷ ban kiểm tra từ cấp huyện, quận, thị và tương đương
trở lên được quyền chuẩn y, thay đổi hoặc xoá bỏ quyết định
của tổ chức đảng cấp dưới về kỷ luật trong hai trường hợp
dưới đây:
- Khi giải quyết các vụ khiếu nại về kỷ luật do tổ chức đảng
cấp dưới quyết định đối với đảng viên (kể cả cấp uỷ viên và
cán bộ do cấp uỷ cấp dưới quản lý).
B1

834

văn kiện đảng toàn tập

- Khi kiểm tra việc thi hành kỷ luật của các tổ chức đảng cấp
dưới thấy có trường hợp thi hành kỷ luật chưa đúng.
Cụ thể là:
1. Đối với đảng viên:
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương được chuẩn y thay đổi hoặc xoá
bỏ mọi hình thức kỷ luật do tổ chức đảng cấp dưới quyết
định, trừ trường hợp kỷ luật đối với uỷ viên và uỷ viên dự
khuyết ban chấp hành đảng bộ cấp dưới trực tiếp; Uỷ ban
Kiểm tra của tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc (hoặc cấp tương
đương) được chuẩn y, thay đổi hoặc xoá bỏ mọi hình thức kỷ
luật do tổ chức đảng cấp dưới quyết định, trừ trường hợp kỷ
luật đối với uỷ viên và uỷ viên dự khuyết ban chấp hành
đảng bộ cấp dưới trực tiếp; Uỷ ban kiểm tra của huyện uỷ
(hoặc cấp tương đương) được chuẩn y, thay đổi hoặc xoá bỏ
việc thi hành kỷ luật của tổ chức cơ sở đảng đối với đảng viên
bằng các hình thức khiển trách, cảnh cáo, cách chức chi uỷ
viên và đảng uỷ viên bộ phận (thuộc đảng bộ cơ sở); còn hình
thức cách chức cấp uỷ viên cơ sở và khai trừ ra khỏi Đảng thì
thuộc quyền hạn của huyện uỷ (hoặc cấp tương đương).
2. Đối với uỷ viên và uỷ viên dự khuyết ban chấp hành các
cấp.
a) Việc chuẩn y, thay đổi, xoá bỏ quyết định kỷ luật đối
với uỷ viên và uỷ viên dự khuyết ban chấp hành cấp tỉnh,
thành phố trực thuộc (hoặc cấp tương đương) do Ban Bí thư
quyết định; đối với cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị quản lý
thì trình Bộ Chính trị quyết định.
b) Uỷ ban Kiểm tra Trung ương được uỷ nhiệm chuẩn y,
thay đổi, xoá bỏ quyết định kỷ luật của các tổ chức đảng cấp
dưới đối với uỷ viên và uỷ viên dự khuyết ban chấp hành cấp
huyện (hoặc cấp tương đương) trở xuống.
c) Uỷ ban kiểm tra tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc (hoặc cấp
tương đương) được uỷ nhiệm chuẩn y, thay đổi, xoá bỏ quyết

quy định của ban bí thư số 82-qđ/tw...

835

định kỷ luật của tổ chức đảng cấp dưới đối với uỷ viên và uỷ
viên dự khuyết ban chấp hành của tổ chức cơ sở đảng.
3. Qua công tác kiểm tra, nếu uỷ ban kiểm tra cấp trên thấy
những đảng viên (kể cả cấp uỷ viên và cán bộ do cấp uỷ cấp
dưới quản lý) phạm sai lầm cần phải thi hành kỷ luật nhưng
tổ chức đảng cấp dưới chưa hoặc không thi hành kỷ luật thì
uỷ ban kiểm tra cấp trên yêu cầu và đôn đốc cấp uỷ cấp đó
thi hành kỷ luật, rồi báo cáo cho cấp uỷ và uỷ ban kiểm tra
cấp trên. Sau khi tổ chức đảng cấp dưới quyết định kỷ luật,
trong trường hợp xét thấy cần thiết, uỷ ban kiểm tra cấp
trên kiểm tra lại và thực hiện quyền hạn theo Chương X của
Điều lệ Đảng và những quy định cụ thể đã ghi trong mục
II này.
III- Một số điểm thực hiện Điều 55, 56, 57 (Chương X) Điều lệ
Đảng
a) Điều 55: việc tạm đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên,
tạm đình chỉ sinh hoạt cấp uỷ qua một cấp uỷ viên và tạm
đình chỉ hoạt động của một tổ chức đảng là nhằm ngăn chặn
hành động gây trở ngại cho việc xem xét, kết luận hoặc
không để cho vi phạm trở nên nghiêm trọng hơn. Do đó, việc
này chỉ được áp dụng trong trường hợp hết sức đặc biệt như
đảng viên bị truy tố còn chờ xét xử, bị cơ quan pháp luật tạm
giam hoặc cấp uỷ viên và tổ chức đảng có dấu hiệu vi phạm
nghiêm trọng đến mức có thể thi hành kỷ luật từ cách chức
cấp uỷ viên trở lên hoặc giải tán tổ chức ấy. Những việc nói
trên phải được cấp uỷ có thẩm quyền chuẩn y kỷ luật khai
trừ đảng viên, cách chức cấp uỷ viên hoặc kỷ luật giải tán tổ
chức ấy quyết định.

B1

836

văn kiện đảng toàn tập

Thời hạn tạm đình chỉ sinh hoạt đảng của đảng viên nói
chung, không được quá 6 tháng. Trường hợp cần gia hạn thì
tổng số thời gian tạm đình chỉ sinh hoạt đảng, kể cả trước và
sau khi gia hạn, cũng không được quá một năm. Riêng đối
với trường hợp đảng viên bị tạm giam thì việc tạm đình chỉ
sinh hoạt đảng theo thời hạn lệnh tạm giam (kể cả gia hạn,
nếu có) của cơ quan pháp luật có thẩm quyền (quy định tại
Điều 71, Chương V, bộ Luật tố tụng hình sự của nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam); khi hết thời hạn quy định
(kể cả gia hạn, nếu có) mà cơ quan pháp luật không truy tố
thì tổ chức đảng có thẩm quyền quyết định cho đảng viên đó
tiếp tục sinh hoạt đảng.
b) Điều 56: đảng viên bị tù (kể cả trường hợp được hưởng án
treo) thì tổ chức đảng phải khai trừ ra khỏi Đảng. Đối với
trường hợp cá biệt, xét nguyên nhân gây án chủ yếu do hoàn
cảnh khách quan, nếu được hưởng án treo không quá một
năm, trước đó thực sự là đảng viên tốt, sau khi hết hạn tù
(được hưởng án treo không quá một năm) và hết thời gian
thử thách (nếu có), vẫn còn đủ tư cách đảng viên thì có thể
được xét kết nạp lại.
Trường hợp bị tù oan, đã được cơ quan pháp luật xoá án,

quy định của ban bí thư số 82-qđ/tw...

837

xét nếu còn đủ tư cách đảng viên thì tổ chức đảng có thẩm
quyền quyết định khôi phục đảng tịch cho đảng viên đó.
c) Điều 57: việc xét công nhận đảng viên bị kỷ luật đã
sửa chữa khuyết điểm theo quy định chung "chậm nhất là
một năm". Tuy nhiên, vấn đề này không thể tiến hành quá
sớm, mà phải qua một thời gian thử thách ít nhất là sau 6
tháng, kể từ khi ký quyết định kỷ luật, mới xem xét việc
công nhận sửa chữa khuyết điểm. Trong thời gian đảng viên
bị thi hành kỷ luật chưa được công nhận sửa chữa khuyết
điểm thì không được đề bạt, nâng lương.
IV. Quy định này thay thế Quy định số 10-QĐ/TW, ngày 311-1982 của Ban Bí thư Trung ương Đảng, có hiệu lực kể từ
ngày ký và được phổ biến đến chi bộ.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương phụ trách giải thích rõ tinh
thần, nội dung và hướng dẫn thực hiện những vấn đề cụ thể
khác trong Chương VII và Chương X của Điều lệ Đảng.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

838

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 49-CT/TW, ngày 1 tháng 3 năm 1989
Về việc tăng cường hợp tác toàn diện với ấn Độ
trong tình hình mới

1. Thời gian qua, quan hệ về mọi mặt giữa nước ta và ấn Độ
đã có những chuyển biến quan trọng nhưng chưa phát triển
ngang tầm với mối quan hệ chiến lược giữa hai nước.
Chuyến đi thăm ấn Độ của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn
Văn Linh từ ngày 23 đến ngày 29-1-1989 đã đạt kết quả rất
tốt đẹp, mở ra một giai đoạn mới, cao hơn trong quan hệ hợp
tác trên nhiều lĩnh vực giữa Việt Nam và ấn Độ. Hai bên
nhất trí hoàn toàn về chính trị và các vấn đề có ý nghĩa chiến
lược cũng như phương hướng cơ bản của sự hợp tác tay đôi và
quyết tâm nâng cao hiệu quả hợp tác Việt - ấn trong thời
gian tới. ấn Độ thực sự muốn giúp đỡ ta về kinh tế và khoa
học - kỹ thuật, đã tạo những điều kiện rất thuận lợi cho ta
trong khả năng của ấn Độ; muốn Việt Nam, Lào, Campuchia
mạnh, có lợi cho việc giữ vững hoà bình ở Đông Nam á và

chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...

839

Nam á. Kết quả chuyến đi này càng khẳng định trong tình
hình hiện nay, chính sách hợp tác của ta với ấn Độ có tầm
quan trọng đặc biệt.
2. Tiếp theo Chỉ thị 04-CT/TW, ngày 9-3-1987 của Ban Bí
thư về tăng cường quan hệ hữu nghị và hợp tác với ấn Độ,
thực hiện Nghị quyết 13-NQ/TW, ngày 20-5-1988 của Bộ
Chính trị về nhiệm vụ và chính sách đối ngoại trong tình
hình mới, Ban Bí thư chỉ thị các ngành, các cấp quán triệt
chủ trương trên của Đảng, nhận rõ những khả năng mới hợp
tác toàn diện với ấn Độ về chính trị, kinh tế, khoa học - kỹ
thuật, tích cực góp phần thực hiện đầy đủ những thoả thuận
đã đạt được giữa đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh và
Thủ tướng ấn Độ R.Ganđi. Cụ thể là:
a) Về chính trị:
- Hai bên tiếp tục các cuộc trao đổi ý kiến thường xuyên Việt
Nam - ấn Độ và phối hợp hoạt động tại các diễn đàn quốc tế,
đặc biệt trong quá trình phấn đấu bình thường hoá quan hệ
với Trung Quốc, trong việc giải quyết vấn đề Campuchia, lập
khu vực hoà bình, ổn định ở Đông Nam á và trong cuộc đấu
tranh chung ở châu á và trên thế giới, đặc biệt trong Phong
trào Không liên kết và cuộc đấu tranh cho một trật tự kinh
tế thế giới mới.
- Sớm có các hình thức thích hợp phát triển quan hệ chính
thức giữa Đảng ta với Đảng Quốc đại I trong khi tiếp tục đẩy
mạnh quan hệ với hai Đảng Cộng sản (CPI và CPIM).
- Tăng cường mối quan hệ hợp tác giữa các tổ chức quần
chúng xã hội của ta với ấn Độ.
b) Về kinh tế:
- Thực hiện các hiệp định vừa được ký kết. Cần hình thành
ngay tổ chức liên ngành để nghiên cứu gấp những biện pháp
thực hiện những chủ trương, phương hướng hợp tác mà lãnh
đạo cấp cao nhất hai nước đã thoả thuận, đặc biệt về lĩnh vực
dầu khí và năng lượng nguyên tử. Hết sức coi trọng việc
B1

840

văn kiện đảng toàn tập

nghiên cứu và tiếp thu kinh nghiệm của ấn Độ về phát triển
kinh tế, về quản lý vĩ mô nền kinh tế, áp dụng tiến bộ khoa
học - kỹ thuật vào việc phát triển nền kinh tế lạc hậu, phát
triển kinh tế nông thôn, về kế hoạch dân số. Cần cử những
cán bộ kinh tế, công nghệ cấp cao sang ấn Độ nghiên cứu
hoặc mời chuyên gia ấn Độ sang trình bày kinh nghiệm; gửi
người sang đào tạo và cử cán bộ sang thực tập, bồi dưỡng ở
ấn Độ.
- Nhanh chóng khắc phục những trở ngại trong hợp tác với
Công ty CIMMCO (về hai nhà máy ở Thành phố Hồ Chí
Minh và Bến Tre), tiếp tục đẩy mạnh hợp tác với ấn Độ
trong lĩnh vực dệt bao đay, thuộc da, làm mũi giày. Cần có
kế hoạch đẩy mạnh việc khai thác, chế biến dầu thực vật
như dầu cọ, dầu lạc, dầu dừa, dầu cám nhằm đáp ứng nhu
cầu rất lớn của ấn Độ về dầu thực vật và tạo ra khả năng
thanh toán của ta đối với ấn Độ.
- Sớm nghiên cứu khả năng hợp tác liên doanh giữa các
công ty của hai nước trong các ngành trồng bông, tơ tằm,
cọ dầu, cao su, gia công may mặc xuất khẩu, thăm dò và
khai thác quặng và than. Tranh thủ các công ty tư nhân
ấn Độ đầu tư vào Việt Nam và hợp tác với các công ty ta
trong một số lĩnh vực đã sơ bộ thoả thuận mà bạn có khả
năng và kinh nghiệm.
- Nghiên cứu khả năng liên doanh tay ba giữa Việt Nam - ấn
Độ với Liên Xô hoặc một nước thứ ba trong các lĩnh vực gia
công, dịch vụ...

chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...

841

c) Về khoa học - kỹ thuật:
Kiện toàn Phân ban hỗn hợp kinh tế - khoa học kỹ thuật
Việt - ấn cho phù hợp với tình hình và nhiệm vụ mới.
3. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng cần chỉ đạo các ngành xây
dựng kế hoạch chung hợp tác với ấn Độ trên các mặt. Các bộ
cần có kế hoạch cụ thể hợp tác ngắn hạn và dài hạn với ấn
Độ. Bộ Ngoại giao, Bộ Kinh tế đối ngoại, Uỷ ban Nhà nước về
hợp tác và đầu tư, Ban Đối ngoại Trung ương và Ban Kinh tế
Trung ương có trách nhiệm đôn đốc các ngành, các cấp thực
hiện nghiêm chỉnh Chỉ thị này.

842

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 83-QĐ/TW, ngày 4 tháng 3 năm 1989

T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về chia tỉnh Nghĩa Bình và tỉnh Phú Khánh

Căn cứ vào kiến nghị của đảng bộ và nhân dân hai tỉnh
Nghĩa Bình và Phú Khánh,
Căn cứ vào thực tiễn mọi mặt của hai tỉnh nói trên,
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng
quyết định:

1. Đồng ý cho chia tỉnh Nghĩa Bình thành hai tỉnh Quảng
Ngãi, Bình Định và chia tỉnh Phú Khánh thành hai tỉnh Phú
Yên, Khánh Hoà.
2. Việc chia hai tỉnh phải được chuẩn bị thật chu đáo, nhất
là về tư tưởng, tổ chức, cán bộ, chế độ chính sách, bảo đảm
phát huy thế mạnh và khả năng của các địa phương, giải
phóng mọi năng lực sản xuất, giữ vững an ninh, trật tự, củng
cố quốc phòng, ổn định và từng bước cải thiện đời sống nhân

chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...

843

dân, tăng cường đoàn kết nhất trí trong các đảng bộ và nhân
dân.

B1

844

văn kiện đảng toàn tập

quyết định của bộ chính trị số 83-qđ/tw...

845

3. Giao cho các đồng chí lãnh đạo Hội đồng Nhà nước, Quốc
hội, Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo làm các thủ tục cần thiết để
việc chia tỉnh tiến hành theo đúng Hiến pháp, luật pháp, và
phải hoàn thành trong quý II-1989.
Ban Tổ chức Trung ương Đảng và Ban Tổ chức của Chính
phủ có trách nhiệm cử cán bộ giúp hai tỉnh Nghĩa Bình và
Phú Khánh trong quá trình chia tỉnh.
4. Phân công đồng chí Võ Chí Công trực tiếp chỉ đạo hai tỉnh
Nghĩa Bình và Phú Khánh tổ chức việc chia tỉnh theo quyết
định của Bộ Chính trị.
5. Ban Bí thư có trách nhiệm giải thích lý do và ý nghĩa
Quyết định này của Bộ Chính trị và làm tốt công tác tư
tưởng đối với các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ; đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện Quyết định và báo cáo Bộ Chính trị.
T/M Bộ Chính trị

846

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 24-TT/TW, ngày 21 tháng 3 năm 1989

Về việc kỷ niệm lần thứ 200
cuộc Cách mạng tư sản Pháp
(14-7-1789 - 14-7-1989)

Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Cuộc Cách mạng tư sản Pháp năm 1789 xoá bỏ chế độ
phong kiến và đề xướng tư tưởng "tự do, bình đẳng, bác ái" là
một bước phát triển của xã hội loài người. Chúng ta cần tổ
chức nghiên cứu với tinh thần khoa học theo quan điểm của
Đảng để đánh giá đúng vai trò và ý nghĩa của cuộc cách
mạng đó, đồng thời làm rõ tính hạn chế và không triệt để
của Cách mạng tư sản Pháp; không sùng bái mù quáng chế
độ tư sản, và khẳng định lý tưởng và con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội của nhân dân ta.
Việc tổ chức ngày kỷ niệm này cũng phải tính đến quan hệ
giữa nước ta với Chính phủ Pháp và Đảng Cộng sản Pháp. Vì
vậy, các hình thức kỷ niệm dịp này là:
1. Uỷ ban Khoa học xã hội tổ chức hội nghị khoa học nhằm
đánh giá cuộc cách mạng này theo tinh thần trên, coi đó là
hoạt động chính của ngày kỷ niệm.

thông tri của ban bí thư số 24-tt/tw...

847

848

văn kiện đảng toàn tập

Không nên mở nhiều hội thảo ở các địa phương, ngành, cơ sở,

Mọi việc liên hệ với Sứ quán Pháp liên quan đến ngày kỷ

nơi nào thấy thật cần thiết cho công tác giảng dạy của mình

niệm này đều phải thông qua Bộ Ngoại giao, không tuỳ tiện

thì chỉ tổ chức hội thảo nội bộ (không đưa tin công khai trên

xin tài trợ của Pháp.
Ban Bí thư uỷ nhiệm Ban Tuyên huấn Trung ương chỉ đạo
các báo chí tuyên truyền cho ngày kỷ niệm; uỷ nhiệm Uỷ ban
Tư tưởng chỉ đạo Uỷ ban Khoa học xã hội tiến hành hội nghị
khoa học về cuộc Cách mạng này.

các phương tiện thông tin đại chúng) và phải hết sức coi
trọng chất lượng, tránh hình thức.
2. Bộ Văn hoá tổ chức "những ngày phim" về cuộc Cách
mạng Pháp.

T/M Ban bí thư

3. Bộ Thông tin phối hợp với Thư viện Quốc gia và Thư viện
Khoa học tổ chức triển lãm sách ở thư viện.

Nguyễn Thanh Bình

4. Hội hữu nghị Việt - Pháp tổ chức cuộc gặp mặt (không tổ
chức mít tinh).
5. Các phương tiện thông tin đại chúng:
- Báo Nhân dân, Tạp chí Cộng sản và các Tạp chí Khoa học
xã hội viết một số bài nghiên cứu sâu sắc về cuộc Cách mạng
1789 của Pháp hoặc đăng một số bản tham luận có giá trị ở
hội nghị khoa học theo hướng nói trên.
- Đại diện báo Nhân dân của Đảng Cộng sản Pháp có bài
trên báo Nhân dân hoặc trên đài ta.
- Đại sứ Pháp phát biểu trên Đài phát thanh và truyền hình
(nếu Đại sứ yêu cầu).
6. Nếu phía Pháp mời đại biểu của ta sang dự các hoạt động
kỷ niệm hoặc hội nghị khoa học tại Pháp thì tuỳ từng việc cụ
thể, có thể cử đại biểu đi dự.
Những hoạt động khác như xuất bản sách văn học theo kế
hoạch hằng năm, trao đổi các đoàn nghệ thuật theo hiệp
định hợp tác văn học hằng năm, v.v. thì tiến hành bình
thường không ghép vào chương trình kỷ niệm.

B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

849

850

Văn kiện đảng toàn tập

hiện Nghị quyết Đại hội VI, có nhiều vấn đề mới phát sinh
cần phải kịp thời tổng kết. Do đó, Bộ Chính trị đã lập ra một
tiểu ban chuẩn bị bản dự thảo báo cáo và tổ chức kiểm điểm
sâu rộng trong các cấp tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban, ngành
trung ương trong mấy tháng qua.
Đây là một sự kiện to lớn trong sinh hoạt chính trị của đất

Bài phát biểu
của đồng chí tổng bí thư

nước ta. Bản thân việc kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị

nguyễn văn linh khai mạc
hội nghị lần thứ sáu ban chấp hành
trung ương đảng (khoá VI)

rộng dân chủ xã hội chủ nghĩa, tinh thần khoa học và thực

quyết Đại hội VI là một biểu hiện của tinh thần đổi mới, mở
sự cầu thị của Đảng ta. Bộ Chính trị đã trình ra Hội nghị
Trung ương những tài liệu cần thiết. Sau đây, tôi xin phát
biểu một vài vấn đề
*

Ngày 20 tháng 3 năm 1989

Thưa các đồng chí,
Hôm nay, Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp Hội nghị
toàn thể lần thứ sáu với nội dung:
- Thảo luận, bổ sung và ra Nghị quyết "Kiểm điểm hai năm
thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và phương hướng nhiệm vụ
ba năm tới".
- Bầu bổ sung một số Uỷ viên Trung ương chính thức.
Thực hiện đường lối đổi mới ở nước ta là một quá trình sáng
tạo cách mạng, là một cuộc đấu tranh gian khổ giữa cái cũ,
lạc hậu và cái mới, tiến bộ. Chúng ta không có một mẫu hình
có sẵn để theo đó mà đổi mới. Vì vậy, phải vừa làm, vừa tìm
tòi, kịp thời đúc rút kinh nghiệm để bổ sung, hoàn chỉnh dần
các chủ trương, chính sách. Nhằm mục đích đó, sau một năm
thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, Hội nghị bốn của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng họp vào tháng 12-1987 đã kiểm điểm
và rút kinh nghiệm một bước. Đến nay, sau hai năm thực

*

*

I- Về yêu cầu kiểm điểm hai năm
thực hiện nghị quyết đại hội VI
và phương hướng nhiệm vụ ba năm tới

Bản báo cáo trình Hội nghị Trung ương lần này là sản phẩm
trí tuệ tập thể của các đồng chí Trung ương, của các ban,
ngành trung ương và các tỉnh uỷ, thành uỷ trong cả nước
dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Bộ Chính trị.
Sau khi tổng hợp các ý kiến đóng góp, sửa chữa, Bộ Chính trị
đã dành hai ngày để thảo luận và cho ý kiến về việc tiếp thu
các ý kiến, sửa đổi dự thảo báo cáo. Tất cả các ý kiến đóng
góp đã được tập hợp và xem xét nghiêm túc. Rất nhiều ý kiến
đã được tiếp thu, thể hiện trong báo cáo mới. Tuy vậy, có
những ý kiến đóng góp vì nhiều nguyên nhân nên chưa được

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

851

phản ánh trong báo cáo, hoặc có những ý kiến mới bổ sung,
các đồng chí sẽ phát biểu trong hội nghị.
Sau đây, để cho cuộc thảo luận đi đúng trọng tâm, tôi xin đề
cập một số vấn đề:
1. Một số ý kiến đặt vấn đề quá rộng, quá xa, vượt khỏi
khuôn khổ của báo cáo này, như yêu cầu làm rõ mô hình của
chủ nghĩa xã hội, nội dung của thời kỳ quá độ ở nước ta, tính
chất của thời đại ngày nay, mô hình công nghiệp hoá, v.v..
Cần phân biệt kiểm điểm hai năm giữa hai kỳ Đại hội với
Báo cáo chính trị trước Đại hội, với Cương lĩnh Đảng và
Chiến lược kinh tế - xã hội. Báo cáo kiểm điểm căn cứ vào
Nghị quyết Đại hội VI, phân tích những công việc đã triển
khai, chỉ rõ những việc làm được và chưa làm được, rút ra
những bài học kinh nghiệm. Báo cáo đó không thể tổng kết
những vấn đề vượt khỏi Nghị quyết Đại hội hoặc giải quyết
những vấn đề thuộc về Cương lĩnh hoặc Chiến lược kinh tế
dài hạn. Báo cáo được xây dựng theo tinh thần cái gì đã rõ,
suy nghĩ đã chín thì trình bày. Đặc biệt, quan trọng nhất là
xuất phát từ kết quả thực tiễn trong việc thực hiện Nghị
quyết Đại hội VI để tổng kết. Có những vấn đề tuy cần thiết
nhưng chuẩn bị chưa kỹ thì chỉ nêu lên ý chính hoặc đặt vấn
đề để tiếp tục nghiên cứu, như vấn đề kinh tế trung ương và
kinh tế địa phương, chính sách tài chính quốc gia, v.v..
Nói như vậy không có nghĩa là bản kiểm điểm này không đề
cập đến những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa xã hội, những
nội dung quan trọng của thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã
hội ở nước ta, về quá trình công nghiệp hoá trong điều kiện
hiện nay. Những vấn đề này có được đề cập trong báo cáo
thông qua việc trình bày cơ cấu kinh tế, cơ chế quản lý kinh
tế, hệ thống chính trị và dân chủ hoá, v.v.. Chỉ có điều là
những vấn đề đó được trình bày như là sự khái quát kết quả
của hoạt động thực tiễn mà chúng ta nhận thức được ở trình
độ hiện nay.

B1

852

văn kiện đảng toàn tập

Làm như vậy tức là chúng ta tuân thủ lời dạy của Lênin khi
Người nói: Mác không bao giờ đưa ra những định nghĩa
tưởng tượng có tính chất kinh viện và giả tạo thế nào là chủ
nghĩa xã hội, thế nào là chủ nghĩa cộng sản mà phân tích
những nấc thang trưởng thành của chúng. Đó cũng là cách
làm phù hợp với phép biện chứng là từ thực tiễn sinh động
đến tư duy trừu tượng, đúc kết thành lý luận, từ lý luận lại
trở về với thực tiễn. Chúng ta cần tránh cách đề ra những
luận điểm tiên nghiệm để bắt cuộc sống phải tuân theo. Kinh
nghiệm của nước ta và kết quả nghiên cứu các nước trên thế
giới cũng xác nhận cách làm thận trọng như vậy là đúng đắn
và cần thiết.
Có một số ý kiến cho rằng, việc xây dựng Cương lĩnh và
Chiến lược kinh tế - xã hội có phần chậm. Trên thực tế,
chúng ta đang xúc tiến việc thực hiện hai nhiệm vụ này của
Đại hội. Song chúng ta không thể làm các công việc khó
khăn và phức tạp này một cách vội vã, tách rời với thực tiễn.
Không thể tách thành hai quá trình biệt lập nhau: việc xây
dựng Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế với những công việc
mà chúng ta đang triển khai trên thực tế để thực hiện công
cuộc đổi mới. Chính nội dung Nghị quyết Đại hội lần thứ VI
của Đảng là một đóng góp quan trọng vào quá trình xây
dựng Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế - xã hội. Tiếp đó,
những nghị quyết của các hội nghị Trung ương, của Bộ
Chính trị, việc tổng kết hai năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội VI của Đảng mà chúng ta đang tiến hành hiện nay đều là
những viên gạch xây dựng Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế.
Chỉ trên cơ sở chủ yếu là tổng kết thực tiễn quá trình đổi mới
thì Cương lĩnh và Chiến lược kinh tế mới có căn cứ vững chắc
về lý luận và thực tiễn.
2. Một số ý kiến khác đặt ra yêu cầu giải quyết những vấn đề
quá cụ thể, tỉ mỉ của từng ngành, từng lĩnh vực, từng địa
phương như các biện pháp cụ thể để phát triển công nghiệp,
nông nghiệp, giải quyết vấn đề ruộng đất, vấn đề thương
nghiệp và vật tư, vấn đề giáo dục… Bản kiểm điểm này

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

853

không thể đi sâu vào các vấn đề quá cụ thể như vậy, vì nó
không phải là bản kế hoạch kinh tế - xã hội của Hội đồng Bộ
trưởng hoặc đề án công tác của một ngành, một địa phương.
Vấn đề đặt ra là: trên cơ sở giải quyết những vấn đề cơ bản,
Hội đồng Bộ trưởng và các ngành, các cấp sẽ cụ thể hoá sau.
3. Trên tinh thần đó, báo cáo đã đề cập đến bốn lĩnh vực chủ
yếu:
- Lĩnh vực kinh tế - xã hội (đây là trọng điểm của báo cáo).
- Công tác đối ngoại, quốc phòng và an ninh.
- Đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống
chính trị, xây dựng và phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa.
- Đánh giá tổng quát tình hình, nắm chắc những nhiệm vụ
then chốt để đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới.
Trong những vấn đề lớn nêu trên, có một số nội dung rất cơ
bản nhưng Trung ương chưa có điều kiện bàn sâu và chưa có
nghị quyết như giáo dục, y tế, xây dựng con người mới, vấn
đề dân tộc, công tác các đoàn thể quần chúng, v.v.. Có tình
hình đó không phải do Trung ương xem nhẹ, mà chủ yếu là
vì thời gian hai năm sau Đại hội VI quá ngắn, chưa cho phép
chúng ta triển khai kịp. Nói cho công bằng thì chúng ta cũng
có không ít lần bàn đến các vấn đề trên và đã có một số chủ
trương, nhưng còn chắp vá, chủ yếu là để giải quyết những
vướng mắc có tính chất đột xuất trước mắt. Tới đây, chúng ta
sẽ xem xét, giải quyết các vấn đề này cơ bản và có hệ thống
hơn.
Việc trình bày bốn vấn đề lớn nói trên thấu suốt các yêu
cầu: đánh giá đúng những thành tựu, triển vọng, nhân tố
mới, cũng như những khuyết điểm, thiếu sót trong lãnh đạo,
chỉ đạo và tổ chức thực hiện; vạch ra những nguyên nhân
khách quan và chủ quan; rút ra những bài học kinh nghiệm
thiết thực và cụ thể; bổ sung những quan niệm, nội dung,
bước đi của quá trình đổi mới và đề ra những nhiệm vụ, giải
pháp lớn có hiệu lực cho ba năm tới; tạo ra niềm tin, sự đoàn
kết thống nhất về tư tưởng và hành động trong toàn Đảng,
toàn dân nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội VI.
B1

854

văn kiện đảng toàn tập

Báo cáo là cơ sở để Trung ương thảo luận, hoàn chỉnh và bổ
sung. Để cho cuộc thảo luận có kết quả, tôi đề nghị với Trung
ương bám sát các yêu cầu cơ bản trên đây, không mở rộng
quá xa hay đi vào những vấn đề quá chi tiết.
Để nâng cao nội dung của báo cáo, chúng ta phải có quan
điểm toàn cục, xuất phát từ tình hình chung của đất nước để
đánh giá những việc làm được và chưa làm được, rút kinh
nghiệm và tìm ra những giải pháp, không quá đi sâu vào
những sự việc cụ thể của ngành và địa phương.
Trên cơ sở thảo luận, Hội nghị Trung ương sẽ ra nghị quyết
về vấn đề này. Sau Hội nghị Trung ương, Bộ Chính trị sẽ có
kế hoạch tổ chức phổ biến nghị quyết để toàn Đảng, các cấp
và các ngành quán triệt sâu sắc, xây dựng chương trình
hành động nhằm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ lớn mà
bản nghị quyết này đề ra.
Tôi tin rằng, với tinh thần thực sự cầu thị, khoa học và
khách quan, cuộc thảo luận của Trung ương sẽ nâng cao và
bổ sung bản báo cáo.
II- Một số vấn đề về tổ chức và nhân sự

1. Trước đây, Bộ Chính trị có dự kiến tổ chức Hội nghị đại
biểu toàn quốc trong năm nay để thảo luận và thông qua báo
cáo kiểm điểm hai năm và mở rộng Ban Chấp hành Trung
ương Đảng.
Sở dĩ có chủ trương đó là vì:
- Do tầm quan trọng của việc kiểm điểm hai năm và vạch ra
phương hướng nhiệm vụ cả ba năm tới nên văn bản này cần
được hội nghị đại biểu toàn quốc gồm các Uỷ viên Trung
ương và những cán bộ chủ chốt của các cấp, các ngành tham
gia thảo luận và biểu quyết thông qua. Làm như vậy để tập
hợp được đầy đủ hơn trí tuệ của toàn Đảng, chẳng những
làm cho chất lượng của bản báo cáo tốt hơn mà còn tạo ra sự
thống nhất cao về tư tưởng và hành động để thực hiện thắng
lợi Nghị quyết Đại hội VI.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

855

- Do sự cần thiết phải mở rộng Ban Chấp hành Trung ương
Đảng, Bộ Chính trị thấy rằng, đến Đại hội VII, có đến 111
đồng chí trên tổng số 170 Uỷ viên Trung ương từ 60 tuổi trở
lên. Như vậy, tỉ lệ các đồng chí Uỷ viên Trung ương khoá VI
tiếp tục tham gia Ban Chấp hành Trung ương khoá VII chắc
không nhiều, sẽ hạn chế tính liên tục và kế thừa trong cơ
quan lãnh đạo cao nhất của Đảng. Do đó, thấy cần phải tăng
số lượng các Uỷ viên Trung ương, bổ sung thêm các đồng chí
có năng lực, có tinh thần đổi mới, có phẩm chất, đạo đức tốt
và nói chung còn trẻ đã xuất hiện nhiều trong quá trình đổi
mới hai năm qua.
Trước Hội nghị Trung ương sáu, Bộ Chính trị đã tiến hành
thăm dò ý kiến các đồng chí Uỷ viên Trung ương về chủ
trương trên. Một số đồng chí cho rằng không nên triệu tập
Hội nghị đại biểu toàn quốc với hai nội dung này. Đối với
việc kiểm điểm hai năm, chỉ cần Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương thảo luận và thông qua là đủ, vì vấn đề đặt ra
không phải là thay đổi đường lối do Đại hội VI đã vạch ra,
mà là trên cơ sở kiểm điểm, bổ sung và nâng cao hơn đường
lối đó. Việc này, Ban Chấp hành Trung ương có đủ thẩm
quyền để làm. Đối với vấn đề thứ hai là mở rộng Ban Chấp
hành Trung ương, một số đồng chí cho rằng làm như vậy trái
với Điều lệ Đảng, chỉ có Đại hội đại biểu toàn quốc mới đủ
thẩm quyền quyết định. Các đồng chí đó cho rằng, làm như
vậy là không giữ vững kỷ cương, kỷ luật, trong tình hình
hiện nay lại càng phải đề cao vấn đề này, nhất là cơ quan
lãnh đạo tối cao của Đảng phải làm gương cho các cấp dưới.
Bộ Chính trị đã nghiên cứu kỹ ý kiến của các đồng chí và cho
rằng nếu chưa đạt được sự thống nhất hoàn toàn trong các
Uỷ viên Trung ương trên các vấn đề này thì không nên triệu
tập Hội nghị đại biểu toàn quốc. Đúng là điều khoản trong
Điều lệ Đảng quy định chỉ có Đại hội đại biểu toàn quốc mới
có quyền quyết định số lượng và cơ cấu Ban Chấp hành
Trung ương là hơi cứng nhắc, ít nhiều có gây trở ngại cho
chúng ta trong việc thực hiện nhiệm vụ đổi mới cán bộ.

B1

856

văn kiện đảng toàn tập

Nhưng để tôn trọng nguyên tắc, chúng ta phải chấp hành,
không thể có một quyết định nào khác. Đây là vấn đề cần rút
kinh nghiệm để xem xét sửa đổi Điều lệ Đảng sao cho hợp lý
trong Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VII tới đây.
Đối với những cán bộ có triển vọng lẽ ra có thể bổ sung vào
Ban Chấp hành Trung ương kỳ này thì chúng ta vẫn tiếp tục
tích cực đào tạo và bồi dưỡng theo quy hoạch, bảo đảm đến
Đại hội VII có được những đồng chí xứng đáng tham gia vào
Ban Chấp hành Trung ương.
2. Trước đây Bộ Chính trị cũng có chủ trương tại Hội nghị
Trung ương lần thứ sáu này và một số Hội nghị Trung ương
tiếp theo cho đến Đại hội VII sẽ bầu bổ sung, tăng thêm số
lượng ủy viên Bộ Chính trị so với hiện nay. Chủ trương đó
xuất phát từ tình hình sau đây:
- Hiện nay, Bộ Chính trị có 13 đồng chí, tuổi bình quân hơn
68 tuổi, đến Đại hội VII, 2 đồng chí trẻ nhất cũng 67 tuổi, các
đồng chí còn lại xấp xỉ và trên 70 tuổi. Do đó, đến Đại hội VI
vào năm 1991, có nhiều đồng chí Uỷ viên Bộ Chính trị hiện
nay sẽ không có điều kiện tham gia Bộ Chính trị Khoá VII.
- Xuất phát từ dự kiến sửa đổi về tổ chức: đến Đại hội VII có
thể bỏ cơ cấu Ban Bí thư, tăng cường và mở rộng Bộ Chính
trị nhằm bảo đảm được các mặt công tác: một số đồng chí
thường trực công việc của Bộ Chính trị, một số đồng chí phụ
trách công tác Quốc hội, Hội đồng Bộ trưởng, các ban, ngành
quan trọng của Đảng và Nhà nước, số khác phụ trách các
vùng, các địa phương trọng yếu.
Tham khảo ý kiến các Uỷ viên Trung ương về dự kiến nói
trên, một số đồng chí cho rằng muốn tăng thêm số lượng Uỷ
viên Bộ Chính trị thì trước hết phải làm rõ nguyên tắc "có
vào, có ra" và phải thảo luận cho nhất trí có nên bỏ cơ cấu
Ban Bí thư hay không. Bộ Chính trị thấy cách đặt vấn đề
như vậy là đúng đắn. Tại Hội nghị Trung ương lần này,
chúng ta không có đủ thời gian để bàn các việc đó, việc chuẩn
bị nhân sự cho Bộ Chính trị cũng chưa chu đáo. ở Hội nghị
Trung ương sau, trên cơ sở chuẩn bị đầy đủ hơn, trong đó có

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

857

việc kiểm điểm cá nhân của các Uỷ viên Bộ Chính trị, chúng
ta sẽ xem xét và quyết định vấn đề này. Bộ Chính trị cho rằng
việc tăng cường và bổ sung các Uỷ viên Bộ Chính trị là một
việc làm cấp bách. Nếu chờ đến Đại hội VII mới làm thì quá
chậm và bất lợi. Nếu được tham gia sớm Bộ Chính trị thì các
đồng chí đó sẽ quen việc dần, nắm bắt ngay các vấn đề trọng
đại của đất nước, đến Đại hội VII bảo đảm được sự kế thừa và
phát triển trong cơ quan lãnh đạo. Vì vậy, nếu ở Hội nghị
Trung ương lần này chưa làm được, thì ở các Hội nghị Trung
ương sau, chúng ta sẽ lần lượt bầu bổ sung một số Uỷ viên Bộ
Chính trị mới để khắc phục những mặt bất lợi kể trên.
Về mặt nhân sự, Hội nghị Trung ương sáu chỉ bầu 3
Uỷ viên Trung ương dự khuyết lên chính thức thay cho số
còn khuyết.
*
*

*

Thưa các đồng chí,
Xét về nội dung và ý nghĩa, Hội nghị này của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng là một trong những Hội nghị quan

B1

858

văn kiện đảng toàn tập

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

859

trọng nhất từ Đại hội VI đến nay. Trên cơ sở kiểm điểm việc
làm hai năm qua, Hội nghị sẽ định hướng công việc cho ba
năm tới nhằm xoay chuyển tình hình, thực hiện thắng lợi các
mục tiêu mà Đại hội VI đề ra. Toàn Đảng, toàn dân tin
tưởng và mong đợi vào kết quả tốt đẹp của Hội nghị chúng
ta. Tôi tin rằng, Hội nghị này một lần nữa thể hiện sự đoàn
kết nhất trí của Ban Chấp hành Trung ương và sẽ thành
công tốt đẹp. Với tinh thần đó, tôi xin tuyên bố khai mạc Hội
nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Việt Nam.
Xin cám ơn sự chú ý của các đồng chí.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

860

báo cáo
tại Hội nghị lần thứ sáu ban chấp hành
trung ương đảng (khoá VI)*
Kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị quyết
Đại hội VI, và phương hướng nhiệm vụ ba năm tới

Đại hội VI đánh dấu một bước đổi mới căn bản về quan điểm
và chính sách của Đảng ta trong nhiều lĩnh vực, đặc biệt là
lĩnh vực kinh tế. Tinh thần đổi mới của Đại hội VI được sự
đồng tình và ủng hộ rộng rãi trong nhân dân.
Qua hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, chúng ta cần
kiểm điểm xem đã làm được gì, cái gì chưa làm được và phải
tiếp tục làm như thế nào để đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới?
Để trả lời câu hỏi trên, trước hết cần nhìn lại việc thực hiện
Nghị quyết Đại hội VI đã diễn ra trong bối cảnh nào?
Trên thế giới đang diễn ra giai đoạn mới của cuộc cách mạng
khoa học kỹ thuật đưa đến những bước nhảy vọt của lực
lượng sản xuất, làm cho nền kinh tế thế giới có tính quốc tế
cao về sản xuất và thị trường, tạo cơ hội cho các nước có thể
phát triển nhanh, và cũng đặt ra nguy cơ lớn cho các nước có
thể bị bỏ rơi rất xa trong cảnh nghèo nàn lạc hậu. Các nước
đều điều chỉnh chiến lược về đối nội và đối ngoại nhằm tập
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

861

trung lực lượng để phát triển kinh tế. Phong trào đấu tranh
ngăn chặn nguy cơ chiến tranh hạt nhân, xu thế hoà hoãn và
giải quyết bằng đối thoại các cuộc xung đột ở các khu vực
đang phát triển cùng với cuộc đấu tranh và hợp tác trong
cùng tồn tại hoà bình giữa các nước có chế độ chính trị xã hội
khác nhau. Tuy nhiên, bản chất của các lực lượng đế quốc và
phản động không hề thay đổi. Đối với nước ta, các lực lượng
thù địch chưa từ bỏ âm mưu và hành động phá hoại, bao vây
và cô lập.
Chủ nghĩa xã hội trên thế giới đứng trước sự thách thức về
phát triển kinh tế và khoa học, kỹ thuật, phải tự nhận thức
lại mình, khắc phục những mặt yếu kém, trì trệ, phát huy
bản chất ưu việt của mình để tiếp tục tiến lên. Sự nghiệp cải
tổ và cải cách ở nhiều nước xã hội chủ nghĩa đã giành được
kết quả bước đầu nhưng còn nhiều khó khăn, chưa tạo ra
được chuyển biến căn bản.
ở trong nước, chúng ta bắt đầu tiến hành đổi mới trong điều
kiện có những nhân tố mới xuất hiện, song tình hình chung
về kinh tế, xã hội đang diễn biến xấu. Cơ chế tập trung quan
liêu bao cấp ăn sâu, bám rễ trong hệ thống quản lý cùng với
việc bố trí không đúng cơ cấu kinh tế và những khuyết
điểm khác về chính sách kinh tế xã hội trong nhiều năm,
cộng thêm sai lầm về xử lý giá - lương - tiền cuối năm 1985
để lại hậu quả lớn cả về kinh tế, xã hội, không dễ khắc
phục ngay trong một thời gian ngắn. Nguồn vay mượn nước
ngoài tăng lên tuy tạo thêm vốn phát triển kinh tế, nhưng
số nợ và lãi phải trả hàng năm làm gay gắt thêm cán cân
thanh toán.
Hậu quả của chiến tranh còn rất nặng nề cả về kinh tế, xã
hội; chúng ta lại phải đối phó với kiểu chiến tranh phá hoại
nhiều mặt của các lực lượng thù địch; ngân sách phải dành
một phần quan trọng cho chi phí quốc phòng và thực hiện
chính sách xã hội đối với những người đã chịu nhiều hy sinh,
có nhiều công lao đối với đất nước.
B1

862

văn kiện đảng toàn tập

Sự bùng nổ dân số từ nhiều năm dồn lại, làm tăng sức ép vốn
đã gay gắt về việc làm và đời sống.
Đại hội VI đã xác định những chủ trương lớn định hướng cho
sự nghiệp đổi mới. Tuy nhiên, trong quá trình chuẩn bị và
tiến hành đại hội, thời gian và kiến thức chưa đủ để tổng kết
có hệ thống nhiều vấn đề thực tiễn, chưa làm rõ được nội
dung cụ thể và bước đi của quá trình đổi mới.
Cuộc sống đòi hỏi bức bách phải đổi mới, không thể chần
chừ. Nhưng chúng ta không có sẵn mẫu hình đổi mới, nên
phải tìm tòi và sáng tạo, vừa làm, vừa rút kinh nghiệm.
Cũng phải nói rằng, lúc đầu từ cơ quan lãnh đạo cho đến cán
bộ, đảng viên chưa nhận thức được đầy đủ tính chất cách
mạng sâu sắc và toàn diện của sự nghiệp đổi mới, cũng chưa
đánh giá được đúng mức những điều kiện và khả năng thực
tế. Tình hình diễn ra khó khăn, phức tạp hơn dự kiến, đồng
thời thực tiễn càng làm bộc lộ rõ tiềm năng vật chất, trí tuệ
và ý thức chính trị của nhân dân ta.
Trong bối cảnh nói trên, hai năm qua, Ban Chấp hành Trung
ương và Bộ Chính trị, xuất phát từ thực tiễn, đã nghiên cứu
xây dựng nhiều nghị quyết nhằm cụ thể hoá đường lối đổi
mới của Đại hội VI, phát triển và nâng cao quan điểm của
Đại hội trên một số lĩnh vực, cả về kinh tế, quốc phòng, an
ninh, ngoại giao, về công tác tư tưởng và văn hoá, văn nghệ,
về xây dựng Đảng. Tuy nhiên, còn một số lĩnh vực quan
trọng như giáo dục, y tế và một số vấn đề khác thuộc chính
sách xã hội chưa được nghiên cứu, xác định rõ nội dung đổi
mới.
Các nghị quyết của Đảng đã đi vào cuộc sống như thế nào?
Thực tiễn đã chỉ ra đúng, sai và đặt ra những vấn đề gì phải

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

863

giải quyết tiếp để đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới? Dưới đây, sẽ
làm rõ những vấn đề này.
*
* *
Phần thứ nhất
Lĩnh vực kinh tế - xã hội

Hai năm qua, tư tưởng chỉ đạo của Đại hội VI: "giải phóng
mọi năng lực sản xuất hiện có, khai thác mọi khả năng tiềm
tàng của đất nước và sử dụng có hiệu quả sự giúp đỡ quốc tế
để phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất đi đôi với xây
dựng và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa" đã đi
vào cuộc sống và được kiểm nghiệm trong thực tiễn thông
qua việc thực hiện những nhiệm vụ và chính sách lớn về
kinh tế.
I- Bố trí lại cơ cấu sản xuất và điều chỉnh lớn
cơ cấu đầu tư theo hướng tập trung thực hiện
những mục tiêu của ba chương trình kinh tế

1. Đại hội VI đã đề ra nhiệm vụ xây dựng và tổ chức thực
hiện ba chương trình kinh tế theo những mục tiêu xác định
và đã định hướng cho việc bố trí lại cơ cấu sản xuất, điều
chỉnh lớn cơ cấu đầu tư.
Thực tiễn cho thấy rõ, chúng ta chưa đủ điều kiện và khả
năng xây dựng các chương trình mục tiêu theo đúng nghĩa
của nó, mà chỉ có thể xây dựng các chương trình với mức độ
bố trí các cân đối lớn và các biện pháp chủ yếu nhằm thực
hiện các mục tiêu về lương thực - thực phẩm, hàng tiêu dùng
thiết yếu và những mặt hàng xuất khẩu quan trọng trong
B1

864

văn kiện đảng toàn tập

mấy năm trước mắt. Do chậm nhận ra điều này nên việc xây
dựng ba chương trình kinh tế của cả nước bị kéo dài, cho đến
nay vẫn chưa được công bố chính thức, ảnh hưởng không nhỏ
đến việc định hướng và xác lập các cân đối của các chương
trình kinh tế do các địa phương và các ngành xây dựng.
Mặc dù có những thiếu sót trên, nhưng dựa vào Nghị quyết
Đại hội VI, Trung ương và các cấp đã thực hiện được một
bước bố trí lại cơ cấu sản xuất, điều chỉnh cơ cấu đầu tư theo
những mục tiêu của ba chương trình kinh tế, thể hiện ở kế
hoạch hàng năm và các hiệp định về hợp tác kinh tế với nước
ngoài, đặc biệt là với Liên Xô.
Nguồn vốn đầu tư của Nhà nước đã tập trung hơn cho việc
thực hiện các mục tiêu của ba chương trình kinh tế và cho
các công trình trọng điểm. Trung ương đã đình và hoãn 37
công trình lớn, chiếm một phần tư giá trị thiết bị toàn bộ đã
ký với nước ngoài; đã cắt giảm nhiều công trình của một số
ngành và địa phương. Do được tập trung đầu tư, các công
trình trọng điểm bảo đảm được tiến độ thi công. Trong ba
năm đã đưa vào sử dụng 30 công trình thuỷ lợi, 22 công
trình công nghiệp, bốn công trình giao thông trên hạn ngạch
và hàng ngàn công trình dưới hạn ngạch. Công trình thuỷ
điện Sông Đà, Trị An đã bắt đầu được huy động một phần,
giảm bớt khó khăn về năng lượng. Các ngành, địa phương và
cơ sở cũng dành nhiều vốn đầu tư hơn cho việc phát triển
nông nghiệp, sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu,
coi trọng các công trình quy mô nhỏ, có hiệu quả nhanh.
Tính chung, đã dành cho các mục tiêu của ba chương trình
kinh tế khoảng hơn 60% vốn đầu tư của ngân sách trung
ương, 75-80% vốn đầu tư của địa phương.
Vốn đầu tư qua ngân sách nhà nước giảm mạnh, tính theo
cùng một giá so với năm 1986 thì năm 1987 giảm 15%, năm
1988 giảm 33%, nhưng nhìn toàn diện thì tổng vốn đầu tư
trong nền kinh tế không giảm. Ngoài vốn đầu tư của ngân
sách trung ương, các địa phương đã huy động thêm vốn để
đầu tư bổ sung bằng 30 đến 50% vốn đầu tư theo kế hoạch

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

865

nhà nước. Đó là chưa kể số vốn đầu tư của các cơ sở quốc
doanh, của các hợp tác xã, của kinh tế gia đình và kinh tế tư
nhân. Tuy chưa thống kê được đầy đủ, nhưng có thể đánh giá
chung, phần đầu tư của khu vực nhân dân có vị trí rất quan
trọng, có hiệu quả và tác động rõ nét đến việc thực hiện các
mục tiêu của ba chương trình kinh tế. Đây là bài học lớn
trong việc huy động vốn, khai thác tiềm năng trong nhân
dân để phát triển lực lượng sản xuất. Năm 1988 nguồn vốn
đầu tư của nước ngoài cũng bắt đầu được khai thác theo luật
đầu tư mới ban hành.
Về bố trí lại sản xuất, trong nền kinh tế đã xuất hiện những
nhân tố để hình thành một số ngành sản xuất mới, có hiệu
quả và triển vọng tốt, tuy mới chỉ ở bước đầu, như nuôi và
chế biến tôm, công nghiệp gia công xuất khẩu hàng may
mặc, mũ giày, công nghiệp lắp ráp hàng điện tử... Trong cơ
cấu sản xuất nông nghiệp đã có một số tiến bộ về tăng vụ và
chuyển vụ, trồng cây công nghiệp dài ngày. Nhiều hợp tác xã
nông nghiệp và một số cơ sở kinh tế quốc doanh khi chuyển
sang cơ chế mới, đã chủ động sắp xếp lại sản xuất và lao
động trong đơn vị mình. Các đơn vị kinh tế và các địa
phương đã mở rộng hơn các hình thức hiệp tác, liên doanh,
liên kết kinh tế. Hình thức đấu thầu bắt đầu thực hiện ở một
số nơi, đã thể hiện rõ tác dụng đối với việc sắp xếp lại sản
xuất, nhưng phạm vi áp dụng còn rất hẹp.
Những tiến bộ trong bố trí lại cơ cấu đầu tư và cơ cấu sản
xuất cùng với việc thực hiện các chính sách mới nhằm giải
phóng mọi lực lượng sản xuất để phát triển kinh tế hàng hoá
nhiều thành phần đã bước đầu tác động tích cực đến việc
thực hiện các mục tiêu về lương thực - thực phẩm, về hàng
tiêu dùng và hàng xuất khẩu. Tình hình chung còn nhiều
khó khăn, nhưng nhìn vào thực tế cuộc sống, nhu cầu về một
số sản phẩm đã được đáp ứng tốt hơn trước.
Sản xuất lương thực năm 1987 bị mất mùa nặng; năm 1988
mặc dù một số tỉnh bị thiên tai nhưng cả nước vẫn đạt trên
19 triệu tấn, cao nhất từ trước đến nay. Tình hình dự trữ và

B1

866

văn kiện đảng toàn tập

cân đối lương thực gần đây khá hơn trước. Về thực phẩm, do
chính sách khuyến khích nhân dân sản xuất và lưu thông
hàng hoá, thực hiện cơ chế giá kinh doanh, nên thị trường
thịt, cá, đậu, rau, hoa quả,... đã đáp ứng tốt hơn nhu cầu của
người tiêu dùng, kể cả ở một số nơi trước đây từng thường
xuyên khan hiếm như Hà Nội.
Sản xuất hàng tiêu dùng, so với năm trước, năm 1987 tăng
9,5%, năm 1988 tăng 11%. Chính sách sản xuất và lưu thông
hàng tiêu dùng theo cơ chế kinh doanh làm cho thị trường
hàng tiêu dùng từ nhiều nguồn trong nước và ngoài nước trở
nên phong phú hơn. Trừ vài mặt hàng thiết yếu còn khan
hiếm, nói chung các mặt hàng khác đã có thể mua bán bình
thường. Tuy nhiên đối với một số vùng miền núi và nông
thôn hẻo lánh, nhu cầu hàng tiêu dùng chưa được đáp ứng
tốt.
Kim ngạch xuất khẩu năm 1987 tăng 3,8%, năm 1988 tăng
17,2% so với năm trước. Tuy nhiên chúng ta chưa tạo được
những mặt hàng chủ lực có vị trí ổn định trên thị trường
quốc tế; xuất khẩu mới chỉ xấp xỉ bằng 40% nhập khẩu; một
số mặt hàng quan trọng xuất sang thị trường xã hội chủ
nghĩa không thực hiện được nghĩa vụ cam kết.
Đánh giá chung tốc độ phát triển kinh tế năm sau so với
năm trước, tổng sản lượng nông nghiệp năm 1987 chỉ tăng
0,3% do bị mất mùa nặng, năm 1988 tăng 2,2% (sản lượng
lương thực quy thóc tăng 7,9%); tổng sản lượng công nghiệp
tăng 9,5% và 9%, trong đó hàng tiêu dùng tăng 9,5% và 11%;
thu nhập quốc dân sản xuất tăng 2,5% và 5,9%. So với tốc độ
phát triển dân số cũng như so với nhu cầu và khả năng thực
tế thì mức độ phát triển ấy vẫn còn thấp.
2. Những vấn đề đặt ra và hướng giải quyết
Qua hai năm thực hiện các mục tiêu của ba chương trình
kinh tế, nổi lên một số vấn đề lớn:
- Nhìn chung, sản xuất và cân đối lương thực chưa vững
chắc; kể cả khi được mùa, miền Bắc vẫn thường xuyên
thiếu, đặc biệt là ở các thành phố và khu công nghiệp.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

867

Nạn thiếu đói ở một số vùng trên miền Bắc trong những
tháng đầu năm 1988 dẫn tới những hậu quả không đáng
có là do nhiều khuyết điểm trong chính sách và sự điều
hành cân đối lương thực.
Những tiến bộ gần đây về cân đối và dự trữ lương thực cho
thấy rõ: vấn đề lương thực phải được giải quyết một cách
toàn diện và đồng bộ, theo quan điểm phát triển kinh tế
hàng hoá nhiều thành phần, khắc phục xu hướng tự cấp, tự
túc; đi đôi với đẩy mạnh sản xuất, phải có chính sách cởi mở
về lưu thông lương thực theo cơ chế kinh doanh. Các khâu
bảo quản, vận chuyển, chế biến, xuất khẩu, nhập khẩu cũng
phải được coi trọng và giải quyết theo phương thức kinh
doanh. Bằng những giải pháp tổng hợp đó, chúng ta có khả
năng trong vài năm tới bảo đảm được cân đối lương thực
thiết yếu.
- Hàng tiêu dùng sản xuất trong nước nhìn chung chất lượng
thấp, có những loại kém hơn trước, giá thành cao, đã có một
số hàng khó bán. Trong khi đó, hàng nhập ngoại tăng từ
nhiều nguồn, trong đó một phần đáng kể thoát ly sự kiểm
soát của nhà nước, đã lấn át một số loại hàng sản xuất trong
nước. Chính sách bảo hộ sản xuất vừa thiếu, vừa không được
thực hiện nghiêm chỉnh.
Cần khẩn trương bổ sung chính sách đối với hàng nhập khẩu
theo hướng vừa bảo hộ sản xuất trong nước, vừa thúc đẩy
sản xuất trong nước vươn lên nâng cao chất lượng, hạ giá
thành, đổi mới sản phẩm. Chính sách đó cũng phải đáp ứng
nhu cầu đa dạng của người tiêu dùng có mức thu nhập khác
nhau, góp phần điều tiết thu nhập qua việc tiêu dùng những
hàng cao cấp. Tinh thần đó phải được thể hiện trong chính
B1

868

văn kiện đảng toàn tập

sách thuế đánh vào hàng nhập khẩu. Đồng thời cần coi trọng
việc giáo dục ý thức dùng hàng nội hoá, khắc phục xu hướng
tôn sùng hàng ngoại một cách mù quáng.
- Việc khai thác khả năng hiện có về công nghiệp nặng và
xây dựng kết cấu hạ tầng chưa được quan tâm đúng mức.
Trong kế hoạch đầu tư và sản xuất phục vụ ba chương trình
kinh tế, cần chú trọng đồng bộ hoá và tận dụng năng lực sản
xuất của các xí nghiệp cơ khí; đồng bộ hoá trong xây dựng cơ
sở hạ tầng về năng lượng; đầu tư thích đáng hơn bằng nhiều
nguồn vốn để sớm khắc phục tình trạng xuống cấp nghiêm
trọng của hệ thống giao thông vận tải và quá lạc hậu về
thông tin, liên lạc.
- Nguồn vốn đầu tư tập trung qua ngân sách rất có hạn do
ngân sách nhà nước đang bội chi lớn, lại phải dành phần lớn
cho các công trình chuyển tiếp. Tuy đã kiên quyết đình hoãn
một số công trình nhưng khả năng tăng vốn đầu tư của ngân
sách cho ba chương trình rất eo hẹp; nhiều ngành và địa
phương đều cho rằng không được Nhà nước quan tâm đầu tư.
Trong mấy năm tới, tình hình này còn tiếp diễn.
Để đáp ứng nhu cầu đầu tư thực hiện ba chương trình kinh
tế, giải pháp quan trọng số một là phải có chính sách tạo vốn
từ nhiều nguồn, nhất là phải có chính sách động viên thu
nhập quốc dân một cách hợp lý và thu hút mạnh vốn đầu tư
trong nhân dân và nước ngoài. Trong kế hoạch hoá đầu tư
cần đặc biệt coi trọng nguồn vốn to lớn của các cơ sở và của
nhân dân; có kế hoạch và chính sách để khuyến khích,
hướng dẫn các cơ sở và nhân dân đầu tư có lợi nhất cho mình
và cho xã hội.
Cần đổi mới cơ chế đầu tư theo hướng: vốn đầu tư của nhà
nước chủ yếu tập trung cho việc xây dựng cơ sở hạ tầng, một
số công trình then chốt phục vụ cho việc thực hiện ba chương
trình kinh tế, một số công trình phúc lợi xã hội; phần lớn vốn
đầu tư cho các công trình sản xuất kinh doanh phải theo
nguyên tắc tự vay tự trả, gắn trách nhiệm và hiệu quả đầu

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

869

tư. Đồng thời phải thực hiện tốt chức năng hướng dẫn và
kiểm soát của Nhà nước đối với toàn bộ đầu tư trong xã hội,
hướng tập trung đầu tư cho các ngành sản xuất. Tiếp tục đổi
mới quản lý và kế hoạch hoá xây dựng cơ bản, mở rộng
phương thức đấu thầu, chuyển hẳn hoạt động xây dựng cơ
bản sang hạch toán kinh doanh.
- Cơ cấu sản xuất của nền kinh tế quốc dân chưa có chuyển
biến rõ. Sản xuất nông nghiệp nhìn chung còn mang nặng
tính chất tự cấp, tự túc, chậm mở mang ngành nghề ở nông
thôn và hình thành những vùng chuyên canh có tỉ suất hàng
hoá cao. Trong khi năng lực sản xuất hiện có chưa được tận
dụng, những cơ sở có kỹ thuật cao đang còn thường xuyên
thiếu nguyên liệu thì nhiều địa phương vẫn tiếp tục phát
triển cơ sở sản xuất mới, điển hình là thuốc lá, rượu, xe đạp
và phụ tùng, quạt máy... Các hoạt động dịch vụ cho sản
xuất, kinh doanh và đời sống phát triển còn yếu, chưa thành
một ngành quan trọng trong cơ cấu kinh tế.
Phải tạo ra môi trường kinh doanh để thúc đẩy quá trình
sắp xếp lại sản xuất một cách hợp lý, có hiệu quả thông qua
hiệp tác, liên kết và cạnh tranh giữa các đơn vị kinh tế.
Nhà nước định hướng và dùng các biện pháp kinh tế là chủ
yếu để thúc đẩy quá trình đó thay cho sự sắp xếp theo lối
hành chính.
Những vấn đề nêu trên cần được giải quyết trong việc xây
dựng, chỉnh lý và triển khai thực hiện ba chương trình kinh
tế trong những năm trước mắt, tập trung vào mục tiêu lương
thực - thực phẩm, một số mặt hàng tiêu dùng thiết yếu, một
số mũi nhọn xuất khẩu và hợp tác kinh tế với nước ngoài.
Đồng thời tiếp tục nghiên cứu và hình thành từng bước chiến
lược kinh tế - xã hội, trước hết là xác định những ngành kinh
tế mũi nhọn để định hướng cho việc bố trí cơ cấu kinh tế và
đầu tư trong kế hoạch 5 năm 1991-1995 và cho việc xây dựng
phương án kinh tế làm ăn với nước ngoài.
Đối với kinh tế miền núi (cả phía Bắc và Tây Nguyên), cần
sớm tổng kết và có phương án phát triển kinh tế - xã hội phù

B1

870

văn kiện đảng toàn tập

hợp với đặc điểm, khả năng và đúng với tầm quan trọng của
địa bàn này, đặc biệt coi trọng giao thông vận tải và lưu
thông hàng hoá, nhằm khai thác các thế mạnh về kinh tế và
từng bước nâng cao đời sống vật chất, văn hoá của đồng bào
các dân tộc, khắc phục tình trạng miền núi ngày càng xa
cách về trình độ phát triển so với các vùng khác.
II- Thực hiện chính sách cơ cấu kinh tế
nhiều thành phần

Từ chủ trương phải sớm căn bản hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa, chuyển sang thực hiện chính sách cơ cấu kinh tế
nhiều thành phần là một bước đổi mới quan trọng trong
chính sách kinh tế của Đảng, được đề ra trong Đại hội VI,
được cụ thể hoá và phát triển trong các nghị quyết của
Trung ương và các Nghị quyết 10, 16 của Bộ Chính trị.
1. Chính sách này đi vào cuộc sống tương đối nhanh, bước
đầu khơi dậy tiềm năng kinh tế của nhân dân thông qua việc
phát triển mạnh kinh tế gia đình, kinh tế cá thể và nhiều
loại hình kinh tế hợp tác đa dạng ở cả nông thôn và thành
thị, tuy không đồng đều giữa các vùng. Một số cơ sở kinh tế
của tư sản dân tộc bắt đầu đăng ký hoạt động, phần lớn là cơ
sở nhỏ.
Trong hai năm qua, hoạt động của các thành phần kinh tế
này đã góp phần quan trọng vào sự phát triển của nông
nghiệp, đặc biệt là cây lâu năm và chăn nuôi, nuôi trồng và
đánh bắt thuỷ sản và vào sự sống động của thị trường thực
phẩm và hàng tiêu dùng. Những kết quả bước đầu đã chứng
minh khả năng tiềm tàng rất to lớn của nhân dân trong việc
phát triển lực lượng sản xuất, nâng cao hiệu quả sản xuất
kinh doanh; tăng thêm của cải cho xã hội, giải quyết việc
làm và ổn định đời sống.
Tuy nhiên, các tiềm năng đó chưa được giải phóng triệt để và
có phần chưa được phát huy đúng hướng. Do chính sách đối

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

871

với các thành phần kinh tế chưa được thể chế hoá đồng bộ;
quyền sở hữu, sử dụng và thừa kế tài sản, quyền kinh doanh
và hưởng thu nhập chính đáng cũng như nghĩa vụ đối với
Nhà nước chưa được quy định thành luật nên nhiều người
chưa yên tâm, mạnh dạn bỏ vốn sản xuất kinh doanh. Mặt
khác, Nhà nước buông lỏng việc hướng dẫn, điều tiết và kinh
tế quốc doanh chưa thực hiện được vai trò chủ đạo trong
nhiều lĩnh vực nên hoạt động của các thành phần kinh tế còn
nặng tính tự phát. Có tình trạng thiên về kinh doanh thương
nghiệp, ăn uống hơn là đầu tư vào sản xuất.
Cần sửa chữa những thiếu sót đó để phát huy mạnh hơn nữa
tiềm năng kinh tế của nhân dân, khắc phục xu hướng tự
phát mù quáng và ngăn chặn các hiện tượng tiêu cực.
2. Thực tiễn đã làm sáng tỏ thêm nhiều vấn đề mới, phát
triển quan điểm và bổ sung chính sách của Đại hội VI về cơ
cấu kinh tế nhiều thành phần.
Một là, chính sách cơ cấu kinh tế nhiều thành phần có ý
nghĩa chiến lược lâu dài, phù hợp với quy luật về sự thích
ứng giữa quan hệ sản xuất với tính chất và trình độ phát
triển của lực lượng sản xuất trong quá trình xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Chính sách đó thể hiện tinh thần dân chủ
trong lĩnh vực kinh tế, bảo đảm cho mọi người được tự do
làm ăn theo luật pháp, tự lựa chọn hình thức kinh tế.
Hai là, trong nền kinh tế quốc dân thống nhất do nhà nước
xã hội chủ nghĩa kiểm soát, hướng dẫn và điều tiết, với kinh
tế quốc doanh nắm những vị trí then chốt, các thành phần
kinh tế vừa hợp tác với nhau, bổ sung cho nhau, vừa cạnh
tranh với nhau, tạo thành sức mạnh tổng hợp của toàn dân
phát triển nền kinh tế hàng hoá theo hướng đi lên chủ nghĩa
xã hội.
Xuất phát từ hiệu quả kinh tế và điều kiện sản xuất kinh
doanh, các đơn vị kinh tế vừa đi sâu vào chuyên môn hoá
vừa phát triển kinh doanh tổng hợp, mở rộng phạm vi hoạt
động và quan hệ hợp tác dưới nhiều hình thức. Xu hướng
phân công chuyên môn hoá máy móc theo lối áp đặt từ trên,

B1

872

văn kiện đảng toàn tập

chia cắt hoạt động sản xuất kinh doanh theo chức năng và
theo địa giới hành chính, làm cho lực lượng sản xuất bị kìm
hãm, cần phải xoá bỏ.
Các hình thức sở hữu không tồn tại biệt lập mà có nhiều loại
hình hỗn hợp, đan xen nhau. Sự phân chia giản đơn thành
phần kinh tế xã hội chủ nghĩa và thành phần kinh tế phi xã
hội chủ nghĩa, chia cắt và đối lập các hình thức sở hữu là
không phù hợp với thực tế.
Ba là, phải tiếp tục củng cố và phát triển kinh tế quốc doanh
vững mạnh, phát huy tốt vai trò chủ đạo trong nền kinh tế
quốc dân. Đây là vấn đề có tính nguyên tắc, bảo đảm cho sự
phát triển ổn định và có hiệu quả của toàn bộ nền kinh tế
theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh thể hiện trên mấy
mặt:
- Kinh tế quốc doanh nắm những vị trí then chốt trong nền
kinh tế quốc dân. Đó là những cơ sở quan trọng trong công
nghiệp nặng và kết cấu hạ tầng; những cơ sở lớn hoặc có kỹ
thuật hiện đại hoặc tạo nguồn thu lớn cho Nhà nước trong
công nghiệp nhẹ và các ngành kinh tế khác; một số trung
tâm nghiên cứu và dịch vụ kỹ thuật ở trình độ cao. Kinh tế
quốc doanh cũng nắm vai trò chủ yếu trong một số ngành có
vị trí chi phối đối với các hoạt động kinh tế như ngân hàng,
lưu thông vật tư và hàng hoá thiết yếu, xuất khẩu, nhập
khẩu. Theo phương hướng đó, khu vực kinh tế quốc doanh sẽ
không ngừng mở rộng trong quá trình xây dựng cơ sở vật
chất-kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Kinh tế quốc doanh cần có lực lượng đủ sức chi phối thị
trường song không nhất thiết chiếm tỷ trọng lớn trong mọi
ngành nghề. Những ngành nghề, loại hoạt động nào mà kinh
tế hợp tác xã, kinh tế gia đình, kinh tế tư nhân có thể làm
tốt, có hiệu quả thì nên tạo điều kiện cho các loại hình kinh
tế ấy phát triển và dùng nhiều hình thức thích hợp để liên
kết họ với kinh tế quốc doanh.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

873

Trong thời gian qua, việc phát triển kinh tế quốc doanh một
cách tràn lan ở cả một số lĩnh vực không thích hợp, đã không
thu được hiệu quả mà còn trở thành gánh nặng cho ngân
sách nhà nước. Trong quá trình đổi mới cơ chế quản lý, cần
xem xét và giải quyết cụ thể. Một số cơ sở quốc doanh có thể
dùng hình thức vốn cổ phần hoặc chuyển thành xí nghiệp tư
bản nhà nước ở các mức độ khác nhau để có thêm điều kiện
mở rộng và nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh. Cơ sở
nào không có ý nghĩa quan trọng về kinh tế và không chuyển
được sang kinh doanh có hiệu quả thì Nhà nước có thể đấu
thầu tài sản của cơ sở đó cho các đơn vị quốc doanh khác, cho
tập thể hay cá nhân mua hoặc thuê.
- Các đơn vị kinh tế quốc doanh phải nâng cao năng suất,
chất lượng và hiệu quả, nêu gương về kỹ thuật công nghệ, về
quản lý, về quan hệ hợp tác, về ý thức phục vụ sản xuất và
đời sống, chủ động liên kết và dẫn dắt các thành phần kinh
tế khác. Kinh tế quốc doanh giành vị trí chủ đạo trong nền
kinh tế và trên thị trường bằng cơ chế kinh doanh, trong
quan hệ bình đẳng với các thành phần kinh tế. Xoá bỏ mọi
hình thức độc quyền bằng mệnh lệnh hành chính.
Bốn là, phải đổi mới nhận thức về hợp tác xã nói chung và
hợp tác xã nông nghiệp nói riêng.
Thực tiễn đã chứng minh tư tưởng của Lênin về hợp tác hoá
dưới nhiều hình thức từ thấp đến cao là phù hợp với quy
luật. Mọi tổ chức sản xuất kinh doanh được hình thành trên
cơ sở tự nguyện góp vốn, góp sức và quản lý dân chủ, không
phân biệt quy mô, trình độ kỹ thuật, mức độ tập thể hoá tư
liệu sản xuất, đều là hợp tác xã. Quan niệm đồng nhất hợp
tác hoá và tập thể hoá đã dẫn tới tình trạng gò ép, nôn nóng
trong việc tập thể hoá tư liệu sản xuất.
Theo tinh thần Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị, hợp tác xã
và tập đoàn sản xuất nông nghiệp là các đơn vị kinh tế hợp
tác ở các trình độ phát triển khác nhau, vừa có sở hữu toàn
dân về ruộng đất, vừa có sở hữu tập thể về vốn và quỹ không
chia, vừa có sở hữu của xã viên về một số loại tư liệu sản

B1

874

văn kiện đảng toàn tập

xuất. Ban quản trị hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phải quản
lý việc thực hiện chế độ khoán, đồng thời đảm nhiệm những
khâu, những hoạt động kinh tế mà việc tổ chức làm chung có
lợi hơn từng gia đình tự làm, đặc biệt là trong các dịch vụ
phục vụ sản xuất và lưu thông, trong việc mở mang ngành
nghề kinh doanh tổng hợp. Quy mô và cơ chế, bộ máy quản
lý hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phải phù hợp với tính chất
và trình độ phát triển của từng đơn vị, do quần chúng xã
viên quyết định. Chúng ta phải tích cực củng cố hợp tác xã,
tập đoàn sản xuất theo hướng đó, đi đôi với việc tiếp tục giải
quyết có lý, có tình vấn đề tranh chấp ruộng đất. Đối với một
số đơn vị không có khả năng củng cố được hoặc từ lâu chỉ tồn
tại trên danh nghĩa (như một số nơi thuộc miền núi), quần
chúng yêu cầu giải thể thì không nên gò ép, mà nên chuyển
sang các hình thức thấp thích hợp hơn như tổ đổi công, tổ
đoàn kết sản xuất...
Trong cơ chế mới, gia đình xã viên trở thành những đơn vị
kinh tế tự chủ, nhận khoán sử dụng ruộng đất theo hợp đồng
với hợp tác xã và chủ động phát triển sản xuất, kinh doanh
dưới nhiều hình thức. Chúng ta khuyến khích gia đình xã
viên làm giầu, đồng thời phải quan tâm giúp đỡ những hộ
nghèo túng để họ có thêm điều kiện và cố gắng làm ăn tốt.
Tăng số hộ giầu có phải đi đôi với giảm số hộ nghèo túng.
Khuyến khích làm giầu phải đi đôi với không ngừng tăng
cường quan hệ đoàn kết, tương trợ và hợp tác ở nông thôn.
Năm là, trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhiều
hình thức kinh doanh của kinh tế tư nhân vẫn thích hợp, có
hiệu quả và cần thiết lâu dài. Kinh tế tư nhân hoạt động
theo luật pháp dưới sự hướng dẫn và điều tiết của Nhà nước,
tuy còn mang bản chất tư hữu, nhưng ít nhiều có tính chất
tư bản nhà nước và là một bộ phận hợp thành của cơ cấu
kinh tế hàng hoá đi lên chủ nghĩa xã hội.
Kinh tế tư nhân, kể cả tư bản tư nhân, được phát triển theo
luật pháp, không hạn chế về quy mô, về địa bàn hoạt động
trong nước, được phép kinh doanh trong các lĩnh vực sản

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

875

xuất, xây dựng, vận tải, thương nghiệp, dịch vụ, bao gồm cả
kinh doanh tín dụng và dịch vụ ngân hàng, kinh doanh vàng
bạc, hoạt động dịch vụ y tế, giáo dục (như mở phòng khám
bệnh và bệnh viện tư, cửa hàng bán thuốc tư, mở trường, lớp
tư thục...). Các cơ sở sản xuất tư nhân có quy mô và điều
kiện nhất định được giao dịch xuất, nhập khẩu và hợp tác
sản xuất trực tiếp với bạn hàng ở nước ngoài. Nhà nước quy
định rõ những ngành nghề mà tư nhân không được phép
kinh doanh, xây dựng cơ chế bảo đảm sự kiểm soát, hướng
dẫn và điều tiết của Nhà nước. Theo tinh thần đó, cần khẩn
trương sửa đổi và bổ sung luật pháp hiện hành, xây dựng
luật kinh doanh và tổ chức thực hiện nghiêm chỉnh.
Chính sách nêu trên không trái với chủ trương cải tạo xã hội
chủ nghĩa theo quan niệm đúng đắn mà Đại hội VI đã đề ra.
Song do cách tiến hành cải tạo trước đây làm cho khái niệm
cải tạo xã hội chủ nghĩa bị hiểu sai lệch, nên cách nói "sử
dụng đi đôi với cải tạo" đối với kinh tế tư nhân dễ gây ra nghi
ngại, không có lợi cho việc thực hiện chính sách cơ cấu kinh
tế nhiều thành phần.
Sáu là, phải bảo đảm sự bình đẳng trước pháp luật về kinh
tế, về chính trị và xã hội đối với mọi người lao động và các
đơn vị sản xuất, kinh doanh thuộc các thành phần kinh tế,
xoá bỏ những định kiến, phân biệt đối xử không đúng cả
trong luật pháp, chính sách và trong tâm lý xã hội.
Quan hệ bình đẳng giữa các thành phần không loại trừ
chính sách ưu đãi của Nhà nước đối với những ngành nghề,
những địa bàn và những hình thức kinh tế cần khuyến
khích. Nhưng trong mọi trường hợp, sự ưu đãi của Nhà nước
không được gây ra ỷ lại và trì trệ.
III- Đổi mới cơ chế quản lý kinh tế

Hai năm qua, đã có nhiều nghị quyết của Trung ương, Bộ
Chính trị và văn bản pháp quy của Hội đồng Bộ trưởng về
đổi mới cơ chế quản lý kinh tế nhằm chuyển các đơn vị cơ sở
B1

876

văn kiện đảng toàn tập

thuộc các thành phần kinh tế sang hạch toán kinh doanh và
đổi mới quản lý nhà nước về kinh tế.
1. Tiến trình chuyển sang hạch toán kinh doanh diễn ra
không đều nhau ở các khu vực kinh tế
- Đối với kinh tế hợp tác xã và gia đình xã viên, kinh tế tư
nhân:
Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị về đổi mới cơ chế quản lý
trong nông nghiệp đã tổng kết kinh nghiệm sáng tạo của
phong trào quần chúng, được nông dân hoan nghênh, triển
khai thực hiện nhanh. ở những nơi thực hiện cơ chế khoán
mới, thu nhập của người sản xuất tăng rõ rệt, tạo động lực
kích thích nông dân hăng hái sản xuất, gắn bó với ruộng đất
và sử dụng đất đai, mặt nước, đồi rừng tốt hơn. Bộ máy quản
lý hợp tác xã, tập đoàn sản xuất giảm khoảng 30-50%. Tuy
nhiên, trong quá trình thực hiện cũng nảy sinh một số vấn
đề cần tiếp tục giải quyết như tranh chấp ruộng đất, thực
hiện chính sách xã hội đối với các đối tượng cần được trợ
cấp... Mặt khác, do thời gian còn ngắn nên một số nội dung
quan trọng khác của Nghị quyết 10 chưa thực hiện được
nhiều như việc phát triển ngành nghề ở nông thôn, tạo điều
kiện cho ai giỏi nghề nào làm nghề ấy...
Tuy nhiên, do cơ chế quản lý chung của Nhà nước chậm được
đổi mới và do cách làm không đúng của nhiều đơn vị kinh tế
quốc doanh nên các đơn vị kinh tế hợp tác xã và kinh tế tư
nhân đang có nhiều vướng mắc trong sản xuất kinh doanh,
như: thuế chồng chéo, lạm thu; giao lưu hàng hoá còn bị cản
trở; mua bán chưa thật sự thoả thuận; gia công còn mang
tính chất cửa quyền; nhiều tổ chức kinh doanh của Nhà nước
nợ tiền, nợ hàng của nông dân, thợ thủ công.
Ngược lại, các đơn vị kinh tế hợp tác xã và kinh tế tư nhân
cũng chưa được định hướng rõ để khắc phục tính tự phát;
không ít cơ sở có những biểu hiện tiêu cực như trốn thuế, dây
dưa nợ, lẩn tránh nghĩa vụ đối với Nhà nước, làm hàng giả,
đầu cơ tích trữ...

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

877

- Trong khu vực kinh tế quốc doanh, việc thực hiện Nghị
quyết Trung ương 3 và Quyết định 217 của Hội đồng Bộ
trưởng đã tạo cho các xí nghiệp có quyền chủ động hơn trước
trong sản xuất, kinh doanh.
Đã xuất hiện nhiều mô hình xí nghiệp, liên hiệp, công ty
chuyển được sang hạch toán kinh doanh, gắn với thị trường,
tự trang trải, có tích luỹ, bảo đảm được đời sống của công
nhân viên và đóng góp cho Nhà nước. Phần đông các xí
nghiệp này thuộc loại quy mô vừa và nhỏ, chủ yếu là sản
xuất hàng tiêu dùng, được chủ động bố trí kế hoạch sản xuất,
kinh doanh, phát triển quan hệ liên kết, hợp tác trong nước
hoặc ngoài nước để tự tạo các điều kiện về vật tư, tiền vốn và
tiêu thụ. Tuy nhiên, do chưa có một hệ thống luật pháp và
chính sách đồng bộ theo cơ chế kinh doanh nên các xí nghiệp
này chưa được bảo đảm an toàn trước luật pháp; đồng thời
lại có mặt thoát ly sự kiểm soát của Nhà nước.
Nhìn tổng quát, Nghị quyết Hội nghị Trung ương 3 về
chuyển hoạt động của các đơn vị kinh tế quốc doanh sang
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa chậm đi vào cuộc
sống. Đại bộ phận các xí nghiệp sản xuất và tiêu thụ sản
phẩm theo kế hoạch pháp lệnh chưa thoát khỏi tình trạng ỷ
lại, bị động và ách tắc trong hoạt động kinh tế do phải chờ kế
hoạch, chờ vật tư, chờ giá, chờ tiêu thụ, chờ cấp vốn, tiền và
bù lỗ... Hạch toán thu chi, lỗ lãi vẫn mang tính hình thức;
bao cấp tiếp tục nặng nề. Chi phí "đầu vào" được đưa vào giá
thành còn quá thấp. Nhiều khoản thu không phải từ kết quả
sản xuất, kinh doanh mà dựa vào các "khe hở" trong thể chế
hiện hành, nhất là thu chênh lệch giá vật tư và sản phẩm.
Trên thực tế, Nhà nước vẫn phải dùng ngân sách để bù đắp
chi phí cho các xí nghiệp dưới nhiều hình thức.
2. Vì sao nền kinh tế, trước hết là khu vực kinh tế quốc doanh
chậm chuyển sang cơ chế hạch toán kinh doanh?
Có nhiều nguyên nhân. Cơ cấu kinh tế mất cân đối, điều
kiện sản xuất không ổn định là một trở ngại lớn. Song

B1

878

văn kiện đảng toàn tập

nguyên nhân quan trọng nhất là do cơ chế quản lý vĩ mô
chuyển chậm và còn do dự, lúng túng. Cụ thể là:
- Kế hoạch hoá vẫn nặng tính pháp lệnh theo quan hệ cấp
phát, giao nộp, chủ yếu vẫn bó hẹp trong phạm vi kinh tế
quốc doanh và ngân sách nhà nước, chưa chuyển theo hướng
kế hoạch hoá nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần. Tính
cân đối của kế hoạch còn thấp, không vững chắc, kể cả trong
việc bố trí kế hoạch cũng như thực hiện kế hoạch.
- Hệ thống chính sách đòn bẩy chưa thoát khỏi cơ chế cũ.
Chính sách thị trường chưa thật sự cởi mở. Cơ chế định giá
chưa thật sự bảo đảm quyền chủ động của cơ sở; duy trì quá
lâu chính sách giá và tỷ giá thấp trong phạm vi rộng. Chính
sách thuế vừa có chỗ bất hợp lý, trùng lắp, vừa thất thu lớn.
Tín dụng ngân hàng vẫn nặng bao cấp, chưa thật sự kinh
doanh vốn và tiền tệ. Tiền lương giải quyết chậm, chắp vá,
không có tác dụng khuyến khích tăng năng suất lao động.
- Pháp chế kinh tế xây dựng chậm; chưa tạo môi trường
thuận lợi và hành lang rộng mở cho hoạt động kinh doanh,
chưa tạo cơ sở cho các ngành nội chính chuyển theo cơ chế
mới về quản lý kinh tế.
- Lực lượng dự trữ quốc gia còn rất mỏng.
- Việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý theo cơ chế mới chưa
được chú ý.
Nhìn chung, các cơ quan nhà nước ở trung ương và địa
phương còn can thiệp sâu vào sản xuất kinh doanh của các
đơn vị cơ sở. Trong khi đó, nhiều nhiệm vụ thuộc chức năng
quản lý của Nhà nước không được chú ý thực hiện; nhiều
công cụ quan trọng như kế hoạch, tài chính, tiền tệ, vật tư
không được sử dụng tốt. Có thể nói, Nhà nước vẫn nắm quá
chặt những cái cần buông, nhưng lại buông lỏng những cái
cần nắm. Đó là một nguyên nhân chủ yếu dẫn tới tình trạng
rối loạn trật tự, kỷ cương trong hoạt động kinh tế.
Sang năm 1988, nhất là từ khoảng giữa năm, cơ chế quản lý
vĩ mô có một số chuyển biến tích cực. Đã dần dần mở rộng
trong cả nước cơ chế giá kinh doanh trong việc mua nông

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

879

sản, bán hàng tiêu dùng, kể cả gạo, bán vật tư cho nông dân
và một số loại vật tư khác. Tỷ giá giữa đồng Việt Nam với
rúp và đôla cũng bắt đầu được giải quyết phù hợp với tình
hình thực tế. Hệ thống ngân hàng kinh doanh đã bước đầu
hình thành. Bộ máy quản lý nhà nước về kinh tế ở các cấp
được thu gọn một bước... Đó là những đổi mới quan trọng.
Song do giải quyết chưa đồng bộ, thời gian còn ngắn, nên kết
quả thực tế còn hạn chế.
3. Thực tiễn hai năm qua giúp chúng ta nhận thức sâu sắc
hơn nội dung đổi mới cơ chế quản lý kinh tế theo quan điểm
phát triển nền kinh tế hàng hoá có kế hoạch gồm nhiều thành
phần.
Phát triển nền kinh tế hàng hoá là con đường tất yếu để đi
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Hàng hoá dưới chủ nghĩa
xã hội không chỉ là hàng tiêu dùng mà bao gồm cả tư liệu
sản xuất, sản phẩm khoa học - kỹ thuật, dịch vụ, thông tin,
tiền tệ... Do đó, ngoài thị trường hàng tiêu dùng, còn có các
thị trường khác như thị trường vật tư, thị trường dịch vụ, thị
trường chứng khoán... Có những tư liệu sản xuất không thể
chuyển quyền sở hữu như đất đai, rừng, v.v. nhưng để sử
dụng hợp lý, người sử dụng phải trả tiền dưới hình thức thuế
hoặc tiền thuê. Trong sản xuất hàng hoá, người lao động làm
chủ sức lao động của mình và sức lao động cũng phải được
tính giá trị để xác định hợp lý tiền lương và thực hiện
nguyên tắc phân phối theo lao động, chống chủ nghĩa bình
quân.
Nền kinh tế nước ta là một cơ cấu thống nhất gồm nhiều
thành phần; do đó thị trường xã hội cũng là một thể thống
nhất với nhiều lực lượng khác nhau tham gia lưu thông hàng
hoá, vừa hợp tác, bổ sung cho nhau, vừa cạnh tranh với
nhau, thực tiễn đã bác bỏ quan niệm chia cắt thị trường ra
làm hai, thị trường có tổ chức và thị trường tự do, với hệ
thống giá và phương thức mua bán khác nhau, đó là cách tổ
chức lưu thông theo cơ chế cũ, cản trở sản xuất và lưu thông
hàng hoá. Thị trường phải thông suốt trong cả nước và từng

B1

880

văn kiện đảng toàn tập

bước hoà nhập với thị trường thế giới. Trong thị trường thống
nhất, kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác xã phải bằng
phương thức kinh doanh mà chiếm vị trí chi phối. Nhà nước
dùng luật pháp, các chính sách kinh tế và lực lượng vật chất
để điều chỉnh các hoạt động trên thị trường theo định hướng
của kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội, đấu tranh xoá bỏ các
hoạt động kinh tế ngầm, nạn chợ đen, kinh doanh phi pháp.
Thị trường có cơ chế vận động theo các quy luật của sản xuất
và lưu thông hàng hoá trong quan hệ tác động qua lại với các
quy luật kinh tế khác. Trong nền kinh tế hàng hoá có kế
hoạch, cơ chế thị trường không đối lập, cũng không tách rời
mà hoà nhập với cơ chế kế hoạch hoá. Kế hoạch hoá định
hướng cho nền kinh tế hàng hoá và thị trường phát triển cân
đối, vững chắc, hạn chế những thiệt hại do tính tự phát, vô
tổ chức gây ra. Kế hoạch hoá phải tuân theo quy luật và phù
hợp với tình hình thực tế; do đó, phải xuất phát từ nhu cầu
của thị trường và vận dụng quy luật của thị trường. Đồng
thời, thị trường cũng phải được kế hoạch hoá dưới nhiều hình
thức. Như vậy, thị trường vừa là một căn cứ, vừa là một đối
tượng của kế hoạch hoá.
Kế hoạch đi vào cuộc sống bằng các chính sách, biện pháp
kinh tế là chủ yếu. Các chính sách kinh tế phải vận dụng
nhiều quy luật, trong đó có các quy luật của thị trường, để
giải quyết đúng đắn các mối quan hệ về lợi ích, theo nguyên
tắc: lợi ích của người sản xuất kinh doanh là động lực trực
tiếp đối với hoạt động kinh tế và tạo cơ sở cho việc đáp ứng
các lợi ích khác, cái gì có lợi cho Nhà nước, cho xã hội cũng
phải có lợi cho người sản xuất kinh doanh và ngược lại. Như
vậy, cơ chế thị trường phải được vận dụng nhất quán trong
kế hoạch hoá và các chính sách kinh tế.
Cơ chế thị trường vận động trong môi trường tự do sản xuất,
lưu thông hàng hoá theo luật pháp và tác động đến quá trình
tái sản xuất thông qua giá cả. Trong quan hệ hợp tác và
cạnh tranh trên cơ sở bình đẳng, người sản xuất, người lưu
thông và người tiêu dùng chủ động mua, bán, thoả thuận với

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

881

nhau về giá, hình thành nên giá thị trường. Đối với các đơn
vị kinh tế, đó chính là giá kinh doanh, vừa phản ánh giá trị
và phù hợp với sức mua của đồng tiền, vừa chịu tác động
trực tiếp của quan hệ cung - cầu. Giá cả trong nước cũng
không thể tách rời giá cả trên thị trường quốc tế. Nhà nước
không dùng mệnh lệnh hành chính áp đặt giá mà sử dụng
các chính sách, biện pháp kinh tế và lực lượng dự trữ là
chính để tác động đến quan hệ cung - cầu, điều tiết, hướng
dẫn giá cả trên thị trường, đồng thời chống bọn đầu cơ, buôn
lậu, gây rối thị trường.
4. Khâu trung tâm đồng thời là điểm xuất phát để xây dựng
cơ chế quản lý nền kinh tế hàng hoá có kế hoạch là chuyển
toàn bộ các đơn vị kinh tế, đặc biệt là các xí nghiệp quốc
doanh, sang cơ chế kinh doanh.
Đó là cơ chế hoạt động theo nguyên tắc tự trang trải, tự phát
triển và đóng góp vào ngân sách nhà nước. Muốn vậy, trên cơ
sở bảo đảm chấp hành luật pháp, các đơn vị kinh tế phải có
đầy đủ quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm cả về kế hoạch
và tổ chức sản xuất, kinh doanh, về tài chính và giá cả, về
phân phối thu nhập, về quan hệ mua, bán, hợp tác, liên kết,
liên doanh, về tuyển dụng lao động và cho thôi việc, về quản
lý trong nội bộ đơn vị. Các xí nghiệp quốc doanh là người
trực tiếp sử dụng tài sản thuộc sở hữu toàn dân được Nhà
nước giao cho quản lý, phải có quyền tự chủ sản xuất kinh
doanh gắn với trách nhiệm bảo vệ và phát triển tài sản
ấy.
Khâu chủ yếu cần giải quyết trước mắt để chuyển được các
đơn vị kinh tế sang kinh doanh là đổi mới cơ chế quản lý nhà
nước về kinh tế theo hướng xoá bỏ bao cấp đi đôi với giải
thoát cho các đơn vị kinh tế khỏi sự điều khiển hành chính,
quan liêu của Nhà nước. Vai trò quản lý của Nhà nước đối
với các đơn vị kinh tế phải đạt các yêu cầu: tạo môi trường và
hành lang cho các đơn vị kinh tế phát triển sản xuất kinh
doanh năng động, có trật tự; hướng các hoạt động kinh tế đi
theo quỹ đạo của kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội, bảo

B1

882

văn kiện đảng toàn tập

đảm các quan hệ cân đối lớn của nền kinh tế; giải quyết
đúng đắn các mối quan hệ về lợi ích.
Để đáp ứng các yêu cầu trên, các công cụ quản lý vĩ mô của
Nhà nước phải được đổi mới:
- Cơ chế kế hoạch hoá phải chuyển hướng theo yêu cầu phát
triển có kế hoạch nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần,
nâng cao chất lượng kế hoạch hoá ở tầm vĩ mô, chuyển từ kế
hoạch pháp lệnh sang kế hoạch hướng dẫn là chủ yếu gắn với
các chính sách đòn bẩy để định hướng cho việc xây dựng và
thực hiện kế hoạch của các đơn vị kinh tế. Quá trình đổi mới
nội dung và phương pháp kế hoạch hoá phải ăn khớp với quá
trình sửa đổi, bổ sung các chính sách đòn bẩy. Do đó, cần
thống nhất việc xây dựng kế hoạch với việc hoạch định các
chính sách kinh tế.
Tổ chức tốt thông tin kinh tế, đặc biệt là thông tin thị trường
và thông tin khoa học, kỹ thuật trong và ngoài nước, nhằm
phục vụ công tác lãnh đạo, quản lý và đáp ứng nhu cầu
thông tin của các đơn vị kinh tế.
- Chính sách tài chính quốc gia nói chung và các chính sách
cụ thể về thuế, tín dụng, tiền tệ, giá cả, tiền lương là những
công cụ trọng yếu mà Nhà nước cần sử dụng tốt để tác động
đến sản xuất và thị trường, kích thích và điều tiết các hoạt
động kinh tế theo định hướng của kế hoạch vĩ mô. Các chính
sách đó phải được đổi mới theo hướng xoá bỏ bao cấp, phân
phối hợp lý thu nhập, nhằm khuyến khích phát triển sản
xuất, nâng cao hiệu quả kinh tế, thực hành tiết kiệm cả
trong sản xuất và tiêu dùng, đẩy lùi và khống chế lạm phát.
- Pháp chế kinh tế cần được khẩn trương xây dựng theo
hướng xoá bỏ những quy định lỗi thời, ban hành luật và các
văn bản pháp quy khác xác định rõ quyền hạn và trách
nhiệm, nghĩa vụ và lợi ích trong sản xuất - kinh doanh, xây
dựng trật tự, kỷ cương trong hoạt động kinh tế phù hợp với
cơ chế mới.
- Dự trữ quốc gia, trước hết là về lương thực, nhiên liệu,
vàng, ngoại tệ và tiền Việt Nam, cần được mau chóng tăng

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

883

cường đi đôi với bố trí hợp lý dự trữ kinh doanh của các tổ
chức kinh tế quốc doanh để chủ động đối phó với những biến
động bất thường của thị trường và giá cả.
Các cơ quan nhà nước ở trung ương và địa phương phải thực
hiện đúng chức năng quản lý nhà nước về kinh tế, không can
thiệp vào hoạt động sản xuất - kinh doanh của các đơn vị
kinh tế.
Đối với một số sản phẩm đặc biệt quan trọng cần nắm, Nhà
nước đặt hàng cho các đơn vị kinh tế theo cơ chế kinh doanh,
trên cơ sở hợp đồng thoả thuận và chỉ giao chỉ tiêu pháp lệnh
trong trường hợp thật cần thiết.
Nhà nước định giá một số vật tư, hàng hoá do các tổ chức kinh
tế của Nhà nước nắm, thuộc loại cực kỳ thiết yếu đối với sản
xuất và đời sống, nhưng không bao cấp qua giá. Các vật tư,
hàng hoá khác được mua bán theo giá thoả thuận. Vật tư khan
hiếm được bán cho đơn vị sử dụng qua đấu thầu hoặc theo địa
chỉ trong trường hợp Nhà nước giao chỉ tiêu pháp lệnh.
Khi thực hiện cơ chế kinh doanh, tính đúng giá các chi phí
sản xuất, sẽ có những xí nghiệp quốc doanh không thực hiện
được nghĩa vụ đối với Nhà nước, thậm chí không tự bù đắp
được chi phí. Nhà nước tạo điều kiện giúp đỡ các xí nghiệp đó
phấn đấu vươn lên và có thể tạm thời miễn thuế, giảm thuế,
hoặc trợ cấp có thời hạn cho những xí nghiệp có vai trò thiết
yếu đối với nền kinh tế quốc dân. Các xí nghiệp không trong
diện đó mà thua lỗ kéo dài thì phải áp dụng biện pháp như
các phần trên đã nói.
Trên cơ sở chuyển các đơn vị kinh tế sang hạch toán kinh
doanh, để hình thành đồng bộ cơ chế quản lý mới đối với toàn
bộ nền kinh tế quốc dân, chúng ta còn phải giải quyết tiếp
nhiều vấn đề, như:
B1

884

văn kiện đảng toàn tập

- Cụ thể hoá chế độ làm chủ tập thể lao động, phương thức
lãnh đạo của tổ chức đảng và hoạt động của các đoàn thể
quần chúng, chế độ khoán và hạch toán kinh tế trong nội bộ
các đơn vị kinh tế quốc doanh và hợp tác xã.
- Tạo môi trường thúc đẩy việc sắp xếp lại hệ thống tổ chức
sản xuất và hệ thống lưu thông vật tư, hàng hoá, tín dụng và
tiền tệ theo cơ chế kinh doanh, xoá bỏ các tổ chức trung gian
không cần thiết.
- Xác định mối quan hệ giữa cơ quan chính quyền trung ương
và các cấp địa phương trong lĩnh vực quản lý kinh tế, trong
chế độ phân cấp ngân sách.
- Sắp xếp lại tổ chức bộ máy và cán bộ trong hệ thống
quản lý nhà nước về kinh tế theo hướng tinh giản, thực
hiện đúng chức năng. Tích cực đào tạo lại cán bộ quản lý
nhà nước và cán bộ quản lý các đơn vị kinh tế theo yêu
cầu của cơ chế mới.
Chuyển mạnh sang cơ chế kinh doanh thì khó tránh khỏi
những chấn động trong nền kinh tế mà chúng ta cần lường
trước để bố trí hợp lý bước đi trong từng thời gian, phù hợp
với điều kiện thực tế và với các bước chống lạm phát.
IV- chống lạm phát

Thi hành Nghị quyết Đại hội VI, hai năm qua chúng ta đã
dành nhiều thời gian, công sức thực hiện nhiều biện pháp
quan trọng nhằm từng bước đẩy lùi lạm phát, nhưng tình
hình vẫn xấu. Nửa đầu năm 1987 và những tháng giáp hạt
đầu năm 1988, đã diễn ra những cơn sốt lạm phát với mức
tăng giá trên 20%/tháng. Trong mấy tháng cuối năm 1988,
tốc độ tăng giá có giảm, nhưng chưa vững chắc và vẫn còn ở
mức 5-8%/tháng. Lạm phát gay gắt, kéo dài vừa là đặc trưng
nổi bật, vừa làm trầm trọng thêm khủng hoảng kinh tế và
tác động rất xấu đến tình hình xã hội. Vì vậy, chống lạm

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

885

phát đang là nhiệm vụ cấp bách nhất, là vấn đề kinh tế, xã
hội và chính trị nóng bỏng.
Lạm phát ở nước ta là hậu quả tổng hợp của nhiều nhân
tố tích tụ qua nhiều năm và diễn ra trong tình trạng kinh tế
thiếu hụt với hiệu quả sản xuất, kinh doanh rất thấp, nhất
là trong khu vực kinh tế quốc doanh. Sản xuất tăng chậm và
không ổn định, nhiều năng lực sản xuất bị kìm hãm, chi phí
sản xuất lại quá cao, hư hao, mất mát, lãng phí quá lớn.
Tình trạng kinh tế thiếu hụt và kém hiệu quả kéo dài, có
phần do cơ cấu kinh tế vốn đã mất cân đối lại bị hậu quả
chiến tranh và những sai lầm về chính sách kinh tế trong
nhiều năm làm cho trầm trọng thêm. Song phần quan trọng
và trực tiếp nhất là do duy trì quá lâu cơ chế tập trung quan
liêu bao cấp, làm cho các hoạt động kinh tế vừa bị trói buộc,
vừa ỷ lại vào Nhà nước nên hiệu quả rất thấp và làm kiệt
quệ nền tài chính quốc gia.
Cơ chế bao cấp trong chính sách tài chính, tín dụng là
nguyên nhân chính dẫn tới bội chi nghiêm trọng ngân sách
và tiền mặt (năm 1987, ngân sách nhà nước bội chi 89 tỷ
đồng, năm 1988: 450 tỷ1; tiền mặt qua hai năm đó bội chi
155 tỷ và 788 tỷ).
Bội chi ngân sách do nhiều nguyên nhân như thất thu
lớn về thuế, chi phí cho nhu cầu quốc phòng, an ninh, cho bộ
máy quản lý quá lớn.., song phần quan trọng nhất là do bao
cấp dưới nhiều hình thức (lớn nhất là qua giá và bù lỗ) cho
khu vực kinh tế quốc doanh. Năm 1988, phần ngân sách bao
1

. Chưa kể một số khoản chưa thanh, quyết toán xong như bù
lỗ lương thực, bù lỗ xuất khẩu, bổ sung vốn xây dựng cơ bản đã chi.
B1

886

văn kiện đảng toàn tập

cấp cho kinh tế quốc doanh lớn hơn phần kinh tế quốc doanh
đóng góp cho ngân sách tới 234 tỷ đồng (năm 1987 là 160 tỷ).
Nhà nước còn bao cấp dưới hình thức ngân hàng cho vay vốn
lưu động với lãi suất thấp xa tốc độ trượt giá. Năm 1988 kinh
tế quốc doanh được bao cấp qua hình thức này 520 tỷ đồng,
trong đó 80% rơi vào các tổ chức lưu thông.
Như vậy, đáng lẽ các đơn vị kinh tế phải tự nuôi mình, tự
tích luỹ để phát triển và đóng góp ngày càng nhiều cho Nhà
nước, thì ngược lại, Nhà nước bao cấp rất lớn dưới nhiều hình
thức cho kinh tế quốc doanh, chưa kể phần bao cấp gián tiếp
cho các thành phần kinh tế khác.
Chính sách tín dụng với lãi suất rất thấp so với tốc độ trượt
giá, một mặt làm cho nhu cầu về vốn và tiền mặt tăng lên
không bình thường, có phần giả tạo, đồng thời tạo ra thế
"cửa quyền" của ngân hàng; mặt khác, lại không thu hút
được các nguồn vốn nhàn rỗi. Ngân hàng vừa huy động được
ít vốn, vừa bị hụt vốn khi cho vay, cuối cùng lại dựa vào phát
hành để bù đắp, nhưng vẫn thu lãi lớn một cách bất hợp lý.
Những sai lầm trong chính sách tín dụng và trong cơ chế
hoạt động của ngân hàng đã gây nhiều khó khăn cho các đơn
vị sản xuất và là một nguyên nhân quan trọng của lạm phát.
Nhìn chung lại, trong nhiều nguyên nhân tác động tổng hợp
đến tình hình lạm phát thì việc phát hành tiền để bù đắp
thiếu hụt ngân sách và vốn tín dụng ngân hàng là hai kênh
chính trực tiếp làm tăng vọt khối lượng tiền lưu thông; gây
đột biến về giá cả. Mặt khác, giá cả tăng còn do hệ quả của
việc chuyển từ quan hệ hiện vật theo cơ chế cũ sang quan hệ
hàng hoá - tiền tệ theo cơ chế mới và do những biến động bất
thường về cung - cầu như những đợt giá gạo, giá vàng tăng
đột biến kéo theo giá hàng loạt mặt hàng khác tăng lên.
Từ sự phân tích trên và từ kinh nghiệm thực tiễn những
năm qua, cần xác định những quan điểm và phương hướng
cơ bản để xây dựng phương án đồng bộ chống lạm phát.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

887

- Chống lạm phát phải trên cơ sở xoá bỏ cơ chế quản lý tập
trung quan liêu bao cấp, chuyển mạnh sang cơ chế mới, giải
phóng triệt để các năng lực sản xuất theo quan điểm phát
triển nền kinh tế hàng hoá có kế hoạch, đẩy mạnh sản xuất
kinh doanh với hiệu quả ngày càng cao.
Quá trình chống lạm phát phải gắn chặt với quá trình cải
cách kinh tế. Mọi biện pháp chống lạm phát phải phù hợp
với cơ chế kinh doanh. Không thể chống lạm phát và xoá bao
cấp bằng phương pháp tập trung quan liêu, dùng mệnh lệnh
hành chính là chủ yếu để kìm giá, nắm hàng, nắm tiền, quản
lý thị trường.
- Giải pháp chống lạm phát phải toàn diện, đồng bộ, đồng
thời phải tập trung vào khâu then chốt là giảm dần, tiến tới
chấm dứt phát hành để chi tiêu ngân sách và cho vay tín
dụng. Đi đôi với biện pháp chủ yếu là xoá bao cấp qua ngân
sách và qua tín dụng, gắn liền với đổi mới cơ chế quản lý,
cần có những biện pháp đồng bộ để củng cố nền tài chính
quốc gia, cân bằng ngân sách một cách tích cực, chỉnh đốn
lưu thông tiền tệ, phát triển hoạt động tín dụng và dịch vụ
ngân hàng theo cơ chế kinh doanh, xoá bỏ độc quyền trong
lĩnh vực này.
- Quá trình chống lạm phát đi đôi với thực hiện cơ chế tự chủ
kinh doanh diễn ra trong tình hình thị trường còn tiếp tục
biến động. Vì vậy, một mặt cần chủ động tính đến yếu tố
trượt giá trong hạch toán kinh doanh, trước hết là đối với tín
dụng, thuế và tiền lương; mặt khác cần sử dụng tốt các công
cụ quản lý vĩ mô để điều hoà cung cầu, hạn chế giá cả đột
biến, đặc biệt là giá gạo, vàng và ngoại tệ.
- Chống lạm phát là một quá trình phức tạp, rất khó khăn,
không thể giản đơn, nóng vội. Cần có bước đi phù hợp với
điều kiện thực tế, tranh thủ thắng lợi từng bước, tạo điều
kiện tốt cho bước sau. Sự chỉ đạo phải rất tập trung, kiên
quyết, đề cao kỷ luật, kỷ cương. Coi chống lạm phát là trách
nhiệm của tất cả các ngành, các cấp, là sự nghiệp của quần
chúng. Phải tạo ra sự nhất trí, quyết tâm cao từ trên xuống

B1

888

văn kiện đảng toàn tập

dưới. Các biện pháp chống lạm phát phải bảo vệ lợi ích của
người lao động và coi trọng yếu tố tâm lý xã hội, tranh thủ sự
đồng tình, ủng hộ và tham gia của đông đảo quần chúng.
Toàn Đảng, toàn dân phải tập trung mọi nỗ lực khắc phục
tai hoạ lạm phát, coi đó là nội dung chủ yếu và là điều kiện
tiên quyết để đưa tình hình kinh tế, xã hội ra khỏi khủng
hoảng, đi vào thế ổn định và phát triển.
Tư tưởng chỉ đạo nêu trên cần được quán triệt trong đề án
chống lạm phát với nội dung toàn diện, có các biện pháp,
bước đi cụ thể.
V- phát huy động lực khoa học, kỹ thuật

1. Hoạt động khoa học, kỹ thuật hai năm qua đã bước đầu
chuyển trọng tâm vào phục vụ các mục tiêu của ba chương
trình kinh tế, gắn với thực hiện chương trình tổng hợp tiến bộ
khoa học, kỹ thuật của Hội đồng tương trợ kinh tế. Việc ứng
dụng kết quả nghiên cứu khoa học, kỹ thuật vào sản xuất có
tiến bộ, nhất là trong nông nghiệp. Các ngành khoa học xã hội
cũng bước đầu chuyển biến, có phần đóng góp vào việc đổi mới
tư duy, đổi mới chính sách kinh tế, xã hội.
Nhưng nhìn chung, khoa học, kỹ thuật ở nước ta phát triển
rất chậm so với bước tiến mạnh mẽ của cuộc cách mạng khoa
học, kỹ thuật trên thế giới, chưa thực sự trở thành động lực
của sự phát triển kinh tế, xã hội; nhiều tiềm năng, nhất là
cán bộ khoa học, kỹ thuật chưa được sử dụng tốt.
Nguyên nhân chủ yếu là do cơ chế quản lý kinh tế chậm
được đổi mới, các cơ sở kinh tế chưa thực sự chuyển sang
hạch toán kinh doanh nên chưa cần đến khoa học, kỹ thuật
như một động lực để phát triển. Đồng thời, cơ chế quản lý
khoa học, kỹ thuật còn nặng tính chất hành chính, bao cấp.
Hoạt động khoa học, kỹ thuật nhìn chung còn chưa chủ
động gắn với sản xuất kinh doanh và nhu cầu phát triển
kinh tế, xã hội. Tổ chức khoa học, kỹ thuật còn phân tán,
trùng chéo; cơ cấu tổ chức và lề lối làm việc vẫn mang nặng

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

889

tính chất như cơ quan hành chính. Kế hoạch hoá và quản lý
khoa học, kỹ thuật vẫn tách rời kế hoạch hoá và quản lý
kinh tế, xã hội.
Mặt khác, cơ quan lãnh đạo các ngành, các cấp cũng chưa có
chuyển biến mạnh trong nhận thức về vị trí của khoa học, kỹ
thuật, chưa thực sự dựa vào khoa học, kỹ thuật trong công
tác lãnh đạo và quản lý; do đó chưa tạo điều kiện cần thiết
và chưa có chiến lược khoa học, kỹ thuật để định hướng cho
sự phát triển. Nền giáo dục kỹ thuật làm cơ sở cho phong
trào quần chúng ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật cũng
chưa được quan tâm xây dựng.
2. Thực tiễn hai năm qua khẳng định rằng: khoa học, kỹ
thuật chỉ có thể trở thành động lực phát triển kinh tế, xã hội
trong điều kiện phát triển kinh tế hàng hoá và khi kết quả
nghiên cứu khoa học, kỹ thuật cũng được coi là sản phẩm
hàng hoá. Đây là vấn đề then chốt để gắn khoa học, kỹ thuật
với kinh tế, tạo điều kiện cho khoa học, kỹ thuật phát triển
mạnh. Trong những năm trước mắt cần thực hiện một số
biện pháp chủ yếu:
- Trước hết, phải sớm chuyển các đơn vị kinh tế sang hạch
toán kinh doanh, tạo ra yêu cầu khách quan, bức thiết cho
việc chủ động khai thác và sử dụng các thành tựu khoa học,
kỹ thuật.
- Phải đổi mới cơ chế hoạt động khoa học, kỹ thuật theo
hướng tiếp tục chuyển một số bộ phận quan trọng hoạt động
khoa học, kỹ thuật, chủ yếu là những khâu gắn bó trực tiếp
với sản xuất hàng hoá và dịch vụ, sang hạch toán kinh
doanh, tự trang trải toàn bộ hoặc một phần các chi phí, bao
gồm cả tiền lương.
Các cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật có quyền chủ động
xác định đề tài nghiên cứu ứng dụng, tự tạo nguồn vốn hoạt
động và khi kết quả nghiên cứu đưa vào ứng dụng thành
công thì được quyền bán hoặc hưởng theo hiệu quả ứng dụng
trên nguyên tắc thoả thuận với người sử dụng, không giới
hạn mức thu nhập tối đa. Thị trường là người đặt hàng

B1

890

văn kiện đảng toàn tập

nghiên cứu, nghiệm thu kết quả và tạo vốn cho các hoạt động
khoa học, kỹ thuật. Các cơ sở khoa học, kỹ thuật phải lựa
chọn phương án đầu tư có lợi nhất, kết hợp có hiệu quả việc
nhập các thành tựu khoa học, kỹ thuật với việc tự nghiên
cứu, đồng thời nâng cao trình độ tiếp nhận kỹ thuật và công
nghệ hiện đại của nước ngoài.
Nhà nước chỉ cấp kinh phí thông qua hình thức đặt hàng cho
một số cơ sở nghiên cứu cơ bản về khoa học tự nhiên và xã
hội, những nghiên cứu dài hạn, nghiên cứu phục vụ công ích
xã hội và cho việc xây dựng cơ sở vật chất của một số trung
tâm nghiên cứu khoa học, kỹ thuật lớn. Phần quan trọng
nhất của vốn đầu tư cho khoa học, kỹ thuật phải dựa vào hợp
đồng ký kết với các tổ chức sản xuất, kinh doanh, vào nguồn
vốn tín dụng và các hình thức nhân dân góp vốn vào nguồn
vốn hợp tác kinh doanh nghiên cứu khoa học, kỹ thuật với
nước ngoài.
Khẩn trương xây dựng chiến lược khoa học, kỹ thuật gắn với
chiến lược kinh tế - xã hội.
Đổi mới quy trình ra quyết định của các cơ quan lãnh đạo
Đảng và Nhà nước ở các cấp để đưa khoa học vào hoạt động
lãnh đạo và quản lý.
- Thực hiện đồng bộ nhiều biện pháp kinh tế và tổ chức để
tạo môi trường kinh doanh cho hoạt động khoa học, kỹ thuật:
hoàn thiện và tổ chức thực hiện tốt các quy định bảo vệ
quyền sở hữu phát minh, sáng chế; ban hành quy định về các
hình thức đấu thầu, nhận thầu, quan hệ mua bán, chuyển
giao các kết quả nghiên cứu khoa học, kỹ thuật trong nước
và ngoài nước; lập quỹ tín dụng hỗ trợ cho việc áp dụng kỹ
thuật mới và công nghệ mới; đẩy mạnh các hình thức hợp
tác, cạnh tranh, phát triển mọi loại hình tổ chức nghiên cứu
ứng dụng đa dạng, đan kết nhiều thành phần kinh tế; mở
rộng các hoạt động dịch vụ thông tin, chào hàng khoa học, kỹ
thuật để tạo cầu nối nhanh nhạy giữa khoa học và sản xuất,
kinh doanh.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

891

- Thông qua quan hệ hợp tác, liên kết trong môi trường kinh
doanh mà tổ chức lại hệ thống các cơ sở nghiên cứu khoa học,
kỹ thuật theo hướng: gắn các viện nghiên cứu chuyên ngành
với các tổ chức sản xuất, kinh doanh; hình thành các Liên
hiệp khoa học - sản xuất, các tổ chức đào tạo - nghiên cứu
hoặc đào tạo - nghiên cứu - sản xuất trong một số lĩnh vực
có điều kiện; giải thể các viện khoa học, kỹ thuật hoạt động
không có hiệu quả; tăng cường cán bộ khoa học, kỹ thuật
cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh. Phát triển các hình
thức hợp tác khoa học, kỹ thuật với nước ngoài và với Việt
kiều. Thực hiện cơ chế quản lý tập thể bằng hội đồng khoa
học trong việc quyết định và điều hành các hoạt động khoa
học. Nghiên cứu việc thành lập Hội đồng khoa học kỹ thuật
và Hội đồng khoa học xã hội để thảo luận và quyết định
những vấn đề cơ bản về hoạt động khoa học, kỹ thuật của
cả nước.
- Đổi mới các chính sách đối với cán bộ khoa học, kỹ thuật
theo hướng khuyến khích và trọng dụng tài năng, bảo đảm
các điều kiện, phương tiện cần thiết cho công việc và đời sống
của cán bộ khoa học, kỹ thuật theo đề tài và kết quả nghiên
cứu, không phụ thuộc vào chức vụ quản lý. Có chế độ đánh
giá và khen thưởng xứng đáng những tài năng khoa học,
những thành quả nghiên cứu có giá trị về khoa học, kỹ thuật
và quản lý. Nhằm mục đích đó, cần thiết lập chế độ định kỳ
xét cấp giải thưởng quốc gia mang tên các danh nhân của
đất nước. Khuyến khích cán bộ khoa học, kỹ thuật tăng thu
nhập bằng chất xám của mình. Có chính sách thực sự tranh
thủ được trí tuệ và tài năng của người Việt Nam ở nước
ngoài.
Trong phương hướng chung nêu trên, cần nhấn mạnh yêu
cầu đối với hoạt động khoa học xã hội trong sự nghiệp đổi
mới về nhận thức, phương pháp tư duy, xây dựng ý thức xã
hội và nhân cách xã hội chủ nghĩa. Đặc biệt coi trọng việc
tổng kết kinh nghiệm thực tiễn của nước ta, nắm bắt nhanh
nhạy và vận dụng những thông tin, kinh nghiệm khoa học

B1

892

văn kiện đảng toàn tập

của các nước, phù hợp với điều kiện của ta, không áp dụng
dập khuôn, máy móc. Xây dựng phương án tổ chức lực lượng
và có chính sách đầu tư thích đáng để xây dựng cương lĩnh
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta trong thời kỳ quá độ
và chiến lược kinh tế - xã hội gắn với chiến lược khoa học - kỹ
thuật, chiến lược kinh tế đối ngoại...; làm sáng tỏ kịp thời
những vấn đề lý luận, đặc biệt là trong lĩnh vực quản lý kinh
tế, quản lý xã hội, thực hiện dân chủ hoá xã hội chủ nghĩa.
VI- mở rộng và nâng cao hiệu quả
kinh tế đối ngoại

1. Trên cơ sở đổi mới về quan điểm theo Nghị quyết Đại hội
VI, hoạt động kinh tế đối ngoại đã bước đầu mở rộng hơn
trước cả về quy mô, hình thức và thị trường.
Những điểm mới là: đã mở rộng các hình thức hợp tác sản
xuất với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác về trồng
cây dài ngày và rau quả, gia công hàng công nghiệp nhẹ, với
tổng số vốn vay sử dụng trong thời kỳ 1986-1990 gần 2 tỷ
rúp; qua một năm thực hiện Luật Đầu tư nước ngoài tại Việt
Nam đã có hơn 1.600 đoàn vào nghiên cứu, đã cấp 37 giấy
phép đầu tư và kinh doanh với tổng số vốn đầu tư 357 triệu
đôla (trong đó mới chỉ có 13 dự án đi vào hoạt động); phát
triển quan hệ trực tiếp giữa các xí nghiệp làm hàng xuất
khẩu với bạn hàng ở nước ngoài. Kim ngạch xuất khẩu năm
1988 cao hơn hẳn các năm trước. Đã nâng số chuyên gia và
lao động xuất khẩu lên 15 vạn người.
Tuy nhiên, hoạt động kinh tế đối ngoại phát triển còn chậm
so với khả năng trước mắt, quy mô còn nhỏ bé, hình thức
chưa phong phú và hiệu quả còn thấp. Nhập siêu còn lớn. Nợ
nước ngoài ngày một tăng và chưa tạo được nguồn để trả. Cụ
thể là:
- Kim ngạch xuất khẩu bình quân đầu người một năm mới
đạt khoảng 15 rúp - đôla, vào loại gần thấp nhất thế giới.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

893

Một số mặt hàng xuất khẩu sang Liên Xô không thực hiện
được cam kết. Xuất khẩu sang khu vực 2 có tăng nhưng nhà
nước trung ương không tập trung được ngoại tệ mạnh để sử
dụng cho những nhu cầu cấp bách.
- Cơ cấu hàng xuất khẩu chưa thay đổi, đại bộ phận vẫn là
hàng nông, lâm, hải sản ở dạng thô, luôn bị thua thiệt về giá
cả trên thị trường thế giới. Hợp tác sản xuất với các nước xã
hội chủ nghĩa và đầu tư của nước ngoài chưa thực sự gắn với
du nhập kỹ thuật mới. Hiệu quả xuất khẩu lao động và
chuyên gia còn thấp. Hoạt động du lịch có phát triển, nhưng
còn rất thấp so với khả năng thực tế.
- Kim ngạch nhập khẩu hàng năm gấp hơn 2,5 lần xuất khẩu
nhưng hiệu quả sử dụng rất thấp vì phần lớn vẫn phân phối
theo cơ chế bao cấp; nhập khẩu chưa gắn với đẩy mạnh xuất
khẩu; tỷ trọng nhập hàng tiêu dùng từ thị trường tư bản còn
cao, nhiều loại chưa thiết thực. Chính sách đối với hàng xuất
nhập khẩu của nhân dân qua biên giới chưa rõ ràng và kém
hiệu lực. Chưa có chính sách bảo hộ sản xuất trong nước đối
với những mặt hàng cần thiết.
- Ngân sách bù lỗ xuất nhập khẩu quá lớn. Nguyên nhân
quan trọng là do định tỷ giá theo cơ chế quan liêu bao cấp,
thoát ly giá thị trường; đồng thời các tổ chức kinh doanh
xuất nhập khẩu và nhiều đơn vị sản xuất hàng xuất khẩu
chưa thực sự chuyển sang hạch toán kinh doanh. Người làm
hàng xuất khẩu, nhất là xuất sang khu vực 1, còn chịu nhiều
khó khăn, thiệt thòi.
Chưa có chiến lược bố trí cơ cấu kinh tế và chiến lược kinh tế
đối ngoại để định hướng cho việc xây dựng các phương án
thu hút vốn và kỹ thuật của nước ngoài. Hệ thống chính sách
kinh tế và cơ chế quản lý các hoạt động kinh tế đối ngoại ban
hành chậm và thiếu đồng bộ, chưa đủ bảo đảm sự quản lý
thống nhất của Nhà nước và sự yên tâm đầu tư của người
nước ngoài. Cơ sở hạ tầng yếu kém. Còn rất thiếu cán bộ có
kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh tế đối ngoại.

B1

894

văn kiện đảng toàn tập

2. Thực tiễn hai năm qua càng khẳng định yêu cầu bức thiết
phải xây dựng và thực hiện một chiến lược kinh tế đối ngoại
theo quan điểm mở cửa, phù hợp với điều kiện và tiềm năng
ưu thế về lao động, tài nguyên, khí hậu và vị trí địa lý của
nước ta, nhằm đưa nền kinh tế nước ta tham gia ngày càng
nhiều vào sự phân công lao động quốc tế, thu hút mạnh mẽ
các nguồn vốn và tiến bộ kỹ thuật từ bên ngoài.
Hiệu quả các hoạt động kinh tế đối ngoại phải thể hiện ở
mức độ đóng góp vào việc thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã
hội trong nước. Coi đó là tiêu chuẩn số một để lựa chọn đối
tượng và hình thức trong quan hệ kinh tế đối ngoại.
Hoạt động kinh tế đối ngoại trong ba năm tới phải tập trung
thực hiện mấy yêu cầu lớn: tăng nhanh nguồn thu ngoại tệ,
thu hút mạnh nguồn vốn và tiến bộ kỹ thuật của nước ngoài
để phát triển có hiệu quả nền kinh tế quốc dân. Mở rộng và
nâng cao hiệu quả xuất khẩu lao động và cán bộ khoa học, kỹ
thuật; sửa đổi những bất hợp lý trong hợp đồng lao động với
các nước. Hình thức kinh tế đối ngoại phải đa dạng, phong
phú, hướng trọng tâm vào những ngành, những hoạt động
mang lại hiệu quả nhanh và sử dụng nhiều lao động xã hội.
Hướng mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại trước hết phải coi
trọng phát triển quan hệ phân công, hợp tác toàn diện với
Liên Xô, Lào và Campuchia, với các nước khác trong cộng
đồng xã hội chủ nghĩa; đồng thời tranh thủ mở mang quan
hệ kinh tế và khoa học - kỹ thuật với các nước thế giới thứ
ba, các nước công nghiệp phát triển, các tổ chức kinh tế và tư
nhân nước ngoài, đặc biệt là ấn Độ và các nước khác trong
khu vực gần nước ta. Cần khuyến khích và tạo điều kiện
thuận lợi cho hơn 2 triệu người Việt Nam ở nước ngoài đầu
tư, đóng góp bằng nhiều hình thức vào công cuộc xây dựng
đất nước.
Trong quan hệ kinh tế với các nước xã hội chủ nghĩa, phải
đổi mới cách làm ăn, bảo đảm hiệu quả trên nguyên tắc bình
đẳng, cùng có lợi, khắc phục tư tưởng ỷ lại.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

895

3. Cần khẩn trương đổi mới cơ chế kinh tế đối ngoại và các
lĩnh vực công tác có liên quan như hải quan, nội vụ...; trong
đó, quan trọng hàng đầu là đổi mới cơ chế quản lý đối với các
đơn vị sản xuất, kinh doanh hàng xuất khẩu.
Các chính sách và quy định cụ thể về kinh tế đối ngoại phải
có sức hấp dẫn và tạo điều kiện thuận lợi, thông thoáng về
môi trường kinh doanh, về xuất nhập cảnh, thông tin liên lạc
và ăn ở đi lại cho người nước ngoài và Việt kiều vào Việt
Nam để đầu tư kinh doanh, hoặc tham quan, du lịch, thăm
người thân... Có chính sách rộng rãi cho người Việt Nam ra
nước ngoài để tiếp cận thị trường, học hỏi kỹ thuật mới,
tham quan, du lịch hoặc làm ăn sinh sống. Cần quy định các
nguyên tắc và chính sách đối với các đơn vị kinh tế trong
nước vay vốn của nước ngoài để bảo đảm hiệu quả sử dụng
vốn và khả năng trả nợ. Khẩn trương nghiên cứu phương án,
tập trung làm thử ở một vài nơi để rút kinh nghiệm và tạo
điều kiện mở rộng việc xây dựng các "khu chế xuất", "đặc
khu kinh tế".
Phải dứt khoát chuyển các hoạt động xuất nhập khẩu sang
hạch toán kinh doanh trên cơ sở tỷ giá hối đoái thống nhất
và linh hoạt, hình thành theo cơ chế kinh doanh. Xoá bỏ việc
quy định tỷ giá kết toán nội bộ. Tất cả các đơn vị kinh tế có
quan hệ giao dịch trực tiếp với nước ngoài bằng ngoại tệ đều
phải hạch toán kinh doanh bằng ngoại tệ, tự vay, tự trả, bảo
đảm tái tạo và có lãi bằng ngoại tệ. Người làm hàng xuất
khẩu hoặc mua hàng nhập khẩu mà chưa đủ điều kiện giao
dịch trực tiếp với bạn hàng ở nước ngoài thì thực hiện quan
hệ mua bán hoặc uỷ thác với các công ty kinh doanh xuất
nhập khẩu theo nguyên tắc thoả thuận về giá cả tính bằng
tiền Việt Nam. Nhà nước phải thanh toán nhanh và sòng
phẳng các khoản nợ cũ đối với các cơ sở làm hàng xuất khẩu;
có chính sách bảo đảm lợi ích cho các cơ sở sản xuất hàng
xuất khẩu, nhất là xuất khẩu cho khu vực 1. Ngân hàng
ngoại thương kinh doanh mua, bán ngoại tệ đối với mọi đối
tượng thuộc tất cả các thành phần kinh tế và người nước

B1

896

văn kiện đảng toàn tập

ngoài. Chính sách thuế phải thật sự khuyến khích phát triển
có định hướng các hoạt động kinh tế đối ngoại.
Nhà nước quản lý thống nhất mọi hoạt động kinh tế đối
ngoại bằng luật pháp và chính sách. Phải quản lý tốt việc sử
dụng ngoại tệ, nhất là ngoại tệ mạnh. Cần tổ chức lại hệ
thống kinh doanh xuất nhập khẩu trung ương và địa phương
theo hướng giảm mạnh các tầng nấc trung gian không cần
thiết. Các cơ sở làm hàng xuất khẩu thuộc các thành phần
kinh tế nếu có những điều kiện nhất định, được quan hệ trực
tiếp với bạn hàng tại nước ngoài, nhưng phải tuân theo pháp
luật và chịu sự kiểm soát của Nhà nước. Phát triển tổ chức
hiệp hội trong các lĩnh vực kinh tế đối ngoại, trước hết là các
hiệp hội những người sản xuất và kinh doanh hàng xuất
khẩu, được thành lập trên cơ sở tự nguyện, bình đẳng và
quản lý dân chủ; xoá bỏ tình trạng độc quyền mang tính chất
cửa quyền. Khẩn trương kiện toàn tổ chức dịch vụ đầu tư.
Gấp rút đào tạo, bồi dưỡng và bố trí, sử dụng đúng cán bộ có
năng lực và kinh nghiệm trong các lĩnh vực hoạt động kinh
tế đối ngoại.
VII- Thực hiện chính sách xã hội

Chính sách xã hội có phạm vi rất rộng, bao trùm mọi mặt
của cuộc sống con người. Chúng ta chưa đủ điều kiện để tổng
kết, giải quyết mọi vấn đề và xây dựng một chính sách xã hội
cơ bản, lâu dài theo yêu cầu của Nghị quyết Đại hội VI.
Hai năm qua, chúng ta đã đạt được một số kết quả nhất định
trong việc thực hiện chính sách xã hội: tạo điều kiện cho
hàng triệu người có công ăn việc làm, đời sống của một bộ
phận nhân dân ổn định hơn, bước đầu khơi dậy không khí
dân chủ, cởi mở, đấu tranh chống tiêu cực trong xã hội, xây
dựng được một số mô hình tốt về thực hiện kế hoạch dân số,
tổ chức cuộc sống của nhân dân, về giáo dục, y tế, văn hoá...
Nhưng tình hình chung trong lĩnh vực xã hội chưa chuyển
biến, nhiều mặt tiếp tục diễn biến xấu, xuống cấp, có mặt

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

897

nghiêm trọng hơn. Chất lượng giáo dục, y tế giảm sút, nhiều
giá trị đạo đức bị xói mòn, tệ nạn xã hội phát triển, v.v. đang
là mối lo lắng lớn của nhân dân.
Phải nghiêm khắc kiểm điểm rằng trong lĩnh vực quan
trọng này chúng ta có nhiều khuyết điểm: chưa tập trung
đúng mức việc lãnh đạo và chỉ đạo, chưa thực sự gắn việc
giải quyết các vấn đề kinh tế với yêu cầu thực hiện các chính
sách xã hội, chưa dự đoán được và thiếu nhạy bén trước
những vấn đề xã hội nảy sinh trong quá trình thực hiện các
chính sách kinh tế mới, chậm tổng kết kinh nghiệm để có
giải pháp kịp thời về chính sách xã hội phù hợp với điều kiện
thực tế. Có thể nói quan điểm phát huy nhân tố con người và
lấy việc phục vụ con người làm mục đích cao nhất chưa thật
sự quán triệt trong hoạt động thực tiễn. Tình hình đó đòi hỏi
các cấp, các ngành phải thật sự nâng cao ý thức trách nhiệm,
dày công suy nghĩ tìm những giải pháp đúng đắn đối với các
vấn đề xã hội.
Từ thực tiễn hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI
cần bổ sung, cụ thể hoá một bước phương hướng giải quyết
các vấn đề thuộc chính sách xã hội phù hợp với việc đổi mới
các chính sách kinh tế:
- Trong quá trình thực hiện các chính sách kinh tế mới
luôn nảy sinh những vấn đề mới về mặt xã hội, cần đổi mới
cách xem xét và chủ động giải quyết theo hướng bảo đảm sự
thống nhất, hài hoà giữa chính sách kinh tế và chính sách xã
hội. Chẳng hạn: việc khuyến khích mọi thành phần kinh tế
phát triển sản xuất, kinh doanh đòi hỏi phải thực hiện công
bằng xã hội theo quan điểm mới. Trong nông thôn, đi liền với

B1

898

văn kiện đảng toàn tập

việc phát triển các hình thức khoán, đấu thầu, khuyến khích
làm giầu chính đáng, phải không ngừng nâng cao ý thức và
mở rộng các hình thức đoàn kết, hợp tác tương trợ theo tình
làng, nghĩa xóm, chăm sóc các gia đình thương binh, liệt sĩ.
Khuyến khích cạnh tranh kinh tế phải đi liền với phát triển
các hình thức hợp tác xã hội chủ nghĩa. Thực hiện chính sách
kinh tế đối ngoại theo quan điểm mở cửa, đồng thời phải chủ
động ngăn ngừa và giải quyết những vấn đề xã hội do sự du
nhập những lối sống không phù hợp...
- Trong quá trình phát triển của nền kinh tế, nhà nước
xã hội chủ nghĩa cần phải chăm lo sự nghiệp phúc lợi, ngày
càng tốt hơn cho toàn xã hội về giáo dục, y tế, văn hoá, nhà
ở... Nhưng trình độ phát triển phúc lợi xã hội phải phù hợp
với trình độ phát triển sản xuất và thu nhập quốc dân. Vì
vậy, cần có một tỷ lệ hợp lý giữa phân phối thu nhập trực
tiếp và phân phối qua phúc lợi xã hội, trên nguyên tắc phần
thu nhập được phân phối trực tiếp phải đủ bảo đảm đời sống
cho người lao động. Do đó, chính sách tiền lương và phân
phối thu nhập phải tính đến nhu cầu chi của người lao động
về chữa bệnh, học tập, nhà ở... Hình thức phúc lợi không
phải trả tiền cần được cân nhắc kỹ điều kiện và hiệu quả.
- Việc phân phối thu nhập và lập quỹ phúc lợi trong khu vực
sản xuất kinh doanh là do các đơn vị kinh tế tự quyết định
theo nguyên tắc tự trang trải, trên cơ sở tuân thủ những quy
định chung của Nhà nước. Quyền tự chủ của các đơn vị sản
xuất, kinh doanh và quyền làm chủ của người lao động, trước
hết và quan trọng nhất, là ở quyền tạo lập và hưởng thụ thu
nhập bằng kết quả lao động của mình.
- Kinh phí hoạt động của các tổ chức đào tạo, giáo dục, y tế,
các cơ quan khoa học, kỹ thuật, các đoàn thể xã hội..., cần

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

899

được chuyển từng bước từ chỗ hoàn toàn dựa vào nguồn cấp
phát của Nhà nước sang tự trang trải một phần hoặc toàn bộ
dựa vào nguồn thu từ công dịch vụ và phục vụ, từ các khoản
đóng góp của hội viên các đoàn thể, từ sự trợ giúp tự nguyện
ở trong và ngoài nước, từ hoạt động sản xuất, kinh doanh
của chính mình. Nhà nước vẫn đầu tư cho các sự nghiệp này
nhưng chủ yếu dành cho việc trang bị cơ sở vật chất - kỹ
thuật và thực hiện chính sách ưu tiên cần thiết, như đối với
miền núi.
- Phấn đấu thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với toàn
dân, do dân đóng góp. Quỹ bảo hiểm đời sống đối với người
về hưu hình thành từ khoản trích quỹ lương của công nhân
viên chức và đóng góp của những người lao động khác, cần
được quản lý và hạch toán riêng, tách khỏi ngân sách. Phát
triển các hình thức kinh doanh bảo hiểm về tài sản, mùa
màng, giao thông, nhân thọ... Cần nghiên cứu ban hành chế
độ toàn dân đóng góp vào quỹ đền ơn, trả nghĩa dành cho
thương binh, gia đình liệt sĩ và những người có công với
cách mạng.
Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị sớm có kỳ họp
bàn về chính sách xã hội tương đối toàn diện.
Trước mắt, cần tập trung giải quyết một số vấn đề lớn sau
đây về chính sách xã hội:
1. Đời sống của nhân dân: nhìn chung tuy còn nhiều khó
khăn nhưng đã có từng bộ phận nhân dân đời sống đi vào ổn
định và cải thiện một bước. Đáng chú ý là tương quan về thu
nhập giữa các tầng lớp dân cư tăng thêm sự chênh lệch, có
mặt hợp lý, có mặt bất hợp lý, không bảo đảm công bằng xã
hội. Nhìn chung ở cả thành thị và nông thôn, số hộ làm ăn
khá giả tăng lên. Trong đó, bên cạnh những trường hợp dựa
vào sản xuất kinh doanh chính đáng và nguồn thu nhập hợp
pháp, có cả những trường hợp làm giầu bất chính, phi pháp.
Hưởng ứng các chính sách mới đối với nông nghiệp, nhìn
chung nông dân hăng hái sản xuất và có thu nhập khá hơn.
Đời sống ở những vùng không bị thiên tai đi dần vào thế ổn

B1

900

văn kiện đảng toàn tập

định và có phần được cải thiện. Một số người đã bắt đầu khá
giả hơn nhờ có vốn và biết làm ăn chính đáng. Bên cạnh số
đông tạm đủ ăn, vẫn có một bộ phận nông dân thường xuyên
túng thiếu do nhiều hoàn cảnh và nguyên nhân khác nhau.
Hiện nay, ở một số tỉnh mất mùa nặng, diện nông dân thiếu
ăn khá rộng.
Công nhân, viên chức khu vực sản xuất, kinh doanh có mức
thu nhập chênh lệch nhau khá lớn giữa các xí nghiệp, nhưng
nói chung nhờ có thêm các khoản thu nhập khác ngoài tiền
lương nên đời sống đỡ khó khăn. Đáng chú ý là tiền lương
của nhiều xí nghiệp chỉ chiếm dưới một nửa tổng thu nhập
thực tế nên chi phí lao động không được hạch toán đầy đủ
vào giá thành và tiền lương bị mất tác dụng kích thích tăng
năng suất lao động. Các khoản thu nhập thêm ngoài tiền
lương có phần dựa vào hiệu quả sản xuất, kinh doanh nhưng
cũng có phần do các cách xoay xở không chính đáng.
Những người làm nghề tiểu thủ công, dịch vụ, buôn bán nhỏ
nói chung tự giải quyết được công ăn việc làm và bảo đảm
được cuộc sống, tuy có bộ phận chưa thật ổn định. Một số hộ
sản xuất, kinh doanh có thu nhập cao.
Trong cả nước có hàng chục vạn gia đình nhờ có người đi
xuất khẩu lao động hoặc được người thân cư trú ở nước ngoài
trợ giúp mà bảo đảm được đời sống, trong đó nhiều người có
mức sống cao.
Khó khăn gay gắt nhất và bị giảm sút nhiều nhất là đời sống
của những người mà nguồn thu nhập chính dựa vào tiền
lương và trợ cấp xã hội. Những người khó khăn nhất về đời
sống tập trung nhiều ở công nhân viên chức khu vực hành
chính, sự nghiệp, lực lượng vũ trang, người về hưu không có
nguồn thu nhập khác, thương bệnh binh, gia đình liệt sĩ neo
đơn.
Tình hình đời sống về mặt tiền lương và thu nhập đặt ra
mấy vấn đề phải giải quyết cấp bách:
- Sớm khắc phục tình trạng tiền lương không đủ sống và thu
nhập chênh lệch quá bất hợp lý, gây mất ổn định và bất bình

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

901

trong xã hội. Yêu cầu trước mắt về giải quyết tiền lương là
ổn định và nâng dần tiền lương thực tế; tiền tệ hoá tiền
lương; hạch toán đủ chi phí lao động vào giá thành; bổ sung,
sửa đổi ngay những điểm quá bất hợp lý trong chế độ tiền
lương hiện hành và khẩn trương chuẩn bị điều kiện để thực
hiện cải cách căn bản chế độ tiền lương. Sớm ban hành thuế
thu nhập.
Đối với khu vực sản xuất, kinh doanh, tiền lương phải thực
sự phụ thuộc vào hiệu quả sản xuất, kinh doanh và năng
suất lao động. Cùng với việc chuyển sang cơ chế hạch toán
kinh doanh, cần thực hiện rộng rãi phương thức tự trang trải
tiền lương theo kết quả cuối cùng của xí nghiệp (tiền lương
và các quỹ xí nghiệp nằm trong phần còn lại của tổng thu
nhập sau khi trừ các chi phí vật chất và các khoản nộp ngân
sách, trả lãi ngân hàng).
Đối với cán bộ viên chức khu vực hành chính, phải bảo đảm
tiền lương thực tế, tính đầy đủ và kịp thời vào tiền lương các
khoản trợ cấp do điều chỉnh giá gạo, giá điện, giá dầu đun
nấu, thuốc chữa bệnh... áp dụng chế độ khoán quỹ lương,
khoán chi tiêu hành chính cho từng đơn vị; phần tiết kiệm
được do giảm biên chế và giảm chi tiêu sẽ được dùng vào việc
cải thiện đời sống cho đơn vị.
Chuyển các cơ quan sự nghiệp như bệnh viện, trường học,
cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, cơ sở văn hoá nghệ
thuật... sang cơ chế tự trang trải từng bước và từng phần.
Có cơ chế sử dụng hợp lý các khoản thu học phí, viện phí.
Xác định mức tài trợ của Nhà nước cho quỹ lương của từng
lĩnh vực.
Đối với lực lượng vũ trang, phải cung cấp đủ tiêu chuẩn hiện
vật theo định lượng, bảo đảm tiền lương thực tế đối với sĩ
quan tại ngũ và có chế độ phụ cấp đối với cán bộ sĩ quan xuất
ngũ để có thêm điều kiện tạo lập cuộc sống mới. Sửa đổi và
bổ sung sớm một số chế độ chính sách để sĩ quan yên tâm
làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc. Có cơ chế và các hình thức tổ

B1

902

văn kiện đảng toàn tập

chức thích hợp để quân đội kết hợp làm kinh tế có hiệu quả
và có đời sống tốt hơn.
- Bảo hộ các nguồn thu nhập hợp pháp, khuyến khích mọi
người làm giàu chính đáng, đồng thời kiên quyết xử lý những
trường hợp làm ăn phi pháp. Sửa đổi chính sách thuế theo
hướng khuyến khích các thành phần kinh tế mở rộng sản
xuất, kinh doanh và điều tiết hợp lý mức thu nhập.
- Bổ sung chế độ đãi ngộ đối với những người về hưu và
những người hưởng trợ cấp xã hội. Phát triển các hình thức
tương trợ, giúp đỡ những người không nơi nương tựa và
những gia đình nông dân quá khó khăn, không để tái diễn
nạn đói.
2. Sức ép về vấn đề giải quyết việc làm vẫn tiếp tục gay gắt.
Phải tạo ra sự đổi mới nhận thức trong toàn xã hội về việc
làm và cơ chế giải quyết việc làm, từ bỏ nếp quen lâu nay là
thụ động chờ Nhà nước đào tạo nghề theo kiểu bao cấp và
phân phối vào các cơ sở quốc doanh. Phải đa dạng hoá việc
làm và thu nhập trên cơ sở phát huy khả năng thu hút lao
động của mọi thành phần kinh tế. Phát triển các hoạt động
dịch vụ về đào tạo nghề, giới thiệu việc làm, hướng dẫn tổ
chức sản xuất kinh doanh, để người lao động có thể chủ động
và thuận tiện trong học nghề, đổi nghề, tìm nơi làm việc hoặc
tự tạo việc làm.
Vấn đề giải quyết việc làm phải gắn với việc thực hiện ba
chương trình kinh tế, đặc biệt là phát triển kinh tế nông
thôn toàn diện và phát triển kinh tế đối ngoại. Trong những
năm trước mắt, phải kết hợp giữa giải quyết việc làm tại chỗ
là chủ yếu với phân bố lại lao động theo vùng lãnh thổ, đưa
lao động và dân cư đi xây dựng vùng kinh tế mới. Mở rộng
mạnh hơn việc đi hợp tác lao động tại nước ngoài.
Cần nghiên cứu biện pháp để sử dụng số lao động dôi ra tại
các cơ quan, xí nghiệp, đặc biệt là số lao động có kỹ thuật.
Lập quỹ tài trợ cho số lao động dôi ra trong một thời gian cần
thiết, tạo điều kiện cho họ tự tổ chức sản xuất kinh doanh
hoặc đào tạo lại nghề nghiệp.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

903

3. Vấn đề dân số vẫn đang trong tình trạng báo động. Nhiều
vùng đông dân ở nông thôn vẫn chưa có chuyển biến rõ trong
việc hạn chế sinh đẻ. Tốc độ tăng dân số của cả nước giảm
không đáng kể và năm 1987, 1988 vẫn còn ở mức trên 2%,
hàng năm tăng thêm 1,3 triệu người.
Chúng ta cần làm cho nhân dân thấy hết hậu quả nghiêm
trọng của sự bùng nổ dân số. Đi đôi với các biện pháp giáo
dục hành chính, cần phải sử dụng kiên quyết và đồng bộ hệ
thống các biện pháp khuyến khích và xử phạt về kinh tế.
Đồng thời phải bảo đảm đủ kinh phí, phương tiện, cán bộ để
đẩy mạnh cuộc vận động sinh đẻ có kế hoạch. Phấn đấu hạ
cho được tốc độ tăng dân số đến năm 1990 xuống còn 1,7%.
Các cấp đảng, chính quyền, đoàn thể từ trung ương đến cơ
sở phải đặt vấn đề giảm tốc độ tăng dân số là nhiệm vụ có
tính chiến lược, phải coi đó là công việc thường xuyên, cấp
bách trong chương trình hoạt động của mình. Củng cố và
tăng cường hoạt động của cơ quan dân số và kế hoạch hoá
gia đình.
4. Các ngành giáo dục đã có những cố gắng để duy trì các
hoạt động dạy và học trong hoàn cảnh khó khăn về kinh tế,
xã hội và eo hẹp về đầu tư cho giáo dục; bước đầu mở ra các
hình thức đào tạo mới nhằm khai thác khả năng đầu tư của
xã hội cho giáo dục. Nhiều địa phương đã có những biện
pháp tích cực để giảm bớt khó khăn về đời sống cho đội ngũ
giáo viên và tăng cường cơ sở vật chất cho các trường học.
Tuy nhiên, những cố gắng đó chưa làm cho chất lượng giáo
dục ra khỏi tình trạng thấp kém: số trẻ em trong độ tuổi cấp
I bị thất học còn nhiều, số người lao động không biết chữ vẫn
tiếp tục gia tăng, nhất là ở các vùng miền núi và nông thôn
xa thành thị; nội dung và phương pháp giáo dục trong các
loại trường đã lạc hậu nhiều; cơ sở vật chất của giáo dục rất
nghèo nàn và đang tiếp tục xuống cấp.
Cần tổng kết việc thực hiện cải cách giáo dục để xác định cụ
thể hướng điều chỉnh. Trong những năm tới, công tác giáo

B1

904

văn kiện đảng toàn tập

dục phải hướng trọng tâm vào việc từng bước ổn định tình
hình giáo dục, nâng cao chất lượng và hiệu quả đào tạo.
Phải nhanh chóng điều chỉnh lại mục tiêu giáo dục. Các cấp
học, bậc học, ngành học tuỳ theo chức năng của mình mà góp
phần cụ thể vào việc đào tạo thanh thiếu niên thành con
người mới xã hội chủ nghĩa, theo hướng hình thành nhân
cách người lao động năng động và sáng tạo, có ý chí đưa đất
nước đi lên, có đủ phẩm chất đạo đức và năng lực cần thiết
để đáp ứng những yêu cầu mới của nền kinh tế hàng hoá xã
hội chủ nghĩa nhiều thành phần. Từ đó, điều chỉnh lại nội
dung và phương pháp giáo dục theo hướng hiện đại hoá,
nâng cao năng lực thực hành, khắc phục những yếu kém
trong khoa học tự nhiên và khoa học kỹ thuật, tình trạng lạc
hậu trong lĩnh vực khoa học xã hội và khoa học nhân văn.
Đa dạng hoá các loại hình trường lớp, các hình thức đào tạo
chính quy và không chính quy, tập trung và tại chức, dài hạn
và ngắn hạn, vừa học vừa làm, bồi dưỡng thường xuyên...
Từng bước mở rộng việc tổ chức các lớp dân lập ở các bậc học,
ngành học theo quy chế chung của Nhà nước. Mở một số
trường dành cho những thanh thiếu niên có năng khiếu và
tài năng, với sự đầu tư đặc biệt. Mở thêm hệ thống trường
dành cho trẻ em có tật.
Tập trung sức làm tốt giáo dục toàn diện ở cấp I, lớp 1. Từng
bước thực hiện phổ cập cấp I phổ thông cơ sở cho trẻ em
trong độ tuổi ở những nơi có điều kiện, kết hợp phổ cập cấp I
với việc xoá nạn mù chữ; phổ cập cấp II phổ thông cơ sở ở các
vùng kinh tế phát triển, đặc biệt là ở các thành phố lớn; phổ
cập phổ thông trung học cho công nhân trẻ ở các ngành sản
xuất trọng điểm, các lĩnh vực kinh tế mũi nhọn.
Mở rộng các hình thức phổ cập nghề nghiệp cho thanh niên,
đồng thời chú ý đặc biệt đến việc đào tạo đội ngũ công nhân
kỹ thuật lành nghề. Tổ chức lại các loại hình đào tạo dài
hạn tập trung thành hệ chuẩn; thực hiện đào tạo cao học;
sắp xếp lại cho hợp lý mạng lưới trường đại học và chuyên
nghiệp. Nâng cao chất lượng đào tạo, đặc biệt là năng lực

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

905

thực hành. Cải cách chế độ đánh giá, thi cử; hoàn thiện
công tác tuyển sinh ở các cấp học, bậc học theo hướng phân
cấp cho nhà trường, trên nguyên tắc công bằng, công khai
và dân chủ.
Đổi mới công tác quản lý giáo dục, mở rộng quyền chủ động
cho trường học; phân cấp cho các địa phương trong công tác
quản lý, phát triển và tự trang trải một phần kinh phí giáo
dục.
Thiết thực chăm lo đời sống và điều kiện giảng dạy của giáo
viên, dành tỷ lệ đầu tư thích đáng của ngân sách nhà nước
cho giáo dục; thể chế hoá việc đầu tư từ các nguồn khác; ưu
tiên đầu tư cho phát triển giáo dục ở các vùng dân tộc thiểu
số, vùng cao và vùng sâu. Nghiên cứu quy định mức học phí
và mức trợ cấp của ngân sách nhà nước cho từng cấp học,
ngành học theo từng vùng. Xây dựng chính sách học bổng
và chính sách khuyến khích đặc biệt cho những học sinh
xuất sắc.
5. Công tác bảo vệ sức khoẻ có liên quan đến hoạt động của
nhiều ngành, trước hết là y tế và thể dục thể thao. Trong hai
năm qua, tuy đã có một số chuyển biến nhưng quy mô và
chất lượng của nhiều mặt hoạt động còn chưa đáp ứng được
những yêu cầu tối thiểu. Hệ thống bảo vệ sức khoẻ đang gặp
nhiều khó khăn và xuống cấp, khả năng bảo đảm chất lượng
phòng, chống dịch khám và chữa bệnh ngày càng giảm sút.
Trong những năm trước mắt, trên cơ sở huy động rộng rãi
mọi lực lượng xã hội tham gia công tác chăm sóc sức khoẻ,
cần mạnh dạn đổi mới hệ thống tổ chức và cơ chế quản lý,
chuyển hướng mạnh mẽ công tác chăm sóc sức khoẻ theo
hướng dự phòng, kết hợp y học dân tộc với y học hiện đại,
tăng cường các hoạt động về chăm sóc sức khoẻ ban đầu, mở
rộng phong trào thể dục thể thao trong nhân dân, trước hết
là trong thanh thiếu niên, học sinh.
Ngành y tế cần có kế hoạch toàn diện để củng cố hệ thống y
tế, trước hết là y tế cơ sở, đặc biệt là ở các tỉnh miền núi.
Cùng với việc nâng cao chất lượng của các cơ sở y tế nhà

B1

906

văn kiện đảng toàn tập

nước, cần mở rộng các hình thức dịch vụ sức khoẻ của tập
thể và tư nhân.
Tại các cơ sở y tế nhà nước, để thực hiện chế độ thu viện
phí, cần ban hành các chính sách trợ cấp trực tiếp cho
những đối tượng nằm trong diện cần được trợ cấp thay cho
chế độ chữa bệnh không mất tiền và thay cho việc bao cấp
thuốc chữa bệnh qua giá thấp. Các cơ sở y tế nhà nước
được mở rộng và nâng cao chất lượng các dịch vụ y tế có
thu tiền nhằm tự trang trải một phần kinh phí, từng bước
nâng cao đời sống cán bộ y tế trên cơ sở chất lượng và hiệu
quả công tác.
Hệ thống dược và trang bị y tế cần chuyển nhanh sang cơ
chế hạch toán kinh doanh. Nhanh chóng xây dựng công
nghiệp kháng sinh, phát triển nuôi trồng dược liệu, dựa vào
xuất khẩu dược liệu để trang trải một phần nhu cầu nhập
khẩu mới.
Ngành thể dục thể thao cần xây dựng các tổ chức xã hội theo
nguyên tắc tự quản để điều hành và phát triển các hoạt động
thể dục thể thao của quần chúng.
Phần thứ hai
Về công tác đối ngoại, quốc phòng và an ninh
I- Về công tác đối ngoại

1. Nghị quyết Đại hội VI đặt cơ sở cho việc đổi mới công tác
đối ngoại nhằm giữ vững hoà bình, tranh thủ thời gian và
điều kiện thuận lợi để tập trung sức lực vào nhiệm vụ xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Nghị quyết 13 của Bộ Chính trị phát triển tinh thần đổi mới
của Đại hội VI, đã xác định những quan niệm mới, vạch ra
chính sách đối ngoại nhằm phục vụ sự nghiệp đổi mới của
Đảng và phù hợp với những biến đổi sâu sắc trong quan hệ

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

907

quốc tế. Nghị quyết đã tạo cơ sở để tăng cường sự thống nhất
nhận thức về quan điểm đối ngoại trong Đảng và đưa tới
những thắng lợi trên mặt trận đối ngoại.
Chúng ta đã củng cố quan hệ đồng minh chiến lược với Liên
Xô, đổi mới và tăng cường quan hệ hợp tác có hiệu quả giữa
hai nước, nhất là trong lĩnh vực kinh tế, tạo được sự nhất trí
với Liên Xô về chủ trương đấu tranh cho hoà bình ở Đông
Nam á, trong vấn đề Campuchia và trong quan hệ với Trung
Quốc. Quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác cũng đã được tăng cường.
Chúng ta đã bước đầu đổi mới quan hệ giữa Việt Nam, Lào,
Campuchia theo hướng tạo điều kiện để mỗi nước vươn lên
làm chủ công việc của mình, giương cao ngọn cờ hoà bình,
độc lập dân tộc và củng cố vị trí quốc tế; đồng thời tiếp tục
tăng cường đoàn kết, hợp tác có hiệu quả giữa ba nước trong
giai đoạn mới.
Trong tình hình mới, chúng ta đã ra sức củng cố quan hệ hợp
tác lâu dài và tin cậy với ấn Độ, vì lợi ích của hai nước và
hoà bình ở châu á và Đông Nam á.
Trong hai năm qua, ... Chính sách cải thiện quan hệ với
Trung Quốc đã tranh thủ được sự đồng tình ủng hộ của Liên
Xô, các nước xã hội chủ nghĩa, các đảng anh em và dư luận
rộng rãi trên thế giới.
...
Trong hai năm qua, chúng ta vẫn tiếp tục giúp bạn
Campuchia xây dựng lực lượng cách mạng đi đôi với việc rút
từng bước quân đội ta khỏi Campuchia. Trên cơ sở thắng lợi
của cách mạng Campuchia, với việc ta rút 3/4 quân đội Việt
Nam khỏi Campuchia, đồng thời với xu thế hoà hoãn trên
thế giới và xu thế hoà bình ở Đông Nam á, chúng ta đã hợp
B1

908

văn kiện đảng toàn tập

tác với Inđônêxia thúc đẩy họp hội nghị không chính thức ở
Giacácta. Với kết luận về hai vấn đề then chốt của một giải
pháp về Campuchia, chúng ta đã từng bước chuyển cuộc đấu
tranh từ vấn đề quân đội Việt Nam ở Campuchia sang vấn
đề chống chế độ diệt chủng Pôn Pốt trở lại Campuchia.
Những kết quả trên đã tạo ra một bước ngoặt trong việc giải
quyết vấn đề Campuchia và một tập hợp lực lượng mới nhằm
chống chế độ diệt chủng Pôn Pốt.
Việc ta và Mỹ hợp tác giải quyết các vấn đề người Mỹ mất
tích và những vấn đề nhân đạo của Việt Nam đã góp phần
tạo ra bầu không khí mới trong quan hệ giữa nước ta với các
nước ASEAN và các nước khác.
Luật đầu tư của ta và triển vọng giải quyết vấn đề
Campuchia đang thúc đẩy các nước ASEAN, phương Tây và
các tổ chức quốc tế đi vào làm ăn với ta và chuẩn bị kế hoạch
hợp tác về kinh tế trong thời kỳ sau khi vấn đề Campuchia
được giải quyết.
Trong khi triển khai chính sách đối ngoại phục vụ việc giữ
vững hoà bình và phát triển kinh tế, chúng ta tiếp tục đoàn
kết với các lực lượng cách mạng trên thế giới và thực hiện
nghĩa vụ quốc tế theo khả năng của mình, góp phần tích cực
vào cuộc đấu tranh chung vì hoà bình và phát triển.
2. Khuyết điểm là tư duy đối ngoại của một bộ phận cán bộ
chưa thay đổi kịp với những biến chuyển nhanh chóng trên
thế giới; còn đứng trên những quan niệm cũ về quan hệ quốc
tế để xử lý những vấn đề mới, chưa nhận thức sâu sắc về
những thay đổi cơ bản trên quốc tế và mục tiêu cao nhất của
ta là ra sức tranh thủ thời cơ tạo môi trường hoà bình để tập
trung xây dựng và bảo vệ đất nước. Chưa thấy rằng trong bối
cảnh cách mạng khoa học kỹ thuật và kinh tế thế giới quốc
tế hoá cao độ, việc đa dạng hoá quan hệ giữa nước ta với các
nước trên thế giới, tăng cường tham gia vào phân công lao

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

909

động quốc tế là điều kiện không thể thiếu được để phát triển
đất nước.
Do những khó khăn kinh tế trong nước và việc chậm ban
hành những chính sách mở cửa đã hạn chế việc tận dụng các
khả năng mới về phát triển quan hệ hợp tác với nước ngoài.
Công tác bồi dưỡng, đào tạo cán bộ làm công tác đối ngoại,
nhất là về kinh tế, chưa được coi trọng và chuyển biến kịp
với tình hình mới. Chưa thực hiện được việc thống nhất quản

910

văn kiện đảng toàn tập

bình đẳng cùng có lợi, cùng chịu trách nhiệm. Đổi mới
mạnh mẽ quan hệ mọi mặt với Lào và Campuchia theo
tinh thần mới, phù hợp với tình hình sau khi vấn đề
Campuchia được giải quyết.
Kiên trì thúc đẩy bình thường hoá quan hệ Việt - Trung,
khôi phục quan hệ hữu nghị giữa nhân dân hai nước.
Tranh thủ thời cơ giải quyết vấn đề Campuchia bằng

lý đối ngoại.

chính trị, đồng thời chuẩn bị tốt khả năng rút hết quân

3. Phương hướng cơ bản trong những năm trước mắt là tích

không có giải pháp trong năm 1989. Xây dựng mối quan hệ

cực thực hiện đường lối của Đại hội VI và Nghị quyết 13

quốc tế mới với các nước ASEAN, biến Đông Nam á thành

của Bộ Chính trị về công tác đối ngoại, kiên trì đường lối

khu vực hoà bình, ổn định, hữu nghị và hợp tác.

độc lập, tự chủ, giữ vững hoà bình, tranh thủ thời gian và

Mở rộng và đa dạng hoá quan hệ với các nước, bình

điều kiện thuận lợi, từng bước ổn định và phát triển kinh tế -

thường hoá quan hệ với Mỹ, phát triển quan hệ với các nước

xã hội, xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ độc lập, chủ

châu á - Thái Bình Dương cũng như với Tây Âu.

quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, góp phần vào cuộc

Tích cực tham gia vào đấu tranh cho hoà bình, đoàn kết

đấu tranh chung vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và

và ủng hộ các phong trào giải phóng dân tộc, các lực lượng

chủ nghĩa xã hội.

cách mạng, góp phần phát triển phong trào không liên kết.

Cần tiếp tục mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế để giành vị trí

Cuộc đấu tranh giai cấp trên thế giới đã có một số thay

có lợi trong phân công lao động quốc tế; thực hiện phương

đổi về hình thức, nhưng bản chất cuộc đấu tranh giai cấp

châm "thêm bạn, bớt thù", chuyển từ đối đầu sang đấu tranh

trên thế giới không thay đổi. Trong tình hình mới, chúng ta

và hợp tác trong cùng tồn tại hoà bình.

phải hết sức tranh thủ những điều kiện thuận lợi mới, nhưng

Tích cực chuẩn bị chiến lược chính trị và kinh tế đối ngoại

phải thấy hết tính chất phức tạp của cuộc đấu tranh mới và

lâu dài cho tới cuối thế kỷ này. Chuyển mạnh hoạt động

hết sức đề cao cảnh giác.

ngoại giao từ quan hệ chính trị là chủ yếu sang quan hệ
chính trị - kinh tế, mở rộng quan hệ kinh tế, phục vụ cho sự
nghiệp xây dựng đất nước.
Nâng cao hiệu quả hợp tác toàn diện với Liên Xô và
các nước anh em trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền,
B1

II- Về quốc phòng

1. Quán triệt tư tưởng của Đại hội VI và Nghị quyết 02 của
Bộ Chính trị về công tác quốc phòng, hai năm qua đã chuyển

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

911

hướng chiến lược mới trong công tác quốc phòng, thực hiện có
kết quả nhiệm vụ chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ
quốc, làm nghĩa vụ quốc tế, xây dựng nền quốc phòng toàn
dân và xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân, tăng cường
khả năng phòng thủ đất nước, tạo ra những điều kiện thuận
lợi mới cho công cuộc xây dựng kinh tế.
Trên cơ sở đánh giá tình hình thực tế của đất nước, âm mưu
và hành động của kẻ địch, đã bổ sung và hoàn chỉnh chiến
lược mới bảo vệ Tổ quốc; điều chỉnh xong về cơ bản việc bố trí
lực lượng chủ lực trên các hướng chiến trường; sắp xếp lại lực
lượng vũ trang ba thứ quân; đang xây dựng và củng cố các
công trình quốc phòng trọng yếu; xác định yêu cầu, nội dung
xây dựng các tỉnh, thành phố thành khu vực phòng thủ vững
chắc trong thế trận chiến tranh nhân dân.
Nền quốc phòng toàn dân được củng cố một bước theo hướng
phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chuyên chính
vô sản. Lực lượng quân đội thường trực đã được chú ý xây
dựng theo hướng chính quy, ngày càng hiện đại, có chất
lượng tổng hợp ngày càng cao. Chấn chỉnh một bước tổ chức,
biên chế của các đơn vị và cơ quan, giảm được 50 vạn quân.
Tăng cường công tác chuẩn bị động viên và xây dựng lực
lượng dự bị động viên.
Công tác đảng và công tác chính trị trong quân đội được
coi trọng, đã triển khai thực hiện cơ chế lãnh đạo của
Đảng trong quân đội và sự nghiệp quốc phòng; kiện toàn
một bước đội ngũ cán bộ theo yêu cầu mới, đang xúc tiến
bổ sung quy hoạch cán bộ và triển khai thực hiện quy
hoạch cán bộ quân đội.
Quân đội đã tích cực tham gia xây dựng kinh tế, tự trang
trải một phần nhu cầu của bộ đội và công nhân viên quốc
phòng, đồng thời góp phần xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật của nền kinh tế quốc dân, tăng thêm hàng tiêu dùng
cho xã hội.
2. Tuy nhiên, những kết quả đạt được mới chỉ là bước đầu, có
những mặt còn hạn chế, nhiều vấn đề còn phải có nỗ lực rất
B1

912

văn kiện đảng toàn tập

lớn trong một thời gian tương đối dài mới có thể đạt được yêu
cầu đề ra.
Cho đến nay, Nghị quyết 02 của Bộ Chính trị về công tác
quốc phòng chưa được quán triệt sâu đến nhiều cấp tỉnh,
huyện và cơ sở. Năng lực lãnh đạo về quốc phòng của các
cấp còn hạn chế. Nhiều địa phương chưa xây dựng xong
phương án phòng thủ. Chất lượng các lực lượng vũ trang ở
nhiều nơi còn thấp; hậu cần tại chỗ còn mỏng; quản lý lực
lượng dự bị chưa chặt; việc kết hợp kinh tế với quốc phòng
chưa thật rõ nét.
Đời sống của bộ đội tiếp tục bị giảm sút. Chính sách hậu
phương quân đội có nơi, có lúc chưa được thực hiện
nghiêm chỉnh.
Tình hình tiêu cực trong bộ đội còn nhiều, cuộc đấu tranh
chống tiêu cực đã thu được một số kết quả nhưng chưa đạt
yêu cầu.
Có nhiều khó khăn trong việc tạo nguồn cán bộ, đào tạo sĩ
quan.
3. Thực tế cho thấy trong xu thế chung của thời đại, kẻ thù
tuy có thay đổi một số sách lược, nhưng chưa thay đổi mưu
đồ ..., chưa từ bỏ âm mưu phá hoại cách mạng nước ta, tình
hình chung còn có diễn biến phức tạp. Vì vậy phải tích cực
thực hiện nhiệm vụ quốc phòng mà Đại hội VI và Nghị quyết
02 của Bộ Chính trị đã đề ra.
Các cấp uỷ đảng phải nâng cao chất lượng lãnh đạo công tác
quốc phòng, thường xuyên giáo dục nhân dân đề cao cảnh
giác. Quân đội phối hợp chặt chẽ với công an nhân dân, tăng
cường khả năng phòng thủ và an ninh của đất nước, quyết
đánh thắng kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt của kẻ thù,

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

913

bảo đảm chủ động trong mọi tình huống để bảo vệ Tổ quốc;
đồng thời làm tốt nghĩa vụ quốc tế đối với cách mạng Lào và
cách mạng Campuchia. Phấn đấu để trong các năm tới đạt
được bước chuyển biến mạnh hơn và vững chắc hơn về chất
lượng trong việc thực hiện nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, củng cố
nền quốc phòng toàn dân và xây dựng các lực lượng vũ trang
nhân dân, bảo đảm điều kiện thuận lợi cho sự nghiệp xây
dựng và phát triển kinh tế.
Trong khi triển khai nhiệm vụ một cách toàn diện, cần giải
quyết có hiệu quả một số vấn đề lớn sau đây:
Thực hiện có kết quả kế hoạch củng cố tổ chức phòng thủ đất
nước, nhất là ở các khu vực trọng điểm. Đẩy mạnh xây dựng
thế trận chiến tranh nhân dân, xây dựng công trình chiến
đấu, xây dựng lực lượng dự bị động viên, xây dựng quy hoạch
quốc phòng dài hạn.
Đẩy mạnh xây dựng nền quốc phòng toàn dân và hậu
phương đất nước một cách toàn diện trên cơ sở phát huy sức
mạnh của cả hệ thống chuyên chính vô sản, kết hợp chặt chẽ
quốc phòng với an ninh và kinh tế. Triển khai có chất lượng
kế hoạch xây dựng các tỉnh, thành phố thành các khu vực
phòng thủ vững chắc. Xúc tiến xây dựng các tỉnh biên giới
phía bắc, khu quần đảo Trường Sa vững mạnh.
Tạo một bước chuyển mạnh hơn và vững chắc hơn về chất
lượng tổng hợp của các lực lượng vũ trang với số quân thường
trực hợp lý, tiếp tục giảm quân số thường trực, xây dựng
quân đội chính quy ngày càng hiện đại, nâng cao trình độ
chất lượng và hiệu quả chiến đấu.
Có tổ chức và chính sách đúng nhằm đào tạo và xây dựng đội
ngũ sĩ quan và tướng lĩnh giỏi, coi đó là một khâu then chốt
trong xây dựng quân đội.
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với quân đội, nâng cao
chất lượng chính trị của các lực lượng vũ trang, khắc phục
những hiện tượng tiêu cực. Nâng cao tinh thần cảnh giác

B1

914

văn kiện đảng toàn tập

cách mạng, ý chí chiến đấu, tinh thần trách nhiệm và ý thức
tổ chức kỷ luật của cán bộ và bộ đội.
Bảo đảm hợp lý ngân sách, vật tư cho quốc phòng. Cải tiến
và thực hiện tốt các chế độ, chính sách đối với quân thường
trực, tạo điều kiện để các sĩ quan và công nhân viên quốc
phòng yên tâm phục vụ lâu dài. Bổ sung và thực hiện tốt
chính sách hậu phương quân đội trong tình hình mới.
Tăng cường trang bị kỹ thuật cho các lực lượng vũ trang và
từng bước xây dựng công nghiệp quốc phòng. Chấn chỉnh và
nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác nghiên cứu lý luận và
khoa học kỹ thuật quân sự. Xác định rõ chiến lược quốc
phòng trong thời bình để thực hiện trong tình hình có
chuyển biến mới.
Phát huy khả năng và tiềm lực của quân đội trong xây dựng
kinh tế, bao gồm lực lượng của các quân khu, các tỉnh, thành
phố, các quân chủng, binh chủng, nhằm tự giải quyết một
phần các nhu cầu của quân đội và tạo ra của cải vật chất cho
xã hội. Quân đội làm kinh tế phải theo cơ chế quản lý chung
của Nhà nước, thực hiện hạch toán kinh doanh.
III- Công tác bảo vệ an ninh quốc gia
và giữ gìn trật tự an toàn xã hội

1. Thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và Nghị quyết 07 của Bộ
Chính trị, công tác bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự
an toàn xã hội có đổi mới bước đầu và đạt được những kết
quả nhất định. Đã phấn đấu giữ vững an ninh chính trị, đối
phó kịp thời với những biến động xấu. Đã định hướng được
mục tiêu, nhiệm vụ, phương pháp công tác và xây dựng lực
lượng công an nhân dân trong tình hình mới.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

915

Các cấp uỷ Đảng, các ngành và nhân dân đã quan tâm hơn
đến công tác bảo vệ an ninh và trật tự xã hội. Sự phối hợp
giữa các ngành nội chính có tiến bộ hơn. Đã trấn áp hoạt
động chống đối của bọn phản động và các thế lực cũ không
chịu cải tạo, đập tan âm mưu hoạt động vũ trang của các bọn
xâm nhập qua biên giới. Tổ chức tốt hơn công tác phòng ngừa
xã hội, tấn công bọn tội phạm kinh tế, tội phạm hình sự,
trừng trị bọn lưu manh côn đồ, triệt phá nhiều băng, ổ trộm
cướp, bắt và xử lý nhiều vụ đầu cơ, buôn lậu lớn.
Đang từng bước xây dựng tổ chức công an nhân dân theo
hướng tinh giản, bớt đầu mối trung gian, tăng cường cho lực
lượng chiến đấu và cơ sở. Chấn chỉnh công tác đào tạo, nâng
cao dần trình độ cho cán bộ, chiến sĩ công an nhân dân.
Sự hợp tác trong lĩnh vực an ninh với Campuchia, Lào, Liên
Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác được tăng cường và
ngày càng thiết thực hơn.
2. Tình hình an ninh, trật tự an toàn xã hội hiện nay vẫn
diễn biến xấu, phức tạp, có mặt nghiêm trọng, đang là mối
quan tâm lo ngại lớn của nhân dân. Tội phạm hình sự, các tệ
nạn xã hội có chiều hướng tăng thêm. Pháp luật, kỷ cương xã
hội lỏng lẻo, kém hiệu lực.
Hoạt động của công an tuy có cố gắng nhưng nhiều mặt vẫn
còn đơn độc, chưa phát huy được sức mạnh tổng hợp của các
cấp, các ngành và nhân dân trong cuộc đấu tranh bảo vệ an
ninh, giữ gìn trật tự xã hội.
Còn hữu khuynh trong việc trấn áp các tội phạm, vừa có tình
trạng buông lỏng chuyên chính đối với tội phạm nguy hiểm,
vừa thiếu thận trọng, bắt oan, sai, vi phạm quyền tự do dân
chủ của nhân dân.
Bố trí thế trận đánh địch còn nhiều sơ hở, nhiều trận địa
còn bỏ trống, chậm phát hiện và có biện pháp đối phó kịp
thời đối với một số thủ đoạn hoạt động phá hoại mới của

B1

916

văn kiện đảng toàn tập

địch ở biên giới, bờ biển. Chống tiêu cực trong nội bộ hiệu
quả thấp. An ninh nội bộ rất sơ hở, kỷ luật giữ gìn bí mật
quốc gia lỏng lẻo, nhất là trong quan hệ tiếp xúc trực tiếp
với nước ngoài.
Việc bố trí lại lực lượng và tổ chức cán bộ làm còn chậm. Một
số chế độ, chính sách đối với công an không hợp lý. Đời sống
cán bộ, chiến sĩ công an còn nhiều khó khăn. Trang bị
phương tiện hoạt động thiếu thốn, lạc hậu và ngày càng
xuống cấp.
3. Tình hình thế giới và khu vực tiếp tục có những chuyển
biến lớn, tác động toàn diện đến công tác an ninh, trật tự, an
toàn xã hội của nước ta. Cùng với công cuộc đổi mới ở trong
nước, việc chuyển hướng công tác đối ngoại tạo ra những
thuận lợi mới rất cơ bản cho sự nghiệp phát triển của đất
nước, nhưng cũng đặt ra nhiều vấn đề mới phức tạp trong
lĩnh vực bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn
xã hội.
Trong bối cảnh trên, bảo vệ an ninh chính trị, đặc biệt là
bảo vệ nội bộ và giữ gìn trật tự an toàn xã hội là nhiệm vụ
quan trọng của toàn Đảng, toàn dân, của tất cả các cấp, các
ngành, trong đó lực lượng công an, an ninh là nòng cốt.
Nhiệm vụ đó phải gắn liền và phục vụ đắc lực cho nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội.
Tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ mà Đại hội VI và
Nghị quyết 07 của Bộ Chính trị đã đề ra, thể chế hoá các chủ
trương của Đảng về bảo vệ an ninh quốc gia và trật tự an
toàn xã hội, bố trí lại thế trận an ninh, xác định đúng mục
tiêu, đối tượng, địa bàn và đổi mới đối sách, biện pháp

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

917

nghiệp vụ nhằm phục vụ có hiệu quả nhiệm vụ chính trị
trong tình hình mới.
Dưới sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng, tăng cường xây
dựng phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc và trật

918

văn kiện đảng toàn tập
Phần thứ ba

Đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động
của hệ thống chính trị, xây dựng và phát huy
dân chủ xã hội chủ nghĩa

tự an toàn xã hội, nhất là ở cơ sở. Có quy chế phối hợp giữa
công an với các ngành để thực hiện tốt công tác phòng ngừa
toàn xã hội đối với tội phạm.
Tập trung chỉ đạo củng cố an ninh biên giới, bờ biển, hải
đảo và những vùng xung yếu khác. Đẩy mạnh tấn công bọn
tội phạm, trừng trị kịp thời và nghiêm minh các hoạt động
của bọn lưu manh côn đồ, bọn đầu cơ, buôn lậu, phá rối thị
trường, lập lại trật tự, kỷ cương trong xã hội, nhất là ở các
thành phố lớn, các khu công nghiệp tập trung.
Thực hiện đồng bộ các biện pháp kinh tế, giáo dục, hành
chính, phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chuyên
chính vô sản, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, phối
hợp chặt chẽ giữa các cơ quan nội chính trong lĩnh vực bảo vệ
an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội, phục vụ đắc
lực sự nghiệp đổi mới, phát triển kinh tế, xã hội.
Phối hợp chặt chẽ với các lực lượng bảo vệ an ninh của Lào
và Campuchia, bảo đảm sự đoàn kết hữu nghị và an ninh,
trật tự ở ba nước Đông Dương. Tăng cường chất lượng, hiệu
quả hợp tác với an ninh Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
khác.
Trên cơ sở lấy phong trào quần chúng làm nền tảng, tiếp tục
xây dựng lực lượng công an nhân dân trong sạch, vững
mạnh, có sức chiến đấu cao. Nhà nước cần có kế hoạch tăng
thêm trang bị phương tiện phục vụ cho hoạt động trước mắt
của lực lượng công an nhân dân, đồng thời từng bước hiện
đại hoá các phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu
của cuộc đấu tranh trong tình hình mới.

B1

Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, sự đổi mới các lĩnh vực
của đời sống xã hội đang đòi hỏi phải đổi mới một cách căn
bản tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị
nhằm tăng cường chất lượng lãnh đạo của Đảng, nâng cao
hiệu lực quản lý của Nhà nước, mở rộng dân chủ, phát huy
vai trò tích cực và năng lực sáng tạo của nhân dân. Không
phát huy dân chủ, không đổi mới tổ chức và phương thức
hoạt động của hệ thống chính trị thì không thể thực hiện
được công cuộc đổi mới ở nước ta. Đây là một nhiệm vụ vừa
cơ bản, vừa cấp bách.
I- Từ sau Đại hội VI của Đảng đến nay, quán triệt bài học
"dân là gốc", Đảng và Nhà nước ta đã có những chủ trương
và biện pháp tích cực, thiết thực để phát huy quyền làm chủ
của nhân dân lao động, mở rộng dân chủ nội bộ. Thành quả
rõ rệt nhất là đã bước đầu tạo ra được không khí dân chủ, cởi
mở trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hoá, tư tưởng,
trong hoạt động của các tổ chức đảng, cơ quan nhà nước và
đoàn thể quần chúng.
Trong sinh hoạt của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính
trị, Ban Bí thư và nhiều tổ chức đảng các cấp, trong hoạt
động của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng,
Hội đồng nhân dân các cấp, trong sinh hoạt của các đoàn thể
quần chúng đã bắt đầu có sự đổi mới, thảo luận cởi mở, công
khai, thẳng thắn.
Công tác tư tưởng, hoạt động khoa học, báo chí, văn hoá văn nghệ... có bước phát triển mới về nội dung và phương
pháp thông tin, về thảo luận dân chủ các ý kiến khác nhau,
tự phê bình và phê bình, đấu tranh phê phán các hiện tượng
tiêu cực, góp phần tích cực vào công cuộc đổi mới.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

919

Nhiều tổ chức đảng, cơ quan nhà nước, đoàn thể quần chúng
đã có ý thức tôn trọng dân và gần dân hơn, tìm hiểu tâm tư
nguyện vọng của dân, trả lời và giải quyết những vấn đề
quần chúng nêu ra. Nhân dân lao động ở cả thành phố và
nông thôn ý thức rõ hơn và có những đòi hỏi cao hơn về các
quyền tự do, dân chủ.
Đã từng bước cải tiến tổ chức và phương thức hoạt động của
các tổ chức trong hệ thống chính trị, bớt được một phần những
hiện tượng tổ chức đảng ôm đồm, bao biện công việc của Nhà
nước và các tổ chức kinh tế. Đã chấn chỉnh lại một số tổ chức,
thu gọn bộ máy, bỏ bớt những đầu mối trung gian và những tổ
chức trùng lắp; giảm biên chế hành chính gián tiếp.
Nhưng những tiến bộ đó còn rất hạn chế, chưa đồng bộ. Trên
nhiều vấn đề về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và
phương thức hoạt động của hệ thống chính trị, nhận thức
của cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ lãnh đạo, chưa rõ và chưa
thống nhất. Chậm có những biện pháp củng cố và tăng cường
hệ thống chính trị, bảo đảm cho nhân dân thật sự tham gia
giải quyết những công việc chung của đất nước. Chủ nghĩa
quan liêu, bệnh dân chủ hình thức, tư tưởng phong kiến, gia
trưởng còn nặng. Quyền làm chủ chính đáng của nhân dân ở
nhiều nơi bị vi phạm, có nơi vi phạm rất nặng. Đã diễn ra
không ít những hiện tượng ức hiếp dân, trù dập, trả thù
những người trung thực. Mặt khác, lại có tình trạng buông
lỏng pháp chế xã hội chủ nghĩa, buông lỏng chuyên chính vô
sản; chậm khắc phục, uốn nắn những biểu hiện dân chủ cực
đoan, lợi dụng việc mở rộng dân chủ để vu cáo, gây phe phái,
đả kích sự lãnh đạo của Đảng và sự điều hành của Hội đồng
Bộ trưởng; không trừng trị nghiêm minh những hành động
phạm pháp, tham ô, thoái hoá, vi phạm quyền công dân và
làm sai chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
Cuộc vận động làm trong sạch Đảng, bộ máy Nhà nước, làm
lành mạnh các quan hệ xã hội, đã thu được một số kết quả.
Nhưng do thiếu sự chỉ đạo tập trung, kiên quyết, nên nhìn
chung chưa đạt yêu cầu đề ra.

B1

920

văn kiện đảng toàn tập

Bước vào giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa trên phạm vi
cả nước, Đảng coi nhiệm vụ lãnh đạo xây dựng kinh tế là chủ
yếu, nhưng tổ chức bộ máy và phương thức hoạt động của
Đảng cũng như của cả hệ thống chính trị về cơ bản vẫn theo
mô hình và phương thức cũ. Khuyết điểm lớn nhất là chức
năng, nhiệm vụ chưa phân định rõ, bộ máy rất nặng nề, cồng
kềnh, nhiều cấp trung gian; các tổ chức trong hệ thống hoạt
động chồng chéo, trùng lắp, kém hiệu quả; số lượng cán bộ
nhiều nhưng hiệu quả hoạt động thấp.
Hiện nay, nhiều tổ chức Đảng vẫn bao biện làm thay nhiều
công việc của cơ quan nhà nước và các đoàn thể; cấp trên ôm
đồm nhiều công việc thuộc chức năng và thẩm quyền của cấp
dưới. Hoạt động của Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp
chưa thể hiện rõ là cơ quan quyền lực cao nhất. Nhiều cơ
quan hành chính các cấp ỷ lại vào cấp uỷ Đảng, chưa làm hết
nhiệm vụ và quyền hạn của mình; năng lực điều hành còn
kém. Hoạt động của các cơ quan kiểm sát, tư pháp, toà án
trong nhiều trường hợp còn hữu khuynh, né tránh, buông
lỏng chuyên chính vô sản; mặt khác lại chưa đổi mới kịp với
những chuyển biến của tình hình. Các đoàn thể quần chúng
chậm đổi mới hình thức tổ chức và phương thức hoạt động.
Hoạt động vẫn mang tính chất hành chính, quan liêu, hiệu
quả chưa cao. Chính tình hình trên đây là một trở ngại lớn
cho việc thực hiện các nghị quyết của Đảng, chính sách của
Nhà nước.
II- Đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống
chính trị, xây dựng và phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa là
nhân tố có ý nghĩa quyết định bảo đảm cho công cuộc đổi mới
nói chung đi tới thắng lợi.
Trong quá trình đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động
của hệ thống chính trị cũng như đổi mới các lĩnh vực khác
của xã hội, phải nắm vững những nguyên tắc cơ bản sau đây:
- Đi lên chủ nghĩa xã hội là con đường tất yếu của nước ta, là
sự lựa chọn sáng suốt của Bác Hồ, của Đảng ta; xây dựng

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

921

nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa là mục tiêu, là lý tưởng của
Đảng và nhân dân ta. Đổi mới không phải là thay đổi mục
tiêu xã hội chủ nghĩa mà là làm cho các mục tiêu ấy được
thực hiện có hiệu quả bằng những quan niệm đúng, những
hình thức, bước đi và biện pháp thích hợp.
- Với bản chất cách mạng và khoa học, chủ nghĩa Mác Lênin luôn luôn là nền tảng tư tưởng của Đảng ta, là tư
tưởng chỉ đạo toàn bộ sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.
Đổi mới tư duy là nhằm khắc phục những quan niệm không
phù hợp, làm phong phú những quan niệm về chủ nghĩa xã
hội, phát triển những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin,
chứ không phải xa rời nó. Phải đẩy mạnh công tác tổng kết
thực tiễn và nghiên cứu lý luận, thường xuyên quan tâm giáo
dục, truyền bá thế giới quan Mác - Lênin và nhân sinh quan
cộng sản chủ nghĩa.
- Đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống
chính trị không phải là hạ thấp hoặc thay đổi bản chất của
nó, mà là nhằm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, hiệu
lực quản lý của Nhà nước, phát huy quyền làm chủ của nhân
dân, có nghĩa là tăng cường sức mạnh và hiệu lực của chuyên
chính vô sản; là làm cho các tổ chức trong hệ thống chính trị
hoạt động năng động hơn, có hiệu quả hơn.
Sự lãnh đạo của Đảng là yêu cầu khách quan, là điều kiện
cốt tử bảo đảm cho sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa
của nhân dân ta giành được thắng lợi. Phải đấu tranh, phê
phán những khuynh hướng phủ nhận hoặc hạ thấp sự lãnh
đạo của Đảng, đồng thời phải lắng nghe, tiếp nhận những ý
kiến trung thực phê bình sự lãnh đạo của Đảng và công tác
xây dựng Đảng.

B1

922

văn kiện đảng toàn tập

- Dân chủ hoá các lĩnh vực của đời sống xã hội vừa là mục
tiêu vừa là động lực của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Xây dựng và phát triển nền dân chủ, bảo đảm quyền
làm chủ của nhân dân lao động là điều kiện cơ bản bảo đảm
thắng lợi cho công cuộc đổi mới. Đó là dân chủ xã hội chủ
nghĩa chứ không phải dân chủ tư sản. Dân chủ phải đi đôi
với tập trung, với kỷ luật, ý thức trách nhiệm công dân và
tôn trọng pháp luật. Dân chủ phải có lãnh đạo, lãnh đạo để
phát huy dân chủ đúng hướng và lãnh đạo bằng phương
pháp dân chủ. Dân chủ với nhân dân đồng thời nghiêm trị
những lực lượng phá hoại thành quả cách mạng.
- Kết hợp chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô sản và
quốc tế xã hội chủ nghĩa; kết hợp sức mạnh của dân tộc với
sức mạnh của thời đại trong điều kiện mới.
Nội dung đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ
thống chính trị, xây dựng và phát huy dân chủ xã hội chủ
nghĩa bao gồm nhiều mặt, có quan hệ chặt chẽ với nhau.
Quan trọng nhất là cần tập trung giải quyết những vấn đề
lớn sau đây:
1. Nhận thức đúng bản chất, nội dung vấn đề dân chủ ở nước
ta hiện nay.
Đảng ta chủ trương thực hiện dân chủ hoá trên tất cả các
lĩnh vực của đời sống xã hội và tạo mọi điều kiện để phát huy
dân chủ.
Dân chủ trên lĩnh vực chính trị, trước hết là bảo đảm dân
chủ trong sinh hoạt cũng như trong bầu cử, ứng cử, lựa chọn
cán bộ đưa vào các cơ quan lãnh đạo, trong việc ra các quyết
định và tổ chức thực hiện các quyết định của các cơ quan
Đảng, Nhà nước, các tổ chức xã hội, bảo đảm thực hiện
quyền và nghĩa vụ công dân.
Dân chủ trong lĩnh vực kinh tế thể hiện ở việc mở rộng
quyền tự chủ của các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
khu vực quốc doanh và tập thể, bảo đảm quyền làm chủ của
người công nhân, nông dân, xã viên; thực hiện đúng đắn
chính sách khuyến khích và hướng dẫn sự phát triển của

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

923

kinh tế gia đình, kinh tế cá thể, kinh tế tư bản tư nhân, tạo
điều kiện cho họ được làm ăn tự do theo pháp luật, đi theo
quỹ đạo của chủ nghĩa xã hội.
Trong lĩnh vực văn hoá, văn nghệ, việc phát huy dân chủ thể
hiện rõ ở chính sách bảo đảm phát huy trí tuệ, tài năng của
nhân dân đối với sự nghiệp xây dựng nền văn hoá xã hội chủ
nghĩa, đậm đà bản sắc dân tộc và từng bước đáp ứng nhu cầu
văn hoá của nhân dân; bảo đảm tự do sáng tác, tự do phê
bình, nâng cao trách nhiệm công dân của người nghệ sĩ.
Dân chủ trong lĩnh vực tư tưởng thể hiện ở việc bảo đảm
quyền được thông tin của nhân dân, đa dạng hoá thông tin,
thực hiện thông tin hai chiều, quyền phát biểu ý kiến, tranh
luận thẳng thắn, nhưng thông tin phải chính xác, có định
hướng, phát biểu với tinh thần xây dựng và phải bảo vệ bí
mật quốc gia. Trong quá trình mở rộng dân chủ phải ngăn
ngừa đấu tranh khắc phục khuynh hướng dân chủ hình thức,
dân chủ cực đoan, dân chủ tư sản, phải tỉnh táo, đấu tranh
chống lại những lực lượng lợi dụng việc mở rộng dân chủ để
chống chế độ ta. Phải lắng nghe ý kiến rộng rãi của nhân dân,
nhưng không "theo đuôi" quần chúng. Cần phân biệt những ý
kiến đúng đắn với những ý kiến sai trái, sàng lọc tiếp thu
những ý kiến đúng. Nhân dân kiểm tra Đảng và Nhà nước,
đồng thời nhân dân cũng tự kiểm tra nhau trong việc chấp
hành các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
Suy cho cùng, việc xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là
nhằm phát huy nhân tố con người, phát huy cao độ tính tự
giác và sức sáng tạo to lớn của mọi tầng lớp nhân dân trong
sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Đồng thời, bảo đảm cho con
người có điều kiện vật chất và tinh thần để phát triển toàn
diện, được đào tạo và rèn luyện thành con người mới xã hội
chủ nghĩa.
Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần này, trong đó có
những nguyên tắc cơ bản trên đây cùng với kết luận của Bộ
Chính trị về công tác tư tưởng là phương hướng, nội dung
chủ yếu của công tác tư tưởng trong thời gian tới. Các cấp uỷ

B1

924

văn kiện đảng toàn tập

Đảng, các cơ quan chính quyền, các đoàn thể quần chúng cần
phải quán triệt sâu sắc trong hoạt động của mình, nhằm tạo
ra sự thống nhất về tư tưởng và hành động trong toàn Đảng
và toàn dân.
2. Xây dựng và hoàn chỉnh từng bước hệ thống chính sách,
pháp luật của Nhà nước, tăng cường pháp chế xã hội chủ
nghĩa
Công cuộc đổi mới, yêu cầu dân chủ hoá mọi mặt đời sống
xã hội đang đòi hỏi phải khẩn trương đổi mới hệ thống
chính sách, pháp luật của Nhà nước, tăng cường pháp chế
xã hội chủ nghĩa. Trước mắt cần rà soát lại những bộ luật
hiện hành (kể cả Hiến pháp), bổ sung và sửa đổi những
điểm cần thiết theo tinh thần đổi mới; ban hành một số
luật mới. Bảo đảm thực hiện các quyền và nghĩa vụ công
dân như: quyền được thông tin, được chất vấn, được trả lời,
quyền được tham gia bàn bạc, quyết định và thực hiện
những công việc của tập thể và Nhà nước; quyền bình đẳng
trước pháp luật giữa các thành phần kinh tế; quyền có việc
làm, quyền được bảo vệ cá nhân và phát triển nhân cách...
phù hợp với điều kiện kinh tế xã hội nước ta. Mọi công dân
đều có nghĩa vụ sống và làm việc theo pháp luật. Tích cực
tuyên truyền, phổ biến và giáo dục pháp luật trong nhân
dân và lãnh đạo thực hiện có kết quả những chính sách,
pháp luật, quy chế, quy định của Nhà nước. Trừng trị đích
đáng và kịp thời những hành vi vi phạm pháp luật, làm suy
yếu và phá hoại nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.
Tổ chức lại công tác nghiên cứu chính sách và pháp luật, bảo
đảm thu hút được nhiều tổ chức, nhiều lực lượng tham gia và
nâng cao tính chính xác, tính khoa học của chính sách và
pháp luật.
3. Phân định rõ chức năng, nhiệm vụ, trên cơ sở đó đổi mới tổ
chức và phương thức hoạt động của Đảng, Nhà nước và các
đoàn thể quần chúng.
Đây là vấn đề then chốt trong việc nâng cao hiệu lực hoạt
động của hệ thống chính trị.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

925

a) Về Đảng: sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định
thắng lợi của công cuộc đổi mới ở nước ta. Vì vậy, Đảng phải
tự đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của mình.
Đảng lãnh đạo thông qua việc xây dựng cương lĩnh, đường lối
cách mạng, vạch ra những chủ trương, chính sách lớn trên
các lĩnh vực đối nội và đối ngoại, định hướng hoạt động của
Nhà nước và của toàn dân. Dựa vào những quyết định trên
của Trung ương, tổ chức đảng các cấp ra những quyết định,
những chủ trương cụ thể để lãnh đạo các hoạt động thuộc
phạm vi phụ trách của mình.
Đảng kiểm tra việc thực hiện đường lối, chủ trương, chính
sách. Qua kiểm tra, tổng kết thực tiễn, tiếp tục bổ sung,
hoàn chỉnh đường lối, chính sách, kịp thời bổ khuyết, uốn
nắn những chủ trương không sát thực tế, những hành động
trái với đường lối, chính sách của Đảng.
Đảng xây dựng và thực hiện quy hoạch cán bộ, bố trí cán bộ
các cơ quan của Đảng, chuẩn bị và giới thiệu các cán bộ lãnh
đạo chủ chốt của Nhà nước và các đoàn thể quần chúng để họ
lựa chọn. Đảng lãnh đạo chặt chẽ công tác cán bộ của Nhà
nước, nhưng tôn trọng các thể chế nhà nước về tuyển dụng,
bổ nhiệm và miễn nhiệm cán bộ.
Đảng thực hiện sự lãnh đạo của mình bằng công tác thuyết
phục, giáo dục và bằng sự gương mẫu của cán bộ, đảng viên.
Đảng hoạt động trong khuôn khổ pháp luật và theo đúng
pháp luật. Đảng là cơ quan lãnh đạo chứ không phải là cơ
quan quản lý. Đổi mới sự lãnh đạo của Đảng chính là nâng
cao chất lượng và hiệu quả lãnh đạo ngang tầm với yêu cầu
của cách mạng.
- Để đáp ứng được yêu cầu nói trên, phải đổi mới, kiện toàn
tổ chức bộ máy của Đảng từ trung ương đến cơ sở.
ở Trung ương: Ban Chấp hành Trung ương Đảng phải bao
gồm những đồng chí có trình độ chính trị, có năng lực và có
uy tín, có tinh thần đổi mới, nắm vững tình hình thực tế, có
khả năng tham gia thảo luận và quyết định những vấn đề về
chiến lược, chủ trương, chính sách lớn. Không nhất thiết tất
B1

926

văn kiện đảng toàn tập

cả các bộ trưởng, bí thư tỉnh uỷ đều là Uỷ viên Trung ương.
Kiện toàn Bộ Chính trị, làm rõ thêm chức năng và cách làm
việc của Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
Bộ máy của Trung ương Đảng (các ban và văn phòng), cần
được sắp xếp lại hợp lý, tinh, gọn. Cán bộ của các ban phải có
trình độ cao, có khả năng nghiên cứu, đề xuất và kiểm tra
việc thực hiện các vấn đề về chủ trương, chính sách. Giải thể
những ban, những bộ phận có chức năng, nhiệm vụ trùng lắp
với nhau và trùng lắp với bộ máy nhà nước. Thành lập các uỷ
ban chuyên đề của Trung ương làm nhiệm vụ nghiên cứu
hoặc thẩm tra những đề án quan trọng để Ban Chấp hành
Trung ương, Bộ Chính trị xem xét và quyết định.
ở các địa phương: tổ chức bộ máy của cấp uỷ đảng càng
phải gọn nhẹ, phù hợp với chức năng và phương thức lãnh
đạo của Đảng. Không nhất thiết phải có bộ máy như ở
Trung ương.
- Đổi mới phong cách làm việc, mở rộng dân chủ nội bộ, thực
hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, bảo đảm thảo luận,
tranh luận một cách bình đẳng, thẳng thắn; lắng nghe và
tôn trọng các ý kiến khác nhau. Khi đã có quyết định của tập
thể, phải chấp hành nghiêm túc. Giữ vững kỷ luật Đảng;
thường xuyên tự phê bình và phê bình.
b) Bộ máy Nhà nước: nhà nước xã hội chủ nghĩa là tổ chức
tập trung quyền lực của nhân dân, đại diện cho ý chí,
nguyện vọng và lợi ích của nhân dân. Nhà nước phải có thực
quyền, có năng lực quản lý mọi mặt hoạt động của xã hội
bằng pháp luật.
Phấn đấu để ba năm tới Nhà nước có bước tiến lớn về năng
lực quản lý, điều hành năng động, có hiệu lực.
- Đổi mới tổ chức và hoạt động của các cơ quan dân cử, làm
cho Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp thật sự là cơ
quan quyền lực của nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Sửa đổi chế độ bầu cử Quốc hội và Hội đồng nhân dân các
cấp, bảo đảm chọn đúng những người đại biểu của nhân dân,
có điều kiện bàn và quyết định những vấn đề thuộc trách

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

927

nhiệm của cơ quan dân cử. Tổ chức lại các uỷ ban chuyên
trách của Quốc hội. Bỏ tổ chức Hội đồng Nhà nước, thành lập
Đoàn Chủ tịch Quốc hội làm chức năng cơ quan thường trực
của Quốc hội. Đổi mới cách sinh hoạt, cách làm việc của
Quốc hội, của các uỷ ban chuyên trách của Quốc hội theo
hướng hoạt động thường xuyên hơn. ở các địa phương, phải
kiện toàn tổ chức và đổi mới hoạt động của Hội đồng nhân
dân, lập cơ quan thường trực của Hội đồng nhân dân ở cấp
tỉnh, thành, quận, huyện.
- Thực hiện đúng chức năng, quyền hạn của hệ thống quản lý
hành chính các cấp. Trong lĩnh vực kinh tế, phải phân biệt
rõ chức năng quản lý nhà nước về kinh tế với quản lý của các
tổ chức sản xuất kinh doanh. Nhà nước thực hiện chức năng
quản lý kinh tế bằng pháp luật, bằng hệ thống các chính
sách, quy chế, điều hành các quan hệ kinh tế vĩ mô, không
làm thay, không giải quyết những công việc thuộc quyền tự
chủ của các đơn vị kinh tế.
Đổi mới tổ chức và cách làm việc của Hội đồng Bộ trưởng,
thực hiện đúng chức trách, quyền hạn của tập thể Hội đồng
Bộ trưởng, đồng thời phát huy trách nhiệm, quyền hạn của
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Giảm số lượng thành viên Hội
đồng Bộ trưởng. Bỏ tổ chức thường vụ Hội đồng Bộ trưởng,
đề cao trách nhiệm và quyền hạn cá nhân của các thành viên
trong Hội đồng Bộ trưởng. Giảm phần lớn các cơ quan trực
thuộc Hội đồng Bộ trưởng.
Sắp xếp lại các bộ, các uỷ ban nhà nước một cách hợp lý, gọn
nhẹ, bảo đảm cho bộ thực hiện đúng chức năng của mình là
nghiên cứu và quy định các vấn đề về pháp luật, chính sách,
về quy hoạch và kế hoạch để quản lý nhà nước về kinh tế xã
hội ở tầm vĩ mô, thực hiện sự thanh tra, kiểm soát của Nhà
nước đối với các hoạt động kinh tế - xã hội. Sáp nhập những
bộ có phạm vi, đối tượng quản lý gần nhau hoặc có quan hệ
chặt chẽ với nhau, làm cho công việc quản lý đồng bộ, nhịp
nhàng và có hiệu lực hơn. Điều chỉnh lại tổ chức các tổng

928

văn kiện đảng toàn tập

cục, phân biệt rõ cơ quan quản lý nhà nước với ngành kinh tế
kỹ thuật.
Sửa đổi cơ cấu tổ chức, phương thức hoạt động và chế độ làm
việc của uỷ ban nhân dân các cấp. Thường trực Uỷ ban
không phải là một cấp và làm thay công việc của uỷ ban
nhân dân. Định lại mối quan hệ giữa uỷ ban nhân dân và
Hội đồng nhân dân. Sắp xếp lại các sở chuyên môn theo
hướng sở phải làm đúng chức năng quản lý nhà nước.
- Làm rõ và đổi mới một số vấn đề về chức năng, nhiệm vụ và
tổ chức của hệ thống tư pháp, toà án, viện kiểm sát. Tôn
trọng hoạt động độc lập của các cơ quan tư pháp, bảo đảm
việc bắt người, giam giữ người, xét xử và thi hành án nghiêm
minh, đúng pháp luật.
Việc kiện toàn tổ chức bộ máy của các cơ quan quản lý
nhà nước phải xuất phát từ yêu cầu, đối tượng quản lý, từ
trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, từ trình độ đội
ngũ cán bộ, và phải gắn liền với việc bố trí, sắp xếp hợp lý
cán bộ; tránh tình trạng giản đơn, máy móc, sắp xếp lại bộ
máy một cách hình thức.
c) Các đoàn thể quần chúng và các tổ chức xã hội.
Bằng công tác tổ chức và vận động quần chúng sâu rộng,
các đoàn thể quần chúng và các tổ chức xã hội đại diện cho
quyền làm chủ của các tầng lớp nhân dân, hỗ trợ đắc lực và
là hậu thuẫn cho hoạt động của Đảng và công tác quản lý
của Nhà nước.
Các cấp uỷ Đảng phải đổi mới phương thức lãnh đạo các
đoàn thể quần chúng, tạo mọi điều kiện để mỗi đoàn thể
phát huy tính chủ động, sáng tạo trong hoạt động của mình.
Thể chế hoá quyền hạn và trách nhiệm của Mặt trận Tổ
quốc, các đoàn thể trong việc tham gia quản lý kinh tế, quản

B1

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

929

930

văn kiện đảng toàn tập

lý xã hội. Định ra và thực hiện các quy chế phối hợp sự hoạt

tạo và đào tạo lại cán bộ theo yêu cầu đổi mới cơ chế quản lý;

động của các đoàn thể và các cơ quan nhà nước từ trung

lúng túng trong việc đổi mới chính sách cán bộ; cơ chế quản

ương đến các địa phương và cơ sở.

lý và tuyển chọn cán bộ chưa thật hợp lý, hiệu quả còn thấp.

Với chức năng vận động và tổ chức quần chúng, các đoàn

Đến nay, vấn đề cán bộ vẫn đang nổi lên như một khâu có ý

thể đổi mới phương thức hoạt động để sát với quần chúng,

nghĩa quyết định trong toàn bộ sự lãnh đạo của Đảng.

với hội viên. Nội dung và hình thức vận động gắn chặt với

Quán triệt tinh thần Nghị quyết Đại hội VI và Nghị quyết

nguyện vọng, lợi ích và điều kiện sinh hoạt của hội viên. Tổ

Trung ương 5, phấn đấu trong ba năm tới đạt được sự

chức bộ máy của mỗi đoàn thể rất gọn, không cần nhiều cán

chuyển biến quan trọng về công tác cán bộ.

bộ chuyên trách như hiện nay, nhất là ở cơ sở. Bỏ những

Trước mắt, chú trọng thực hiện những nhiệm vụ sau đây:

hình thức tổ chức và hoạt động làm cho đoàn thể trở nên

- Thống nhất quan điểm về phẩm chất và năng lực cán bộ, về

"hành chính hoá", xa quần chúng, không gắn với hội viên.

tiêu chuẩn đánh giá cán bộ trong công cuộc đổi mới. Trên cơ

Các đoàn thể phấn đấu tạo thêm nguồn thu nhập để giảm

sở đó, lựa chọn, sử dụng và phát huy những cán bộ có tinh

một phần kinh phí do Nhà nước cấp.
Khuyến khích việc tổ chức và hoạt động của các hội quần
chúng có tính chất xã hội hoặc theo nghề nghiệp. Hướng dẫn
các hội hoạt động đúng hướng.
4. Một số vấn đề về cán bộ.

thần đổi mới, có kiến thức và năng lực lãnh đạo, quản lý

Từ Đại hội VI đến nay, Đảng ta đã có một số nghị quyết và
quyết định về công tác cán bộ. Đã tiếp tục điều chỉnh và bố
trí lại nhiều cán bộ chủ chốt ở các cơ quan, các ngành, các địa
phương và cơ sở. Nhưng nhìn chung, việc thay đổi cán bộ
chưa tạo ra được chất lượng mới đủ sức tác động làm chuyển
biến mạnh mẽ tình hình kinh tế, xã hội. Điều đó có nguyên
nhân trực tiếp và chủ yếu là ở công tác tổ chức cán bộ: chưa
thật sự đổi mới tư duy trong việc đánh giá; bố trí, sắp xếp, sử
dụng cán bộ; nhiều trường hợp đánh giá cán bộ chưa thật
khoa học, điều chuyển cán bộ chưa trúng; chưa khẩn trương
xây dựng và thực hiện quy hoạch cán bộ, chưa tích cực đào

B1

kinh tế xã hội, có kinh nghiệm hoạt động thực tiễn.
- Cụ thể hoá tiêu chuẩn cán bộ cho từng chức danh lãnh
đạo và quản lý. Không có tiêu chuẩn phẩm chất và năng
lực chung chung; phẩm chất và năng lực phải thể hiện ở
kết quả thực tế công tác; không có cán bộ bất cứ việc gì
cũng làm được.
Phân định rõ cán bộ lãnh đạo, quản lý và cán bộ chuyên
môn. Cán bộ lãnh đạo và quản lý có thể thay đổi vị trí công
tác tuỳ theo sự tín nhiệm. Cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ
phải được đào tạo có hệ thống và phải được ổn định, bảo đảm
hoạt động chuyên sâu, có hiệu suất cao.
Không lấy tiêu chuẩn đảng viên, cấp uỷ viên để bố trí cán
bộ vào tất cả các chức vụ lãnh đạo, quản lý nhà nước và
đoàn thể.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

931

932

văn kiện đảng toàn tập

Quy định giới hạn tuổi cho từng loại chức danh cán bộ

bạt và thi hành kỷ luật cán bộ do tập thể cấp uỷ được phân

trong bộ máy Đảng, Nhà nước và đoàn thể. Cán bộ đến

cấp quản lý cán bộ đó quyết định, và cần trao đổi ý kiến với

tuổi, năng lực và sức khoẻ yếu, thì về hưu. Trường hợp còn

đương sự, lắng nghe ý kiến trình bày của đương sự trước khi

sức khoẻ, có năng lực có thể được giữ lại làm những việc

quyết định. Khắc phục tệ bè phái, cảm tình cá nhân trong

thích hợp.

công tác cán bộ.

- Xúc tiến mạnh việc xây dựng quy hoạch cán bộ từ cán bộ
lãnh đạo cao nhất trong Đảng, Nhà nước cho đến cán bộ cơ
sở; tổ chức chỉ đạo thực hiện tốt quy hoạch đó. Tích cực
chuẩn bị nhân sự cho Đại hội VII của Đảng và đại hội đảng
bộ các cấp, đặc biệt là chuẩn bị những chức vụ lãnh đạo chủ
chốt ở các cấp theo phương hướng bảo đảm tính liên tục và
tính kế thừa trong sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước.
Chống tư tưởng nể nang, hữu khuynh, thiếu tin vào cán bộ
trẻ, không tích cực đào tạo, chuẩn bị, hoặc "níu áo" nhau
trong công tác cán bộ. Coi việc đào tạo và đào tạo lại cán bộ
có tư duy mới, có kiến thức và có năng lực hoạt động thực
tiễn là công việc cấp thiết.
- Việc sắp xếp, bố trí, đề bạt cán bộ phải theo đúng nguyên
tắc tập trung dân chủ, thực hiện dân chủ hoá, công khai hoá.
Đổi mới quy chế tuyển chọn và đề bạt cán bộ, bảo đảm lựa
chọn và sử dụng đúng những cán bộ thật sự có tài năng và
phẩm chất. Kết hợp việc nhận xét đánh giá của tổ chức đảng,
của thủ trưởng với việc lấy ý kiến của quần chúng, bỏ phiếu
tín nhiệm, bầu cử hoặc thi tuyển. Thực hiện chế độ miễn
nhiệm đối với những người không hoàn thành nhiệm vụ.
- Sửa đổi quy chế quản lý cán bộ theo hướng cơ quan nào trực
tiếp giao việc và chỉ đạo công việc hàng ngày của cán bộ thì
cơ quan đó trực tiếp quản lý cán bộ. Việc đánh giá, bố trí, đề
B1

Phần thứ tư
Đánh giá tổng quát tình hình, nắm chắc
những nhiệm vụ then chốt để đẩy mạnh
sự nghiệp đổi mới

1. Sau hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, công cuộc
đổi mới đã được triển khai trên các mặt đời sống xã hội với
những mức độ khác nhau và thu được kết quả bước đầu quan
trọng.
Một là, đã chuyển hướng trong xây dựng cơ cấu kinh tế, bắt
đầu hình thành ngày càng rõ nét cơ cấu kinh tế nhiều thành
phần; đã điều chỉnh một bước cơ cấu đầu tư theo hướng tập
trung cho mục tiêu của ba chương trình kinh tế. Việc cải tiến
cơ chế quản lý đã đem lại động lực mới trong sản xuất của
khu vực kinh tế hợp tác xã nông nghiệp, bước đầu việc cải
tiến cơ chế quản lý, khu vực kinh tế quốc doanh tuy còn
nhiều khó khăn, nhưng đã xuất hiện những mô hình làm ăn
giỏi. Với những kinh nghiệm về quản lý vi mô và vĩ mô đã
thu được, trong đó có kinh nghiệm về cải cách giá, chúng ta
có thêm điều kiện để chuyển các xí nghiệp quốc doanh sang
hạch toán kinh doanh. Những kết quả trên đây đã bước đầu
giải phóng sức sản xuất, tạo những tiền đề mới để tiến lên
thực hiện thắng lợi công cuộc đổi mới về kinh tế - khâu trung
tâm đồng thời cũng là khâu khó khăn, phức tạp nhất của
toàn bộ sự nghiệp đổi mới.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

933

Hai là, bầu không khí dân chủ đã được hình thành trong quá
trình chuẩn bị và tiến hành Đại hội VI của Đảng trở nên sâu
sắc thêm, xã hội quen dần với nếp sinh hoạt dân chủ, công
khai. Nó đang trở thành động lực thúc đẩy đổi mới mọi mặt
đời sống xã hội và chuẩn bị cho những cải cách sâu rộng về tổ
chức và cơ chế hoạt động của hệ thống chính trị ở nước ta.
Ba là, chúng ta đã thực hiện chuyển hướng chiến lược quốc
phòng, điều chỉnh kế hoạch chiến lược bảo vệ Tổ quốc, giảm
quân số và chấn chỉnh quân đội thường trực, tăng cường thế
trận chiến tranh nhân dân và công tác bảo vệ an ninh chính
trị phù hợp với tình hình mới của đất nước.
Bốn là, sự chuyển hướng chỉ đạo chiến lược đối ngoại đang
từng bước đưa nước ta ra khỏi tình thế bị bao vây, mở ra khả
năng khôi phục và phát triển quan hệ hợp tác và đấu tranh
trong cùng tồn tại hoà bình với các nước láng giềng trong
khu vực cũng như với các nước khác trên thế giới.
Sau một năm rưỡi tìm tòi, thử nghiệm triển khai thực hiện
đường lối đổi mới của Đại hội VI và vật lộn để vượt qua
những khó khăn hàng ngày từ giữa năm 1988, những tiến bộ
và nhân tố mới nói trên xuất hiện rõ dần và trong những
tháng cuối năm tình hình kinh tế xã hội có sự cải thiện nhất
định: lạm phát và tăng giá giảm đi một ít, tình hình cung
ứng lương thực, thực phẩm bớt gay gắt, hàng hoá trên thị
trường nhiều lên, hoạt động giao dịch, chuẩn bị hợp tác với
bên ngoài được mở rộng; bước đầu động viên được nhân dân
chủ động, hăng hái hơn góp sức lực, của cải, tài năng vào xây
dựng và bảo vệ đất nước.
Thực tế khẳng định: đường lối đổi mới do Đại hội VI đề ra là
đúng đắn. Đi theo con đường đó, chúng ta đang từng bước
khắc phục khó khăn, trì trệ, mở ra những khả năng mới để
tập trung sức xây dựng trong hoà bình, từng bước hoà nhập
vào đà phát triển của nền kinh tế và cuộc cách mạng khoa
học - kỹ thuật trên thế giới.

B1

934

văn kiện đảng toàn tập

Tuy nhiên, cho đến hết năm 1988, những tiến bộ đã đạt được
còn chưa đồng bộ và cơ bản, tình hình kinh tế - xã hội còn
nhiều khó khăn gay gắt.
Kinh tế phát triển còn chậm, hiệu quả thấp, sản xuất lương
thực chưa vững chắc, trong khi dân số tăng quá nhanh. Phân
phối vẫn rối ren, ngân sách nhà nước thâm thủng lớn, lạm
phát còn ở mức độ cao, giá cả thường xuyên biến động. Cơ sở
vật chất - kỹ thuật trong nhiều ngành kinh tế và sự nghiệp
công cộng xã hội tiếp tục xuống cấp. Nợ nước ngoài tăng
thêm, nợ đến hạn không trả được kịp thời, lực lượng dự trữ
của Nhà nước rất mỏng. Xét trên phạm vi toàn xã hội, cơ chế
kinh tế tập trung quan liêu, bao cấp vẫn còn nặng. Tình hình
xã hội về nhiều mặt tiếp tục diễn biến xấu. Trên thực tế, từ
nhiều năm nay, nước ta đã lâm vào tình trạng khủng hoảng
sâu sắc về kinh tế, xã hội; cho đến nay chúng ta vẫn chưa ra
khỏi tình trạng đó.
Mặc dù khó khăn trước mắt còn lớn, tình hình còn nhiều
phức tạp, sau hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, đất
nước ta đang đi sâu vào con đường đổi mới, những tiến bộ và
nhân tố mới đã xuất hiện ngày càng rõ nét. Tác động tích cực
của các nhân tố mới đã thể hiện trong thực tế đời sống, triển
vọng tiềm tàng mà các nhân tố đó chứa đựng và những kinh
nghiệm tích luỹ được trong hai năm qua đã cho chúng ta
thấy rõ thêm hướng đi, những giải pháp và đang tạo ra
những tiền đề thuận lợi mới để từng bước đưa nước ta vượt ra
khỏi khó khăn.
2. Chúng ta cần nhận rõ, việc khắc phục khủng hoảng kinh
tế - xã hội không thể diễn ra nhanh chóng vì những khó
khăn quá lớn mà thời gian tiến hành đổi mới còn quá ngắn.
Mặt khác tình hình chuyển biến chậm còn do những khuyết
điểm chủ quan. Dưới đây chúng ta sẽ đi sâu kiểm điểm công
tác lãnh đạo của Đảng và sự chỉ đạo, điều hành của Nhà
nước để rút kinh nghiệm cho bước đi tiếp theo.
Chấp hành Nghị quyết Đại hội lần thứ VI, trong hai năm
qua, Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị đã ban

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

935

hành nhiều nghị quyết, cụ thể hoá và phát triển nghị quyết
Đại hội, đã đề ra ngày càng rõ nét nội dung đổi mới về nhiều
lĩnh vực cơ bản. Các cơ quan nhà nước đã cố gắng thể chế
hoá nghị quyết của Đảng và tổ chức chỉ đạo thực hiện, việc
xử lý công việc gần đây ngày càng thể hiện nhất quán hơn
quan điểm đổi mới và có hiệu lực hơn. Song công tác lãnh
đạo, điều hành của Đảng và Nhà nước có những thiếu sót
quan trọng:
a) Chậm tổng kết thực tiễn để làm sáng tỏ về một số quan
điểm và bước đi trong đổi mới cơ chế quản lý kinh tế nên
trong một số trường hợp xử lý nhưng chủ trương cụ thể thiếu
cơ sở vững chắc, ý kiến thường phân tán, đi đến giải quyết
chậm trễ, không nhất quán và kém hiệu quả. Điều này thể
hiện rõ nhất trong việc xử lý những chủ trương quản lý vĩ mô
về phân phối, lưu thông và về kế hoạch hoá. Chính khâu yếu
này trong chỉ đạo đã làm chậm trễ việc xoá bỏ cơ chế tập
trung quan liêu bao cấp, chuyển sang hạch toán kinh doanh.
Chẳng hạn, do chưa đi sâu tổng kết thực tiễn để làm rõ
những quan điểm về sản xuất hàng hoá, về thị trường, về
kinh doanh, nên xử lý các vấn đề về cơ chế quản lý giá, về tỷ
giá, mức lãi suất ngân hàng, tiền mặt, cơ chế quản lý xuất
nhập khẩu, v.v. có nhiều lúng túng; kế hoạch nhà nước còn
quyết định tập trung từ bên trên một cách thiếu căn cứ
nhiều chỉ tiêu pháp lệnh về sản lượng, mặt hàng, địa chỉ tiêu
thụ sản phẩm, về giá... Trong khi đó lại buông lỏng công tác
quản lý tài chính xí nghiệp và kế hoạch nộp ngân sách và
chậm sửa đổi cơ chế tín dụng, tiền tệ sai lầm.
Chúng ta cũng chậm xác định quan điểm và chính sách tiền
lương, để kéo dài tình trạng bất hợp lý trong chế độ lương và
sự tuỳ tiện trong xử lý tiền lương ở các ngành, địa phương và
cơ sở.
Nghị quyết Trung ương 2 chưa xác định thật sáng tỏ quan
điểm phải trên cơ sở phát triển sản xuất, tạo điều kiện thực
hiện hạch toán kinh doanh mà phấn đấu "4 giảm", nên trong

B1

936

văn kiện đảng toàn tập

chỉ đạo còn có lúc muốn "4 giảm" đơn thuần, muốn kìm giá,
giữ giá bằng biện pháp hành chính.
Khi khuyến khích các thành phần kinh tế phát triển sản
xuất, kinh doanh, thì lại có phần xem nhẹ và lúng túng trong
việc quản lý, hướng dẫn, kiểm soát các hoạt động đó.
Chúng ta thiếu kiến thức quản lý và kinh nghiệm điều hành
nền kinh tế hàng hoá. Do đó phải tìm tòi, phải trả giá, đó là
điều khó tránh, song thiếu sót là chậm tổ chức nghiên cứu kinh
nghiệm thực tế và còn thiếu sự nghiên cứu có hệ thống và tiếp
thu có chọn lọc kinh nghiệm quản lý của nước ngoài, kể cả kinh
nghiệm quản lý của các nước tư bản chủ nghĩa.
b) Về bước đi trong cải cách kinh tế, có những thiếu sót sau
đây:
- Chậm xác định những mục tiêu, định hướng lớn và các cân
đối chủ yếu của ba chương trình kinh tế để làm chỗ dựa vững
chắc cho việc bố trí kế hoạch hàng năm.
- Chậm thiết kế phương án tổng thể các biện pháp và bước đi
chống lạm phát, thực hiện quá chậm những biện pháp cần
thiết về đổi mới chính sách và cơ chế tài chính và tiền tệ tín
dụng.
- Lẽ ra nên tập trung cụ thể hoá và thể chế hoá sớm hơn nữa
những chính sách liên quan đến kinh tế tập thể, cá thể, tư
bản tư nhân và đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp, là
những lĩnh vực có thể đem lại hiệu quả nhanh. Những chính
sách trong các lĩnh vực này lẽ ra cũng có thể ban hành thành
luật sớm hơn để nhân dân thật yên tâm thực hiện.
- Việc đề ra những chủ trương đổi mới về quản lý giá, lương,
tài chính, tiền tệ nêu ra trong Nghị quyết Trung ương 2 là cần
thiết, song những đổi mới về cơ chế kế hoạch hoá, cơ chế
quản lý xí nghiệp và cuộc vận động cải tiến quản lý xí nghiệp
chưa được triển khai tiếp theo ngay một cách đồng bộ, kịp
thời nên chỉ đạo thực hiện tốn nhiều công sức nhưng hiệu
quả thấp.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

937

- Hệ thống luật pháp, nhất là luật pháp kinh tế chưa kịp sửa
đổi, bổ sung; quan điểm và hoạt động của một số ngành
thuộc hệ thống nội chính chưa đổi mới đồng bộ, nên trong
không ít trường hợp đã gây cản trở cho việc đổi mới về kinh
tế, xã hội.
d) Công tác lãnh đạo tư tưởng còn thiếu chủ động: chưa dự
kiến trước những khuynh hướng tư tưởng sai lệch có thể nảy
sinh trong quá trình đổi mới để chủ động tuyên truyền, giáo
dục quần chúng, cũng chưa chủ động trang bị những nhận
thức mới cần thiết cho quần chúng sẵn sàng đón nhận những
hiện tượng kinh tế xã hội mới một cách tự tin, không bị ngỡ
ngàng; có lúc thiên về mặt chống tiêu cực, ít đi sâu giới thiệu
những nhân tố tích cực, những việc làm được; chưa kịp thời
ngăn chặn những tư tưởng sai lầm, những lệch lạc của một
số cơ quan báo chí, xuất bản, để tình trạng lan tràn văn hoá
phẩm xấu kéo dài.
đ) Công tác xây dựng đảng và tổ chức, cán bộ của Đảng và
Nhà nước chậm đổi mới. Nội dung đổi mới sự lãnh đạo của
Đảng nêu ra trong Hội nghị Trung ương 5 chưa ngang tầm
như là một khâu có tính chất quyết định trong việc đổi mới
tổ chức và cơ chế hoạt động của hệ thống chính trị. Phân
định chức năng giữa tổ chức đảng và Nhà nước còn những
điểm chưa rõ ràng và bất hợp lý; nhiều tổ chức đảng, nhất là
cấp uỷ đảng ở nhiều địa phương còn bao biện làm thay nhiều
công việc của cơ quan nhà nước và đoàn thể quần chúng.
Việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy và thay đổi cán bộ tuy có đạt
những kết quả nhất định nhưng nhìn chung chưa đem lại
một biến đổi chất lượng như mong đợi. Nhất là chậm đề ra
nội dung, biện pháp và triển khai trên thực tế công tác quy
hoạch cán bộ, chưa xây dựng được cơ chế bảo đảm phát hiện,
bồi dưỡng và bố trí đúng cán bộ có phẩm chất và năng lực
B1

938

văn kiện đảng toàn tập

vào vị trí thích hợp. Công tác tổ chức và cán bộ đang trở
thành nhiệm vụ bức xúc, cần giải quyết tốt và khẩn trương
để thúc đẩy công cuộc đổi mới triển khai mạnh mẽ hơn nữa
và đi đến thành công.
e) Hội đồng Bộ trưởng thể chế hoá nghị quyết của Đảng chậm
và có trường hợp chưa trúng, chưa nhất quán. Rõ nhất là
chậm xử lý nhiều vướng mắc quan trọng về chính sách (như
về thuế, tỷ giá, giá, vốn, tiền mặt, quyền sử dụng ngoại tệ,
v.v.) đã gây khó khăn nghiêm trọng đến hoạt động của toàn
bộ nền kinh tế. Nguyên nhân của tình trạng này một phần
do quan điểm đổi mới của tập thể Hội đồng Bộ trưởng hoặc
của một số thành viên Hội đồng Bộ trưởng có lúc chưa đủ
sáng tỏ, một phần do sự quán triệt quan điểm đổi mới, trình
độ nghiệp vụ và kiến thức thực tế của bộ máy tham mưu
nghiên cứu và xây dựng chính sách còn quá yếu. Một nguyên
nhân rất quan trọng nữa là các bộ chưa tập trung làm tốt
chức năng quản lý nhà nước, chưa dành được thời gian và
sức lực cần thiết để giải quyết những vấn đề quản lý vĩ mô,
còn làm nhiều việc thuộc trách nhiệm và quyền hạn điều
hành, quản lý sản xuất kinh doanh của cơ sở, cuốn hút vào
xử lý quá nhiều việc đột xuất, cụ thể.
Về chỉ đạo điều hành, khuyết điểm nổi bật là duy trì quá lâu
tình trạng bao cấp trong phân phối lương thực, chưa giải
quyết trúng cơ chế chính sách về lưu thông, kinh doanh
lương thực, để lương thực thường xuyên căng thẳng không
đáng có.
Những thiếu sót và yếu kém trong hoạt động chỉ đạo điều
hành của bộ máy nhà nước có liên quan đến những nhược
điểm và khuyết điểm về tổ chức, cơ chế hoạt động và cơ cấu
cán bộ.
3. Mục tiêu và những nhiệm vụ then chốt cần nắm chắc trong
ba năm tới.

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

939

Hiện nay yêu cầu đổi mới và chuyển biến căn bản thực trạng
kinh tế - xã hội đã trở nên đặc biệt cấp bách. Hướng vào
nhiệm vụ bao trùm của những năm còn lại của chặng đường
đầu tiên là "ổn định mọi mặt tình hình kinh tế - xã hội", mục
tiêu chung của ba năm tới (1989-1991) là "ổn định một bước
quan trọng tình hình kinh tế - xã hội", tạo ra được bước
ngoặt trong việc ổn định tình hình, đi vào chiều sâu công
cuộc đổi mới.
Chúng ta không có ảo tưởng là mục tiêu nói trên sẽ được
thực hiện một cách dễ dàng, suôn sẻ. Vì như đã phân tích,
thực trạng kinh tế, xã hội nước ta còn nhiều khó khăn; sự
nghiệp đổi mới đòi hỏi phải giải quyết cùng một lúc nhiều
nhiệm vụ rất phức tạp; trong quan hệ quốc tế, chúng ta
không chỉ có thuận lợi mới mà còn phải đương đầu với những
thách thức mới rất to lớn. Song, chúng ta cũng nhận rõ
những khả năng, những nhân tố và điều kiện thuận lợi rất
cơ bản mà chúng ta có thể và cần phải triệt để khai thác, đó
là:
- Tiềm năng vật chất và trí tuệ của con người Việt Nam, của
các thành phần kinh tế còn chưa được phát huy, cơ sở vật
chất - kỹ thuật và tài nguyên thiên nhiên chưa được tận
dụng đầy đủ. Đó là những lực lượng dự trữ lớn cho sự phát
triển kinh tế.
- Các chủ trương, chính sách đổi mới về kinh tế được ban
hành ngày càng đồng bộ và phát huy tác dụng ngày càng đầy
đủ hơn, mạnh mẽ hơn.
- Điều kiện vật chất của nền kinh tế trong ba năm tới sẽ
được tăng thêm, một phần quan trọng vì những công trình
xây dựng lớn trước đây bắt đầu cung cấp sản phẩm cho xã
hội.

B1

940

văn kiện đảng toàn tập

- Giao lưu và hợp tác kinh tế quốc tế giữa nước ta với các
nước trên thế giới sau khi "vấn đề Campuchia" được giải
quyết sẽ có bước phát triển quan trọng.
Thành công của chúng ta trong việc thực hiện các mục tiêu
kinh tế - xã hội sẽ tuỳ thuộc ở chỗ chúng ta khắc phục những
yếu kém và thiếu sót, hạn chế các khó khăn, phát huy những
nhân tố mới và các điều kiện thuận lợi mới với quy mô và tốc
độ nào.
Để thực hiện mục tiêu của Đại hội, trong khi triển khai toàn
diện các giải pháp đã trình bày ở các phần trên, cần nắm
chắc những nhiệm vụ then chốt sau đây:
Một là, khuyến khích và hướng dẫn các thành phần kinh tế
phát triển mạnh mẽ, thực hiện tốt vai trò chủ đạo của kinh
tế quốc doanh, tập trung sức đẩy mạnh thực hiện ba chương
trình kinh tế. Để phục vụ tốt ba chương trình kinh tế, cần
tăng cường cơ sở hạ tầng, nhất là giao thông, vận tải và
thông tin liên lạc, đồng thời phát huy khả năng của các
ngành công nghiệp nặng, đặc biệt là của công nghiệp cơ khí.
Với kết quả thực hiện ba chương trình, đáp ứng được nhu
cầu cấp bách và thiết yếu của xã hội; tạo ra được tích luỹ ban
đầu từ nội bộ nền kinh tế quốc dân để sử dụng tốt nguồn vay
của nước ngoài; có dự trữ về một số vật tư, hàng hoá quan
trọng, trước hết là lương thực.
Phát triển kinh tế nông thôn, bao gồm nông, lâm, ngư
nghiệp, công nghiệp nông thôn, dịch vụ, cả mặt lực lượng sản
xuất và quan hệ sản xuất, cả về sản xuất và về tổ chức đời
sống xã hội là điều kiện quan trọng nhất để thực hiện thắng
lợi ba chương trình kinh tế và ổn định tình hình kinh tế - xã
hội, tăng cường liên minh công nông, củng cố chế độ xã hội
chủ nghĩa.
Đảng và Nhà nước cần tập trung hơn nữa sự lãnh đạo và
quản lý, bằng lực lượng vật chất và cơ chế chính sách phù
hợp, tạo ra sự chuyển biến thật sự có ý nghĩa đối với đời
sống kinh tế và xã hội ở nông thôn. Ngoài lực lượng của bản
thân nông dân, phải huy động sức mạnh của các ngành

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

941

kinh tế quốc dân, từ công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất
và tư liệu tiêu dùng, giao thông vận tải, lực lượng khoa học
kỹ thuật đến các ngành phân phối lưu thông tác động đồng
bộ để giải phóng mạnh mẽ tiềm năng kinh tế phong phú
của khu vực này.
Hai là, đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, hình thành về cơ bản
cơ chế mới quản lý kinh tế ở tầm vĩ mô và vi mô. Đến năm
1991, đại bộ phận các đơn vị kinh tế quốc doanh phải chuyển
sang hạch toán đầy đủ, tự trang trải, tự tích luỹ để phát
triển, đóng góp ngày càng nhiều cho ngân sách quốc gia.
Trong những năm tới phải dồn sức lực vào việc khắc phục sự
yếu kém trong các mặt quản lý vĩ mô.
Ba là, kiềm chế và đẩy lùi dần lạm phát xuống mức nền kinh
tế có thể chấp nhận. Đó là mục tiêu cấp bách trong những
năm trước mắt để ổn định tình hình kinh tế - xã hội, tạo điều
kiện bình thường cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, và cho
việc "mở cửa" nền kinh tế, tiếp thu nguồn vốn của nước
ngoài.
Để đẩy lùi lạm phát, khâu có ý nghĩa quyết định trực tiếp là
xác định đúng và thực hiện tốt chính sách tài chính quốc gia.
Yêu cầu quan trọng của chính sách này là: xoá bỏ bao cấp
qua ngân sách, tín dụng và giá cả; ổn định sức mua của đồng
tiền, thúc đẩy mọi hoạt động kinh tế hạch toán chặt chẽ, bảo
đảm hiệu quả; động viên sự đóng góp hợp lý của mọi thành
phần kinh tế và các tầng lớp nhân dân vào ngân sách nhà
nước đi đôi với triệt để tiết kiệm; kích thích mạnh mẽ sản
xuất phát triển.
Bốn là, tạo được điều kiện và môi trường để đất nước có thể
phát triển trong thế ổn định, bình thường hoá quan hệ với
các nước láng giềng; "mở cửa" nền kinh tế với nước ngoài. Đó
là con đường giúp ta mau chóng thoát khỏi nghèo nàn, lạc
hậu, khắc phục khó khăn trước mắt và tiến bước nhanh
trong tương lai. Tham gia vào hệ thống phân công lao động
quốc tế và thị trường thế giới, chúng ta có thể tranh thủ được

B1

942

văn kiện đảng toàn tập

nguồn vốn, kỹ thuật hiện đại, phương pháp quản lý tiên tiến
và thị trường xuất khẩu hàng hoá.
Trong mấy năm trước mắt, chúng ta tranh thủ "mở cửa" với
những bước đi vừa sức, đồng thời chuẩn bị ráo riết những
tiền đề và điều kiện để "mở cửa" lớn trong những năm sau,
quyết không để lỡ thời cơ lịch sử. Quan trọng nhất là sự
chuẩn bị các phương án kinh tế, ban hành hệ thống luật lệ,
chính sách đi kèm theo luật đầu tư, xây dựng một số cơ sở hạ
tầng cần thiết ban đầu, đào tạo đội ngũ cán bộ có những hiểu
biết về kinh tế đối ngoại.
Năm là, đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ
thống chính trị, thực hiện dân chủ hoá, đổi mới và bố trí
đúng cán bộ.
Thành công của công cuộc đổi mới xét cho cùng tuỳ thuộc vào
kết quả dân chủ hoá đời sống xã hội, lôi cuốn được quần
chúng nhân dân tham gia xây dựng và quản lý đất nước với
tinh thần làm chủ, tích cực và năng động. Trong mấy năm
tới, để làm sâu sắc thêm quá trình dân chủ hoá, phải khẩn
trương đổi mới tổ chức bộ máy và phương thức hoạt động của
hệ thống chính trị: Đảng, Nhà nước, các đoàn thể quần
chúng và tổ chức xã hội; xây dựng và hoàn chỉnh một bước hệ
thống pháp luật làm cơ sở vững chắc cho chế độ dân chủ, bảo
đảm kỷ cương xã hội. Khẩn trương đẩy nhanh việc quy hoạch
và bố trí, đào tạo lại đội ngũ cán bộ.
Sáu là, để đưa sự nghiệp đổi mới tiến lên và thực hiện thắng
lợi Nghị quyết Đại hội VI, điều quyết định là Đảng phải được
củng cố vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức theo

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

943

tinh thần của Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ năm.
Đặc biệt, cần làm tốt mấy việc lớn sau đây:
- Cùng với việc hoàn chỉnh các chủ trương, nghị quyết đã ban
hành, tiếp tục cụ thể hoá các nhiệm vụ quan trọng khác
trong nghị quyết Đại hội mà vừa qua chúng ta chưa kịp
nghiên cứu, xác định, đặc biệt là những vấn đề về chính sách
xã hội, về xây dựng con người mới.
Xúc tiến việc nghiên cứu xây dựng Cương lĩnh của Đảng và
chiến lược kinh tế - xã hội.
- Cải tiến phương thức lãnh đạo của Đảng đối với từng lĩnh
vực: kinh tế, xã hội, văn hoá, giáo dục, khoa học, v.v. nhằm
nâng cao hiệu quả, chất lượng lãnh đạo của Đảng, khắc phục
những hiện tượng tổ chức Đảng bao biện công việc của Nhà
nước, đoàn thể quần chúng.
Thông qua việc mở rộng sinh hoạt dân chủ, việc tổ chức thực
hiện các chủ trương, nghị quyết của Đảng và tổng kết công
tác thực tiễn, tăng cường sự thống nhất tư tưởng và hành
động trong Đảng, từ Ban Chấp hành Trung ương đến các tổ
chức cơ sở Đảng.
- Tập trung sức kiện toàn tổ chức cơ sở Đảng theo hướng
trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực và phẩm chất của
cán bộ, đảng viên để đủ sức đóng vai trò là hạt nhân lãnh
đạo quần chúng tiến hành công cuộc đổi mới.
Nắm chắc và thực hiện tốt những nhiệm vụ then chốt trên
đây là bảo đảm vững chắc để dành thắng lợi toàn diện cho sự
nghiệp đổi mới.
*
*

*

Hai năm thực hiện nghị quyết Đại hội đã đem lại cho chúng
ta một số kinh nghiệm bước đầu về tiến hành công cuộc đổi
mới.

B1

944

văn kiện đảng toàn tập

Một là, thực tiễn cho thấy nội dung đổi mới phải toàn diện,
trong đó các vấn đề kinh tế, xã hội, chính trị, quốc phòng và
an ninh, đối nội và đối ngoại liên quan và tác động xoắn
xuýt với nhau. Nội dung đổi mới trên từng lĩnh vực bao
gồm từ đổi mới tư duy đến đổi mới cơ chế, chính sách, tổ
chức, cán bộ, phong cách và lề lối làm việc. Nếu chỉ đơn
độc đổi mới một khâu hoặc một lĩnh vực nào đó mà không
đồng thời tiến hành các khâu khác, lĩnh vực khác một
cách đồng bộ thì công cuộc đổi mới không thể đạt được kết
quả mong muốn.
Hai là, công cuộc đổi mới chỉ có thể thực hiện thuận lợi nếu
toàn Đảng và toàn dân thống nhất nhận thức, thống nhất ý
chí và hành động. Công cuộc đổi mới càng đi vào chiều sâu
thì càng xuất hiện nhiều vấn đề mới mẻ liên quan đến nhận
thức và chủ nghĩa xã hội, về con đường xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở nước ta. Chính vì vậy, hơn lúc nào hết, công tác tổng
kết thực tiễn, nghiên cứu lý luận cần được triển khai sâu
rộng để góp phần giải đáp kịp thời và sáng tỏ những vấn đề
quan trọng đó, đặc biệt cần khẩn trương tổng kết những mô
hình tiên tiến, rút ra những bài học kinh nghiệm để phổ biến
và nhân lên diện rộng những cách làm hay, những điển hình
tốt.
Ba là, cuộc sống đòi hỏi phải nhanh chóng chuyển biến mạnh
thực trạng tình hình. Chúng ta phải khẩn trương đổi mới,
chạy đua với thời gian, không cho phép chậm trễ, chần chừ,
do dự. Song mặt khác, công cuộc đổi mới là một sự nghiệp
mới mẻ, đầy khó khăn vì cái cũ đã hằn sâu trong nếp nghĩ và
thói quen của hàng triệu người, đã đi sâu vào cơ cấu tổ chức
và mọi ngóc ngách của cơ chế, chính sách; còn cái mới thì
chưa có sẵn, chỉ có thể vừa làm vừa xác định rõ dần. Vì vậy,
quá trình đổi mới nhất thiết cần được lãnh đạo chặt chẽ. Cần
có quan điểm đổi mới đúng đắn, dứt khoát, kiên trì các
phương hướng và mục tiêu đã lựa chọn, song trong việc thực
hiện phải xác định bước đi phù hợp với điều kiện thực tế, vừa
khẩn trương, vừa vững chắc, không để cho khuynh hướng

báo cáo tại hội nghị lần thứ sáu...

945

bảo thủ hoặc nóng vội chi phối. Bảo thủ, trì trệ hoặc nóng
vội, cực đoan đều là những khuynh hướng sai lầm, đều cản
trở đổi mới và cần phải khắc phục.
Đã đến lúc chúng ta cần hình thành rõ nét mục tiêu và bước
đi của quá trình đổi mới, nhằm lãnh đạo công cuộc đổi mới
một cách tự giác, chủ động và có hiệu quả hơn.
Bốn là, đổi mới là một quá trình đấu tranh cách mạng để cái
mới đúng đắn, tiến bộ chiến thắng và thay thế cái cũ sai trái,
lạc hậu, đồng thời bảo vệ, kế thừa những cái cũ tốt đẹp. Phủ
định quá khứ hoặc rập khuôn quá khứ đều là những thái cực
sai lầm phải đề phòng. Cuộc đấu tranh giữa cái mới và cái cũ
diễn ra phức tạp trên phạm vi xã hội và trong mỗi con người.
Trong cuộc đấu tranh này, không tránh khỏi có sự va chạm
về lợi ích, quan điểm; mỗi người, mỗi đơn vị phải dám từ bỏ
những lợi ích cục bộ và quan điểm sai trái để bảo đảm lợi ích
chung. Trong quá trình đổi mới, những thái độ bảo thủ hoặc
cực đoan, ngăn cản hoặc chống lại đổi mới có thể do nhiều
nguyên nhân và động cơ khác nhau. Có người bảo thủ vì
thiếu thông tin, thiếu kiến thức; có người vì lợi ích cá nhân
mà không muốn từ bỏ cái cũ; cũng có những kẻ bất mãn, cơ
hội, lợi dụng đổi mới và dân chủ hoá để "đục nước béo cò"; các
thế lực phản động luôn rình rập thời cơ, nắm lấy những sơ hở
của chúng ta để kích động phá hoại sự nghiệp cách mạng.
Tuy nhiên, số đông hơn vẫn là do thiếu hiểu biết nên chưa
chủ động và tự giác đầy đủ để tiến hành công cuộc đổi mới.
Chúng ta cần tránh "vơ đũa cả nắm", "chụp mũ" quy kết vội
vàng, phải tỉnh táo phân biệt từng trường hợp mà có đối sách
thích đáng. Có như vậy mới tập hợp, lôi kéo được đông đảo
quần chúng thực hiện đổi mới thắng lợi, cô lập và làm thất
bại mưu đồ của những phần tử xấu, bảo vệ được đội ngũ của
mình.
Những kinh nghiệm mới trên cũng là những phương hướng
lớn cần nắm vững để chỉ đạo công cuộc đổi mới trong thời
gian tới.

B1

946

văn kiện đảng toàn tập

Kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI lần này
là dịp tốt để chúng ta tiếp tục phát huy dân chủ trong Đảng
và trong nhân dân, phát huy tinh thần tự phê bình và phê
bình. Trên cơ sở thảo luận cởi mở, xây dựng mà đi đến thống
nhất nhận định, thống nhất tư tưởng, thống nhất hành động,
củng cố sự đoàn kết nhất trí trong Đảng và trong nhân dân,
phát động phong trào quần chúng hành động cách mạng sôi
nổi nhằm đẩy mạnh thực hiện những mục tiêu Đại hội VI đã
đề ra.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

947

Bộ chính trị giải trình
Một số vấn đề trước khi Ban Chấp hành
Trung ương biểu quyết thông qua
Nghị quyết Hội nghị Trung ương sáu
Ngày 29 tháng 3 năm 1989

Thưa các đồng chí,
Văn phòng Trung ương đã tập hợp ý kiến của 140 Uỷ viên
Trung ương trực tiếp ghi vào dự thảo Nghị quyết Hội nghị
Trung ương sáu và của gần 40 đồng chí phát biểu ở Hội
trường. Bộ Chính trị và Đoàn Chủ tịch đã thảo luận những ý
kiến của các đồng chí, tiếp thụ những ý kiến hợp lý và chỉ
đạo sửa lại dự thảo nghị quyết thành bản dự thảo nghị quyết
mới mà hôm nay đã gửi đến các đồng chí.
Trước khi Ban Chấp hành Trung ương biểu quyết thông qua
Nghị quyết Trung ương sáu, Bộ Chính trị xin nói về một số
vấn đề do Trung ương nêu lên và một số nội dung trong bản
dự thảo nghị quyết mới.
ở phần thứ nhất, đánh giá tổng quát tình hình, xin báo cáo
Ban Chấp hành Trung ương ba điểm sau đây:
1. Về những kết quả chủ yếu thu được sau hai năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội, tiếp thu ý kiến của một số đồng chí đã
phát biểu, trong dự thảo nghị quyết mới, sau khi nêu 4 điểm

948

văn kiện đảng toàn tập

lớn đã bổ sung điểm thứ 5 "những kết quả trên gắn liền với
những kết quả bước đầu trong công tác xây dựng đảng về
chính trị, tư tưởng, tổ chức, cán bộ".
Nêu như vậy là đúng và cần thiết vì sự thật là qua hai năm
lãnh đạo công cuộc đổi mới, Đảng ta có sự đổi mới và có sự
tiến bộ bước đầu, nhưng tâm trạng trong một số không ít,
còn nhận thức về Đảng quá nặng nề, hình như công tác xây
dựng đảng chưa làm được gì, bản thân Đảng chưa có tiến bộ
gì. Nhận định như vậy là không khách quan. Sự thực là
Đảng có những tiến bộ về lãnh đạo chính trị, thể hiện ở các
nghị quyết đúng đắn của Trung ương, Bộ Chính trị, các cấp
uỷ các cấp, ở tư duy của cán bộ, đảng viên qua hai năm có
được nâng lên; tổ chức đảng cũng đang được sắp xếp thu gọn
đầu mối, bớt trung gian, giảm biên chế, tăng cường sinh hoạt
dân chủ và đang chuẩn bị cho những sắp xếp cơ bản hơn; về
công tác cán bộ tuy chuyển biến còn chậm, chưa đáp ứng
được đòi hỏi bức xúc của cuộc sống, song qua đại hội các cơ
sở, quận, huyện thấy rõ đội ngũ cán bộ của Đảng và Nhà
nước cũng đã được sàng lọc và trưởng thành một bước.
Những kết quả về kinh tế - xã hội thu được qua hai năm đổi
mới trước hết do những kết quả của công tác xây dựng đảng,
nhằm nâng cao chất lượng lãnh đạo của Đảng.
2. Về bố cục phần viết về các khuyết điểm, thiếu sót, tiếp thu
ý kiến của nhiều đồng chí, trong dự thảo nghị quyết mới đã
sắp xếp lại, để trình bày rõ hơn địa chỉ phê bình, trách
nhiệm của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng…
3. Trong dự thảo nghị quyết mới vẫn giữ đoạn nhận xét
"quan điểm và hoạt động của một số ngành thuộc hệ thống
nội chính chưa đổi mới đồng bộ để phục vụ tốt đổi mới kinh
tế". Một số đồng chí đề nghị bỏ đoạn này. Chủ tịch đoàn cho
rằng nên giữ lại. Vì sự thật hoạt động của một số ngành nội
chính, nhất là của cấp dưới ở nhiều nơi đổi mới còn chậm, có
làm trở ngại cho việc đổi mới hoạt động kinh tế. Nhiều
ngành, địa phương, cơ sở và người nước ngoài đã có ý kiến.
Chúng ta cần nhận rõ tình hình này để vươn lên khắc phục.

bộ chính trị giải trình...

949

Đương nhiên, nói như vậy không phải phủ nhận những cố
gắng và những đổi mới của hệ thống nội chính. Chúng ta
cũng nhận rõ là, trong tình hình giao thời, nhiều cơ chế mới
cũ xen nhau; pháp luật, nhất là pháp luật kinh tế chưa được
bổ sung, sửa đổi kịp thời thì hoạt động của hệ thống nội
chính gặp nhiều khó khăn, lúng túng là dễ hiểu. Trách
nhiệm khắc phục tình hình nêu trên không chỉ của riêng các
ngành nội chính, mà liên quan đến mọi ngành, song các
ngành thuộc hệ thống nội chính có trách nhiệm trực tiếp của
mình. Trong nghị quyết chúng ta đã nêu lên những thiếu
sót, khuyết điểm của nhiều lĩnh vực: kinh tế, xã hội, hoạt
động tư tưởng, công tác tổ chức, cán bộ, v.v. thì việc nêu
những thiếu sót trong hoạt động của một số ngành nội chính
cũng là hợp lý và cần thiết.
Mấy vấn đề trong phần thứ hai:
1. Thực hiện chính sách cơ cấu kinh tế nhiều thành phần
như nội dung trình bày trong dự thảo nghị quyết có trái với
chủ trương cải tạo xã hội chủ nghĩa không?
Để tránh hiểu lầm, nghi ngại về vấn đề này, dự thảo
Nghị quyết lần thứ hai nói rõ: "Thực hiện chính sách đó là
tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa một cách có hiệu quả theo
quan niệm đúng đắn mà Đại hội VI đã đề ra".
Điều đó thể hiện trên mấy mặt chủ yếu:
- Các thành phần kinh tế đều hoạt động theo hướng phát
triển nền kinh tế hàng hoá có kế hoạch, đi lên chủ nghĩa xã
hội, đều góp phần thúc đẩy quá trình xã hội hoá nền sản
xuất. Bảo đảm cho định hướng đó là: kinh tế quốc doanh
nắm những vị trí then chốt, kinh tế tập thể vẫn được củng cố
và giữ vai trò nòng cốt. Đương nhiên, để thực hiện được điều
đó, phải làm tốt công tác quản lý kinh tế và kinh tế quốc
doanh phải giữ được vai trò chủ đạo. Tuy không đơn giản,
nhưng chúng ta có thể làm được.
- Cải tạo xã hội chủ nghĩa bao gồm sự chuyển hoá về cả ba
mặt: quan hệ sở hữu, quan hệ phân phối, quan hệ quản lý.
B1

950

văn kiện đảng toàn tập

Cái sai trước đây là chỉ thấy quan hệ sở hữu và muốn xoá
bỏ nhanh mọi hình thức chiếm hữu tư nhân về tư liệu sản
xuất. Nay hiểu đầy đủ thì các hình thức sở hữu có nhiều
loại hình hỗn hợp, đan xen nhau, việc Nhà nước có chính
sách điều tiết thu nhập hợp lý, cũng như việc dùng kế
hoạch hoá cùng với pháp luật và các chính sách đòn bẩy để
hướng mọi thành phần kinh tế hoạt động theo quỹ đạo của
kế hoạch vĩ mô, khắc phục tình trạng tự phát mù quáng và
những hiện tượng tiêu cực, đều là những biện pháp thúc
đẩy cải tạo xã hội chủ nghĩa.
- Trong quá trình xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội, kinh tế quốc doanh sẽ không ngừng mở rộng
nhanh, còn kinh tế cá thể, tư bản tư nhân do yêu cầu khách
quan của việc phát triển sản xuất kinh doanh và nâng cao
hiệu quả kinh tế, do tác động của các chính sách kinh tế và
sự chủ động liên kết của kinh tế quốc doanh, mà tất yếu sẽ tự
nguyện đi theo con đường kinh tế hợp tác xã, kinh tế tư bản
nhà nước dưới nhiều hình thức khác nhau. Phê phán sự nôn
nóng, gò ép trước đây trong việc tiến hành hợp tác hoá, tập
thể hoá, không có nghĩa là phủ định cả những mặt tích cực
của nó, đi tới coi nhẹ việc củng cố, phát triển hợp tác xã và
các hình thức tư bản nhà nước.
Như vậy, trong cơ cấu kinh tế nhiều thành phần, kinh tế
quốc doanh, kinh tế hợp tác xã, kinh tế tư bản nhà nước
không ngừng mở rộng và chiếm tỷ trọng ngày càng lớn.
Trong khi khẳng định chủ trương cải tạo xã hội chủ
nghĩa, cũng cần thấy rằng khái niệm cải tạo lâu nay bị hiểu
sai lệch, nên cách nói "sử dụng đi đôi với cải tạo" dễ gây ra
hiểu lầm, e ngại, không có lợi cho việc thực hiện chính sách
kinh tế nhiều thành phần.
2. Chính sách đối với kinh tế tư bản tư nhân như thế nào là
đúng?
Dự thảo Nghị quyết lần thứ hai chỉ nêu nguyên tắc: "Phát
huy tác dụng tích cực của các hình thức kinh tế tư nhân

bộ chính trị giải trình...

951

trong các lĩnh vực sản xuất, xây dựng, vận tải, thương
nghiệp, dịch vụ. Đối với tư bản tư nhân, Nhà nước quy định
cụ thể những ngành, nghề, lĩnh vực được phép kinh doanh
không hạn chế về quy mô và địa bàn hoạt động và những
ngành, nghề, lĩnh vực không được kinh doanh hoặc chỉ được
kinh doanh dưới hình thức công ty cổ phần hoặc hợp doanh
với Nhà nước".
Tinh thần chung so với Đại hội VI có mở rộng hơn vì Đại
hội VI chỉ nói tư sản nhỏ được kinh doanh ở những nơi cần
thiết và không cho kinh doanh thương nghiệp.
Tuy nghị quyết Trung ương không nêu quy định cụ thể,
nhưng có một số vấn đề đang được đặt ra trong thực tiễn
kinh tế, đề nghị Trung ương cho ý kiến để các cơ quan nhà
nước có hướng giải quyết khi ban hành thể chế:
a) Có cho mở ngân hàng tư nhân không? Đây là nói về các cơ
sở kinh doanh tín dụng (huy động vốn và cho vay) và dịch vụ
ngân hàng (như dịch vụ thanh toán, cất giữ…); còn về ngân
hàng phát hành thì Nhà nước nắm độc quyền, quản lý lưu
thông tiền tệ trong cả nước.
Hiện nay, ta mới cho các hình thức hợp doanh với Nhà nước
hoặc ngân hàng cổ phần do tập thể cổ đông quản lý; còn về
ngân hàng tư nhân, đề nghị để cho Hội đồng Bộ trưởng làm
thử ở vài nơi để rút kinh nghiệm, sau đó sẽ xem xét có nên
cho phổ biến hay không. Điều quan trọng là các ngân hàng
kinh doanh của Nhà nước phải đổi mới cơ chế để thu hút
được mạnh mẽ các nguồn vốn nhàn rỗi, cải tiến các phương
thức thanh toán thuận lợi cho người gửi và người vay mở
rộng các hình thức kinh doanh chứng khoán để giành được
vai trò chủ đạo trên thị trường vốn và chứng khoán.
b) Có cho kinh doanh vàng bạc không? Nghề sản xuất mỹ
nghệ đồ trang sức bằng vàng bạc đang cần phát triển, không
thể tách rời việc mua bán vàng bạc. Trên thực tế, đang có
những người kinh doanh vàng bạc dưới dạng kinh tế ngầm.

B1

952

văn kiện đảng toàn tập

Do đó, nên cho phép tư nhân kinh doanh vàng bạc theo
những điều kiện và thể lệ do Nhà nước quy định để kiểm
soát và thu được thuế.
c) Có cho kinh doanh thương nghiệp không?
Nên cho vì mấy lẽ:
- Không thể cắt rời sản xuất và lưu thông.
- Trong một số lĩnh vực, tư sản thương nghiệp còn cần thiết
cho việc phát triển sản xuất và lưu thông hàng hoá.
- Trên thực tế, tư sản thương nghiệp đang tồn tại, nếu ta
cấm, họ chuyển sang kinh doanh phân tán. Hơn nữa trong
nhiều ngành hàng rất khó xác định thế nào là tư sản.
Tuy nhiên, có một số ngành hàng không nên cho kinh doanh
thương nghiệp tư bản tư nhân như gạo và những vật tư mà
kinh tế quốc doanh nắm toàn bộ.
d) Có cho kinh doanh xuất, nhập khẩu không?
Không cho tư nhân lập công ty chuyên doanh xuất, nhập
khẩu, nhưng đối với những cơ sở sản xuất tư nhân có quy mô
và điều kiện theo luật pháp quy định có thể cho trực tiếp
giao dịch với bạn hàng ở nước ngoài để xuất khẩu sản phẩm
của mình và nhập khẩu thiết bị, vật tư cho nhu cầu sản
xuất.
đ) Có cho kinh tế phú nông phát triển không? Nếu hiểu
phú nông là nhà tư sản thuê nhân công kinh doanh trong
nông nghiệp, thì chúng ta cho phép làm như trồng cây công
nghiệp, chăn nuôi, trồng rừng, lương thực, thực phẩm, v.v..
Trên đây là mấy lĩnh vực lớn; đi vào ngành, nghề cụ
thể thì Chính phủ sẽ quy định trên nguyên tắc: cho kinh
doanh trong những ngành, nghề cần thiết và có lợi cho
nền kinh tế quốc dân, bảo đảm được sự kiểm soát và điều
tiết của Nhà nước.
3. Vấn đề đảng viên làm kinh tế tư bản tư nhân

bộ chính trị giải trình...

953

Đảng viên nói ở đây không kể những người đương chức trong
các cơ quan, xí nghiệp nhà nước. Những người này chỉ được
làm kinh tế gia đình.
Có hai loại ý kiến khác nhau về đảng viên làm kinh tế tư bản
tư nhân:
- ý kiến thứ nhất: cho làm trong khuôn khổ luật pháp như
mọi công dân khác, song phải tuân thủ mấy điều kiện:
+ Bản thân trực tiếp lao động (chân tay, kỹ thuật hoặc lao
động quản lý).
+ Đóng góp một phần lợi nhuận dưới hình thức đảng phí (sẽ
quy định lại tỷ lệ nộp đảng phí tuỳ theo thu nhập).
+ Thể hiện vai trò tiền phong gương mẫu trong việc chấp
hành luật pháp, chính sách và trong quan hệ với những
người lao động ở cơ sở của mình.
- ý kiến thứ hai: đảng viên chỉ làm kinh tế gia đình, kinh tế
tư nhân ở mức cá thể, tiểu chủ. Nếu có nhiều vốn, có tài
năng kinh doanh thì hợp doanh với Nhà nước hoặc lập công
ty cổ phần, hợp tác xã và có thể làm giám đốc, hoặc chủ
nhiệm nếu được tín nhiệm. Như vậy vẫn khai thác được khả
năng về vốn, tay nghề, đóng góp cho đất nước mà không trở
thành tư sản.
Trên đây là nói về việc thuê nhân công để phát triển kinh tế
tư bản tư nhân. Còn về việc góp vốn hưởng lãi thì mọi đảng
viên (kể cả đương chức) đều có quyền góp vốn dưới nhiều
hình thức cho các đơn vị kinh tế quốc doanh, hợp tác xã kể cả
các đơn vị sản xuất lưu thông và kinh doanh tín dụng. Riêng
đối với việc góp vốn vào công ty tư bản tư nhân thì có ý kiến
không đồng tình vì như vậy cũng là bóc lột. ý kiến khác cho
rằng dù góp vốn vào đâu thì cũng hưởng lợi tức, do đó phân
biệt địa chỉ góp vốn là không cần thiết và không có lợi.
Đối với vợ (hoặc chồng) và người trong cùng một hộ với đảng
viên, nếu những người đó không phải là đảng viên thì được
quyền kinh doanh theo luật pháp như mọi công dân khác,
Đảng không thể ra quyết định không cho làm.

B1

954

văn kiện đảng toàn tập

Tuy nhiên, người đảng viên trong hộ đó cũng có trách nhiệm
giáo dục những người trong gia đình về việc chấp hành pháp
luật, làm nghĩa vụ với Nhà nước và về quan hệ với những
người lao động trong cơ sở kinh doanh. Trong trường hợp có
vi phạm thì người đảng viên cũng liên đới chịu trách nhiệm
và chi bộ phải xem xét, xử lý thích đáng.
4. Về vấn đề mở các trường lớp dân lập, tư thục
a) Trường dân lập và tư thục khác nhau ở chỗ nào?
Trường, lớp dân lập là do dân cùng nhau đầu tư xây dựng và
tự trang trải; nhân dân trực tiếp tham gia điều hành hoạt
động của nhà trường; giáo viên không trong biên chế của
Nhà nước. Các trường, lớp dân lập đã được tổ chức như: các
lớp mẫu giáo, nhà trẻ của phường, xã; các lớp học nghề phụ ở
các hợp tác xã nông nghiệp, các lớp dạy may vá, thủ công mỹ
nghệ… do phường, xã tổ chức. Gần đây có Trung tâm đại học
dân lập Thăng Long (về toán, máy tính và tin học) do các
giáo sư Hoàng Xuân Sính, Phan Đình Diệu và Hoàng Tuỵ
đứng ra tổ chức, trang bị là do hội Việt kiều ở Pháp ủng hộ,
học sinh phải trả học phí và giáo viên là do trường tự tuyển
chọn.
Trường, lớp tư thục là do tư nhân bỏ vốn để mở trường, thuê
giáo viên giảng, giáo viên không trong biên chế, học sinh
phải trả học phí cho người đầu tư. Dạng trường tư thục như
vậy hiện nay khá phổ biến với những lớp đào tạo nghề
truyền thống, mỹ nghệ, may mặc, các lớp luyện thi, các lớp
dạy ngoại ngữ. Những lớp học này thường không gắn với tổ
chức nhà nước hay địa phương. Gần đây đồng chí Văn Như
Cương đang chuẩn bị thí điểm tổ chức dưới dạng tư thục một
số lớp ở cấp phổ thông trung học.
b) Phương hướng cơ bản vẫn là phải phát triển hệ thống
trường công lập (do ngân sách nhà nước đầu tư xây dựng và
đài thọ, giáo viên do Nhà nước tuyển chọn). Việc cho mở các
trường, lớp dân lập, tư thục không có nghĩa là dân lập hoá,
tư nhân hoá hệ thống giáo dục, đào tạo. Về cơ bản hệ thống

bộ chính trị giải trình...

955

956

văn kiện đảng toàn tập

giáo dục, đào tạo vẫn phải bằng con đường công lập. Việc thu

Từ Đại hội V đã quyết nghị về việc thành lập Viện Hàn lâm.

học phí hiện nay là để huy động sự đóng góp của nhân dân

Đại hội VI cũng quyết nghị: "Chuẩn bị điều kiện để thành

vào sự nghiệp giáo dục, đào tạo hoàn toàn không có nghĩa là

lập Viện Hàn lâm".

biến trường nhà nước thành dân lập.

Trong Hội nghị lần này các đồng chí Uỷ viên Trung ương có

Những trường hợp sau đây cần khẳng định nhất thiết phải

mấy ý kiến khác nhau:

theo phương thức công lập:

- Cần khẩn trương chuẩn bị điều kiện để thành lập Viện Hàn

- Đại học, trung học dạy nghề (vì yêu cầu một đội ngũ giáo

lâm.

viên đồng bộ và cơ sở vật chất, kỹ thuật lớn).

- Nên lập Hội đồng khoa học xã hội và Hội đồng khoa học kỹ

- Cấp I (do yêu cầu phổ cập cấp I và xoá nạn mù chữ cho toàn

thuật để thảo luận và quyết định về phương hướng và kế

dân).

hoạch phát triển khoa học - kỹ thuật như Viện Hàn lâm.

c) Những trường hợp sau đây nên khuyến khích phát triển

- Chưa nên lập tổ chức nào khác mà cứ để hoạt động dưới

dân lập hay tư thục ở chừng mực nhất định khác nhau:

hình thức như các Viện khoa học - kỹ thuật hiện nay.

- Dạy nghề, nhất là các nghề thủ công, mỹ nghệ, truyền

Xin kiến nghị để các đồng chí thảo luận và quyết định:

thống, dạy tiếng nước ngoài, không yêu cầu phải có một đội

- Việc thành lập Viện Hàn lâm với chức năng là một trung

ngũ giáo viên đồng bộ và cơ sở vật chất - kỹ thuật lớn. Có thể

tâm khoa học đầu ngành của cả nước.

dùng phương thức dân lập hay tư thục.

- Đề nghị Trung ương giao cho Bộ Chính trị chỉ đạo Hội đồng

- Với cấp II và cấp III: có thể mở một số lớp dân lập để bổ

Bộ trưởng xây dựng phương án tổ chức để xem xét và quyết

sung cho hệ công lập, trong trường hợp ngân sách nhà nước

định.

không đủ sức đầu tư, trang trải; không cho mở trường tư cấp

- Trước mắt nên xúc tiến thành lập hai Hội đồng quốc gia về

học phổ thông, đại học.

khoa học xã hội và khoa học kỹ thuật.

d) Phải xét duyệt và quản lý chặt chẽ hoạt động của các

6. Về việc các tổ chức đảng và đoàn thể quần chúng làm kinh

trường, lớp dân lập và tư thục thuộc hệ giáo dục phổ thông

tế nên như thế nào?

(không kể các lớp luyện thi). Các trường, lớp này phải chịu

+ Vấn đề có tính nguyên tắc là các tổ chức đảng, các đoàn thể

sự quản lý chặt chẽ của Nhà nước về nội dung, chương trình

phải thực hiện đúng đắn, có hiệu quả chức năng nhiệm vụ

giảng dạy, về tuyển chọn đội ngũ giáo viên đủ tiêu chuẩn về

chính trị của mình.

nghề nghiệp và phẩm chất đạo đức.

+ Tuy nhiên trong tình hình hiện nay để giảm bớt một phần

5. Về vấn đề thành lập Viện Hàn lâm

kinh phí do Nhà nước cấp (tôi nói giảm bớt một phần chứ
không phải tất cả) các tổ chức đảng, các đoàn thể cần thiết và

B1

bộ chính trị giải trình...

957

958

văn kiện đảng toàn tập

nên làm kinh tế. Vấn đề đặt ra là cần phải quy định phạm vi

ra thì nhiệm vụ thứ ba và thứ tư có thể viết gọn thành một,

đến đâu, mức độ như thế nào, làm ngành, nghề gì, trong lĩnh

nhưng tách ra để nhấn mạnh.
- Về nhiệm vụ thứ nhất: Chúng ta thấy trên mặt trận kinh tế
vấn đề nào cũng quan trọng, nhưng chống lạm phát là vấn
đề nổi bật nhất, nóng bỏng nhất, có tác dụng chi phối nhiều
mặt đến tình hình kinh tế, xã hội, là điều kiện quyết định để
đưa tình hình kinh tế, xã hội ra khỏi khủng hoảng đi vào thế
ổn định và phát triển, cho nên dự thảo nghị quyết nêu bật
nhiệm vụ chống lạm phát. Lạm phát là hậu quả của nhiều
nguyên nhân, để chống lạm phát, do đó cũng phải giải quyết
đồng bộ các vấn đề. Nghĩa là chống lạm phát phải gắn với đổi
mới cơ chế quản lý kinh tế, trước hết là đối với khu vực quốc
doanh, phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành phần, có
chính sách tài chính quốc gia và mở rộng quan hệ kinh tế đối
ngoại, tạo thành sức mạnh tổng hợp thực hiện ba chương
trình kinh tế, đặc biệt là phát triển toàn diện kinh tế nông
thôn.
- Nhiệm vụ thứ hai là chúng ta phải tạo ra điều kiện và môi
trường hoà bình để đất nước có thể phát triển trong thế ổn
định. Đó là nhiệm vụ của tất cả các ngành, các cấp từ trung
ương đến cơ sở, nhưng trước hết là của quốc phòng, an ninh
và đối ngoại.
- Nhiệm vụ thứ ba là chúng ta phải xây dựng và phát huy
dân chủ xã hội chủ nghĩa, đổi mới tổ chức và phương thức
hoạt động của hệ thống chính trị, đổi mới công tác cán bộ.
Bởi vì suy cho cùng đây là một nhân tố có ý nghĩa quyết định
và chi phối đối với toàn bộ sự nghiệp đổi mới.
- Nhiệm vụ thứ tư là vấn đề xây dựng đảng vững mạnh về
chính trị, tư tưởng và tổ chức, nâng cao chất lượng và hiệu
quả. Đó là vấn đề cốt tử nhất của sự nghiệp đổi mới ở nước
ta.

vực nào… cho hợp lý, để vừa tự túc được một phần kinh phí,
vừa thực hiện tốt chức năng nhiệm vụ của mình.
+ Đề nghị Trung ương xem xét và quyết định về nguyên tắc,
còn phạm vi, mức độ, ngành, nghề cụ thể xin giao cho Ban Bí
thư, Hội đồng Bộ trưởng cụ thể hoá.
+ Về việc chia một số tỉnh:
Việc tổ chức tỉnh, thành như thế nào cho hợp lý, đó là vấn
đề lớn, Bộ Chính trị phải chỉ đạo việc nghiên cứu chu đáo để
có những quyết định đúng đắn. Việc này đòi hỏi phải có thời
gian, không thể nhanh được. Trước mắt Bộ Chính trị quyết
định cho chia hai tỉnh Phú Khánh và Nghĩa Bình, chứ không
phải chủ trương cho nhiều tỉnh đã sáp nhập đều chia ra. Vì
vậy, khi chưa có đề án nghiên cứu tổ chức tỉnh, thành, chưa
có quyết định về vấn đề này, đề nghị các đồng chí lãnh đạo
tư tưởng, không đặt vấn đề chia tỉnh, gây sự xáo trộn không
có lợi cho việc thực hiện các nhiệm vụ hiện nay.
Một số vấn đề trong phần thứ ba

Về những nhiệm vụ then chốt:
Sau khi đã xác định một cách toàn diện phương hướng,
nhiệm vụ trong ba năm tới, mà dự thảo nghị quyết ghi thành
12 vấn đề, chúng tôi thấy cần thiết phải nêu những nhiệm
vụ then chốt, tuy nhiên để bớt trùng lắp và nên tập trung
hơn, dự thảo lần này viết thành 4 nhiệm vụ then chốt, thực

B1

bộ chính trị giải trình...
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

959

960

văn kiện đảng toàn tập

961

nghị quyết
hội nghị lần thứ sáu
ban chấp hành trung ương đảng
(khoá VI)
Số 06-NQ/TW, ngày 29 tháng 3 năm 1989

Kiểm điểm hai năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội VI và phương hướng,
nhiệm vụ ba năm tới

Phần thứ nhất
Đánh giá tổng quát tình hình

1. Chấp hành Nghị quyết Đại hội VI, hai năm qua, trong
hoàn cảnh kinh tế - xã hội có nhiều khó khăn, Đảng, Nhà
nước và nhân dân ta đã triển khai công cuộc đổi mới trên
nhiều mặt đời sống xã hội, nhất là về kinh tế. Chúng ta vừa
làm vừa tìm tòi, rút kinh nghiệm và đã thu được những kết
quả bước đầu quan trọng:
Một là, đã có chuyển hướng xây dựng cơ cấu kinh tế, bắt đầu
hình thành cơ cấu kinh tế nhiều thành phần, điều chỉnh

962

văn kiện đảng toàn tập

một bước cơ cấu đầu tư theo hướng tập trung cho mục tiêu
của ba chương trình kinh tế. Việc đổi mới cơ chế quản lý đã
tạo ra động lực mới trong sản xuất, rõ nhất là trong nông
nghiệp. Khu vực kinh tế quốc doanh tuy còn nhiều lúng
túng, nhưng cũng đã xuất hiện những đơn vị làm ăn giỏi. Với
những kinh nghiệm đã thu được, trong đó có một số kinh
nghiệm về cải cách giá, chúng ta có thêm điều kiện để
chuyển các xí nghiệp quốc doanh sang hạch toán kinh doanh.
Những kết quả trên đã bước đầu giải phóng sức sản xuất,
phát triển kinh tế hàng hoá, tạo những tiền đề mới để tiếp
tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới về kinh tế.
Hai là, tinh thần dân chủ được phát huy trong quá trình
chuẩn bị và tiến hành Đại hội VI của Đảng phát triển sâu
sắc thêm, đang trở thành động lực thúc đẩy công cuộc đổi
mới trong nhiều lĩnh vực.
Ba là, đã điều chỉnh chiến lược bảo vệ Tổ quốc, hoàn thành
nhiệm vụ trên các chiến trường, giảm quân số và bước đầu
chấn chỉnh quân đội thường trực, tăng cường thế trận chiến
tranh nhân dân. Đã có những chuyển hướng về công tác bảo
vệ an ninh chính trị phù hợp với tình hình mới.
Bốn là, tăng cường đoàn kết và đổi mới sự hợp tác trên nhiều
mặt với Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác. Đang chuyển hướng chỉ đạo chiến lược
đối ngoại, từng bước mở ra những khả năng thuận lợi mới để
phát triển quan hệ hợp tác và đấu tranh trong cùng tồn tại
hoà bình với các nước trong khu vực cũng như đối với các
nước khác trên thế giới.
Năm là, những kết quả trên gắn liền với những kết quả bước
đầu trong công tác xây dựng đảng về chính trị, tư tưởng, tổ
chức, cán bộ.
Từ giữa năm 1988 đến nay, những tiến bộ và nhân tố mới nói
trên xuất hiện rõ dần, tình hình kinh tế - xã hội có sự cải
thiện nhất định: Nhịp độ lạm phát và tăng giá giảm một ít,
tình hình cung ứng lương thực, thực phẩm bớt gay gắt, hàng
hoá trên thị trường nhiều lên, hoạt động giao dịch, chuẩn bị

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

963

hợp tác kinh tế với bên ngoài được mở ra, bước đầu động viên
được nhân dân hăng hái góp sức lực, của cải, tài năng vào
xây dựng kinh tế. Lòng tin trong nhân dân có tăng lên.
Thực tế khẳng định: đường lối đổi mới do Đại hội VI đề ra là
đúng đắn. Đi theo con đường đó, nhân dân ta đang từng bước
khắc phục khó khăn, mở ra khả năng mới để tập trung sức
xây dựng trong hoà bình.
Tuy nhiên, cho đến nay, những tiến bộ đạt được chưa đồng
bộ và cơ bản, tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn
gay gắt.
Kinh tế phát triển còn chậm, hiệu quả thấp, sản xuất lương
thực chưa vững chắc, trong khi dân số tăng quá nhanh. Tình
hình phân phối, lưu thông vẫn rối ren, ngân sách nhà nước
thiếu hụt lớn, tiền mặt thường xuyên căng thẳng, lạm phát
còn ở mức độ cao, giá cả vẫn biến động. Cơ sở vật chất kỹ
thuật trong nhiều ngành kinh tế và sự nghiệp công cộng tiếp
tục xuống cấp. Nợ nước ngoài tăng thêm, nợ đến hạn không
trả được kịp thời, lực lượng dự trữ của Nhà nước rất mỏng.
Xét trên phạm vi toàn xã hội, cơ chế kinh tế tập trung quan
liêu, bao cấp vẫn còn nặng. Tình hình xã hội về nhiều mặt
tiếp tục diễn biến xấu. Trên thực tế, từ nhiều năm nay, nước
ta đã lâm vào tình trạng khủng hoảng kinh tế, xã hội; cho
đến nay, chúng ta vẫn chưa ra khỏi tình trạng đó.
Nhưng qua hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, chúng
ta đã thấy rõ thêm hướng đi, những giải pháp và có thêm
những thuận lợi mới để từng bước đưa nước ta vượt ra khỏi
giai đoạn khó khăn.
2. Khủng hoảng kinh tế - xã hội không thể khắc phục nhanh
chóng vì những khó khăn quá lớn mà thời gian tiến hành đổi
mới còn ngắn. Tình hình chuyển biến chậm còn do những
khuyết điểm chủ quan.
Trong hai năm qua, Ban Chấp hành Trung ương và Bộ
Chính trị đã ban hành nhiều nghị quyết cụ thể hoá và phát
triển Nghị quyết Đại hội VI, đã đề ra ngày càng rõ nét nội
B1

964

văn kiện đảng toàn tập

dung đổi mới về kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại,
công tác tư tưởng và văn hoá, văn nghệ, về xây dựng đảng,
v.v.. Các cơ quan nhà nước đã cố gắng thể chế hoá nghị quyết
của Đảng và tổ chức chỉ đạo thực hiện. Song, công tác lãnh
đạo của Đảng và công tác quản lý của Nhà nước có những
thiếu sót quan trọng:
a) Sự lãnh đạo, chỉ đạo của Bộ Chính trị về kinh tế - xã hội
có mặt chưa đáp ứng yêu cầu.
- Chậm tổng kết thực tiễn để làm sáng tỏ một số quan
điểm và bước đi trong đổi mới cơ chế quản lý kinh tế nên
trong một số trường hợp đề ra một số chủ trương thiếu cơ
sở vững chắc, chậm trễ, không nhất quán và kém hiệu
quả, nhất là về phân phối, lưu thông. Cụ thể là: trong chỉ
đạo phương hướng xử lý cơ chế quản lý giá, tỷ giá, lương,
tiền, cơ chế quản lý xuất nhập khẩu, v.v. có lúc lúng túng
và có sai sót.
- Chậm chỉ đạo xây dựng và công bố ba chương trình kinh tế
với nội dung xác định những mục tiêu, định hướng lớn và các
cân đối chủ yếu để làm chỗ dựa vững chắc cho việc bố trí kế
hoạch hằng năm.
- Chậm chỉ đạo việc thiết kế phương án tổng thể các biện
pháp và bước đi chống lạm phát, đổi mới chính sách và cơ
chế tài chính, tiền tệ, tín dụng.
- Chưa kịp nghiên cứu xác định nội dung đổi mới trên một số
lĩnh vực quan trọng như giáo dục, y tế, xây dựng con người
mới, chính sách dân tộc, công tác các đoàn thể quần chúng,
v.v..
b) Các cơ quan nhà nước, trước hết là Hội đồng Bộ trưởng,
thể chế hoá các nghị quyết của Đảng chậm và có trường hợp
chưa trúng, chưa nhất quán.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

965

- Giải quyết chậm và chưa tốt những vướng mắc lớn về
chính sách (thuế, tỷ giá, giá, tiền tệ, tín dụng, quyền sử dụng
ngoại tệ, v.v.), gây nhiều khó khăn cho hoạt động kinh tế và
đời sống của nhân dân.
- Kế hoạch Nhà nước còn quyết định tập trung từ bên trên
một cách thiếu căn cứ nhiều chỉ tiêu pháp lệnh về sản lượng,
mặt hàng, địa chỉ tiêu thụ sản phẩm, v.v.. Trong khi đó lại
buông lỏng kế hoạch nộp ngân sách và công tác quản lý tài
chính xí nghiệp, chậm sửa đổi cơ chế tín dụng.
- Chậm cụ thể hoá và ban hành các chính sách, luật
pháp liên quan đến kinh tế tập thể, cá thể, tư bản tư nhân
và đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp, là những lĩnh vực có
thể đem lại hiệu quả nhanh.
- Những chủ trương đổi mới quản lý nêu ra trong Nghị quyết
Trung ương 2 là cần thiết, song những đổi mới về cơ chế kế
hoạch hoá, quản lý xí nghiệp chưa được triển khai tiếp theo
một cách đồng bộ, kịp thời nên thực hiện hiệu quả thấp.
- Chậm sửa đổi, bổ sung hệ thống pháp luật, nhất là pháp
luật kinh tế, quan điểm và hoạt động của một số ngành
thuộc hệ thống nội chính chưa đổi mới đồng bộ để phục vụ
tốt công cuộc đổi mới về kinh tế, đồng thời có mặt lại hữu
khuynh, buông lỏng.
- Các bộ chưa làm tốt chức năng quản lý nhà nước, giải quyết
những vấn đề quản lý vĩ mô, còn làm nhiều việc thuộc trách
nhiệm và quyền hạn điều hành, quản lý sản xuất kinh doanh
của cơ sở.
c) Công tác xây dựng đảng và công tác tổ chức, cán bộ của
Đảng và Nhà nước đổi mới chậm. Việc phân định chức năng
giữa tổ chức đảng và Nhà nước còn những điểm chưa rõ ràng
và bất hợp lý; nhiều tổ chức đảng còn bao biện làm thay
nhiều công việc quản lý điều hành của cơ quan nhà nước.
B1

966

văn kiện đảng toàn tập

Việc sắp xếp tổ chức bộ máy chưa dựa trên phương án tổng
thể rõ ràng và hợp lý. Tổ chức bộ máy còn cồng kềnh, kém
hiệu lực. Chậm đề ra nội dung biện pháp tiến hành công tác
quy hoạch cán bộ; chưa xây dựng được cơ chế bảo đảm phát
hiện, bồi dưỡng và bố trí đúng cán bộ có phẩm chất và năng
lực vào vị trí cần thiết; chưa thay thế kịp thời những cán bộ
không còn phù hợp với công việc được giao. Chậm trẻ hoá đội
ngũ cán bộ. Nhìn chung, việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy và
thay đổi cán bộ tuy có đạt những kết quả nhất định, nhất là
ở nông thôn, các quận, huyện nhưng chưa đáp ứng được yêu
cầu của nhiệm vụ chính trị.
Công tác lãnh đạo tư tưởng thiếu chủ động, chưa dự kiến
trước những khuynh hướng tư tưởng sai lệch có thể nảy sinh
trong quá trình đổi mới, chưa kịp thời trang bị những nhận
thức mới cần thiết cho đảng viên và quần chúng để mọi
người vững vàng, tự tin đón nhận những hiện tượng kinh tế,
xã hội mới. Có lúc thiên về mặt chống tiêu cực, ít đi sâu giới
thiệu những nhân tố tích cực, những việc làm được. Chưa kịp
thời ngăn chặn những tư tưởng sai lầm trong một số cán bộ,
đảng viên, những lệch lạc của một số cơ quan báo chí, xuất
bản, văn hoá, văn nghệ, để tình trạng văn hoá phẩm xấu lan
tràn kéo dài.
d) Sự chỉ đạo, điều hành của Ban Bí thư và Hội đồng Bộ
trưởng:
- Chưa phân định rành mạch chức năng trong hệ thống tổ
chức bộ máy đảng và Nhà nước, nên vừa có tình trạng trùng
hoặc sót vừa có tình trạng thiếu phối hợp trong công tác
nghiên cứu và chỉ đạo thực hiện cơ chế, chính sách.
- Thiếu đôn đốc, kiểm tra thường xuyên việc thực hiện các
nghị quyết lớn, những chủ trương lớn. Chưa thực hiện thành
nền nếp việc chỉ đạo điển hình, tổng kết rút kinh nghiệm kịp
thời.
- Chỉ đạo còn thiếu kiên quyết, để kỷ cương của Đảng, pháp
luật của Nhà nước lỏng lẻo kéo dài.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

967

- Một khuyết điểm nổi bật là duy trì quá lâu tình trạng bao
cấp trong phân phối lương thực, chưa giải quyết đúng cơ chế,
chính sách về lưu thông, kinh doanh lương thực, để lương
thực thường xuyên căng thẳng, có lúc, có nơi để xảy ra thiếu
đói không đáng có.
- Khi khuyến khích các thành phần kinh tế phát triển sản
xuất kinh doanh, thì lại có phần xem nhẹ việc quản lý,
hướng dẫn, kiểm soát hoạt động của các thành phần đó.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng chưa quan
tâm thoả đáng và chưa có phương thức thích hợp, có hiệu
quả để đi sát, lãnh đạo và chỉ đạo các địa phương, nhất là các
địa phương xa, miền núi, Tây Nguyên, vùng biên giới, hải
đảo.
Phần thứ hai
Những quan điểm và phương hướng lớn
chỉ đạo công cuộc đổi mới trong ba năm tới

Hướng vào nhiệm vụ bao trùm của những năm còn lại của
chặng đường đầu tiên là "ổn định mọi mặt tình hình kinh tế xã hội" trong ba năm tới (1989-1991), tiếp tục đưa công cuộc
đổi mới đi vào chiều sâu nhằm đạt mục tiêu chung là "ổn
định một bước quan trọng tình hình kinh tế - xã hội" và tạo
thêm tiền đề để tiến lên.
Chúng ta thực hiện mục tiêu trên trong tình hình kinh tế, xã
hội còn nhiều khó khăn to lớn. Song, chúng ta cũng có những
khả năng và những nhân tố thuận lợi mới:
- Tiềm năng vật chất và trí tuệ của con người Việt Nam, của
các thành phần kinh tế còn nhiều nhưng chưa được khai
thác tốt. Đó là những lực lượng dự trữ cho phát triển kinh tế.
- Các chủ trương, chính sách đổi mới về kinh tế ngày càng
phù hợp và đồng bộ sẽ phát huy tác dụng mạnh mẽ hơn
trong cuộc sống.

B1

968

văn kiện đảng toàn tập

- Điều kiện vật chất của nền kinh tế trong ba năm tới sẽ
được tăng thêm, một phần quan trọng do những công trình
lớn xây dựng mấy năm trước đây bắt đầu cung ứng sản
phẩm cho xã hội.
- Giao lưu và hợp tác kinh tế quốc tế giữa nước ta với các
nước trên thế giới sẽ ngày càng mở rộng.
Trong quá trình triển khai công cuộc đổi mới, phải quán triệt
những nguyên tắc cơ bản sau đây:
- Đi lên chủ nghĩa xã hội là con đường tất yếu của nước ta, là
sự lựa chọn sáng suốt của Bác Hồ, của Đảng ta. Xây dựng
nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa là mục tiêu, là lý tưởng của
Đảng và nhân dân ta. Đổi mới không phải là thay đổi mục
tiêu xã hội chủ nghĩa mà là làm cho mục tiêu ấy được thực
hiện có hiệu quả bằng những quan niệm đúng đắn về chủ
nghĩa xã hội, những hình thức, bước đi và biện pháp thích
hợp.
- Chủ nghĩa Mác - Lênin luôn luôn là nền tảng tư tưởng của
Đảng ta, chỉ đạo toàn bộ sự nghiệp cách mạng của nhân
dân ta. Đổi mới tư duy là nhằm khắc phục những quan
niệm không đúng, làm phong phú những quan niệm đúng
về thời đại, về chủ nghĩa xã hội, vận dụng sáng tạo và phát
triển chứ không phải xa rời những nguyên lý của chủ nghĩa
Mác - Lênin.
- Đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống
chính trị là nhằm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng,
hiệu lực quản lý của Nhà nước, phát huy quyền làm chủ của
nhân dân, có nghĩa là tăng cường sức mạnh và hiệu lực của
chuyên chính vô sản, làm cho các tổ chức trong hệ thống
chính trị hoạt động năng động và có hiệu quả hơn.
Sự lãnh đạo của Đảng là điều kiện quyết định thắng lợi sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa của
nhân dân ta. Phê phán những khuynh hướng phủ nhận hoặc
hạ thấp sự lãnh đạo của Đảng, đồng thời lắng nghe, tiếp

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

969

nhận những ý kiến trung thực, phê bình những khuyết điểm
trong sự lãnh đạo của Đảng và công tác xây dựng đảng.
- Xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, phát huy quyền
làm chủ của nhân dân trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội
vừa là mục tiêu vừa là động lực của sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Dân chủ phải đi đôi với tập trung, với kỷ luật,
pháp luật, với ý thức trách nhiệm công dân. Dân chủ phải có
lãnh đạo, lãnh đạo để phát huy dân chủ đúng hướng; mặt
khác phải lãnh đạo bằng phương pháp dân chủ trên cơ sở
phát huy dân chủ. Dân chủ với nhân dân nhưng phải nghiêm
trị những kẻ phá hoại thành quả cách mạng, an ninh trật tự
và an toàn xã hội.
- Kết hợp chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô
sản và quốc tế xã hội chủ nghĩa; kết hợp sức mạnh của dân
tộc với sức mạnh của thời đại trong điều kiện mới.
Trên cơ sở những nguyên tắc nói trên và căn cứ vào Nghị
quyết Đại hội VI, những kết luận được rút ra qua tổng kết
thực tiễn hai năm thực hiện nghị quyết Đại hội, trong thời
gian tới, công cuộc đổi mới trên các lĩnh vực cần được tiếp tục
đẩy mạnh theo những quan điểm và phương hướng, chủ
trương lớn sau đây:
1. Điều chỉnh cơ cấu kinh tế theo hướng tập trung thực hiện
các mục tiêu của ba chương trình kinh tế; khai thác mọi
nguồn vốn đầu tư và đổi mới cơ chế đầu tư
Triển khai mạnh việc thực hiện và tiếp tục bổ sung ba
chương trình kinh tế của cả nước đã được xây dựng, tập
trung vào mục tiêu lương thực - thực phẩm, một số mặt hàng
tiêu dùng thiết yếu và một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực.
Hình thành từng bước Chiến lược kinh tế - xã hội để định
hướng cho việc bố trí cơ cấu kinh tế và đầu tư trong kế hoạch
5 năm 1991-1995 và cho việc mở rộng quan hệ kinh tế với
nước ngoài.
Cần giải quyết một số vấn đề lớn sau đây:

B1

970

văn kiện đảng toàn tập

- Có biện pháp toàn diện và đồng bộ để giải quyết vấn đề
lương thực - thực phẩm theo quan điểm phát triển kinh tế
hàng hoá nhiều thành phần. Khắc phục tư tưởng tự cấp, tự
túc, cơ chế bao cấp và độc quyền. Đi đôi với đẩy mạnh sản
xuất có chính sách lưu thông lương thực, cân đối lương thực
thông qua sản xuất và trao đổi hàng hoá, kể cả xuất, nhập
khẩu. Làm tốt các khâu bảo quản, vận chuyển, chế biến. Tạo
được dự trữ lương thực ở trung ương và trong từng địa
phương. Phấn đấu trong vài năm tới cân đối được lương thực
thiết yếu.
- Đối với hàng tiêu dùng, đẩy mạnh sản xuất, nâng cao chất
lượng sản phẩm, hạ giá thành và đổi mới sản phẩm để đáp
ứng phần lớn nhu cầu hàng tiêu dùng thiết yếu trong nước.
Cổ vũ việc dùng hàng nội hoá, coi đó là hành động thiết thực
góp phần thúc đẩy sản xuất trong nước. Có chính sách nhập
khẩu đúng đắn để góp phần bổ sung quỹ hàng hoá trong
nước, đáp ứng nhu cầu đa dạng của người tiêu dùng có mức
thu nhập khác nhau, tham gia điều tiết thu nhập qua việc
tiêu dùng những hàng cao cấp; đồng thời có chính sách thuế
đúng đắn để bảo hộ và thúc đẩy sản xuất trong nước. Theo
tinh thần đó, sửa đổi, bổ sung các thủ tục hải quan đối với
hàng tiêu dùng nhập khẩu theo đường mậu dịch và phi mậu
dịch, ngăn chặn nạn buôn lậu.
- Đầu tư chiều sâu để khai thác tốt hơn năng lực hiện có về
công nghiệp nặng và coi trọng xây dựng đồng bộ kết cấu hạ
tầng. Chú trọng đồng bộ hoá và tận dụng năng lực sản xuất
của các cơ sở cơ khí nhằm đáp ứng nhu cầu sản xuất và sửa
chữa công cụ lao động, máy móc, thiết bị phục vụ sản xuất
nông nghiệp, chế biến nông, lâm, hải sản, sản xuất hàng tiêu
dùng, hàng xuất khẩu và vận tải. Có chính sách khuyến
khích đổi mới thiết bị và công nghệ theo chiều sâu, nhất là ở
các cơ sở làm hàng xuất khẩu. Tiếp tục xây dựng các cơ sở
năng lượng và thuỷ lợi, xây dựng nguồn và lưới điện đồng bộ;
tăng đầu tư bằng nhiều nguồn vốn, nhiều hình thức để khắc
phục dần tình trạng xuống cấp nghiêm trọng của hệ thống

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

971

giao thông vận tải, thông tin liên lạc và phát triển hai ngành
này.
- Có chính sách tạo vốn từ nhiều nguồn, nhất là chính sách
mở rộng, phát triển nguồn thu và động viên thu nhập quốc
dân một cách hợp lý, thu hút mạnh vốn đầu tư trong nhân
dân và từ nước ngoài. Kế hoạch hoá đầu tư phải bao quát
mọi nguồn vốn và mọi hình thức đầu tư, đặc biệt coi trọng
nguồn vốn to lớn của các cơ sở và của nhân dân.
Đồng thời đổi mới cơ chế sử dụng vốn đầu tư. Vốn đầu tư của
Nhà nước chủ yếu tập trung cho việc xây dựng kết cấu hạ
tầng, một số công trình then chốt phục vụ việc thực hiện ba
chương trình kinh tế, một số công trình phúc lợi xã hội; thu
hút các nguồn vốn khác ở trong và ngoài nước bằng nhiều
hình thức cho các mục tiêu đầu tư này. Đối với phần lớn các
công trình sản xuất kinh doanh, vốn đầu tư không do ngân
sách cấp mà phải theo nguyên tắc tự vay tự trả của các đơn
vị kinh tế. Nhà nước thực hiện tốt chức năng hướng dẫn và
kiểm soát đối với toàn bộ đầu tư trong xã hội, có chính sách
khuyến khích các cơ sở và nhân dân đầu tư chủ yếu vào phát
triển sản xuất. Tiếp tục đổi mới quản lý và kế hoạch hoá xây
dựng cơ bản, mở rộng phương thức đấu thầu, chuyển hẳn các
đơn vị xây dựng cơ bản sang hạch toán kinh doanh.
- Sắp xếp lại sản xuất, lưu thông, xây dựng cơ cấu kinh tế
hợp lý và có hiệu quả. Khai thác mọi tiềm năng, thế mạnh
của đất nước và tham gia tích cực vào sự phân công lao động
quốc tế để phát triển mạnh mẽ và hợp lý các ngành sản xuất,
lưu thông, dịch vụ. Chú trọng mở mang ngành, nghề ở nông
thôn và hình thành những vùng chuyên canh có tỷ suất hàng
hoá cao. Phát triển hoạt động dịch vụ cho sản xuất, kinh
doanh và đời sống thành một bộ phận quan trọng trong cơ
cấu kinh tế.
Sắp xếp lại sản xuất và lao động ở các đơn vị kinh tế cơ sở.
Xoá bỏ các tổ chức trung gian không cần thiết. Nhà nước
định hướng và dùng các biện pháp kinh tế là chủ yếu, tạo
môi trường kinh doanh để thúc đẩy quá trình sắp xếp lại sản

B1

972

văn kiện đảng toàn tập

xuất và lưu thông qua hợp tác, liên kết và cạnh tranh giữa
các đơn vị kinh tế, thay cho sự sắp xếp theo lối hành chính
đơn thuần.
- Đối với miền núi phía bắc và Tây Nguyên, cần sớm tổng kết
và có phương án phát triển kinh tế - xã hội gắn với quốc
phòng và an ninh, phù hợp với đặc điểm, khả năng và đúng
với tầm quan trọng của địa bàn này. Trong năm 1989, Bộ
Chính trị tổ chức hội nghị chuyên đề và có nghị quyết toàn
diện về miền núi.
2. Thực hiện nhất quán chính sách cơ cấu kinh tế nhiều
thành phần, giải phóng mọi năng lực sản xuất
Quan điểm và chính sách đúng đắn của Đại hội VI về cơ cấu
kinh tế nhiều thành phần được bổ sung và phát triển thêm
qua thực tiễn:
Một là, chính sách kinh tế nhiều thành phần có ý nghĩa
chiến lược lâu dài, có tính quy luật từ sản xuất nhỏ đi lên
chủ nghĩa xã hội và thể hiện tinh thần dân chủ về kinh tế,
bảo đảm cho mọi người được tự do làm ăn theo luật pháp.
Hai là, các hình thức sở hữu về tư liệu sản xuất vốn có bản
chất riêng nhưng trong hoạt động sản xuất kinh doanh
không ngăn cách nhau mà có nhiều loại hình hỗn hợp, đan
kết với nhau.
Trong nền kinh tế quốc dân thống nhất do Nhà nước
hướng dẫn, kiểm soát và điều tiết với kinh tế quốc doanh
nắm những vị trí then chốt, các đơn vị sản xuất kinh
doanh thuộc các thành phần kinh tế vừa hợp tác với nhau,
bổ sung cho nhau, vừa cạnh tranh với nhau trên cơ sở
bình đẳng trước pháp luật. Cần xoá bỏ những định kiến,
phân biệt đối xử không đúng và các hình thức độc quyền
kìm hãm xu thế ấy.
Các đơn vị kinh tế chủ động đi sâu vào chuyên môn hoá và
phát triển kinh doanh tổng hợp, mở rộng phạm vi hoạt động
và quan hệ hợp tác, không bị hạn chế bởi sự phân công
chuyên môn hoá máy móc theo lối áp đặt từ trên, không bị
chia cắt theo địa giới hành chính.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

973

Ba là, kinh tế quốc doanh phải được củng cố và phát triển,
nắm vững vị trí then chốt trong nền kinh tế, phát huy ưu thế
về kỹ thuật, công nghệ, không ngừng nâng cao năng suất,
chất lượng, hiệu quả, chủ động liên kết và dẫn dắt các thành
phần kinh tế khác để thực hiện tốt vai trò chủ đạo, bảo đảm
cho sự phát triển ổn định và có hiệu quả của toàn bộ nền
kinh tế quốc dân theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
Nhà nước bảo đảm quyền tự chủ sản xuất kinh doanh của
các xí nghiệp quốc doanh và tạo điều kiện cho kinh tế quốc
doanh thực hiện tốt vai trò chủ đạo trong nền kinh tế và trên
thị trường bằng phương thức kinh doanh.
Kinh tế quốc doanh cần có lực lượng đủ sức chi phối thị
trường, song không nhất thiết chiếm tỷ trọng lớn trong mọi
ngành, nghề. Những ngành, nghề, loại hoạt động nào mà
kinh tế hợp tác xã, kinh tế gia đình, kinh tế tư nhân có thể
làm tốt, có lợi cho nền kinh tế thì nên tạo điều kiện cho các
loại hình kinh tế ấy phát triển.
Bốn là, kinh tế hợp tác xã có nhiều hình thức từ thấp đến
cao. Mọi tổ chức sản xuất kinh doanh do những người lao
động tự nguyện góp vốn, góp sức và được quản lý theo
nguyên tắc dân chủ, không phân biệt quy mô, trình độ kỹ
thuật, mức độ tập thể hoá tư liệu sản xuất, đều là hợp tác xã.
Theo tinh thần đó, cần củng cố và phát triển hợp tác xã
trong các ngành, nghề với hình thức và quy mô thích hợp, có
tác dụng thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển và nâng cao
hiệu quả kinh tế.
Hợp tác xã và tập đoàn sản xuất nông nghiệp là các đơn vị
kinh tế hợp tác với nhiều hình thức sở hữu về tư liệu sản
xuất. Hợp tác xã và tập đoàn sản xuất quản lý việc thực hiện
chế độ khoán ruộng đất cho xã viên, đồng thời tổ chức kinh
doanh những khâu, những hoạt động kinh tế mà việc làm
chung có lợi hơn từng gia đình tự làm, đặc biệt là trong các
dịch vụ sản xuất và lưu thông, thúc đẩy việc ứng dụng tiến
bộ kỹ thuật và trong việc mở mang ngành nghề; cùng với
chính quyền và các đoàn thể chăm lo các vấn đề xã hội đối

B1

974

văn kiện đảng toàn tập

với gia đình xã viên. Quy mô tổ chức và cơ chế, bộ máy quản
lý hợp tác xã, tập đoàn sản xuất phải phù hợp với tính chất
và trình độ phát triển của từng đơn vị, do tập thể xã viên
quyết định.
Gia đình xã viên trở thành những đơn vị kinh tế tự chủ,
ngoài việc nhận khoán sử dụng ruộng đất, thực hiện các hợp
đồng khác với hợp tác xã, còn chủ động phát triển sản xuất
kinh doanh dưới nhiều hình thức. Nhà nước và hợp tác xã
khuyến khích gia đình xã viên làm giàu, đồng thời có chính
sách, biện pháp cụ thể giúp đỡ những hộ nghèo túng có thêm
điều kiện và cố gắng vươn lên làm ăn tốt, không ngừng tăng
cường quan hệ đoàn kết, tương trợ và hợp tác ở nông thôn.
Tiếp tục giải quyết kịp thời có lý, có tình vấn đề tranh chấp
ruộng đất.
Năm là, trong điều kiện của nước ta, các hình thức kinh tế tư
nhân (cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân) vẫn cần thiết lâu dài
cho nền kinh tế và nằm trong cơ cấu của nền kinh tế hàng
hoá đi lên chủ nghĩa xã hội.
Thực hiện chính sách nêu trên là tiến hành cải tạo xã hội
chủ nghĩa gắn liền với phát triển lực lượng sản xuất theo
quan niệm đúng đắn mà Đại hội VI đã đề ra.
Cần chú ý hai mặt:
Một mặt, khẩn trương sửa đổi và bổ sung luật pháp hiện
hành áp dụng thống nhất trong cả nước nhằm thể chế hoá
đồng bộ chính sách đối với các thành phần kinh tế, xoá bỏ
những cấm đoán và ràng buộc vô lý. Quyền sở hữu, sử
dụng và thừa kế tài sản, quyền kinh doanh và hưởng thu
nhập chính đáng cũng như nghĩa vụ với Nhà nước phải
được quy định thành luật để mọi người yên tâm bỏ vốn
sản xuất kinh doanh.
Khuyến khích tư nhân đầu tư, kinh doanh trong những
ngành, nghề, lĩnh vực có lợi cho quốc kế dân sinh, đồng thời
bảo đảm sự kiểm soát và điều tiết của Nhà nước, hướng kinh
tế tư nhân từng bước đi vào con đường kinh tế hợp tác xã và
kinh tế tư bản nhà nước dưới nhiều hình thức nhằm phát

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

975

triển sản xuất kinh doanh và nâng cao hiệu quả kinh tế.
Theo tinh thần đó, tư nhân được kinh doanh không hạn chế
về quy mô, địa bàn hoạt động trong những ngành, nghề sản
xuất, xây dựng, vận tải, dịch vụ mà luật pháp không cấm. Tư
bản tư nhân không được chuyên doanh xuất khẩu, nhập
khẩu, nhưng những cơ sở sản xuất tư nhân có đủ điều kiện
theo luật pháp quy định được giao dịch trực tiếp với bạn
hàng ở nước ngoài để xuất khẩu sản phẩm của mình và nhập
khẩu thiết bị, vật tư cho sản xuất.
Tư sản thương nghiệp đang hoạt động trên thị trường
trong nước vẫn được tiếp tục kinh doanh những ngành
hàng mà luật pháp không cấm, nhưng Nhà nước phải
quản lý tốt. Ban Bí thư cần chỉ đạo điều tra, tổng kết hoạt
động của loại hình kinh tế này và báo cáo cho Trung ương.
Cho phép tư nhân đăng ký kinh doanh vàng bạc; làm thử
ở một vài nơi hình thức tư nhân kinh doanh tín dụng và
dịch vụ ngân hàng.
Mặt khác, Nhà nước phải xây dựng cơ chế quản lý nền kinh
tế hàng hoá nhiều thành phần, sử dụng công cụ kế hoạch
hoá và thông tin cùng với luật pháp và các chính sách đòn
bẩy để kiểm soát, hướng dẫn và điều tiết hoạt động của các
thành phần kinh tế. Kết hợp biện pháp kinh tế và luật pháp
với công tác vận động, giáo dục các nhà tư sản và mọi người
có vốn, có tay nghề hăng hái đầu tư và hoạt động phù hợp với
yêu cầu phát triển của nền kinh tế quốc dân, khắc phục tính
tự phát mù quáng và tình trạng thiên về kinh doanh thương
nghiệp, ăn uống hơn là đầu tư vào sản xuất; đấu tranh chống
các hiện tượng làm ăn phi pháp, không thực hiện đúng nghĩa
vụ với Nhà nước.
3. Đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, chuyển mạnh các đơn vị
kinh tế sang hạch toán kinh doanh theo quan điểm phát
triển nền kinh tế hàng hoá có kế hoạch gồm nhiều thành
phần đi lên chủ nghĩa xã hội

B1

976

văn kiện đảng toàn tập

Trong nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần, thị trường xã
hội (bao gồm cả thị trường hàng tiêu dùng, thị trường vật tư,
thị trường dịch vụ, thị trường vốn và chứng khoán...) là một
thể thống nhất với nhiều lực lượng khác nhau tham gia lưu
thông hàng hoá; trong đó kinh tế quốc doanh cùng với kinh
tế hợp tác xã vươn lên chiếm vị trí chi phối thị trường bằng
phương thức kinh doanh. Thị trường thông suốt trong cả
nước và gắn với thị trường thế giới.
Trong nền kinh tế hàng hoá có kế hoạch, thị trường vừa là
một căn cứ, vừa là một đối tượng của kế hoạch hoá. Cơ chế
thị trường thể hiện sự vận động của các quy luật sản xuất và
lưu thông hàng hoá trong quan hệ tác động qua lại với các
quy luật kinh tế khác, phải được vận dụng nhất quán trong
kế hoạch hoá và các chính sách kinh tế. Kế hoạch và các
chính sách kinh tế phải vận dụng tổng hợp nhiều quy luật,
trong đó có các quy luật của thị trường để giải quyết đúng
đắn các mối quan hệ về lợi ích; trong đó lợi ích của người sản
xuất kinh doanh là động lực trực tiếp đối với hoạt động kinh
tế và tạo cơ sở cho việc đáp ứng các lợi ích khác.
Nhà nước dùng các biện pháp kinh tế là chủ yếu để quản lý
và điều tiết thị trường.
Thị trường tác động đến quá trình tái sản xuất, chủ yếu
thông qua giá cả. Trong quan hệ hợp tác và cạnh tranh,
người sản xuất, người lưu thông và người tiêu dùng chủ động
mua bán, thoả thuận với nhau về giá, hình thành nên giá thị
trường. Đối với các đơn vị kinh tế, đó chính là giá kinh doanh
vừa phản ánh giá trị và phù hợp với sức mua của đồng tiền,
vừa chịu tác động của quan hệ cung - cầu. Giá cả trong nước
gắn với giá cả trên thị trường quốc tế. Tỷ giá giữa đồng Việt
Nam và ngoại tệ phải phù hợp với giá thị trường trong nước
và giá thị trường quốc tế.
Nhà nước chỉ định giá một số ít vật tư, hàng hoá rất
thiết yếu đối với sản xuất và đời sống do các tổ chức kinh tế
của Nhà nước nắm, nhưng không bao cấp qua giá. Các vật

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

977

tư, hàng hoá khác được mua bán theo giá thoả thuận. Các
vật tư khan hiếm được kế hoạch hoá theo mục tiêu, nhiệm
vụ kinh tế và bán cho các đơn vị sử dụng qua đấu thầu. Nhà
nước không dùng mệnh lệnh hành chính áp đặt giá mà sử
dụng các chính sách và biện pháp kinh tế là chủ yếu để tác
động đến quan hệ cung - cầu, điều tiết, hướng dẫn giá cả
trên thị trường. Kết hợp biện pháp kinh tế và biện pháp
hành chính để xoá bỏ nạn chợ đen, kinh doanh phi pháp.
Khâu trung tâm, đồng thời là điểm xuất phát để xây dựng cơ
chế quản lý nền kinh tế hàng hoá có kế hoạch là chuyển tất
cả các đơn vị kinh tế, đặc biệt là các xí nghiệp quốc doanh
sang cơ chế kinh doanh, gắn với thị trường, hoạt động theo
nguyên tắc tự trang trải, tự phát triển và làm nghĩa vụ nộp
ngân sách nhà nước.
Vấn đề mấu chốt hiện nay là khẩn trương đổi mới cơ chế
quản lý của Nhà nước về kinh tế theo hướng xoá bao cấp đi
đôi với xác lập đầy đủ chế độ tự chủ sản xuất kinh doanh của
các đơn vị kinh tế. Cơ quan chính quyền các cấp phải chấm
dứt sự điều khiển hành chính quan liêu đối với hoạt động
sản xuất kinh doanh của các đơn vị kinh tế. Chức năng quản
lý nhà nước về kinh tế phải nhằm thực hiện các yêu cầu: tạo
môi trường và hành lang cho các đơn vị kinh tế phát triển
sản xuất kinh doanh năng động, có trật tự; hướng các hoạt
động kinh tế đi theo quỹ đạo của kế hoạch vĩ mô, bảo đảm
cho nền kinh tế phát triển cân đối; giải quyết đúng đắn các
mối quan hệ về lợi ích.
Để đáp ứng các yêu cầu đó, Nhà nước cần đổi mới và sử dụng
đúng đắn các công cụ quản lý vĩ mô:
- Đổi mới và nâng cao chất lượng kế hoạch hoá ở tầm vĩ mô
(bao gồm cả việc xây dựng chiến lược và quy hoạch tổng thể
nền kinh tế), đáp ứng yêu cầu phát triển có kế hoạch, bảo
đảm các cân đối lớn của nền kinh tế hàng hoá nhiều thành
B1

978

văn kiện đảng toàn tập

phần. Thu hẹp kế hoạch pháp lệnh, chuyển sang kế hoạch
hướng dẫn là chủ yếu gắn với các chính sách đòn bẩy để định
hướng và dùng hợp đồng kinh tế làm công cụ quan trọng
trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch của các đơn vị
kinh tế. Đối với một số sản phẩm quan trọng cần nắm, Nhà
nước đặt hàng cho các đơn vị kinh tế trên cơ sở hợp đồng
thoả thuận và chỉ giao chỉ tiêu pháp lệnh trong trường hợp
thật cần thiết, khi các chính sách đòn bẩy chưa đủ hiệu lực.
Nhà nước cần tạo điều kiện cho cơ sở thực hiện chỉ tiêu pháp
lệnh. Thống nhất việc xây dựng kế hoạch với việc hoạch định
các chính sách kinh tế.
Thực hiện sự kiểm kê, kiểm soát của Nhà nước đối với các
hoạt động kinh tế. Tổ chức tốt thông tin kinh tế, đặc biệt là
thông tin thị trường và thông tin khoa học - kỹ thuật trong
nước, ngoài nước đáp ứng nhu cầu thông tin của cơ quan
lãnh đạo, quản lý và của các đơn vị kinh tế.
- Xây dựng chính sách tài chính quốc gia và các chính sách
cụ thể về thuế, tín dụng, tiền tệ, giá cả, tiền lương theo
hướng xoá bỏ bao cấp, khai thác mọi nguồn vốn và sử dụng
vốn có hiệu quả, phân phối hợp lý thu nhập, tăng mức động
viên vào ngân sách trên cơ sở khuyến khích phát triển sản
xuất kinh doanh. Các chính sách này phải vừa tạo động lực
vừa gây sức ép buộc các đơn vị kinh tế phải tìm mọi biện
pháp đáp ứng nhu cầu của thị trường góp phần thực hiện kế
hoạch vĩ mô, phấn đấu giảm chi phí, kinh doanh có lãi.
Trước mắt, cần cải cách chế độ thuế đi đôi với xoá bỏ các
hình thức bao cấp đang cản trở việc thực hiện cơ chế hạch
toán kinh doanh. Trên cơ sở thực hiện chi phí sản xuất hợp
lý và có lãi thoả đáng, Nhà nước không ép giá tiêu thụ sản
phẩm của xí nghiệp quốc doanh mà dùng hình thức trợ cấp

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

979

trực tiếp cho các đối tượng được hưởng chính sách xã hội
thay cho việc trợ cấp qua giá.
Các xí nghiệp quốc doanh không còn được bao cấp về giá và
vốn, phải chủ động kinh doanh với quyền tự chủ đầy đủ, bảo
đảm tự bù đắp được chi phí, nộp đủ thuế và có lãi. Một số cơ
sở quốc doanh có thể dùng hình thức vốn cổ phần hoặc
chuyển thành xí nghiệp tư bản nhà nước để có thêm điều
kiện mở rộng sản xuất kinh doanh và nâng cao hiệu quả
kinh tế. Nhà nước có thể tạm thời trợ cấp có thời hạn cho
một số xí nghiệp, một số sản phẩm hết sức cần thiết đối với
nền kinh tế nhưng chưa tự bù đắp được chi phí. Các xí
nghiệp không trong diện đó mà thua lỗ kéo dài thì Nhà nước
đấu thầu tài sản của xí nghiệp đó cho các tổ chức kinh tế
quốc doanh khác, hoặc cho tập thể, cá nhân thuê hoặc mua.
Nghiên cứu các chính sách và biện pháp phù hợp với điều
kiện thực tế để bảo hộ sản xuất khi giá nông sản hoặc một số
sản phẩm thiết yếu khác trên thị trường trong nước hoặc thị
trường quốc tế xuống quá thấp so với mức bình thường.
- Xây dựng pháp luật kinh tế theo hướng xoá bỏ những quy
định lỗi thời, ban hành luật và các văn bản pháp quy xác
định quyền hạn và trách nhiệm, nghĩa vụ và lợi ích trong
sản xuất kinh doanh; thiết lập trật tự, kỷ cương trong hoạt
động kinh tế phù hợp với cơ chế mới.
- Tăng cường dự trữ quốc gia, trước hết là về lương thực,
nhiên liệu, vàng, ngoại tệ và tiền Việt Nam, đi đôi với bố trí
hợp lý dự trữ kinh doanh của các tổ chức kinh tế quốc doanh
để chủ động đối phó với những biến động bất thường của thị
trường và giá cả.
Cùng với việc chuyển các đơn vị kinh tế sang cơ chế kinh
doanh, cần tiếp tục nghiên cứu, tổng kết thực tiễn để giải
quyết một số vấn đề quan trọng khác nhằm hình thành đồng
bộ cơ chế quản lý mới đối với toàn bộ nền kinh tế quốc dân
như: cơ chế quản lý trong nội bộ các đơn vị kinh tế cơ sở; vấn
đề sắp xếp lại hệ thống tổ chức sản xuất và lưu thông vật tư,
hàng hoá, tín dụng và tiền tệ; quan hệ giữa cơ quan nhà

B1

980

văn kiện đảng toàn tập

nước trung ương và các cấp địa phương trong lĩnh vực quản
lý kinh tế, quản lý ngân sách; vấn đề tổ chức bộ máy và cán
bộ trong hệ thống quản lý nhà nước về kinh tế, đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ quản lý.
Trên cơ sở nhất quán về quan điểm và phương pháp đổi mới
cơ chế quản lý kinh tế, phải bố trí hợp lý bước đi trong sự chỉ
đạo thực hiện và điều hành, phù hợp với điều kiện thực tế và
với các bước chống lạm phát. Trong vòng ba năm phải hình
thành về cơ bản cơ chế mới về quản lý kinh tế, chuyển được
đại bộ phận các đơn vị kinh tế quốc doanh sang hạch toán
kinh doanh đầy đủ, làm ăn có lãi.
4. Kiềm chế và đẩy lùi dần lạm phát là nhiệm vụ cấp bách
nhất, là vấn đề kinh tế, xã hội và chính trị nóng bỏng, là
điều kiện tiên quyết để đưa tình hình kinh tế, xã hội ra khỏi
khủng hoảng, đi vào thế ổn định và phát triển.
Từ kinh nghiệm thực tiễn những năm qua, cần xác định rõ
những quan điểm và phương hướng cơ bản cho giải pháp
chống lạm phát:
- Chống lạm phát phải trên cơ sở đổi mới cơ chế quản lý,
chuyển mạnh các hoạt động kinh tế sang hạch toán kinh
doanh, giải phóng triệt để các năng lực sản xuất, thúc đẩy
phát triển sản xuất kinh doanh có hiệu quả.
Quá trình chống lạm phát phải gắn chặt với quá trình đổi
mới quản lý kinh tế và thực hiện ba chương trình kinh tế.
Mọi biện pháp chống lạm phát phải phù hợp với cơ chế kinh
doanh, không theo phương pháp tập trung quan liêu, dùng
mệnh lệnh hành chính là chủ yếu để kìm giá, nắm hàng,
nắm tiền, quản lý thị trường.
- Trong giải pháp toàn diện, đồng bộ chống lạm phát, phải
tập trung vào khâu then chốt là giảm dần, tiến tới chấm dứt

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

981

phát hành để chi tiêu ngân sách và để cấp vốn tín dụng qua
ngân hàng. Cần sớm xây dựng những chính sách và biện
pháp đồng bộ để củng cố, làm lành mạnh nền tài chính quốc
gia, thực hành tiết kiệm cả trong sản xuất và tiêu dùng, cân
bằng ngân sách một cách tích cực, chỉnh đốn lưu thông tiền
tệ, khôi phục trật tự, kỷ luật trong quan hệ thanh toán, phát
triển hoạt động tín dụng và dịch vụ ngân hàng theo cơ chế
kinh doanh, từng bước ổn định giá trị đồng tiền. Khẩn
trương chấn chỉnh công tác tài chính và ngân hàng.
- Trong quá trình chống lạm phát, đi đôi với thực hiện cơ chế
kinh doanh, chuyển từ quan hệ hiện vật sang quan hệ hàng
hoá - tiền tệ, tình hình thị trường và giá cả còn tiếp tục biến
động. Vì vậy, một mặt cần chủ động tính đến yếu tố trượt giá
trong hạch toán kinh doanh trước hết là đối với tín dụng, thuế
và tiền lương, và trong việc bảo đảm khối lượng tiền tệ lưu
thông cần thiết. Mặt khác, cần sử dụng tốt các công cụ quản lý
vĩ mô để điều hoà cung - cầu, phấn đấu không để giá cả đột
biến, đặc biệt là giá gạo, vàng và ngoại tệ.
- Có bước đi phù hợp để trong vòng hai, ba năm khống chế
được lạm phát ở mức bảo đảm ổn định một bước quan trọng
tình hình kinh tế. Sự chỉ đạo phải rất tập trung, kiên quyết,
đề cao kỷ luật, kỷ cương.
- Chống lạm phát là trách nhiệm của tất cả các ngành, các
cấp, là sự nghiệp của quần chúng. Toàn Đảng, toàn dân phải
tập trung mọi nỗ lực khắc phục tai họa lạm phát. Phải tạo ra
sự nhất trí, quyết tâm cao từ trên xuống dưới. Các biện pháp
chống lạm phát phải bảo vệ lợi ích của người lao động và coi
trọng yếu tố tâm lý xã hội, được sự đồng tình, ủng hộ và
tham gia của đông đảo quần chúng.
Dựa vào những quan điểm và phương hướng cơ bản nêu trên,
Bộ Chính trị ra nghị quyết về chống lạm phát với nội dung
toàn diện, làm cơ sở cho Hội đồng Bộ trưởng và các cơ quan
nhà nước tổ chức, chỉ đạo thực hiện.
B1

982

văn kiện đảng toàn tập

5. Phát huy vai trò động lực của khoa học, kỹ thuật gắn với
yêu cầu phát triển kinh tế hàng hoá
Khoa học, kỹ thuật chỉ có thể trở thành động lực phát triển
kinh tế, xã hội trong điều kiện phát triển kinh tế hàng hoá
và khi kết quả nghiên cứu khoa học, kỹ thuật cũng được coi
là sản phẩm hàng hoá.
Trong những năm trước mắt, cần thực hiện một số biện pháp
chủ yếu:
- Đi đôi với việc chuyển các đơn vị kinh tế cơ sở sang cơ chế
kinh doanh, phải đổi mới cơ chế hoạt động khoa học, kỹ thuật
theo hướng liên kết trực tiếp với sản xuất, kinh doanh,
chuyển mạnh một bộ phận quan trọng hoạt động khoa học,
kỹ thuật sang hạch toán kinh doanh, tự trang trải toàn bộ
hoặc một phần các chi phí, bao gồm cả tiền lương.
Các cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, trên cơ sở bảo đảm
nhiệm vụ được cấp trên giao, có quyền chủ động xác định kế
hoạch nghiên cứu, tự tạo nguồn vốn hoạt động và khi kết
quả nghiên cứu đưa vào ứng dụng thành công thì được quyền
bán hoặc hưởng chế độ phân chia lợi nhuận trên nguyên tắc
thoả thuận với người sử dụng, không giới hạn mức thu nhập
tối đa. Các cơ sở khoa học, kỹ thuật phải lựa chọn phương án
đầu tư có lợi nhất, kết hợp có hiệu quả việc tự nghiên cứu với
việc nhập các thành tựu khoa học, kỹ thuật, nâng cao trình
độ tiếp nhận kỹ thuật và công nghệ hiện đại của nước ngoài.
Tăng cường đầu tư cho phát triển khoa học và kỹ thuật
bằng nhiều nguồn vốn. Ngân sách nhà nước cấp kinh phí
theo các đề án có mục tiêu rõ ràng để tiến hành các nghiên
cứu cơ bản, dài hạn, các chương trình trọng điểm về các
hướng khoa học và công nghệ mũi nhọn và cho việc xây
dựng cơ sở vật chất của một số trung tâm nghiên cứu khoa
học, kỹ thuật quan trọng. Phần lớn vốn đầu tư cho khoa
học, kỹ thuật phải dựa vào hợp đồng ký kết với các tổ chức
sản xuất, kinh doanh, vào nguồn vốn tín dụng và các hình
thức nhân dân góp vốn, vào nguồn vốn hợp tác kinh doanh
với nước ngoài.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

983

Khẩn trương xây dựng Chiến lược khoa học, kỹ thuật gắn với
Chiến lược kinh tế, xã hội.
Đổi mới quy trình ra quyết định của các cơ quan lãnh đạo
đảng và nhà nước ở các cấp để đưa khoa học vào hoạt động
lãnh đạo và quản lý.
- Phát huy dân chủ và thực hiện đồng bộ nhiều biện pháp
kinh tế, tổ chức để tạo môi trường thuận lợi cho hoạt động
khoa học, kỹ thuật. Hoàn thiện và tổ chức thực hiện tốt các
quy định bảo vệ quyền sở hữu, sáng chế, sáng kiến. Ban
hành quy định về các hình thức thi tuyển người chủ trì đề
tài, quy định về đánh giá và nghiệm thu kết quả nghiên cứu,
về mua bán, chuyển giao các kết quả nghiên cứu khoa học,
kỹ thuật trong nước và ngoài nước. Lập quỹ tín dụng hỗ
trợ cho việc áp dụng kỹ thuật mới và công nghệ mới. Phát
triển mọi loại hình tổ chức nghiên cứu ứng dụng đa dạng,
đan kết nhiều thành phần kinh tế, hợp tác, cạnh tranh với
nhau. Mở rộng các hoạt động dịch vụ thông tin, chào hàng
khoa học, kỹ thuật.
- Tổ chức lại hệ thống các cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ
thuật thông qua quan hệ hợp tác, liên kết trong môi trường
kinh doanh, theo hướng: gắn các viện nghiên cứu ứng dụng
với các tổ chức sản xuất, kinh doanh; hình thành các liên
hiệp khoa học - sản xuất, các tổ chức đào tạo - nghiên cứu
hoặc đào tạo - nghiên cứu - sản xuất trong một số lĩnh vực có
điều kiện; giải thể các viện khoa học, kỹ thuật hoạt động
không có hiệu quả; tăng cường cán bộ khoa học, kỹ thuật cho
các cơ sở sản xuất, kinh doanh. Phát triển các hình thức hợp
tác khoa học, kỹ thuật với nước ngoài và với Việt kiều. Thực
hiện cơ chế lãnh đạo tập thể bằng hội đồng khoa học trong
việc quyết định phương hướng, kế hoạch hoạt động khoa học.
Xúc tiến thành lập hai hội đồng quốc gia về khoa học xã hội
và khoa học kỹ thuật.
- Đổi mới các chính sách đối với cán bộ khoa học, kỹ thuật
nhằm khuyến khích và trọng dụng tài năng, bảo đảm các
điều kiện, phương tiện cần thiết cho công tác và đời sống của
B1

984

văn kiện đảng toàn tập

cán bộ khoa học, kỹ thuật theo nội dung công việc và kết quả
nghiên cứu, không phụ thuộc vào chức vụ quản lý; khuyến
khích cán bộ khoa học, kỹ thuật tăng thu nhập bằng chất
xám của mình. Có chính sách khuyến khích cán bộ khoa học,
kỹ thuật đi công tác ở các vùng nông thôn, miền núi. Thực
hiện chế độ đánh giá và khen thưởng xứng đáng những tài
năng khoa học, những thành quả nghiên cứu có giá trị về
khoa học, kỹ thuật và quản lý. Thiết lập chế độ định kỳ xét
cấp giải thưởng quốc gia mang tên các danh nhân của đất
nước. Có chính sách thu hút có hiệu quả tài năng của người
Việt Nam ở nước ngoài.
Hướng các hoạt động khoa học xã hội vào công tác nghiên
cứu đổi mới nhận thức, phương pháp tư duy, xây dựng ý thức
xã hội và nhân cách xã hội chủ nghĩa. Khuyến khích tự do tư
tưởng và sáng tạo. Đặc biệt coi trọng việc tổng kết kinh
nghiệm thực tiễn của nước ta, nắm bắt nhanh nhạy và vận
dụng những thông tin, kinh nghiệm khoa học của các nước,
phù hợp với điều kiện thực tế, không áp dụng dập khuôn,
máy móc. Khoa học xã hội phải làm sáng tỏ kịp thời những
vấn đề lý luận, đặc biệt là trong lĩnh vực quản lý kinh tế,
quản lý xã hội, thực hiện dân chủ hoá xã hội chủ nghĩa, đổi
mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống chính
trị, góp phần xây dựng Cương lĩnh cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở nước ta và Chiến lược kinh tế - xã hội gắn với Chiến
lược khoa học - kỹ thuật, Chiến lược kinh tế đối ngoại.
6. Đẩy mạnh hoạt động kinh tế đối ngoại

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

985

Hiệu quả các hoạt động kinh tế đối ngoại phải thể hiện ở
mức độ đóng góp vào việc thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã
hội trong nước.
Hoạt động kinh tế đối ngoại trong ba năm tới phải tập trung
thực hiện mấy yêu cầu lớn: tăng nhanh nguồn thu ngoại tệ,
thu hút mạnh nguồn vốn và tiến bộ kỹ thuật của nước ngoài
để phát triển có hiệu quả nền kinh tế quốc dân. Đi đôi với
đẩy mạnh xuất khẩu, phát triển du lịch, cần mở rộng có hiệu
quả xuất khẩu lao động và cán bộ khoa học, kỹ thuật; sửa
đổi những bất hợp lý trong hợp đồng lao động với các nước để
bảo đảm lợi ích thoả đáng của người lao động với Nhà nước
ta. Hình thức kinh tế đối ngoại phải đa dạng, phong phú, đặt
trọng tâm vào những ngành, những hoạt động mang lại hiệu
quả nhanh.
Hướng mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại trước hết phải coi
trọng phát triển quan hệ phân công, hợp tác toàn diện với
Liên Xô, Lào và Campuchia với Hội đồng tương trợ kinh tế
và với các nước xã hội chủ nghĩa khác; đồng thời tranh thủ
mở mang quan hệ kinh tế và khoa học - kỹ thuật với các
nước khác trên thế giới, đặc biệt là ấn Độ và chú ý các nước
trong khu vực gần nước ta. Khuyến khích và tạo điều kiện
thuận lợi cho người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư,
đóng góp bằng nhiều hình thức vào công cuộc xây dựng đất
nước.
Trong quan hệ kinh tế với các nước xã hội chủ nghĩa, phải
đổi mới cách làm ăn, bảo đảm hiệu quả trên nguyên tắc bình
đẳng, cùng có lợi, khắc phục tư tưởng ỷ lại.
Khẩn trương đổi mới cơ chế kinh tế đối ngoại và các lĩnh vực
công tác có liên quan như tài chính, ngân hàng, hải quan, nội
B1

986

văn kiện đảng toàn tập

vụ...; trong đó vấn đề quan trọng hàng đầu là đổi mới cơ chế
quản lý đối với các đơn vị sản xuất hàng xuất khẩu và kinh
doanh xuất, nhập khẩu. Nhanh chóng đồng bộ hoá cơ chế,
chính sách để thực hiện Luật đầu tư đã ban hành.
Các chính sách và quy định cụ thể về kinh tế đối ngoại phải
đủ sức hấp dẫn và tạo điều kiện thuận lợi về môi trường
kinh doanh, về xuất nhập cảnh, thông tin liên lạc và ăn ở, đi
lại cho người nước ngoài và Việt kiều vào Việt Nam để đầu
tư kinh doanh, hoặc tham quan, du lịch, thăm người thân...
và cho người Việt Nam ra nước ngoài để tiếp cận thị trường,
học hỏi kỹ thuật mới, tham quan, du lịch hoặc làm ăn sinh
sống. Đồng thời phải có biện pháp tích cực và phù hợp để bảo
vệ vững chắc an ninh quốc gia. Cần quy định các nguyên tắc
và chính sách đối với các đơn vị kinh tế trong nước vay vốn
của nước ngoài để bảo đảm hiệu quả sử dụng vốn và khả
năng trả nợ.
Khẩn trương nghiên cứu phương án, tập trung làm thử ở một
vài nơi, để rút kinh nghiệm và tạo điều kiện mở rộng việc
xây dựng các "khu chế xuất", "đặc khu kinh tế".
Phải dứt khoát chuyển các hoạt động xuất, nhập khẩu sang
hạch toán kinh doanh trên cơ sở tỷ giá hối đoái thống nhất
và linh hoạt, hình thành theo cơ chế kinh doanh. Xoá bỏ việc
quy định tỷ giá kết toán nội bộ. Xoá bỏ bao cấp và bù lỗ cho
kinh doanh xuất, nhập khẩu. Các tổ chức kinh tế nhà nước
phải thanh toán nhanh và sòng phẳng các khoản nợ cũ đối
với các cơ sở làm hàng xuất khẩu; có chính sách bảo đảm lợi
ích cho các cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu, nhất là xuất khẩu
cho khu vực I. Ngân hàng Ngoại thương kinh doanh mua,
bán ngoại tệ với mọi đối tượng thuộc tất cả các thành phần
kinh tế và người nước ngoài. Chính sách thuế phải thật sự
khuyến khích phát triển có định hướng các hoạt động kinh tế
đối ngoại. Khuyến khích các cơ sở làm hàng xuất khẩu nâng
cao chất lượng sản phẩm, tìm thị trường ổn định lâu dài và
với hiệu quả cao.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

987

- Tăng cường sự quản lý thống nhất và chặt chẽ của Nhà
nước đối với mọi hoạt động kinh tế đối ngoại bằng luật pháp
và chính sách. Nhà nước phải quản lý tốt việc sử dụng ngoại
tệ, nhất là ngoại tệ mạnh. Tổ chức lại hệ thống kinh doanh
xuất nhập khẩu trung ương và địa phương theo hướng giảm
mạnh các tầng nấc trung gian không cần thiết. Tổ chức lại
khâu giao dịch hàng hoá ở các vùng biên giới. Các cơ sở làm
hàng xuất khẩu thuộc các thành phần kinh tế nếu có những
điều kiện theo quy định của Nhà nước, được quan hệ giao
dịch trực tiếp với bạn hàng tại nước ngoài, trên cơ sở tuân
theo pháp luật và chịu sự kiểm soát của Nhà nước. Phát
triển tổ chức liên đoàn hoặc hiệp hội trong các lĩnh vực
kinh tế đối ngoại. Xoá bỏ tình trạng độc quyền mang tính
chất cửa quyền trong sản xuất và kinh doanh xuất, nhập
khẩu. Khẩn trương kiện toàn tổ chức dịch vụ đầu tư.
Hướng dẫn và quản lý chặt chẽ việc ký kết các hợp đồng
kinh tế với bên ngoài. Gấp rút đào tạo, bồi dưỡng và bố
trí, sử dụng đúng cán bộ có năng lực và kinh nghiệm trong
các lĩnh vực kinh tế đối ngoại.
7. Tập trung giải quyết các vấn đề cấp bách về chính sách xã
hội phù hợp với việc đổi mới các chính sách kinh tế
Phương hướng giải quyết các vấn đề cấp bách thuộc
chính sách xã hội trong những năm trước mắt là:
- Đổi mới cách xem xét và giải quyết các vấn đề xã hội theo
hướng bảo đảm sự thống nhất hài hoà giữa chính sách kinh
tế và chính sách xã hội. Việc khuyến khích mọi thành phần
kinh tế phát triển sản xuất, kinh doanh đòi hỏi phải thực
hiện công bằng xã hội theo quan điểm mới, khắc phục xu
hướng bình quân. Trong nông thôn, đi liền với việc áp dụng
các hình thức khoán, đấu thầu, khuyến khích làm giàu hợp
pháp, phải không ngừng nâng cao ý thức và mở rộng các
hình thức đoàn kết, hợp tác, tương trợ theo tình làng nghĩa
xóm và hoạt động của các tổ chức xã hội, từ thiện, chăm sóc
các gia đình thương binh, liệt sĩ và các đối tượng chính sách

B1

988

văn kiện đảng toàn tập

xã hội khác. Việc cho cạnh tranh kinh tế phải đi liền với phát
triển các hình thức hợp tác, liên kết kinh tế.
- Nhà nước chăm lo sự nghiệp phúc lợi ngày càng tốt hơn cho
toàn xã hội, nhưng cần có một tỷ lệ hợp lý giữa phân phối thu
nhập trực tiếp và phân phối qua phúc lợi xã hội. Trong phần
thu nhập được phân phối trực tiếp phải tính đến nhu cầu chi
của người lao động về chữa bệnh, học tập, nhà ở...; hình thức
phúc lợi không phải trả tiền cần được cân nhắc điều kiện và
hiệu quả, phù hợp với đặc điểm tình hình của nước ta.
- Trong khu vực kinh tế phải bảo đảm nguyên tắc phân phối
theo hiệu quả sản xuất kinh doanh và năng suất lao động
của đơn vị và của người lao động; việc phân phối thu nhập và
lập quỹ phúc lợi do các đơn vị kinh tế tự quyết định theo
nguyên tắc tự trang trải, trên cơ sở tuân thủ những quy định
chung của Nhà nước.
- Kinh phí hoạt động của các tổ chức đào tạo, giáo dục, y tế,
phần lớn các cơ quan khoa học, kỹ thuật, các đoàn thể xã
hội,... cần được chuyển từng bước từ chỗ hoàn toàn dựa vào
nguồn cấp phát của Nhà nước sang cơ chế dựa vào nhiều
nguồn thu khác, như: thu học phí của các trường phổ thông;
thu từ hợp đồng nghiên cứu, đào tạo của các trường đại học
và dạy nghề với các tổ chức sản xuất kinh doanh thuộc các
thành phần kinh tế; thu viện phí, công dịch vụ và phục vụ
của các tổ chức y tế; thu từ các khoản đóng góp của hội viên,
các khoản trợ giúp trong và ngoài nước đối với các đoàn thể
xã hội... Phần Nhà nước đầu tư cho các sự nghiệp này ngày
càng tăng nhưng chủ yếu dành cho việc trang bị cơ sở vật
chất - kỹ thuật và thực hiện chính sách ưu tiên cần thiết,
như đối với miền núi.
- Phấn đấu thực hiện từng bước chế độ bảo hiểm xã hội do
nhân dân đóng góp. Quỹ bảo hiểm đối với người về hưu hình

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

989

thành từ khoản trích quỹ lương của công nhân, viên chức và
đóng góp của những người lao động khác, cần được quản lý
và hạch toán riêng, tách khỏi ngân sách. Phát triển các hình
thức dịch vụ bảo hiểm về tài sản, mùa màng, giao thông,
nhân thọ...
Bộ Chính trị cần có nghị quyết tương đối toàn diện về chính
sách xã hội. Trước mắt, cần tập trung giải quyết một số vấn
đề lớn sau đây về chính sách xã hội:
a) Về tiền lương và thu nhập:
Sớm khắc phục tình trạng tiền lương không đủ sống và thu
nhập chênh lệch quá bất hợp lý, gây mất ổn định và bất bình
trong xã hội. Yêu cầu trước mắt là ổn định và nâng dần tiền
lương thực tế, trả lương đúng hạn; tiền tệ hoá tiền lương;
hạch toán đủ chi phí lao động vào giá thành; bổ sung, sửa đổi
ngay những điểm quá bất hợp lý trong chế độ tiền lương hiện
hành và khẩn trương chuẩn bị điều kiện để thực hiện cải
cách căn bản chế độ tiền lương. Nghiên cứu ban hành thuế
thu nhập.
Đối với khu vực sản xuất kinh doanh, thực hiện rộng rãi
phương thức tự trang trải tiền lương theo kết quả cuối cùng
(tiền lương và các quỹ xí nghiệp nằm trong phần còn lại của
tổng thu nhập sau khi trừ các chi phí vật chất và các khoản
nộp ngân sách, trả lãi ngân hàng).
Đối với cán bộ, viên chức khu vực hành chính và người về
hưu, phải bảo đảm tiền lương thực tế và trả lương đúng hạn.
Trên cơ sở xác định hợp lý biên chế, áp dụng chế độ khoán
quỹ lương, khoán chi tiêu hành chính cho từng cơ quan.
Chuyển các cơ quan sự nghiệp như bệnh viện, trường học, cơ
sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, văn hoá - nghệ thuật...
sang cơ chế tự trang trải từng bước và từng phần. Có quy
định về chế độ thu và sử dụng hợp lý các khoản thu học phí,
viện phí; tăng chi ngân sách nhà nước đối với lĩnh vực giáo
dục, y tế ở miền núi.
B1

990

văn kiện đảng toàn tập

Đối với lực lượng vũ trang, phải cung cấp đủ tiêu chuẩn hiện
vật theo định lượng và đúng về chất lượng, thời hạn, địa
điểm; bảo đảm tiền lương thực tế và sửa đổi, bổ sung một số
chính sách đối với sĩ quan tại ngũ; xem xét lại chế độ phụ
cấp để sĩ quan xuất ngũ có thêm điều kiện tạo lập cuộc sống
mới. Trong chính sách tạo việc làm, cần ưu tiên đối với quân
nhân xuất ngũ. Có cơ chế và các hình thức tổ chức thích hợp
để quân đội kết hợp làm kinh tế có hiệu quả, tạo thêm nguồn
thu nhập nâng cao đời sống.
- Bảo hộ các nguồn thu nhập hợp pháp, khuyến khích mọi
người làm giàu chính đáng, đồng thời kiên quyết xử lý những
trường hợp làm ăn phi pháp. Sửa đổi chính sách thuế theo
hướng khuyến khích các thành phần kinh tế mở rộng sản
xuất, kinh doanh và điều tiết hợp lý mức thu nhập.
- Tạo điều kiện để những người về hưu và những người được
hưởng trợ cấp xã hội có thể phát triển kinh tế gia đình.
Ngoài phần chi ngân sách, cần có chính sách huy động toàn
xã hội đóng góp vào quỹ dành cho thương binh, gia đình liệt
sĩ và những người có công với cách mạng. Phát triển các hình
thức tương trợ, giúp đỡ những người không nơi nương tựa và
những gia đình quá khó khăn.
b) Đổi mới nhận thức về việc làm và cơ chế giải quyết việc
làm theo hướng đa dạng hoá việc làm và thu nhập trên cơ sở
phát huy khả năng thu hút lao động của mọi thành phần
kinh tế. Phát triển các hoạt động dịch vụ về đào tạo nghề,
giới thiệu việc làm, hướng dẫn tổ chức sản xuất kinh doanh,
để người lao động chủ động và thuận tiện trong học nghề, đổi
nghề, tìm nơi làm việc hoặc tự tạo việc làm.
Vấn đề giải quyết việc làm phải gắn với việc thực hiện ba
chương trình kinh tế, đặc biệt là phát triển kinh tế nông
thôn toàn diện và phát triển kinh tế đối ngoại. Trong những
năm trước mắt phải kết hợp giữa giải quyết việc làm tại chỗ
là chủ yếu với phân bố lại lao động theo lãnh thổ. Bổ sung
chính sách và chấn chỉnh tổ chức quản lý để mở rộng việc đi

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

991

hợp tác lao động tại nước ngoài một cách có hiệu quả, theo
phương thức hạch toán kinh doanh.
Cần nghiên cứu biện pháp để sử dụng số lao động dôi ra ở
các cơ quan, xí nghiệp, đặc biệt là số lao động có kỹ thuật. Có
chính sách tài trợ cho số lao động dôi ra để tạo việc làm và
thu nhập.
Sớm ban hành quy định về hợp đồng lao động đối với các
thành phần kinh tế. Xây dựng và thực hiện nghiêm ngặt quy
chế bảo đảm an toàn lao động, tăng cường công tác thanh tra
và xử lý các vi phạm.
c) Để khắc phục hậu quả nghiêm trọng của sự bùng nổ dân
số, cần sử dụng kiên quyết và đồng bộ hệ thống các biện
pháp giáo dục, kinh tế, hành chính và khoa học, kỹ thuật.
Bảo đảm đủ kinh phí, phương tiện, cán bộ để đẩy mạnh
cuộc vận động sinh đẻ có kế hoạch. Phấn đấu hạ tốc độ tăng
dân số.
Giảm tốc độ tăng dân số là nhiệm vụ có tính chiến lược. Các
cấp uỷ đảng, cấp chính quyền, đoàn thể từ trung ương đến cơ
sở phải coi đó là công việc thường xuyên, cấp bách trong
chương trình hoạt động của mình. Củng cố và tăng cường hoạt
động của cơ quan dân số và kế hoạch hoá gia đình.
d) Công tác giáo dục phải hướng trọng tâm vào việc từng
bước ổn định tình hình giáo dục, nâng cao chất lượng và hiệu
quả đào tạo. Về giáo dục phổ thông, cần tăng cường đầu tư
để thanh toán nạn mù chữ và phổ cập giáo dục cấp I; tập
trung sức làm tốt giáo dục toàn diện ở cấp I, lớp 1.
Hoàn thành tổng kết việc thực hiện cải cách giáo dục để tiếp

992

văn kiện đảng toàn tập

thiết để đáp ứng những yêu cầu mới của nền kinh tế hàng
hoá xã hội chủ nghĩa nhiều thành phần.
Đa dạng hoá các loại hình trường lớp, các hình thức đào tạo.
Ban hành quy chế của Nhà nước về việc mở các trường, lớp
dân lập, tư thục theo hướng: về cơ bản, hệ thống giáo dục,
đào tạo phải được phát triển bằng phương thức Nhà nước
đầu tư; khuyến khích mở các trường dân lập và tư thục dạy
các nghề thủ công, mỹ nghệ, dạy tiếng nước ngoài; cho phép
mở một số trường dân lập cấp II và cấp III chứ không phải tư
thục, trong trường hợp ngân sách nhà nước không đủ khả
năng đầu tư; Nhà nước quản lý chặt chẽ về nội dung, chương
trình giảng dạy và thi cử, về tuyển chọn các giáo viên có đủ
tiêu chuẩn nghề nghiệp và phẩm chất đạo đức đối với các
trường, lớp dân lập hệ phổ thông.
Mở một số trường lớp cho những thanh thiếu niên có năng
khiếu và tài năng, với sự đầu tư đặc biệt. Mở thêm hệ thống
trường dành cho trẻ em có tật và cho con em người dân tộc ít
người.
Mở rộng các hình thức phổ cập nghề nghiệp cho thanh niên,
đồng thời chú ý việc đào tạo đội ngũ công nhân kỹ thuật lành
nghề. Tổ chức lại các loại hình đào tạo dài hạn, sắp xếp hợp
lý mạng lưới trường đại học và chuyên nghiệp, phát triển các

tục điều chỉnh nhằm mục tiêu: đào tạo thanh thiếu niên

trường vừa học, vừa làm; nâng cao trình độ, chất lượng đào

thành con người mới xã hội chủ nghĩa, theo hướng hình

tạo, nhất là năng lực thực hành. Cải cách chế độ đánh giá,

thành nhân cách người lao động Việt Nam có bản sắc văn

thi cử; hoàn thiện công tác tuyển sinh ở các cấp học, bậc học.
Đổi mới công tác quản lý giáo dục; mở rộng quyền chủ
động cho trường học; phân cấp cho các địa phương trong công
tác quản lý, phát triển và tự trang trải một phần kinh phí

hoá dân tộc, năng động và sáng tạo, có ý chí đưa đất nước đi
lên, có đủ phẩm chất đạo đức và năng lực nghề nghiệp cần

B1

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

993

giáo dục.
Chăm lo đời sống và điều kiện giảng dạy của giáo viên, Nhà
nước cần dành tỷ lệ thích đáng của ngân sách cho giáo dục;
thể chế hoá việc đầu tư từ các nguồn khác; ưu tiên đầu tư
cho phát triển giáo dục ở các vùng miền núi và nông thôn hẻo
lánh. Nghiên cứu quy định mức học phí và mức trợ cấp của
ngân sách nhà nước cho từng cấp học, ngành học theo từng
vùng. Xây dựng chính sách học bổng và chính sách khuyến
khích những học sinh xuất sắc.
đ) Về công tác bảo vệ sức khoẻ. Trên cơ sở huy động sự tham
gia rộng rãi của mọi lực lượng xã hội, cần đổi mới hệ thống tổ
chức và cơ chế quản lý, chuyển mạnh công tác chăm sóc sức
khoẻ theo hướng dự phòng, kết hợp y học dân tộc với y học
hiện đại, tăng cường các hoạt động về chăm sóc sức khoẻ ban
đầu, bảo vệ bà mẹ và trẻ em, mở rộng phong trào thể dục thể
thao trong nhân dân, trước hết là trong thanh thiếu niên,
học sinh.
Có kế hoạch toàn diện để củng cố hệ thống y tế, trước hết là
y tế cơ sở, đặc biệt là ở các tỉnh miền núi. Nâng cao chất
lượng của các cơ sở y tế nhà nước và mở rộng các hình thức
dịch vụ sức khoẻ của tập thể, tư nhân.
Để thực hiện chế độ thu viện phí, cần ban hành chính sách
trợ cấp trực tiếp cho những đối tượng nằm trong diện cần
được trợ cấp.
Hệ thống dược và trang bị y tế cần chuyển nhanh sang cơ
chế hạch toán kinh doanh. Nhanh chóng xây dựng công
nghiệp kháng sinh; phát triển nuôi trồng và chế biến dược
liệu, dựa vào xuất khẩu dược liệu để trang trải một phần
nhu cầu nhập khẩu mới. Đáp ứng nhu cầu tối thiểu về thuốc
chữa bệnh thông thường và phòng chống các dịch bệnh nguy
hiểm cho nhân dân.
Xây dựng các tổ chức xã hội theo nguyên tắc tự quản để chỉ
đạo và phát triển các hoạt động thể dục thể thao của quần
chúng.
8. Tăng cường công tác quốc phòng, an ninh đất nước
B1

994

văn kiện đảng toàn tập

Cuộc đấu tranh giai cấp trên thế giới tuy đã có một số thay
đổi về hình thức, nhưng bản chất không hề thay đổi; kẻ thù
tuy có thay đổi một số sách lược, nhưng chưa từ bỏ âm mưu
phá hoại cách mạng nước ta. Cuộc đấu tranh trong cùng tồn
tại hoà bình và hợp tác kinh tế quốc tế có nhiều phức tạp
mới. Vì vậy phải đề cao cảnh giác, tích cực thực hiện nhiệm
vụ quốc phòng và an ninh mà Đại hội VI và các nghị quyết
của Bộ Chính trị đã đề ra, làm thất bại kiểu chiến tranh phá
hoại nhiều mặt của kẻ thù, bảo đảm chủ động trong mọi tình
huống để bảo vệ Tổ quốc, bảo đảm an ninh chính trị, trật tự
và an toàn xã hội, đồng thời làm tốt nghĩa vụ quốc tế đối với
cách mạng Lào và Campuchia.
Các cấp uỷ đảng và cơ quan chính quyền phải phát huy sức
mạnh tổng hợp của cả hệ thống chuyên chính vô sản, kết hợp
chặt chẽ quốc phòng, an ninh với kinh tế trong công tác lãnh
đạo và quản lý đất nước. Không ngừng nâng cao chất lượng
lãnh đạo và có kế hoạch cụ thể xây dựng nền quốc phòng toàn
dân và thế trận an ninh nhân dân một cách toàn diện.
Tích cực xây dựng quy hoạch quốc phòng dài hạn và các kế
hoạch ứng phó với tình hình đột xuất.
Thực hiện có kết quả kế hoạch củng cố tổ chức phòng thủ đất
nước, nhất là ở các khu vực trọng điểm. Đẩy mạnh xây dựng
và sớm hình thành thế trận chiến tranh nhân dân, xây dựng
công trình chiến đấu, tập trung chỉ đạo tăng cường khả năng
phòng thủ và củng cố an ninh biên giới, bờ biển, hải đảo và
những vùng xung yếu khác. Bố trí lại thế trận an ninh, đổi
mới đối sách và biện pháp nghiệp vụ cho phù hợp với yêu cầu
của tình hình mới.
Tích cực xây dựng quân đội về chính trị, tư tưởng và tổ chức,
phát huy bản chất và truyền thống tốt đẹp của quân đội. Tạo

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

995

một bước chuyển mạnh hơn và vững chắc hơn về chất lượng
tổng hợp của các lực lượng vũ trang với số quân thường trực
hợp lý, tiếp tục giảm quân số thường trực, xây dựng quân đội
chính quy ngày càng hiện đại, nâng cao trình độ, chất lượng
và hiệu quả chiến đấu. Chú trọng xây dựng lực lượng dự bị
động viên và dân quân tự vệ.
Có tổ chức và chính sách đúng nhằm đào tạo và xây dựng đội
ngũ sĩ quan và tướng lĩnh giỏi, đội ngũ nhân viên chuyên
môn, kỹ thuật giỏi, coi đó là một khâu then chốt trong xây
dựng quân đội. Cải tiến và thực hiện tốt các chế độ, chính
sách đối với quân thường trực và chính sách hậu phương
quân đội.
Tăng cường trang bị kỹ thuật cho các lực lượng vũ
trang. Từng bước xây dựng công nghiệp quốc phòng. Chấn
chỉnh và nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác nghiên cứu
lý luận và khoa học, kỹ thuật quân sự. Xác định rõ và tổ
chức thực hiện tốt chiến lược quốc phòng trong thời bình,
phòng ngừa thời chiến.
Phát huy khả năng và tiềm lực của quân đội trong xây dựng
kinh tế nhằm tự giải quyết một phần các nhu cầu của quân
đội và góp phần tạo ra của cải vật chất cho xã hội. Quân đội
làm kinh tế phải theo cơ chế quản lý chung của Nhà nước,
thực hiện hạch toán kinh doanh.
Giáo dục toàn Đảng, toàn dân ý thức thường xuyên cảnh
giác, đấu tranh chống mọi âm mưu và hành động phá hoại,
"diễn biến hoà bình" của địch. Có quy chế nghiêm ngặt bảo
vệ nội bộ, giữ gìn bí mật quốc gia.
Tăng cường xây dựng phong trào quần chúng bảo vệ an
ninh Tổ quốc và trật tự an toàn xã hội, nhất là ở cơ sở. Có

B1

996

văn kiện đảng toàn tập

kế hoạch, biện pháp và quy chế phối hợp giữa công an với
các ngành, các đoàn thể để thực hiện tốt công tác phòng
ngừa tội phạm.
Kiên quyết và kịp thời nghiêm trị bọn phá hoại, lưu manh
côn đồ, bọn tội phạm, bọn đầu cơ, buôn lậu, phá rối thị
trường, lập lại trật tự, kỷ cương trong xã hội, nhất là ở các
thành phố lớn, các khu công nghiệp tập trung.
Tiếp tục xây dựng lực lượng công an nhân dân tinh giản,
trong sạch, vững mạnh, có sức chiến đấu cao. Gấp rút củng
cố và nâng cao chất lượng bộ đội biên phòng. Nhà nước có kế
hoạch tăng thêm trang bị phương tiện phục vụ cho hoạt động
trước mắt của lực lượng công an nhân dân, lực lượng bộ đội
biên phòng, đồng thời từng bước hiện đại hoá các phương
tiện kỹ thuật nghiệp vụ.
9. Đẩy mạnh các hoạt động đối ngoại theo phương hướng mà
Đại hội VI và Nghị quyết 13 của Bộ Chính trị đã đề ra, kiên
trì đường lối độc lập, tự chủ, giữ vững hoà bình, tranh thủ
thời gian và điều kiện thuận lợi để từng bước ổn định và
phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ
độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, góp
phần vào cuộc đấu tranh chung vì hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Tiếp tục mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế, tham gia tích cực
vào phân công lao động quốc tế, thực hiện đấu tranh và hợp
tác trong cùng tồn tại hoà bình.
Chuyển mạnh hoạt động ngoại giao từ quan hệ chính trị là
chủ yếu sang quan hệ chính trị - kinh tế, mở rộng quan hệ
kinh tế, phục vụ cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước.
Tăng cường đoàn kết và nâng cao hiệu quả hợp tác toàn diện
với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác. Tăng
cường quan hệ đặc biệt giữa ba đảng, nhân dân ba nước Việt
Nam, Lào và Campuchia bằng những phương thức hoạt động
phù hợp với tình hình mới. Phát triển quan hệ hợp tác nhiều
mặt với ấn Độ.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

997

Kiên trì thúc đẩy bình thường hoá quan hệ Việt - Trung,
khôi phục quan hệ hữu nghị giữa nhân dân hai nước. Góp
phần tích cực giải quyết vấn đề Campuchia bằng chính trị,
đồng thời chuẩn bị tốt việc rút hết quân sớm trong trường
hợp chưa có giải pháp về Campuchia. Xây dựng mối quan hệ
mới với các nước ASEAN, tham gia tích cực vào việc biến
Đông Nam á thành khu vực hoà bình, ổn định, hữu nghị và
hợp tác.
Mở rộng và đa dạng hoá quan hệ với các nước, phát triển
quan hệ với các nước châu á - Thái Bình Dương và Tây Âu,
bình thường hoá quan hệ với Mỹ.
Tích cực đấu tranh cho hoà bình, đoàn kết và ủng hộ
các phong trào độc lập dân tộc, dân chủ, các lực lượng
cách mạng, góp phần củng cố và phát triển Phong trào
Không liên kết.
10. Xây dựng và phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa; đổi mới
tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị
Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, sự đổi mới các lĩnh
vực của đời sống xã hội đang đòi hỏi phải đổi mới một cách
căn bản tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống
chính trị nhằm nâng cao chất lượng lãnh đạo của Đảng,
tăng cường hiệu lực quản lý của Nhà nước, mở rộng dân
chủ, phát huy vai trò tích cực và năng lực sáng tạo của
nhân dân, ngăn chặn có hiệu quả chủ nghĩa quan liêu, tạo
ra động lực tổng hợp của xã hội. Đây là một nhiệm vụ vừa
cơ bản, vừa cấp bách.
Nội dung đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ
thống chính trị, xây dựng và phát huy dân chủ xã hội chủ
nghĩa bao gồm nhiều mặt, có quan hệ chặt chẽ với nhau.
Quan trọng nhất là cần tập trung giải quyết những vấn đề
lớn sau đây:
a) Mở rộng dân chủ trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã
hội, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân:

B1

998

văn kiện đảng toàn tập

- Về chính trị, trước hết bảo đảm dân chủ trong sinh hoạt xã
hội cũng như trong bầu cử, ứng cử, lựa chọn cán bộ, trong
việc ra các quyết định và tổ chức thực hiện các quyết định
của các cơ quan đảng, nhà nước, các tổ chức xã hội, bảo đảm
thực hiện quyền và nghĩa vụ công dân.
- Về kinh tế, mở rộng quyền tự chủ của các cơ sở sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ, phát huy quyền làm chủ của
người lao động, thực hiện đúng đắn chính sách kinh tế
nhiều thành phần, tạo điều kiện cho các thành phần kinh
tế được phát triển theo pháp luật, đi theo quỹ đạo của chủ
nghĩa xã hội.
- Trong lĩnh vực văn hoá, văn nghệ, có chính sách và cơ chế
phát huy trí tuệ, tài năng của nhân dân và đội ngũ văn nghệ
sĩ đối với sự nghiệp xây dựng nền văn hoá xã hội chủ nghĩa
đậm đà bản sắc dân tộc và từng bước đáp ứng nhu cầu văn
hoá của nhân dân; bảo đảm tự do sáng tác, tự do phê bình,
nâng cao trách nhiệm công dân của người nghệ sĩ.
- Trong lĩnh vực tư tưởng, thực hiện quyền được thông tin
của nhân dân, mở rộng thông tin, thực hiện thông tin hai
chiều, quyền phát biểu ý kiến, tranh luận thẳng thắn. Thông
tin phải chính xác, có định hướng, phát biểu với tinh thần
xây dựng và bảo vệ bí mật quốc gia.
Trong quá trình phát huy dân chủ, vừa phải đấu tranh khắc
phục những hành động vi phạm quyền dân chủ của nhân
dân, vừa phải ngăn ngừa, đấu tranh khắc phục khuynh
hướng dân chủ hình thức, dân chủ cực đoan, dân chủ tư sản;
phải tỉnh táo đấu tranh chống lại những lực lượng lợi dụng
việc mở rộng dân chủ để chống chế độ ta. Không chấp nhận
chủ nghĩa đa nguyên. Phải lắng nghe ý kiến rộng rãi của
nhân dân, nhưng cần phân biệt những ý kiến đúng đắn với
những ý kiến sai trái, tiếp thu những ý kiến đúng. Nhân dân
kiểm tra Đảng và Nhà nước, đồng thời nhân dân cũng tự
kiểm tra nhau trong việc chấp hành các chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

999

Việc xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là nhằm phát
huy nhân tố con người, phát huy cao độ tính tự giác và sức
sáng tạo to lớn của mọi tầng lớp nhân dân trong sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ xã hội mới. Đồng thời, từng bước xây
dựng quyền làm chủ tập thể của nhân dân, tạo điều kiện cho
con người nâng cao đời sống vật chất và tinh thần để phát
triển toàn diện, đào tạo và rèn luyện thành con người mới xã
hội chủ nghĩa.
b) Xây dựng và hoàn chỉnh từng bước hệ thống chính sách,
pháp luật của Nhà nước, tăng cường pháp chế xã hội chủ
nghĩa.
Công cuộc đổi mới, yêu cầu mở rộng dân chủ mọi mặt đời
sống xã hội đang đòi hỏi phải khẩn trương đổi mới hệ thống
chính sách, pháp luật của Nhà nước, tăng cường pháp chế xã
hội chủ nghĩa. Trước mắt, cần rà soát lại những văn bản
pháp quy hiện hành (kể cả Hiến pháp), bổ sung và sửa đổi
những điểm cần thiết theo tinh thần đổi mới. Ban hành một
số luật mới, bảo đảm thực hiện các quyền và nghĩa vụ công
dân phù hợp với điều kiện kinh tế, xã hội nước ta. Mọi công
dân, bất kể ở cương vị nào, đều có nghĩa vụ sống và làm việc
theo pháp luật. Tích cực tuyên truyền, phổ biến và giáo dục
pháp luật trong nhân dân và lãnh đạo thực hiện có kết quả
những chính sách, pháp luật, quy chế, quy định đó. Trừng trị
đích đáng và kịp thời những hành vi vi phạm pháp luật, làm
suy yếu và phá hoại nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.
Tổ chức lại công tác nghiên cứu chính sách và pháp luật, ban
hành kịp thời những văn bản pháp quy, nhất là về kinh tế,
bảo đảm thu hút được nhiều tổ chức, nhiều lực lượng tham

1000

gia và nâng cao tính chính xác, tính khoa học của chính sách
và pháp luật.
c) Phân định rõ chức năng, nhiệm vụ, trên cơ sở đó, đổi mới
tổ chức và phương thức hoạt động của Đảng, Nhà nước và
các đoàn thể quần chúng
- Về Đảng: Sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định mọi
thắng lợi của công cuộc đổi mới ở nước ta. Vì vậy, Đảng phải
tự đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo của mình.
Đảng lãnh đạo thông qua việc xây dựng cương lĩnh, đường
lối, chiến lược, những mục tiêu cơ bản của cách mạng, vạch
ra những phương hướng, chủ trương, chính sách lớn trên các
lĩnh vực đối nội và đối ngoại, định hướng hoạt động của Nhà
nước và của toàn dân.
Đảng kiểm tra việc thực hiện đường lối, chủ trương, chính
sách. Qua kiểm tra, tổng kết thực tiễn, tiếp tục bổ sung,
hoàn chỉnh đường lối, chính sách, kịp thời bổ khuyết, uốn
nắn những chủ trương không sát thực tế, những việc làm
trái với đường lối, chính sách của Đảng.
Đảng lãnh đạo xây dựng và thực hiện quy hoạch cán bộ, bố
trí cán bộ các cơ quan của Đảng, chuẩn bị và giới thiệu các
cán bộ lãnh đạo chủ chốt của Nhà nước và các đoàn thể quần
chúng. Đảng lãnh đạo chặt chẽ công tác cán bộ của Nhà
nước, nhưng tôn trọng các thể chế nhà nước về tuyển dụng,
bổ nhiệm và miễn nhiệm cán bộ.
Đảng thực hiện sự lãnh đạo của mình bằng công tác thuyết
phục, giáo dục và bằng sự gương mẫu của cán bộ, đảng viên.
Đảng hoạt động trong khuôn khổ pháp luật và theo đúng
pháp luật. Phải phân biệt Đảng là cơ quan lãnh đạo chứ
không phải là cơ quan quản lý. Đổi mới sự lãnh đạo của
Đảng chính là nâng cao chất lượng và hiệu quả lãnh đạo
ngang tầm với yêu cầu của cách mạng.
Để đáp ứng được yêu cầu nói trên, phải đổi mới, kiện toàn tổ
chức bộ máy của Đảng ở tất cả các cấp từ Trung ương đến cơ
sở.

B1

văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

1001

ở Trung ương: kiện toàn Bộ Chính trị, làm rõ thêm chức
năng và cách làm việc của Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
Bộ máy giúp việc của Trung ương Đảng (các ban và Văn
phòng), cần được sắp xếp lại hợp lý, tinh, gọn. Cán bộ của các
ban phải có trình độ cao, có khả năng nghiên cứu và đề xuất
các vấn đề về đường lối, chính sách và kiểm tra việc thực
hiện đường lối, chính sách ấy. Giải thể những ban, những bộ
phận có chức năng, nhiệm vụ trùng lắp với nhau và trùng
lắp với bộ máy nhà nước.
ở các địa phương: tổ chức bộ máy của cấp uỷ đảng càng phải
gọn nhẹ, phù hợp với chức năng và phương thức lãnh đạo của
Đảng; không nhất thiết phải có bộ máy như ở trung ương.
Sửa đổi và bổ sung một số quy chế về tổ chức và sinh hoạt
đảng. Đổi mới phong cách làm việc, phát huy dân chủ nội bộ,
thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, bảo đảm thảo
luận, tranh luận một cách bình đẳng, thẳng thắn; lắng nghe
và tôn trọng các ý kiến khác nhau. Khi đã có quyết định của
tập thể, phải chấp hành nghiêm túc. Giữ vững kỷ luật đảng;
thường xuyên tự phê bình và phê bình.
- Về bộ máy nhà nước: Nhà nước xã hội chủ nghĩa là tổ chức
tập trung quyền lực của nhân dân, đại diện cho ý chí,
nguyện vọng và lợi ích của nhân dân. Nhà nước phải thực
hiện đúng đắn quyền lực của mình; quản lý mọi mặt hoạt
động của xã hội bằng pháp luật theo đường lối, chính sách
của Đảng.
Phấn đấu để ba năm tới, Nhà nước có bước tiến lớn về năng
lực quản lý, điều hành, hoạt động năng động, có hiệu quả.

B1

1002

văn kiện đảng toàn tập

+ Đổi mới một cách căn bản tổ chức và hoạt động của các cơ
quan dân cử, làm cho Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp
thực sự là cơ quan quyền lực của nhân dân, hoạt động có
hiệu quả dưới sự lãnh đạo của Đảng.
+ Thực hiện đúng chức năng, quyền hạn của hệ thống quản
lý hành chính các cấp. Trong lĩnh vực kinh tế, phải phân biệt
rõ chức năng quản lý nhà nước về kinh tế với quản lý của các
tổ chức sản xuất kinh doanh. Nhà nước thực hiện chức năng
quản lý kinh tế bằng pháp luật, bằng hệ thống các chính
sách, quy chế, điều hành các quan hệ kinh tế vĩ mô, không
làm thay, không giải quyết những công việc thuộc quyền tự
chủ của các đơn vị kinh tế.
Đổi mới tổ chức và cách làm việc của Hội đồng Bộ trưởng,
thực hiện đúng chức trách, quyền hạn của tập thể Hội đồng
Bộ trưởng, đồng thời phát huy trách nhiệm, quyền hạn của
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, của mỗi thành viên Hội đồng
Bộ trưởng.
Sắp xếp lại các bộ, các uỷ ban nhà nước, các tổng cục một
cách hợp lý, gọn nhẹ, cắt bỏ những bộ phận trung gian không
cần thiết; phân biệt rõ cơ quan quản lý nhà nước với tổ chức
kinh tế kỹ thuật, bảo đảm thực hiện đúng chức năng nghiên
cứu và quy định các vấn đề về pháp luật, chính sách, về quy
hoạch và kế hoạch để quản lý nhà nước về kinh tế, xã hội ở
tầm vĩ mô, thực hiện sự thanh tra, kiểm soát của Nhà nước
đối với các hoạt động kinh tế - xã hội.
Sửa đổi cơ cấu tổ chức, phương thức hoạt động và chế độ làm
việc của uỷ ban nhân dân các cấp.
+ Làm rõ và đổi mới một số vấn đề về chức năng, nhiệm vụ
và tổ chức của hệ thống tư pháp, toà án, viện kiểm sát. Tôn
trọng hoạt động độc lập của toà án trong xét xử. Bảo đảm
việc bắt người, giam giữ người, xét xử và thi hành án nghiêm
minh, đúng pháp luật.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

1003

1004

văn kiện đảng toàn tập

Việc kiện toàn tổ chức bộ máy của các cơ quan quản lý nhà

Khuyến khích việc tổ chức và hoạt động của các hội quần

nước phải xuất phát từ yêu cầu, đối tượng quản lý, từ trình

chúng có tính chất xã hội hoặc theo nghề nghiệp. Hướng dẫn

độ phát triển của lực lượng sản xuất, từ trình độ đội ngũ cán

các hội hoạt động đúng hướng.

bộ, và phải gắn liền với việc bố trí, sắp xếp hợp lý cán bộ;

Cùng với việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ đổi mới tổ

tránh tình trạng giản đơn, máy móc, sắp xếp lại bộ máy một

chức và phương thức hoạt động của Đảng, Nhà nước và các

cách hình thức.

đoàn thể quần chúng, cần sớm tổng kết cuộc vận động làm

- Về các đoàn thể quần chúng:

trong sạch và nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng và bộ

Bằng công tác giáo dục, tổ chức và vận động quần chúng

máy nhà nước, làm lành mạnh các quan hệ xã hội để tiếp tục

sâu rộng, các đoàn thể quần chúng đại diện cho quyền làm

thực hiện cuộc vận động này có kết quả hơn.

chủ của các tầng lớp nhân dân, hỗ trợ đắc lực và là hậu

11. Đổi mới và tăng cường công tác tư tưởng

thuẫn cho hoạt động của Đảng và công tác quản lý của

Công cuộc đổi mới ở nước ta cũng như những chuyển động

Nhà nước.

lớn và diễn biến phức tạp của tình hình thế giới đang đặt ra

Các cấp uỷ đảng phải đổi mới phương thức lãnh đạo các

nhiều vấn đề mới về nhận thức, lý luận, tác động mạnh đến

đoàn thể quần chúng, tạo mọi điều kiện để mỗi đoàn thể

tư tưởng, tình cảm của cán bộ, đảng viên và nhân dân ta.

phát huy tính chủ động, sáng tạo trong hoạt động của

Đổi mới và tăng cường công tác tư tưởng phải hướng vào

mình. Đảng lãnh đạo và tôn trọng tính độc lập về tổ chức

những yêu cầu chính sau đây:

của các đoàn thể.

- Thông tin đầy đủ, chính xác và kịp thời về tình hình

Với chức năng vận động và tổ chức quần chúng, các đoàn thể

các mặt, làm cho mọi người hiểu rõ những việc làm được

phải đổi mới phương thức hoạt động cho phù hợp với chính

và chưa làm được, củng cố sự thống nhất về tư tưởng và

sách mới của Đảng và Nhà nước, sát với quần chúng, với hội

hành động trong toàn Đảng và toàn dân, thúc đẩy công

viên. Nội dung và hình thức vận động phải gắn chặt với

cuộc đổi mới, khắc phục tâm trạng bi quan, giảm sút lòng

nguyện vọng, lợi ích và điều kiện sinh hoạt của hội viên. Tổ

tin, mất cảnh giác.

chức bộ máy của mỗi đoàn thể phải gọn, không cần có nhiều

- Tiếp tục đổi mới tư duy, quán triệt, cụ thể hoá và phát triển

cán bộ chuyên trách như hiện nay. Bỏ những hình thức tổ

những quan điểm của Đại hội VI, quán triệt Nghị

chức và hoạt động làm cho đoàn thể trở nên "hành chính

quyết 6 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, tăng cường

hoá", xa quần chúng, không gắn với hội viên. Các đoàn thể

nghiên cứu và giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, giáo dục

phấn đấu tạo thêm nguồn thu nhập để giảm một phần kinh

đường lối chính sách của Đảng, bồi dưỡng những nhận thức

phí do Nhà nước cấp.

đúng đắn về công cuộc đổi mới, về chủ nghĩa xã hội và con

B1

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

1005

đường tiến lên chủ nghĩa xã hội, chú trọng nắm vững các
nguyên tắc cơ bản đã nói ở phần trên. Uốn nắn kịp thời
những nhận thức lệch lạc, chủ động phản kích những luận
điệu thù địch.
- Bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên và nhân dân lý tưởng cách
mạng xã hội chủ nghĩa, tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã
hội, lòng tự hào dân tộc, ý thức bảo vệ và phát triển những
giá trị đạo đức và văn hoá của dân tộc, tinh thần quốc tế vô
sản và quốc tế xã hội chủ nghĩa. Giáo dục cho nhân dân, đặc
biệt là cho thanh, thiếu niên về ý thức lao động mới và cần
kiệm, làm tròn nghĩa vụ công dân trong xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc, sống và làm việc theo pháp luật, ý thức tôn trọng
của công, tinh thần đoàn kết tương trợ, hợp tác. Đấu tranh
chống chủ nghĩa cá nhân ích kỷ, tư tưởng cơ hội, thực dụng,
cục bộ, bản vị, những hành vi gian dối, trái pháp luật.
Tiếp tục mở rộng hơn nữa tính dân chủ, tính công khai trong
sinh hoạt đảng, trong hoạt động của các cơ quan nhà nước,
các đoàn thể, các tổ chức xã hội và trong hoạt động khoa học,
thông tin đại chúng, văn hoá - văn nghệ, coi đó là một
phương hướng cơ bản chỉ đạo các hoạt động tư tưởng.
Khuyến khích tự do tư tưởng, thảo luận và tranh luận thẳng
thắn; ngăn ngừa và uốn nắn những biểu hiện lợi dụng dân
chủ, công khai để xuyên tạc sự thật, kích động, phá hoại
công cuộc đổi mới. Không cho phép ra báo tư nhân và lập các
nhà xuất bản tư nhân.
Đổi mới sự lãnh đạo và quản lý công tác tư tưởng phải
nhằm nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác tư tưởng,
bảo đảm tính chủ động, kịp thời, tính chiến đấu, sắc bén,
B1

1006

văn kiện đảng toàn tập

phục vụ tích cực việc thực hiện các chủ trương, chính sách
của Đảng và Nhà nước.
12. Một số vấn đề về cán bộ
Quán triệt tinh thần Nghị quyết Đại hội VI và Nghị quyết
Trung ương 5, phải phấn đấu để trong ba năm tới đạt được
sự chuyển biến quan trọng về công tác cán bộ.
Trước mắt, cần chú trọng những vấn đề sau đây:
- Thống nhất tiêu chuẩn về phẩm chất và năng lực cán bộ, về
đánh giá cán bộ trong công cuộc đổi mới. Trên cơ sở đó, lựa
chọn, sử dụng và phát huy những cán bộ có tinh thần đổi
mới, có phẩm chất, có kiến thức và năng lực lãnh đạo, quản
lý kinh tế - xã hội, có kinh nghiệm hoạt động thực tiễn, có
khả năng đoàn kết quy tụ cán bộ.
- Cần cụ thể hoá tiêu chuẩn cán bộ cho từng chức danh lãnh
đạo và quản lý. Không có tiêu chuẩn phẩm chất và năng lực
chung chung; phẩm chất và năng lực phải thể hiện ở kết quả
thực tế công tác.
- Phân định rõ cán bộ lãnh đạo, quản lý và cán bộ chuyên
môn. Cán bộ lãnh đạo và quản lý có thể thay đổi vị trí công
tác tuỳ theo sự tín nhiệm. Cán bộ chuyên môn, nghiệp vụ
phải được đào tạo có hệ thống và phải được ổn định, bảo đảm
hoạt động chuyên sâu, có hiệu suất cao.
Trẻ hoá cán bộ trong bộ máy đảng, Nhà nước và đoàn thể, thực
hiện đúng chế độ về hưu. Trường hợp còn sức khoẻ, có năng
lực và phẩm chất có thể được giữ lại làm những việc thích
hợp.
- Xúc tiến mạnh việc xây dựng quy hoạch cán bộ, từ cán bộ
lãnh đạo cao nhất trong Đảng, Nhà nước cho đến cán bộ cơ
sở, tổ chức chỉ đạo thực hiện tốt quy hoạch đó. Tích cực
chuẩn bị nhân sự cho Đại hội VII của Đảng và đại hội đảng
bộ các cấp, đặc biệt là chuẩn bị những chức vụ lãnh đạo chủ
chốt ở các cấp theo phương hướng bảo đảm tính liên tục và
tính kế thừa trong sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

1007

Chống tư tưởng nể nang, hữu khuynh, thiếu tin vào cán bộ
trẻ, không tích cực đào tạo, chuẩn bị hoặc "níu áo" nhau.
Thay thế kịp thời những cán bộ không còn phù hợp với
nhiệm vụ được giao.
Coi việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ có tư duy mới, có kiến
thức, có phẩm chất đạo đức và có năng lực hoạt động thực
tiễn là công việc rất quan trọng và cấp thiết. Chú trọng việc
đào tạo cán bộ cho miền núi, đặc biệt là cán bộ người dân tộc
thiểu số.
- Việc sắp xếp, bố trí, đề bạt cán bộ phải theo đúng nguyên
tắc tập trung dân chủ. Đổi mới quy chế tuyển chọn và đề bạt
cán bộ, bảo đảm lựa chọn và sử dụng đúng những cán bộ
thật sự có tài năng và phẩm chất. Kết hợp việc nhận xét,
đánh giá của tổ chức đảng, của thủ trưởng với việc lấy ý kiến
của quần chúng, bỏ phiếu tín nhiệm, bầu cử hoặc thi tuyển.
Thực hiện chế độ miễn nhiệm đối với những người không
hoàn thành nhiệm vụ.
Khắc phục tư tưởng cục bộ, địa phương, tệ bè phái, cảm tình
cá nhân trong công tác cán bộ.
Phần thứ ba
Nắm chắc những nhiệm vụ then chốt
để đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới

Trong quá trình triển khai thực hiện toàn diện các nhiệm
vụ nêu trên, cần nắm chắc những nhiệm vụ then chốt sau
đây:
Một là, kiềm chế và đẩy lùi lạm phát là nhiệm vụ trung tâm
nóng bỏng nhất. Nó phải được thực hiện một cách đồng bộ
bằng nhiều biện pháp, gắn chặt với đổi mới cơ chế quản lý
kinh tế, trước hết là đối với khu vực quốc doanh, phát triển
nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần và mở rộng quan hệ
kinh tế đối ngoại, tạo thành sức mạnh tổng hợp thực hiện ba

B1

1008

văn kiện đảng toàn tập

chương trình kinh tế, đặc biệt là phát triển toàn diện kinh tế
nông thôn. Đó là nhiệm vụ và phương hướng chủ yếu để ổn
định một bước quan trọng tình hình kinh tế, xã hội, tạo thế
phát triển mạnh hơn cho những năm sau.
Hai là, giữ được hoà bình, tạo được điều kiện và môi trường
để đất nước có thể phát triển trong thế ổn định là nhiệm vụ
của các cấp, các ngành, trước hết là của quốc phòng, an ninh,
đối ngoại.
Tiếp tục đề cao cảnh giác, đồng thời tích cực hoạt động để
sớm bình thường hoá quan hệ với Trung Quốc, với các nước
trong khu vực và các nước khác, tranh thủ phát triển kinh tế
đối ngoại, chuẩn bị ráo riết các tiền đề và điều kiện cần thiết
để mở rộng trong những năm sau.
Ba là, tiếp tục mở rộng dân chủ, khẩn trương đổi mới tổ chức
bộ máy và phương thức hoạt động của Đảng, Nhà nước, các
đoàn thể quần chúng, xây dựng hoàn chỉnh từng bước hệ
thống pháp luật làm cơ sở vững chắc cho chế độ dân chủ, bảo
đảm kỷ cương xã hội.
Tích cực đổi mới công tác cán bộ, có quy hoạch đào tạo và
bồi dưỡng cán bộ, thực hiện kịp thời việc chuyển tiếp từng
bước thế hệ lãnh đạo.
Bốn là, điều quyết định để thực hiện thắng lợi sự nghiệp đổi
mới là Đảng phải được xây dựng vững mạnh về chính trị, tư
tưởng và tổ chức, đổi mới nội dung và phương thức lãnh đạo
theo tinh thần Đại hội VI và Nghị quyết Trung ương 5. Xúc
tiến việc xây dựng Cương lĩnh của Đảng và Chiến lược phát
triển kinh tế - xã hội.
Hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI đã đem lại cho
chúng ta những kinh nghiệm bước đầu về tiến hành công
cuộc đổi mới, cần được quán triệt trong lãnh đạo, chỉ đạo tổ
chức thực hiện trong thời gian tới.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

1009

Thứ nhất, phải quán triệt quan điểm đổi mới toàn diện và
đồng bộ. Thực tiễn cho thấy đổi mới là một cuộc cách mạng
sâu sắc và toàn diện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã
hội, các lĩnh vực ấy có liên quan chặt chẽ với nhau và tác
động qua lại lẫn nhau. Trên từng lĩnh vực, nội dung đổi mới
cũng bao gồm toàn diện từ đổi mới quan niệm đến đổi mới cơ
chế, chính sách, tổ chức, cán bộ, phong cách và lề lối làm
việc. Nếu chỉ đơn độc đổi mới một lĩnh vực hoặc một khâu
nào đó thì công cuộc đổi mới không thể đạt được kết quả
mong muốn. Đồng thời trong mỗi bước đi, phải xác định
đúng khâu then chốt để tập trung sức giải quyết.
Thứ hai, phải tăng cường công tác tổng kết thực tiễn và
nghiên cứu lý luận hoàn chỉnh hệ thống các quan điểm về đổi
mới, giải đáp kịp thời và sáng tỏ những vấn đề do cuộc sống
đặt ra, bảo đảm sự thống nhất về nhận thức, về ý chí và hành
động trong toàn Đảng và toàn dân. Bởi vì công cuộc đổi mới
càng đi vào chiều rộng và chiều sâu thì càng xuất hiện nhiều
vấn đề mới mẻ liên quan đến nhận thức về chủ nghĩa xã hội,
về mô hình và con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
Thứ ba, phải kiên trì phương hướng, mục tiêu đổi mới đã được
xác định, đẩy mạnh công cuộc đổi mới, không thể chậm trễ và
do dự, nhưng phải có những bước đi, hình thức và cách làm
phù hợp với hoàn cảnh thực tế; vừa khẩn trương, vừa vững
chắc, không để cho khuynh hướng bảo thủ hoặc nóng vội chi
phối. Trong quá trình thực hiện đổi mới, bên cạnh những kết
quả tích cực, không tránh khỏi những thiếu sót, vấp váp và
những khó khăn phức tạp mới xuất hiện. Phải tỉnh táo theo
dõi, kịp thời phát huy những nhân tố tích cực, uốn nắn những
lệch lạc, sửa chữa những sai lầm và giải quyết những vấn đề
mới nảy sinh, không vì những khó khăn tạm thời mà hoang
mang, dao động, đi chệch con đường đổi mới.
Thứ tư, công cuộc đổi mới đòi hỏi mỗi cá nhân, mỗi đơn vị
phải dám từ bỏ những quan điểm sai trái, những lợi ích cục
bộ, bản vị, giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa các lợi ích,
tôn trọng và phục tùng nguyên tắc và lợi ích chung. Mọi thái

B1

1010

văn kiện đảng toàn tập

độ bảo thủ hoặc cực đoan, lệch lạc trong quá trình đổi mới
đều cần phải được phê phán và khắc phục. Phải đấu tranh
kịp thời với những hành động gây rối, phá hoại công cuộc đổi
mới của những kẻ xấu, thù địch. Song đối với những quan
điểm và việc làm sai trái của cán bộ và quần chúng, chúng ta
phải phân biệt cụ thể từng trường hợp, tránh buông lỏng
hoặc quy kết vội vàng, chỉ có như vậy mới tập hợp và động
viên được đông đảo quần chúng thực hiện thắng lợi công cuộc
đổi mới.
*
* *
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng là
một trong những Hội nghị quan trọng nhất từ sau Đại hội VI
đến nay. Hội nghị đã đánh giá toàn diện và đúng đắn thực
trạng tình hình đất nước, vạch ra những nguyên nhân khách
quan và chủ quan, xác định những nhiệm vụ và giải pháp
chủ yếu cho ba năm tới, phát triển, bổ sung và cụ thể hoá
Nghị quyết Đại hội VI của Đảng. Đó là cơ sở quan trọng để
thống nhất tư tưởng và thống nhất hành động, củng cố sự
đoàn kết nhất trí trong Đảng và trong nhân dân, tạo ra
phong trào hành động cách mạng sôi nổi, liên tục, nhằm thực
hiện thắng lợi những mục tiêu do Đại hội VI đề ra. Các cấp
uỷ đảng cần có chương trình cụ thể tổ chức quán triệt và
thực hiện tốt Nghị quyết này trong toàn Đảng và trong nhân
dân.
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá VI) tin tưởng rằng, với những kinh nghiệm đã tích luỹ
được trong hơn hai năm qua, với quyết tâm và niềm tin mới
do thực tiễn mang lại, với truyền thống đoàn kết nhất trí của
toàn Đảng, toàn dân ta, chúng ta nhất định sẽ vượt qua được
khó khăn, tạo ra một bước ngoặt quan trọng, tiếp tục đưa sự
nghiệp đổi mới tiến lên giành những thắng lợi mới.

nghị quyết hội nghị lần thứ sáu...

1011

T/M ban chấp hành Trung ương Đảng
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

1012

văn kiện đảng toàn tập

1013

1014

văn kiện đảng toàn tập

Chính trị, mà của tất cả chúng ta, các Uỷ viên Trung ương
tham dự cuộc họp này.
Đặc điểm nổi bật của Hội nghị chúng ta là sự nhất trí cao về
các vấn đề đã đặt ra, từ đánh giá tình hình, nguyên nhân,
bài học kinh nghiệm, các giải pháp lớn cho đến các quan

Bài phát biểu
của đồng chí tổng bí thư Nguyễn Văn Linh
bế mạc hội nghị lần thứ sáu
ban chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI)

điểm. Sự nhất trí này đạt được thông qua sự thảo luận,
tranh luận thẳng thắn và cởi mở.
Với thái độ thực sự cầu thị, thận trọng và nghiêm túc. Hội
nghị nhất trí nhận định rằng, hai năm qua từ sau Đại hội
VI, chúng ta vừa phải vật lộn với biết bao khó khăn hằng
ngày, vừa tìm tòi, sáng tạo và đã thu được những kết quả

Ngày 29 tháng 3 năm 1989

bước đầu quan trọng trên một số mặt chủ yếu của đời sống
xã hội. Trong Hội nghị, nhiều đồng chí đã đánh giá lĩnh vực
kinh tế và dân chủ hoá xã hội đã có những khởi sắc. Hàng

Thưa các đồng chí,
Như tôi đã phát biểu hôm khai mạc, Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ương có mục đích chính là "kiểm điểm
hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và phương hướng,
nhiệm vụ ba năm tới". Yêu cầu đặt ra cho Hội nghị là đánh
giá đúng những thành tựu, triển vọng, nhân tố mới, cũng
như những khuyết điểm, thiếu sót trong lãnh đạo, chỉ đạo và
tổ chức thực hiện; vạch ra những nguyên nhân khách quan
và chủ quan; rút ra những bài học kinh nghiệm thiết thực và
cụ thể; bổ sung những quan niệm, nội dung, bước đi của quá
trình đổi mới và đề ra những nhiệm vụ, giải pháp lớn có hiệu
lực cho ba năm tới; tạo ra niềm tin, sự đoàn kết thống nhất
về tư tưởng và hành động trong toàn Đảng, toàn dân nhằm
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội VI. Đối chiếu với
những yêu cầu trên đây, có thể vui mừng nói rằng: Hội nghị
của chúng ta đã thành công tốt đẹp. Tôi không có ý cường
điệu, nói cho đẹp lòng nhau. Nhận định đó đúng về thực
chất. Đó không chỉ là suy nghĩ của riêng cá nhân tôi, của Bộ

hoá tiêu dùng và thực phẩm nhiều hơn, phong phú hơn.
Lương thực nhìn chung bớt gay gắt. Tốc độ tăng giá chậm lại
(nếu 6 tháng đầu năm 1988 giá cả thị trường tăng bình quân
trên dưới 20%/tháng, thì từ giữa năm 1988 đến nay tăng
dưới mức 10%/tháng). Lòng tin của nhân dân bước đầu được
khôi phục. Tôi muốn nói thêm thành tựu đã đạt được không
chỉ thể hiện ở những kết quả cụ thể mà mọi người bắt đầu
cảm nhận được trong cuộc sống, mà còn chứng minh tính
đúng đắn của một hướng đi được mở ra từ Nghị quyết Đại
hội VI và được cụ thể hoá trong các nghị quyết Trung ương
tiếp theo. Nhờ đó mà chúng ta tự tin hơn, vững vàng hơn để
đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới trong những năm tới. Vì, thưa
các đồng chí, không có gì nguy hiểm hơn cho sự nghiệp cách
mạng là sai lạc phương hướng và bế tắc lối ra.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1015

Những chủ trương về đổi mới cơ cấu kinh tế theo hướng tập
trung cho ba chương trình kinh tế, về phát huy tiềm năng
của các thành phần kinh tế, về đổi mới cơ chế quản lý kinh
tế, về chuyển hướng chính sách đối ngoại, quốc phòng và an
ninh, về dân chủ hoá đời sống xã hội, v.v. đã và đang thể
hiện rõ dần trong cuộc sống và gặt hái được thành quả bước
đầu.
Chúng ta trân trọng những thành quả lao động được đổi
bằng biết bao công sức, bằng ý chí phấn đấu kiên cường của
cán bộ, đảng viên và nhân dân ta. Như một người ốm nặng
thập tử nhất sinh trong một thời gian dài, nay bắt đầu gượng
dậy được, dù còn chưa vững chắc, nhưng cũng là tín hiệu
đáng mừng, đáng phấn khởi. Tuy vậy, chúng ta không được
phép chủ quan, thoả mãn với những gì đã đạt được, từ đó
giảm sút ý chí phấn đấu.
Phải thẳng thắn thừa nhận rằng, bên cạnh những kết quả
đã đạt được, chúng ta đang phải đương đầu với nhiều khó
khăn và thách thức to lớn. Đã nhiều năm nay, nước ta ở
trong tình trạng khủng hoảng kinh tế, xã hội và hiện nay
vẫn chưa ra khỏi tình trạng đó. Lạm phát ở mức cao là biểu
hiện tập trung của khủng hoảng kinh tế. Nguyên nhân của
lạm phát có một phần do năng suất, chất lượng và hiệu quả
sản xuất, kinh doanh, nhất là của các đơn vị kinh tế quốc
doanh, thấp kém. Đồng thời, cần chỉ ra nguyên nhân vừa cơ
bản vừa trực tiếp là cơ chế tập trung quan liêu bao cấp kéo
dài nhiều năm, thể hiện nổi bật ở bao cấp quá lớn qua ngân
sách và tín dụng. Trong năm qua, chỉ riêng việc bao cấp qua
ngân sách cho kinh doanh lương thực và xuất, nhập khẩu
cũng đã bằng mức bội chi ngân sách. Khó khăn về kinh tế
kéo theo sự xuống cấp nhiều mặt trên lĩnh vực xã hội. Hai
năm đổi mới, mà sự chuyển biến trên thực tế chỉ mới bắt đầu
từ quý III-1988, chưa thể đảo ngược thực trạng của tình
hình. Cần phải có nhiều thời gian và nỗ lực tối đa mới tạo ra
được sự chuyển biến cơ bản.

B1

1016

văn kiện đảng toàn tập

Điều quan trọng là từ những kết quả thực tế và kinh nghiệm
đã tích luỹ được qua hai năm, chúng ta thấy rõ thêm hướng
đi và những giải pháp cần thiết để vượt qua trở ngại, đem lại
cho chúng ta niềm tin sẽ thực hiện thắng lợi mục tiêu "ổn
định một bước quan trọng tình hình kinh tế, xã hội" trong ba
năm tới. Điều này, hai năm trước đây, tuy đã có Nghị quyết
Đại hội VI, nhưng vẫn chưa có cơ sở thực tế để khẳng định.
Tại Hội nghị Trung ương lần này, chúng ta đã tổng kết được
một số kinh nghiệm bước đầu về tiến hành công cuộc đổi
mới, về sự cụ thể hoá và phát triển thêm các quan điểm của
Nghị quyết Đại hội VI trên một số lĩnh vực chủ yếu và đặc
biệt quan trọng là đã đề ra năm nguyên tắc cơ bản chỉ đạo
công cuộc đổi mới ở nước ta. Những nguyên tắc đó là cơ sở để
thống nhất tư tưởng và hành động trong toàn Đảng, toàn
dân và là sự bảo đảm chắc chắn cho sự nghiệp đổi mới không
bị chệch hướng xã hội chủ nghĩa.
Hội nghị Trung ương cũng chỉ ra những lĩnh vực quan trọng
mà chúng ta chưa kịp triển khai đầy đủ vì thời gian còn quá
ngắn, đặc biệt là chính sách xã hội. Tới đây, lĩnh vực này sẽ
trở thành trung tâm sự chú ý của chúng ta.
Tóm lại, Hội nghị Trung ương 6 đã nhất trí cao đối với những
vấn đề cơ bản. Sở dĩ đạt được kết quả đó là do hai nguyên
nhân quan trọng.
Một, đã phát huy được trí tuệ tập thể của các đồng chí Uỷ
viên Ban Chấp hành Trung ương, của các cấp uỷ Đảng, các
ban, ngành và đoàn thể quần chúng, các giới nghiên cứu
khoa học, các binh chủng làm công tác tư tưởng, dưới sự lãnh
đạo trực tiếp của Bộ Chính trị.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1017

Hai, chính phong trào quần chúng hành động cách mạng sôi
nổi trong hai năm qua đã cung cấp căn cứ thực tiễn cho phép
chúng ta kết luận các vấn đề mới nảy sinh và tạo điều kiện
để nhất trí về mặt quan điểm.
*
*

*

Thưa các đồng chí,
Bản nghị quyết đã đề cập nhiều vấn đề. Tôi chỉ xin nói thêm
một số điểm cần thiết, có chú ý đến các ý kiến thảo luận ở
hội trường.
- Về cơ cấu kinh tế:
Trong hai năm qua, các ngành, các cấp đã có nhiều cố gắng
tập trung sức lực cho ba chương trình kinh tế. Trong Hội
nghị này, nhiều đồng chí đã phát biểu ý kiến và đóng góp
những nội dung thiết thực. Tôi hoàn toàn tán thành các ý
kiến cho rằng: tới đây, cần điều chỉnh mạnh mẽ hoạt động
của các ngành kinh tế, xã hội khác để phục vụ và tạo điều
kiện cho việc thực hiện ba chương trình kinh tế. Các ngành
năng lượng, cơ khí, công nghiệp chế biến, giao thông vận tải,
v.v. phải đề ra những nhiệm vụ cụ thể, những chương trình
hành động thiết thực của ngành mình để đáp ứng các yêu
cầu của ba chương trình đó, hết sức chú ý các địa bàn trọng
điểm và những sản phẩm trọng yếu.
Chương trình lương thực - thực phẩm giải quyết nhu cầu về
"ăn" cho nhân dân. Kinh nghiệm hai năm qua ở nước ta cũng
như kinh nghiệm của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
khác, dự báo về tình hình lương thực trên thế giới của Tổ
chức lương thực và nông nghiệp (FAO) của Liên hợp quốc
đều chỉ rõ, lương thực là sản phẩm chiến lược, giải quyết vấn
đề "ăn" là một nhiệm vụ kinh tế nóng bỏng hiện nay và cơ
bản về lâu dài. ở nước ta, duy trì cân đối lương thực - thực
phẩm trong cả nước và trên từng địa bàn lãnh thổ là nhiệm
vụ hàng đầu của các cấp, các ngành. Nó góp phần quyết định
ổn định tình hình kinh tế - xã hội, ổn định vật giá. Giải
B1

1018

văn kiện đảng toàn tập

quyết nhiệm vụ này không tách rời nhiệm vụ kế hoạch hoá
gia đình, hạ tỷ lệ tăng dân số, tức là giảm tốc độ tăng về
"cầu" đối với lương thực - thực phẩm.
Trước hết, phải quan niệm chương trình lương thực - thực
phẩm một cách toàn diện và đồng bộ. Không chỉ là thóc gạo
mà còn là màu chế biến đưa vào bữa ăn. Không chỉ lương
thực mà cả chăn nuôi gia súc và nuôi trồng, đánh bắt thuỷ
sản. Không chỉ sản xuất mà cả bảo quản, chế biến, vận
chuyển, phân phối, lưu thông và tiêu dùng. Trong lương
thực, phải phá thế độc canh lúa, chú ý đầy đủ đến các loại
cây màu, rau quả và cây công nghiệp. Kết hợp nông nghiệp
với lâm nghiệp, làm ruộng với làm vườn như các đồng chí ở
Tây Bắc và Tây Nguyên đã phát biểu. Tức là phải phát huy
thế mạnh tổng hợp của nông nghiệp nhiệt đới, đa dạng hoá
và kinh doanh tổng hợp trên cơ sở thực hiện chuyên canh và
luân canh, bố trí cơ cấu sản xuất, cơ cấu mùa vụ phù hợp với
điều kiện đặc thù về địa lý và khí hậu của từng địa phương.
Đó cũng là quan điểm giải quyết vấn đề lương thực - thực
phẩm trên cơ sở phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành
phần, khắc phục quan điểm tự túc, tự cấp, tư tưởng ỷ lại.
Thực hiện chương trình lương thực - thực phẩm còn là đẩy
mạnh cách mạng khoa học - kỹ thuật trong nông nghiệp,
thúc đẩy tăng năng suất cây trồng, vật nuôi và tăng năng
suất lao động. Là kết hợp giữa kế hoạch hoá với tự do lưu
thông trong phạm vi quy định của chính sách, kết hợp giữa
xuất khẩu với nhập khẩu hợp lý, có hiệu quả. Giảm hẳn tỷ lệ
hư hao, mất mát lương thực quá lớn và cực kỳ phi kinh tế
hiện nay. Giảm bớt tỷ lệ "mất mùa trong nhà" cũng là một
phương hướng gia tăng sản lượng lương thực. Tôi đề nghị
phải có những biện pháp có hiệu lực hơn về mặt này. Tiếp
tục thực hiện Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị về cơ chế quản
lý nông nghiệp, chú ý giải quyết tốt vấn đề ruộng đất, đẩy
mạnh hơn nữa việc giao đất rừng và rừng, bãi biển cho dân
quản lý, để gắn bó người lao động với đối tượng lao động.

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1019

Phát triển "công nghiệp nông thôn", "công nghiệp gia đình",
từ thấp đến cao là một hướng quan trọng để đổi mới bộ mặt
xã hội ở nông thôn hiện nay: tạo thêm công ăn việc làm và
nguồn thu nhập, giảm bớt chênh lệch giàu nghèo và các bất
công xã hội theo hướng tăng thêm thu nhập phi nông nghiệp,
mở mang đời sống văn hoá và sinh hoạt tinh thần ở nông
thôn. Đó cũng là mặt trọng yếu để phát triển nông nghiệp
toàn diện và xây dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa mà
các ngành công nghiệp, khoa học kỹ thuật, khoa học xã hội,
giáo dục, văn hoá, y tế, v.v. cần và có thể đóng góp tích cực.
Trong khi đòi hỏi trách nhiệm cao của các ngành trung ương,
tôi muốn lưu ý đến vai trò cực kỳ quan trọng của các cấp uỷ
và chính quyền địa phương trong việc phát triển nông nghiệp
vì hơn ai hết, họ hiểu rõ điều kiện khí hậu, địa lý, tiềm năng
địa phương và có kinh nghiệm chỉ đạo.
Trên đây là những vấn đề đang đặt ra và cần được giải quyết
để phát triển nông nghiệp toàn diện, trong đó lương thực,
thực phẩm là trọng tâm.
- Về chương trình hàng tiêu dùng, tôi chỉ xin lưu ý các
đồng chí đến thị trường to lớn trong nước (và ngoài nước)
với những đòi hỏi ngày càng cao của người tiêu dùng trước
sự cạnh tranh của hàng nước ngoài. Công nghiệp hàng
tiêu dùng nước ta phải là ngành công nghiệp đi đầu trong
sản xuất hàng hoá, làm chủ các quan hệ thị trường, đáp
ứng một cách nhanh nhạy các nhu cầu với những sản
phẩm có chất lượng ngày càng cao, có kiểu cách phù hợp
với thị hiếu, hình thức bao bì cải tiến. Các cơ sở sản xuất
hàng tiêu dùng phải tổ chức nghiên cứu thị trường để đáp
ứng các nhu cầu nhiều vẻ của thành thị và nông thôn, từ
đồng bằng đến miền núi. Tôi muốn nhấn mạnh yêu cầu
đổi mới máy móc, thiết bị, đầu tư chiều sâu đồng bộ hoá,
từng bước đưa công nghiệp hàng tiêu dùng đi lên trình độ
hiện đại, trước hết là ở các ngành xuất khẩu, từng bước
cạnh tranh được với các sản phẩm nước ngoài.

B1

1020

văn kiện đảng toàn tập

Tất cả các ngành cả ở trung ương và địa phương cần và có
thể tham gia vào chương trình hàng tiêu dùng, từ nhà
trường, viện nghiên cứu đến các xí nghiệp công nghiệp nặng,
các xí nghiệp quốc phòng.
Cần có chính sách bảo vệ hàng nội địa theo hướng sử dụng
đúng đắn hàng rào thuế quan, kiểm soát chặt chẽ các luồng
buôn lậu qua biên giới. Cần đề cao ý thức bảo vệ hàng nội
địa, sử dụng hàng nội địa, coi tiêu dùng hàng nội địa là một
biểu hiệu cụ thể của lòng yêu nước và tinh thần tự trọng của
mỗi người Việt Nam.
Dịch vụ phải là một bộ phận quan trọng của nền kinh tế
cũng như của chương trình hàng tiêu dùng mà hiện nay ở
nhiều nơi còn quá kém. Dịch vụ sửa chữa cũng góp phần kéo
dài tuổi thọ của các sản phẩm và có ý nghĩa kinh tế lớn. Tôi
đề nghị các thành phố lớn nên xây dựng một chương trình
dịch vụ, làm cho đời sống người dân được tiện lợi hơn và từng
bước mở rộng ra nông thôn.
Việc thực hiện chương trình hàng xuất khẩu đòi hỏi phải
có những chuyển biến toàn diện và mạnh mẽ, từ tổ chức
đến cơ chế, từ sản xuất, làm bao bì đóng gói đến nghiên
cứu thị trường, cả thị trường xã hội chủ nghĩa và ngoài xã
hội chủ nghĩa.
Trong khi đánh giá cao những nỗ lực gia tăng hàng xuất
khẩu trong những năm qua, không thể không nhận thấy
rằng, so với tiềm năng và khả năng thì những nỗ lực đó còn
quá thấp. Kim ngạch xuất khẩu bình quân đầu người thấp,
không có các mặt hàng chủ lực mạnh, cơ cấu hàng xuất khẩu
chậm thay đổi, dựa vào những mặt hàng nông, lâm, hải sản
truyền thống, chủ yếu trên cơ sở thu gom những nguồn hàng
phân tán, manh mún. Nghiên cứu thị trường còn quá giản
đơn, ngay thị trường Liên Xô cũng chưa nắm vững, chất
lượng, mẫu mã chậm thay đổi, không theo kịp thị hiếu của
khách hàng. Cơ chế xuất, nhập khẩu có những trục trặc,
vướng mắc kinh niên về đầu tư, thanh toán, gây ra biết bao
lộn xộn, tiêu cực, làm ách tắc sản xuất, song cho đến nay,

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1021

trên thực tế vẫn chưa có biện pháp để khắc phục. Đương
nhiên, trách nhiệm này không chỉ hoàn toàn thuộc Bộ Kinh
tế đối ngoại. Phải mau chóng thay đổi tình hình này, đó là
đòi hỏi gay gắt, không thể trì hoãn. Chúng ta có những tiềm
năng hiện thực để nâng cao kim ngạch và hiệu quả xuất
khẩu. Tôi đề nghị, càng sớm càng tốt, trong năm 1989 này,
Bộ Kinh tế đối ngoại dưới sự chỉ đạo của Hội đồng Bộ trưởng
sẽ xây dựng xong đề án về cơ chế xuất, nhập khẩu, bao gồm
cả tổ chức, chính sách, các chủ trương, biện pháp lớn.
- Về cơ cấu kinh tế nhiều thành phần:
Hội nghị chúng ta đã thảo luận sâu sắc nhiều khía cạnh của
chính sách này. Chúng ta nhất trí cao về sự cần thiết, ý
nghĩa chiến lược lâu dài và sự thể hiện tính dân chủ về kinh
tế của chính sách đó.
Như Các Mác nhận xét, một hình thức kinh tế không tự nó
mất đi khi sức sản xuất của nó vẫn còn, khi chưa có một
hình thức kinh tế khác cao hơn, có hiệu quả hơn thay thế.
Hiện nay và còn lâu dài, kinh tế quốc doanh và hợp tác xã
chưa thể thoả mãn được nhu cầu nhiều mặt của nhân dân. ở
đây, mức độ lâu dài chưa thể ấn định được bằng năm tháng
cụ thể mà chỉ được giải đáp bằng trình độ phát triển của nền
kinh tế, bằng sự lớn mạnh của kinh tế xã hội chủ nghĩa đến
mức đáp ứng được hầu hết nhu cầu về hàng hoá cho xã hội.
Các thành phần kinh tế tư nhân sẽ chấm dứt vai trò của
mình khi chúng không còn phát huy tác dụng nữa. Phải đề
phòng hai xu hướng sau đây:
- Một là, có thành kiến với các thành phần kinh tế tư nhân,
không đánh giá đúng vai trò, tác dụng, muốn hạn chế sự
phát triển của chúng.
- Hai là, tán dương một chiều các thành phần kinh tế này,

1022

văn kiện đảng toàn tập

thành phần kinh tế tư nhân, đồng thời bằng các biện pháp
kinh tế và giáo dục, hướng họ đầu tư vào sản xuất và dịch vụ
sản xuất là chính, hạn chế làm thương nghiệp và kinh doanh
ăn uống, thực hiện việc kiểm kê, kiểm soát của Nhà nước,
đưa các hoạt động của họ từng bước đi vào quỹ đạo xã hội
chủ nghĩa.
Nhà nước sẽ ban hành luật pháp quy định rõ những giới hạn
về ngành, nghề không cho phép tư nhân tham gia như sản
xuất vũ khí và thuốc nổ, độc dược, hàng không, vận tải
đường sắt, viễn dương, thông tin viễn thông, v.v.. Đó là
những vị trí chỉ huy mà kinh tế quốc doanh phải nắm vững.
Chính thông qua quá trình sử dụng, quản lý, điều tiết kiểm
kê và kiểm soát của Nhà nước xã hội chủ nghĩa, chúng ta
hướng kinh tế tư bản vào những hình thức cao, thấp khác
nhau của chủ nghĩa tư bản nhà nước. Như vậy là cải tạo xã
hội chủ nghĩa trên thực tế và có hiệu quả. Cũng không cần
dùng từ "cải tạo" đao to búa lớn làm người ta sợ, vì ấn tượng
cũ còn nặng nề. Cách làm cải tạo giản đơn, thô bạo theo kiểu
cũ dẫn đến làm thui chột lực lượng sản xuất của kinh tế cá
thể, kinh tế tư bản tư nhân, vốn dĩ đang rất cần cho xã hội
chúng ta. Hướng kinh tế tư bản tư nhân vào con đường của
chủ nghĩa tư bản nhà nước là một cuộc đấu tranh cực kỳ khó
khăn, phức tạp, đòi hỏi Nhà nước xã hội chủ nghĩa phải có
bản lĩnh vững vàng và nghệ thuật cao. Nhưng nếu làm được

không thấy rõ những hạn chế, tính tự phát của họ, dẫn đến

thì lợi ích rất to lớn. Vì, theo Lênin, chủ nghĩa tư bản nhà

thiếu quản lý chặt chẽ.

nước là "mắt xích trung gian giữa nền tiểu sản xuất và chủ

Ban Chấp hành Trung ương chúng ta đã có quyết định rõ

nghĩa xã hội, là phương tiện, con đường, phương pháp,

ràng và đúng đắn: thừa nhận sự tồn tại và phát triển của các

phương thức để tăng lực lượng sản xuất lên.

B1

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1023

Trong khi chủ trương cho các thành phần kinh tế tư nhân
phát triển, Ban Chấp hành Trung ương cũng đòi hỏi phải có
những biện pháp mạnh mẽ, đồng bộ và thiết thực để cởi trói
tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho kinh tế quốc doanh,
nâng cao hiệu quả kinh tế của nó, khẳng định vai trò chủ
đạo của kinh tế quốc doanh trong cơ cấu kinh tế nhiều thành
phần, đồng thời tăng cường củng cố kinh tế hợp tác xã.
Chúng ta tin tưởng rằng với cơ chế mới, kinh tế quốc doanh
sẽ từng bước phát huy vai trò nòng cốt và nêu gương về năng
suất, chất lượng, hiệu quả, về tổ chức quản lý, về trình độ
công nghệ và kỹ thuật tiên tiến, có khả năng tập hợp và thu
hút các thành phần kinh tế khác làm vệ tinh để đưa họ vào
quỹ đạo kinh tế xã hội chủ nghĩa.
- Về đảng viên làm kinh tế tư bản. Điều lệ Đảng đã quy định
rõ đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam phải "có lao động,
không bóc lột". Trong thời gian qua đã có nhiều ý kiến phát
biểu trên báo chí, tại các cuộc hội thảo về thế nào là bóc lột.
Thực tế có nhiều vấn đề mới nảy sinh rất phức tạp. Dù sao
thì đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam cũng không thể là tư
sản, sống chủ yếu bằng bóc lột lao động thặng dư. Người
đảng viên không những phải tôn trọng luật pháp như một
công dân bình thường mà còn phải tuân thủ Điều lệ Đảng,
phấn đấu cho kỷ cương của Đảng.
Về những lĩnh vực kinh tế cụ thể mà đảng viên có thể tham
gia thì tới đây Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng sẽ có quy
định cụ thể.
- Về mở rộng và đa dạng hoá quan hệ kinh tế đối ngoại
theo quan điểm "mở cửa".

B1

1024

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta đã nhất trí về yêu cầu và phương hướng mở rộng
quan hệ kinh tế đối ngoại, tích cực tham gia vào quá trình
phân công lao động quốc tế, trước hết là với Liên Xô, Lào và
Campuchia, các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế, với
ấn Độ, đồng thời phát triển quan hệ kinh tế đối ngoại với tất
cả các nước khác.
Chúng ta nhận thức rõ rằng, trong điều kiện quốc tế hoá đời
sống kinh tế sâu sắc như hiện nay, không thể có một quốc
gia nào tồn tại và phát triển nếu đóng cửa, tự cấp tự túc,
không giao lưu kinh tế với nước ngoài.
Trong khi tích cực mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, chúng
ta phải đề cao cảnh giác với những âm mưu diễn biến hoà
bình, những ảnh hưởng tiêu cực nhiều mặt trong quan hệ
làm ăn với các nước tư bản, nhất là những thế lực đế quốc có
tham vọng đối với nước ta. Khi "mở cửa" thì không phải chỉ
có không khí trong lành tràn vào mà còn có cả bụi bặm, ruồi
muỗi cũng vào theo. Ta biết thế để chủ động đối phó có hiệu
quả, chứ không vì thế mà không thực hiện một cách chủ
động, có kế hoạch chính sách mở rộng quan hệ kinh tế đối
ngoại của chúng ta.
ở đây, thái độ đúng đắn là tích cực chuẩn bị các tiền đề và
điều kiện để đi vào mặt trận mới một cách vững vàng, quyết
tâm giành thắng lợi, hạn chế tổn thất. Theo cách nói của Bác
Hồ là "dĩ bất biến ứng vạn biến", lấy cái vững vàng, không
thay đổi của mình để đối phó với những thay đổi của cuộc
sống.
Chúng ta phải tích cực xây dựng những định hướng hợp tác,
hợp doanh với các nước, nước nào và làm cái gì, làm ở đâu thì
có hiệu quả nhất. Phải gấp rút kiện toàn Uỷ ban đầu tư nhà
nước, xét duyệt các đề án đầu tư, tránh bị sơ hở, chịu thiệt
hại không đáng có. Phải chuẩn bị cán bộ, bồi dưỡng, đào tạo
cán bộ có đủ năng lực, phẩm chất làm ăn với các nước, không
bị mua chuộc, sa ngã.
Cần khắc phục hai xu hướng: ngần ngại không dám mở rộng
quan hệ kinh tế đối ngoại, quá dè dặt đối với những nguy cơ

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1025

có thể có khi mở cửa và xu hướng giản đơn, cường điệu hoá
mặt tích cực, không thấy mặt phức tạp và không có biện
pháp đề phòng các khả năng xấu có thể xảy ra. Vừa qua,
chúng ta mới bắt đầu "mở cửa", mới cử một ít cán bộ ra nước
ngoài mà đã có những sơ hở không đáng có. Cần rút kinh
nghiệm, bổ sung những biện pháp cần thiết để làm mạnh
hơn, có hiệu quả hơn.
Trước mắt, các tỉnh biên giới phía bắc và tây, tây nam cần tổ
chức lại việc giao dịch buôn bán qua biên giới, thực hiện sự
kiểm tra cần thiết của Nhà nước về hải quan, thuế, v.v. không
để diễn biến tùy tiện như đã xảy ra ở một số nơi, nhất là
phải ngăn chặn nạn buôn lậu.
- Về đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và chống lạm phát.
Điều rất đáng mừng là nhiều đồng chí Trung ương đã nhất
trí đối với những quan điểm và biện pháp đổi mới cơ chế
quản lý kinh tế. Yêu cầu bức bách đặt ra hiện nay là thực
hiện sự quản lý kinh tế vĩ mô đúng đắn của Nhà nước xã hội
chủ nghĩa đối với nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần.
Cách quản lý tập trung quan liêu bao cấp rõ ràng là không
thích hợp, song quản lý một cách có kế hoạch nền kinh tế
hàng hoá, sử dụng đúng đắn cơ chế thị trường là một điều
mới mẻ, chưa có nước xã hội chủ nghĩa nào đã khẳng định là
thành công. Chúng ta chủ trương vận dụng đầy đủ quan hệ
hàng hoá - tiền tệ, quan hệ thị trường như những quan hệ
tồn tại khách quan, thông qua hoạt động thị trường để gắn
bó người sản xuất với người tiêu dùng, thực hiện cạnh tranh,
làm cho sản xuất năng động hơn, có hiệu quả hơn. Thực tế
cho thấy, không thể dùng mệnh lệnh hành chính để thay thế
quan hệ thị trường. Đồng thời trong điều kiện mất cân đối
gay gắt và kém phát triển hiện nay, thị trường của nước ta
còn có những hạn chế: có tính độc quyền, tính địa phương
còn đậm nét. Chúng ta phải tiếp tục thúc đẩy thị trường
phát triển, để cho các thành phần kinh tế được tham gia một
cách bình đẳng và hợp pháp, song không được buông lỏng
việc quản lý và hướng dẫn. Cũng cần chỉ rõ rằng, thị trường
B1

1026

văn kiện đảng toàn tập

không bác bỏ kế hoạch, những đại lượng chủ yếu của thị
trường như sức mua, quỹ hàng hoá, v.v.. Cần và có thể kế
hoạch hoá ở mức độ nhất định. Nhà nước phải tác động đến
cân đối tiền - hàng, các cơ sở sản xuất kinh doanh phải
nghiên cứu nhu cầu để kịp thời đáp ứng đòi hỏi của thị
trường. Nhà nước xã hội chủ nghĩa phải đổi mới phương
pháp kế hoạch hoá, thực hiện kế hoạch hoá cơ cấu kinh tế và
bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế. Thông qua các
chính sách kinh tế, các công cụ như tài chính, ngân hàng, tín
dụng, giá cả và lực lượng kinh tế, Nhà nước xã hội chủ nghĩa
tác động đến thị trường, đến sản xuất và tiêu dùng trong xã
hội. Đồng thời, Nhà nước phải chuyên chính đối với bọn phá
hoại kinh tế, làm hàng giả, hàng rởm, buôn lậu, đầu cơ, chợ
đen, kinh doanh phi pháp.
Một vấn đề nổi lên hiện nay là cần thực hiện đúng đắn tập
trung dân chủ. Nhà nước trung ương nắm chắc những cái
cần nắm mà không gò bó; phát huy mạnh mẽ dân chủ mà
không dẫn đến tuỳ tiện, phân tán. Hiện nay, trung ương để
tuột khỏi tay mình một phần không nhỏ ngoại tệ, tiền mặt,
hàng hoá, một phần do cơ chế chính sách và tổ chức không
đúng, một phần do kỷ luật kỷ cương không nghiêm. Mặt
khác, còn quá nhiều những thủ tục tập trung quan liêu, gò
bó ở các bộ, các tổng cục, quá nhiều quy định đòi hỏi phải xin
phép, quy định từng vụ việc cụ thể, vừa không quan trọng
đối với những cân đối kinh tế vĩ mô, vừa là cớ để phát sinh
nhiều hiện tượng tiêu cực, tham nhũng.
Phải thực hiện tập trung trên cơ sở bảo đảm lợi ích thoả
đáng của các bên liên hệ, trên cơ sở hợp tác, phối hợp hoạt
động giữa các ngành, các cấp về những vấn đề cơ bản, chính
yếu, khắc phục tập trung quan liêu, gò bó. Cần phải tiếp tục
phân định rõ hơn nữa nội dung sự lãnh đạo của Đảng về mặt
kinh tế, phân định rõ quản lý nhà nước với quản lý của các tổ

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1027

chức sản xuất, kinh doanh. Chính sự thiếu rõ ràng hiện nay
trong việc thực hiện các chức năng đang gây ra không ít rối
ren, lộn xộn.
Một vấn đề rất cấp bách, nóng bỏng hiện nay là chống lạm
phát. Nghị quyết 11 của Bộ Chính trị đã khẳng định đúng
đắn yêu cầu chống lạm phát. Qua quá trình thực hiện, mặc
dầu còn những yếu kém và thiếu sót, từ giữa năm 1988 đến
đầu năm 1989, chúng ta đã đạt được những chuyển biến
bước đầu và thu được một số kinh nghiệm. Chúng ta thấy rõ
hơn sự hoạt động yếu kém của tài chính và ngân hàng. Ngân
sách, tiền mặt và tín dụng đang là những vấn đề nóng bỏng
nhất hiện nay. Mới chưa hết quý I của năm 1989 mà ngân
sách đã bội chi 212 tỷ đồng, bằng khoảng 70% của tổng số
thu ngân sách quý I (312 tỷ). Bội chi tiền mặt trong quý này
cũng đạt mức kỷ lục, chiếm 43% mức bội chi tiền mặt dự
kiến cho cả năm 1989. Đã vậy mà nhiều nơi còn đang kêu
thiếu gay gắt tiền để sản xuất, kinh doanh, để chi trả lương
và các khoản khác. Tôi đề nghị Hội đồng Bộ trưởng cần khẩn
trương chỉ đạo xử lý hai vấn đề mấu chốt này.
Trên cơ sở đề án chống lạm phát vừa được xây dựng, Hội
đồng Bộ trưởng cần có biện pháp cụ thể và bước đi vững chắc
để triển khai thực hiện.
- Một số vấn đề về đối ngoại và quốc phòng, an ninh
Chúng ta luôn coi việc tăng cường đoàn kết và hợp tác toàn
diện với Liên Xô là hòn đá tảng trong chính sách đối ngoại
của Đảng và Nhà nước ta. Đồng thời, chúng ta tăng cường
quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa
khác, với các nước đang phát triển, đặc biệt là ấn Độ.
Hiện nay, trên thế giới đang xuất hiện xu thế đối thoại, hoà
dịu, song không phải vì thế mà không còn đấu tranh chống
nguy cơ thảm hoạ hạt nhân, chống chiến tranh cục bộ và chủ

B1

1028

văn kiện đảng toàn tập

nghĩa thực dân mới về kinh tế của chủ nghĩa đế quốc. Chúng
ta tranh thủ hoà bình, nhưng không phải vì thế mà lơ là
cảnh giác, từ bỏ đấu tranh, từ bỏ cách mạng. Chỉ thấy một
mặt đấu tranh, không thấy xu thế đối thoại là không đúng.
Ngược lại, chỉ thấy mặt hoà hoãn, "hoà nhập", "sống chung
một ngôi nhà" cả chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội là
không đúng. Quan điểm của chúng ta là đấu tranh trong
cùng tồn tại hoà bình giữa các nước có chế độ chính trị, xã
hội khác nhau. Tuy hình thức, sách lược có ít nhiều thay đổi,
nhưng bản chất của chủ nghĩa đế quốc không thay đổi.
Chúng ta tiếp tục ủng hộ phong trào đấu tranh của giai cấp
công nhân ở các nước tư bản, phong trào đòi dân chủ, tiến bộ
và độc lập dân tộc của các nước.
Quan hệ giữa ba đảng và nhân dân ba nước Việt Nam - Lào
và Campuchia là quan hệ đặc biệt. Đảng ta coi quan hệ đặc
biệt đó là tài sản quý báu, là quy luật sống còn của cách
mạng mỗi nước và của cả ba nước và sẽ làm hết sức mình để
vun đắp cho mối quan hệ đó.
- Một số vấn đề về chính sách xã hội.
Trên lĩnh vực chính sách xã hội, bên cạnh những tác động
tích cực của kinh tế đối với sinh hoạt xã hội, chúng ta có
không ít thiếu sót, có nhiều lĩnh vực chưa được chú ý đầy đủ.
Các đồng chí đã lưu ý các vấn đề của miền núi và đồng bào
dân tộc, vấn đề xây dựng con người mới, chống tội phạm, mê
tín dị đoan, những vấn đề về thanh niên, y tế, giáo dục...
Đối với miền núi phía bắc và Tây Nguyên, Ban Bí thư và Hội
đồng Bộ trưởng sẽ xúc tiến để sớm có cuộc họp bàn và ra
nghị quyết. Các vấn đề xã hội, như giáo dục, y tế và các
chính sách xã hội khác phù hợp với nền kinh tế hàng hoá
nhiều thành phần cũng nằm trong dự kiến chương trình phải
giải quyết tới đây. Trong khi ra sức phát triển sản xuất, thúc
đẩy việc mở rộng kinh tế hàng hoá, mở cửa về kinh tế với

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1029

nước ngoài, chúng ta càng phải quan tâm hơn nữa đến việc
phát huy bản chất tốt đẹp của con người Việt Nam xã hội
chủ nghĩa, đẩy lùi sự trỗi dậy của những tàn dư xã hội cũ,
chống sự xâm nhập của văn hoá đồi trụy, phản động từ nước
ngoài, tiếp thu có chọn lọc nền văn hoá thế giới, kế thừa và
phát triển nền văn hoá các dân tộc trên đất nước ta.
- Về đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ
thống chính trị và công tác cán bộ
Đổi mới toàn diện trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội tất yếu
đòi hỏi phải đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ
thống chính trị theo hướng tiếp tục phát triển dân chủ xã hội
chủ nghĩa. Đây là một lĩnh vực mà chúng ta chưa có nhiều
kinh nghiệm, nhưng chúng ta phải kiên quyết làm, đồng thời
lưu ý phải tiến hành thận trọng, có chuẩn bị chu đáo, không
để xảy ra những hậu quả xấu không đáng có.
Chúng ta phải nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng, đồng thời
thay đổi phương pháp lãnh đạo, tôn trọng và phát huy vai
trò của Nhà nước. Mọi ý đồ thấp hoặc vô hiệu hoá sự lãnh
đạo của Đảng, tạo ra những đối trọng chính trị với Đảng
trong xã hội, nhất định phải được ngăn chặn. Một số người có
dụng ý xấu cho rằng lực cản quá trình đổi mới và dân chủ
hoá là Đảng và Ban lãnh đạo của Đảng ta. Họ quên rằng,
chính Đảng ta đã khởi xướng chủ trương đổi mới, mở rộng
dân chủ xã hội chủ nghĩa và hiện nay đang tích cực thúc đẩy
quá trình này. Chúng ta không cho phép những kẻ lợi dụng
dân chủ và công khai để đả kích vào Đảng và sự lãnh đạo
của Đảng. Cần phân biệt rõ sự phê bình mang tính chất xây
dựng với thái độ đả kích, kích động nhằm hạ thấp uy tín của
Đảng và Nhà nước.

B1

1030

văn kiện đảng toàn tập

Để mở rộng dân chủ, chúng ta phải kiện toàn tổ chức bộ máy
nhà nước, đề cao vai trò của Quốc hội và cơ quan dân cử các cấp,
phát huy đầy đủ vai trò của các tổ chức quần chúng, chúng ta
chủ trương mở rộng dân chủ thực hiện tranh luận để đi đến
nhất trí nhưng chúng ta không chấp nhận đa nguyên, đa đảng.
Dân chủ phải có sự lãnh đạo của Đảng, đồng thời sự lãnh đạo
của Đảng cũng phải dựa trên phương pháp dân chủ.
Vấn đề cán bộ đã được đề cập đến nhiều trong hội nghị này.
Nhiều ý kiến đề nghị phải quan tâm hơn nữa đến công tác
quy hoạch, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, đổi mới cơ chế tuyển
chọn cán bộ, giảm biên chế và bớt khâu trung gian. Bộ Chính
trị lưu ý đến các kiến nghị đó và sẽ có kế hoạch triển khai
công tác này khẩn trương hơn và có hiệu quả hơn.
*
*

*

Sau cùng, tôi xin nói một số vấn đề về tổ chức thực hiện nghị
quyết. Do tính chất và nội dung của nó, Nghị quyết Hội nghị
Ban Chấp hành Trung ương 6 có ý nghĩa rất quan trọng. Vì
vậy, để nghị quyết sớm đi vào cuộc sống, tôi đề nghị cần làm
mấy việc lớn sau đây:
1. Các cấp ủy đảng chỉ đạo các ban, ngành có kế hoạch triển
khai phổ biến sâu rộng bản nghị quyết này từ trong Đảng
cho đến quần chúng với những hình thức thích hợp. Các
trường đảng, các cơ quan giáo dục vận dụng tinh thần và nội
dung của nghị quyết để biên soạn lại giáo khoa, giáo trình và
bài giảng. Các viện nghiên cứu, các cơ quan tuyên huấn, các
phương tiện thông tin đại chúng phân công nhau viết các bài
hoặc chuyên đề giới thiệu sâu từng nội dung của bản nghị
quyết gắn liền với việc giới thiệu các mô hình tốt, cách làm

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1031

hay, phê phán các quan điểm và nhận thức lệch lạc, mơ hồ.
Từ đó, tạo ra sự thống nhất về nhận thức và hành động trên
cơ sở tư duy mới, tạo ra niềm tin trong toàn Đảng, toàn dân
và toàn quân để đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới.
2. Thể chế hoá nghị quyết thành các chính sách, các quy
định và luật lệ phù hợp, đúng đắn và với tinh thần khẩn
trương. Chúng ta hiểu, đây là công việc rất phức tạp và khó
khăn. Nhưng nếu không bắt tay thực hiện khẩn trương thì
nghị quyết của Đảng không đi vào cuộc sống được. Trong Hội
nghị này, Hội đồng Bộ trưởng đã trình đề án về ba chương
trình kinh tế cho cả nước và đề án chống lạm phát. Còn
nhiều vấn đề khác cần được tiếp tục cụ thể hoá, theo thứ tự
ưu tiên. Dĩ nhiên là phải tiến hành nghiên cứu thấu đáo,
nghiêm túc, nhưng cũng không nên quá cầu toàn. Quá trình
thực hiện sẽ bổ sung hoàn chỉnh dần.
3. Các ngành, các cấp, các cơ quan, đơn vị, xí nghiệp cần xây
dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Hội nghị
gắn liền với việc thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1989. Có
biện pháp toàn diện để củng cố kinh tế quốc doanh và kinh tế
hợp tác xã. Tập trung chấn chỉnh, tháo gỡ các vấn đề đang gây
cản trở cho đời sống kinh tế - xã hội, đặc biệt là vấn đề tài
chính, tín dụng và tiền mặt.
Sau Hội nghị Trung ương 6, Bộ Chính trị cũng sẽ xây dựng
chương trình thực hiện các nhiệm vụ quan trọng mà Hội
nghị chúng ta lưu ý như công tác giáo dục, y tế, khoa học kỹ
thuật, chính sách đối với miền núi, công tác thanh niên, các
đoàn thể quần chúng, v.v..
Trong quá trình tiếp tục sự nghiệp đổi mới, chắc chắn sẽ
có nhiều vấn đề mới nảy sinh, đồng thời bên cạnh những mặt
tích cực, có không ít mặt tiêu cực, đó là điều không tránh
B1

1032

văn kiện đảng toàn tập

khỏi. Vấn đề quan trọng là phải theo dõi sát sao, phát hiện
kịp thời để uốn nắn các lệch lạc, vun trồng những mầm non
mới. Quyết không dao động, chùn bước, không vì khó khăn
phức tạp mà quay trở lại cách làm cũ, lỗi thời. Gặp những
vấn đề mới còn có nhiều ý kiến khác nhau, chưa phân biệt
đúng, sai thì tiến hành làm thử để rút kinh nghiệm, cuối
cùng thực tiễn sẽ trả lời đâu là chân lý.
Thưa các đồng chí,
Kinh nghiệm của Đảng ta là mỗi khi cách mạng gặp khó
khăn, nếu Đảng đề ra được những chủ trương đúng đắn và
tạo ra được niềm tin trong Đảng và trong nhân dân thì cách
mạng có thể vượt qua được mọi khó khăn, thử thách và
giành thắng lợi.
Hiện nay chúng ta đang tiến hành công cuộc đổi mới
đất nước.
Nghị quyết Đại hội VI đã chỉ ra những phương hướng cơ
bản của sự nghiệp này. Lần này, Hội nghị Trung ương 6 lại
trang bị thêm cho chúng ta những quan điểm mới, cụ thể
hoá và phát triển hơn so với Nghị quyết Đại hội VI, đó là kim
chỉ nam giúp chúng ta vững bước trong thời gian tới.
Mỗi đồng chí Uỷ viên Trung ương cần truyền đạt tinh
thần và nội dung của Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 và
truyền niềm tin do kết quả của Hội nghị mang lại đến toàn
thể cán bộ, đảng viên và nhân dân nhằm làm bật dậy tiềm lực
tinh thần và vật chất to lớn của nhân dân ta trong sự nghiệp
xây dựng kinh tế, văn hoá, xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
Với tinh thần và nghị lực mới do kết quả của Hội nghị
Trung ương 6 mang lại, chắc chắn rằng, mục tiêu của Đại hội

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1033

VI nhất định sẽ trở thành hiện thực.
Với niềm tin tưởng đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội nghị Ban
Chấp hành Trung ương lần thứ sáu của chúng ta.
Xin cảm ơn sự chú ý của các đồng chí.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

1034

văn kiện đảng toàn tập

1035

Thông báo
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (Khoá VI)
Kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị quyết
Đại hội VI và phương hướng, nhiệm vụ ba năm tới

Từ ngày 20-3 đến 29-3-1989, tại Hà Nội, Hội nghị lần thứ
sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá VI) đã họp để
kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và xác
định phương hướng, nhiệm vụ ba năm tới.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã phát biểu những
ý kiến quan trọng khai mạc và kết luận Hội nghị.
Hội nghị Trung ương 6 đã thảo luận dân chủ và nhất trí
khẳng định rằng, chấp hành Nghị quyết Đại hội VI của
Đảng, hai năm qua, trong hoàn cảnh kinh tế, xã hội có
nhiều khó khăn, Đảng, Nhà nước và nhân dân ta đã triển
khai công cuộc đổi mới trên nhiều lĩnh vực của đời sống xã
hội, nhất là về kinh tế và đã thu được những kết quả bước
đầu quan trọng:
- Đã thực hiện việc chuyển hướng xây dựng cơ cấu kinh tế,
bắt đầu hình thành cơ cấu kinh tế nhiều thành phần, điều
chỉnh một bước cơ cấu đầu tư theo hướng tập trung cho mục
tiêu của ba chương trình kinh tế. Việc cải tiến cơ chế quản lý đã
tạo ra động lực mới trong sản xuất, rõ nhất là trong khu vực

1036

văn kiện đảng toàn tập

nông nghiệp. Trong khu vực kinh tế quốc doanh, tuy còn nhiều
khó khăn nhưng đã xuất hiện những đơn vị làm ăn giỏi.
- Quyền làm chủ của nhân dân được phát huy trong quá
trình chuẩn bị và tiến hành Đại hội VI của Đảng được phát
triển sâu sắc thêm, đang trở thành động lực thúc đẩy công
cuộc đổi mới.
- Đã điều chỉnh chiến lược bảo vệ Tổ quốc, hoàn thành nhiệm
vụ trên các chiến trường, giảm quân số và chấn chỉnh quân
đội thường trực, tăng cường thế trận chiến tranh nhân dân.
Đã có những chuyển hướng về công tác bảo vệ an ninh chính
trị phù hợp với tình hình mới.
- Tăng cường đoàn kết và đổi mới sự hợp tác trên nhiều mặt
và tăng cường đoàn kết với Liên Xô, Lào, Campuchia và các
nước xã hội chủ nghĩa anh em khác. Đang chuyển hướng chỉ
đạo chiến lược đối ngoại, từng bước mở ra những khả năng
thuận lợi mới để phát triển quan hệ hợp tác với các nước láng
giềng và các nước khác trên thế giới.
- Những kết quả trên gắn liền với những kết quả bước đầu
trong công tác xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng, tổ chức
và cán bộ.
Thực tế khẳng định đường lối đổi mới do Đại hội VI đề ra là
đúng đắn. Đi theo con đường đó, nhân dân ta đang từng bước
khắc phục khó khăn, tập trung sức xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa.
Tuy nhiên, cho đến nay, những tiến bộ đạt được chưa đồng
bộ và cơ bản, tình hình kinh tế, xã hội còn nhiều khó khăn
gay gắt.
Nhưng qua hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, chúng
ta đã thấy rõ thêm hướng đi, những giải pháp và có thêm
những thuận lợi mới để từng bước đưa nước ta vượt ra khỏi
giai đoạn khó khăn.
Hội nghị Trung ương đã phân tích những nguyên nhân
khách quan và chủ quan làm cho tình hình kinh tế - xã hội
chậm được khắc phục.

thông báo hội nghị lần thứ sáu...

1037

Hai năm qua, Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị
đã ban hành nhiều nghị quyết, cụ thể hoá và phát triển
Nghị quyết Đại hội VI, đã đề ra ngày càng rõ nét nội dung
đổi mới về kinh tế, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, công tác
tư tưởng và văn hoá, văn nghệ, về xây dựng Đảng, v.v. Các
cơ quan nhà nước đã cố gắng thể chế hoá nghị quyết của
Đảng và tổ chức chỉ đạo thực hiện. Song, công tác lãnh đạo
của Đảng và công tác quản lý nhà nước có nhiều thiếu sót.
Đó là chậm tổng kết thực tiễn để làm sáng tỏ một số quan
điểm và bước đi trong quá trình đổi mới. Việc thể chế hoá
các nghị quyết của Đảng chậm và có trường hợp chưa
trúng, chưa nhất quán; công tác xây dựng Đảng và công tác
tổ chức cán bộ của Đảng và Nhà nước đổi mới chậm; công
tác lãnh đạo tư tưởng thiếu chủ động, chưa dự kiến được
những khuynh hướng sai lệch có thể nảy sinh trong quá
trình đổi mới để kịp thời uốn nắn.
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã
xác định những quan điểm và phương hướng lớn chỉ đạo công
cuộc đổi mới trong ba năm tới, tiếp tục đưa công cuộc đổi mới
đi vào chiều sâu nhằm đạt mục tiêu chung là ổn định một
bước quan trọng tình hình kinh tế - xã hội và tạo thêm tiền
đề để tiến lên.
Chúng ta thực hiện mục tiêu trên trong tình hình kinh tế, xã
hội còn nhiều khó khăn. Song, có nhiều khả năng và thuận
lợi mới:
- Tiềm năng vật chất và trí tuệ của con người Việt Nam, của
các thành phần kinh tế còn nhiều nhưng chưa được khai
thác đầy đủ. Đó là những lực lượng dự trữ lớn cho sự phát
triển kinh tế.
- Các chủ trương, chính sách đổi mới về kinh tế ngày càng
phù hợp và đồng bộ sẽ phát huy tác dụng mạnh mẽ hơn
trong cuộc sống.
- Điều kiện vật chất của nền kinh tế trong ba năm tới sẽ
được tăng thêm, một phần quan trọng do những công trình
lớn xây dựng mấy năm trước đây bắt đầu đưa vào sản xuất.

B1

1038

văn kiện đảng toàn tập

- Giao lưu và hợp tác kinh tế quốc tế giữa nước ta với các
nước trên thế giới sẽ ngày càng mở rộng.
Trong quá trình triển khai công cuộc đổi mới, phải quán triệt
những nguyên tắc cơ bản sau đây:
- Đi lên chủ nghĩa xã hội là con đường tất yếu của nước ta, là
sự lựa chọn sáng suốt của Bác Hồ, của Đảng ta. Xây dựng
nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa là mục tiêu, là lý tưởng của
Đảng và nhân dân ta. Đổi mới không phải là thay đổi mục
tiêu xã hội chủ nghĩa mà là làm cho mục tiêu ấy được thực
hiện có hiệu quả bằng những quan niệm đúng đắn về chủ
nghĩa xã hội, những hình thức, bước đi và biện pháp thích
hợp.
- Chủ nghĩa Mác - Lênin luôn luôn là nền tảng tư tưởng của
Đảng ta, chỉ đạo toàn bộ sự nghiệp cách mạng của nhân dân
ta. Đổi mới tư duy là nhằm khắc phục những quan niệm
không đúng, làm phong phú những quan niệm đúng về thời
đại, về chủ nghĩa xã hội, vận dụng sáng tạo và phát triển
chứ không phải xa rời những nguyên lý của chủ nghĩa Mác Lênin.
- Đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ thống
chính trị là nhằm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng,
hiệu lực quản lý của Nhà nước, phát huy quyền làm chủ của
nhân dân, có nghĩa là tăng cường sức mạnh và hiệu lực của
chuyên chính vô sản, làm cho các tổ chức trong hệ thống
chính trị hoạt động năng động và có hiệu quả hơn.
- Sự lãnh đạo của Đảng là điều kiện quyết định thắng lợi cho
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa của
nhân dân ta. Phải phê phán những khuynh hướng phủ nhận
hoặc hạ thấp sự lãnh đạo của Đảng, đồng thời lắng nghe,
tiếp nhận những ý kiến trung thực phê bình những khuyết
điểm trong sự lãnh đạo của Đảng và công tác xây dựng
Đảng.
- Mở rộng dân chủ các lĩnh vực của đời sống xã hội, phát huy
quyền làm chủ của nhân dân vừa là mục tiêu và là động lực
của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đó là dân chủ xã

thông báo hội nghị lần thứ sáu...

1039

hội chủ nghĩa, không phải dân chủ tư sản. Dân chủ phải đi
đôi với tập trung, với kỷ luật, ý thức trách nhiệm công dân
và tôn trọng pháp luật. Dân chủ phải có lãnh đạo, lãnh đạo
để phát huy dân chủ đúng hướng và lãnh đạo bằng phương
pháp dân chủ. Dân chủ với nhân dân nhưng phải nghiêm trị
những kẻ phá hoại thành quả cách mạng, an ninh trật tự và
an toàn xã hội.
- Kết hợp chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô sản và
quốc tế xã hội chủ nghĩa; kết hợp sức mạnh của dân tộc với
sức mạnh của thời đại trong điều kiện mới.
Trên cơ sở những nguyên tắc nói trên và căn cứ vào những
kết luận được rút ra qua tổng kết thực tiễn hai năm thực
hiện Nghị quyết Đại hội, trong thời gian tới, công cuộc đổi
mới trên các lĩnh vực cần được tiếp tục đẩy mạnh theo những
quan điểm và phương hướng, chủ trương lớn sau đây:
- Điều chỉnh cơ cấu kinh tế theo hướng tập trung thực hiện
các mục tiêu của ba chương trình kinh tế; khai thác mọi
nguồn về đầu tư và đổi mới cơ chế đầu tư. Triển khai mạnh
việc thực hiện và tiếp tục bổ sung ba chương trình kinh tế
của cả nước đã được xây dựng, tập trung vào mục tiêu lương
thực - thực phẩm, một số hàng tiêu dùng thiết yếu và một số
hàng xuất khẩu chủ lực. Hình thành từng bước chiến lược
kinh tế - xã hội, để định hướng cho việc bố trí cơ cấu kinh tế
và cơ cấu đầu tư trong kế hoạch 5 năm 1991 - 1995 và cho
việc mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài.
- Thực hiện nhất quán chính sách cơ cấu kinh tế nhiều thành
phần, giải phóng mọi năng lực sản xuất. Đó là vấn đề có ý
nghĩa chiến lược lâu dài, có tính quy luật từ sản xuất nhỏ đi
lên chủ nghĩa xã hội và thể hiện tinh thần dân chủ về kinh
tế, bảo đảm cho mọi người được tự do làm ăn theo pháp luật,
là tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa một cách có hiệu quả
theo quan điểm đúng đắn mà Đại hội VI đã đề ra.
- Đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, chuyển mạnh các đơn vị
kinh tế sang hạch toán kinh doanh theo quan điểm phát

1040

văn kiện đảng toàn tập

triển kinh tế hàng hoá có kế hoạch gồm nhiều thành phần đi
lên chủ nghĩa xã hội.
- Kiềm chế và đẩy lùi lạm phát là nhiệm vụ cấp bách nhất, là
vấn đề kinh tế, xã hội và chính trị nóng bỏng, là điều kiện
tiên quyết để đưa tình hình kinh tế, xã hội ra khỏi khủng
hoảng đi vào thế ổn định và phát triển. Chống lạm phát phải
trên cơ sở đổi mới cơ chế quản lý, chuyển mạnh các hoạt
động kinh tế sang hạch toán kinh doanh, giải phóng triệt để
năng lực sản xuất, thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh
có hiệu quả.
- Phát huy vai trò động lực của khoa học, kỹ thuật gắn với
yêu cầu phát triển kinh tế hàng hoá.
- Đẩy mạnh hoạt động kinh tế đối ngoại, tăng nhanh nguồn
thu ngoại tệ, thu hút nguồn vốn và tiến bộ kỹ thuật của nước
ngoài, để phát triển có hiệu quả nền kinh tế quốc dân.
- Tập trung giải quyết các vấn đề cấp bách về chính sách
xã hội phù hợp với việc đổi mới các chính sách kinh tế, bảo
đảm sự thống nhất giữa chính sách kinh tế và chính sách
xã hội.
- Đề cao cảnh giác, củng cố quốc phòng, an ninh đất nước,
bảo đảm chủ động trong mọi tình huống để bảo vệ Tổ quốc,
bảo đảm an ninh chính trị, trật tự và an toàn xã hội.
- Đẩy mạnh các hoạt động đối ngoại nhằm giữ vững hoà
bình, tranh thủ mọi thời cơ và điều kiện thuận lợi để từng
bước ổn định phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng chủ nghĩa
xã hội, bảo vệ độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ
quốc, góp phần vào cuộc đấu tranh chung vì hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
- Xây dựng và phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa, đổi mới tổ
chức và phương thức hoạt động của hệ thống chính trị; đổi

B1

thông báo hội nghị lần thứ sáu...

1041

mới công tác tư tưởng và công tác cán bộ nhằm nâng cao chất
lượng lãnh đạo của Đảng, tăng cường hiệu lực quản lý của
Nhà nước, phát huy vai trò tích cực và năng lực sáng tạo của
nhân dân, ngăn chặn có hiệu quả chủ nghĩa quan liêu,
những tư tưởng lệch lạc, tạo ra động lực tổng hợp của xã hội.
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng là
một trong những Hội nghị quan trọng nhất từ sau Đại hội VI
đến nay. Nghị quyết của Hội nghị là cơ sở quan trọng để
thống nhất tư tưởng, thống nhất hành động, củng cố kỷ luật,
kỷ cương và sự đoàn kết nhất trí trong Đảng và trong nhân
dân, tạo ra phong trào hành động cách mạng sôi nổi, liên
tục, nhằm thực hiện thắng lợi những mục tiêu do Đại hội VI
đề ra. Các cấp uỷ Đảng cần có chương trình cụ thể tổ chức
quán triệt và thực hiện tốt Nghị quyết này trong toàn Đảng
và trong nhân dân.
Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng tin
tưởng rằng, với những kinh nghiệm đã tích luỹ được trong
hơn hai năm qua, với quyết tâm và niềm tin mới do thực tiễn
mang lại, với truyền thống đoàn kết nhất trí của toàn Đảng,
toàn dân ta, chúng ta nhất định sẽ vượt qua được khó khăn,
tạo ra một bước ngoặt quan trọng, tiếp tục đưa sự nghiệp đổi
mới tiến lên giành những thắng lợi mới.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

1042

văn kiện đảng toàn tập

1043

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 50-CT/TW, ngày 3 tháng 4 năm 1989

Về việc tổ chức thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá VI)

Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI) đã kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị
quyết Đại hội VI, khẳng định đường lối đổi mới đúng đắn
của Đại hội, đề ra phương hướng, nhiệm vụ và những chủ
trương lớn trong ba năm tới. Nghị quyết Hội nghị Trung
ương là cơ sở để tăng cường sự thống nhất tư tưởng và
hành động trong Đảng và nhân dân, đẩy mạnh sự nghiệp
đổi mới, nhằm đạt mục tiêu chung là ổn định một bước
quan trọng tình hình kinh tế - xã hội.
Để thực hiện nghị quyết của Trung ương, các cấp uỷ đảng,
các ban, ngành cần làm tốt những việc sau đây:
1. Tổ chức phổ biến sâu rộng nghị quyết của Trung ương, làm
cho mọi người nhất trí về đánh giá tình hình hai năm thực
hiện Nghị quyết Đại hội VI, nhất là nhận thức đúng những
kết quả bước đầu quan trọng, những khó khăn và khuyết

1044

văn kiện đảng toàn tập

điểm phải khắc phục, những tiến bộ và thuận lợi cần được
phát huy, nâng cao niềm tin ở đường lối đổi mới của Đảng.
Công tác tuyên truyền phổ biến nghị quyết cần làm cho cán
bộ, đảng viên và nhân dân lao động quán triệt những quan
điểm mới, những phương hướng và chủ trương lớn mà nghị
quyết Trung ương đã đề ra, nhất là về điều chỉnh cơ cấu
kinh tế, khai thác mọi nguồn vốn đầu tư và đổi mới cơ chế
đầu tư; thực hiện chính sách cơ cấu kinh tế nhiều thành
phần; đổi mới cơ chế quản lý, chuyển mạnh các đơn vị
kinh tế sang hạch toán kinh doanh; kiềm chế và đẩy lùi
dần lạm phát; xây dựng và phát huy dân chủ xã hội chủ
nghĩa, đổi mới tổ chức và phương thức hoạt động của hệ
thống chính trị...
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban của Trung ương Đảng
cùng với các đảng uỷ trực thuộc Trung ương họp cấp ủy để
nghiên cứu nghị quyết và đề ra chương trình tổ chức thực
hiện, sau đó mở hội nghị cán bộ và chỉ đạo các cấp quán triệt
đến tận đảng viên vào cuối quý II-1989. Ban Tuyên huấn
Trung ương hướng dẫn việc nghiên cứu nghị quyết theo yêu
cầu nói trên và biên soạn tài liệu giải thích đối với đảng viên
và quần chúng ở cơ sở. Các đoàn thể quần chúng tổ chức sinh
hoạt với những hình thức thích hợp để tuyên truyền phổ biến
nghị quyết của Đảng gắn với thực hiện nhiệm vụ chính trị
của đoàn thể mình. Đưa nội dung nghị quyết vào chương
trình giáo dục, bồi dưỡng cán bộ trong các trường của Đảng,
Nhà nước và các đoàn thể, vào chương trình nghiên cứu của
các cơ quan nghiên cứu lý luận.
Báo, đài và các cơ quan thông tin đại chúng khác làm rõ
những nội dung cơ bản của nghị quyết, thông tin và giải
thích kịp thời các chủ trương, chính sách mới, phát hiện và
giới thiệu những kinh nghiệm tốt, những điển hình sản xuất

chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...

1045

kinh doanh giỏi, những cách làm hay, phê phán các quan
điểm, nhận thức lệch lạc.
2. Hội đồng Bộ trưởng có chương trình thể chế hoá và tổ
chức thực hiện Nghị quyết của Trung ương Đảng, trước
hết giải quyết những vấn đề có liên quan trực tiếp đến ba
chương trình kinh tế, sản xuất và cung ứng lương thực,
phân phối lưu thông, ngân sách, tiền mặt, chống lạm
phát; bảo đảm quyền tự chủ sản xuất kinh doanh của các
đơn vị kinh tế quốc doanh, đổi mới cơ chế quản lý, ban
hành kịp thời những chính sách khuyến khích các thành
phần kinh tế phát triển kinh tế hàng hoá và giải quyết
những vấn đề xã hội cấp bách...
3. Các ban của Trung ương Đảng có trách nhiệm phối hợp
với các cơ quan nhà nước có liên quan nghiên cứu và chuẩn
bị các đề án cho Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định các chủ
trương, chính sách cụ thể.
4. Về tổ chức chỉ đạo thực hiện, lãnh đạo của các ngành và
các cấp uỷ đảng có chương trình bàn từng chuyên đề gắn với
thực hiện kế hoạch Nhà nước, phù hợp với đặc điểm và thực
tế từng nơi nhằm đem lại hiệu quả thiết thực trên từng lĩnh
vực như ba chương trình kinh tế, củng cố kinh tế quốc doanh
và hợp tác xã, thực hiện chính sách đối với phát triển kinh tế
gia đình, cá thể và tư nhân, đảng viên làm kinh tế, xây dựng
miền núi, chính sách dân tộc, kiện toàn tổ chức cán bộ, xây
dựng hệ thống luật pháp...
Cấp uỷ đảng phải lãnh đạo, kiểm tra chính quyền và các
ngành, các đoàn thể trong việc thực hiện Nghị quyết Trung
ương 6, vừa phát huy dân chủ, tính năng động, sáng tạo của
các cấp và từng người lao động, vừa giữ vững kỷ luật, kỷ
cương của Đảng và Nhà nước, kịp thời phát hiện, bồi dưỡng
nhân tố mới, coi trọng công tác tổng kết kinh nghiệm.
Mỗi ngành, mỗi địa phương, mỗi cơ quan, đơn vị có chương
trình hành động cụ thể từng quý, từng tháng, phấn đấu từ
nay đến cuối năm 1989 tạo cho được một số chuyển biến tích
cực, chào mừng những ngày kỷ niệm lớn năm 1990.

B1

1046

văn kiện đảng toàn tập
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1047

1048

văn kiện đảng toàn tập

Trung ương, Văn phòng Trung ương và đồng chí Đỗ Chính có
trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày ký.
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 84-QĐ/TW, ngày 11 tháng 4 năm 1989

Về việc tổ chức lại Ban Đảng

Thực hiện Nghị quyết Đại hội VI của Đảng và Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng (Khoá VI),
Xét tính chất công tác và tổ chức bộ máy các cơ quan đảng
hiện nay,
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng
quyết định:

Điều 1: Thống nhất Ban Công nghiệp Trung ương với Ban
Kinh tế Trung ương, lấy tên là Ban Kinh tế Trung ương.
Điều 2: Cử đồng chí Đỗ Chính, Uỷ viên Trung ương Đảng,
làm Trưởng Ban Kinh tế Trung ương.
Điều 3: Ban Kinh tế Trung ương có trách nhiệm xây dựng
chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy mới của Ban và báo cáo
Ban Bí thư xem xét quyết định.
Điều 4: Ban Công nghiệp Trung ương, Ban Kinh tế Trung
ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị

Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1049

1050

văn kiện đảng toàn tập

Điều 4: Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương, Ban Tuyên
huấn Trung ương, Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương, Ban
Tổ chức Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương,
Văn phòng Trung ương và đồng chí Trần Trọng Tân có trách
nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày ký.
T/M Bộ Chính trị

Quyết định
của Bộ Chính trị

Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh

Số 85-QĐ/TW, ngày 11 tháng 4 năm 1989

Về việc tổ chức lại Ban Đảng

Thực hiện Nghị quyết Đại hội VI của Đảng và Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng (Khoá VI),
Xét tính chất công tác và tổ chức bộ máy các cơ quan đảng
hiện nay,
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng
quyết định:

Điều 1: Thống nhất Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương
với Ban Tuyên huấn Trung ương, lấy tên là Ban Tư tưởng Văn hoá Trung ương.
Điều 2: Cử đồng chí Trần Trọng Tân, Uỷ viên Trung ương
Đảng, làm Trưởng Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương.
Điều 3: Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương có trách nhiệm
xây dựng chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy mới của Ban
và báo cáo Ban Bí thư xem xét quyết định.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1051

1052

văn kiện đảng toàn tập

Trong hoạt động, Hội Người mù còn nhiều khó khăn về
cán bộ và cơ sở vật chất.
Nhân kỷ niệm 20 năm thành lập Hội Người mù Việt
Nam, Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ, các ngành, các tổ chức
xã hội quan tâm giúp đỡ người mù trong đời sống hằng ngày

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 51-CT/TW, ngày 12 tháng 4 năm 1989

và Hội Người mù hoạt động đạt nhiều kết quả hơn nữa. Cụ
thể là:
1. Các cơ quan thông tin văn hoá cần tuyên truyền
rộng rãi trong nhân dân chủ trương của Đảng và Nhà
nước ta coi việc chăm sóc, giúp đỡ người tàn tật nói chung

Về việc giúp đỡ Hội Người mù Việt Nam

và người mù nói riêng là một trong những vấn đề quan
trọng của chính sách xã hội mà Đại hội VI của Đảng đã
nêu lên; đề cao tinh thần nhân đạo và ý thức trách nhiệm

Từ ngày 1-4-1969 đến nay, Hội Người mù nước ta đã trải qua

của mọi ngành, mọi cấp, mọi người quan tâm chăm sóc,

20 năm hoạt động. Hội đã tập hợp được 6.000 hội viên ở 17

giúp đỡ người tàn tật.

tỉnh, thành với 120 chi hội cơ sở. Hội đã có nhiều cố gắng phổ

2. ở các tỉnh chưa có tổ chức Hội Người mù thì cấp uỷ,

biến chữ nổi làm cho hội viên biết đọc và viết chữ nổi; ra

chính quyền và Mặt trận Tổ quốc cần tích cực lựa chọn, bồi

sách báo và tổ chức các sinh hoạt văn hoá; mở các lớp dạy

dưỡng cán bộ làm nòng cốt xúc tiến lập Hội để đến hết năm

nghề và tổ chức nhiều cơ sở sản xuất của người mù. Hội

1990 các tỉnh, thành trong cả nước đều có tổ chức Hội.

Người mù Việt Nam là thành viên của Hiệp hội Người mù

3. Hội Người mù Việt Nam là một tổ chức xã hội được

thế giới. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự bảo trợ của Nhà

Nhà nước bảo trợ. Hội có nhiệm vụ đoàn kết và chăm sóc

nước, sự giúp đỡ của các đoàn thể trong Mặt trận Tổ quốc,

người mù, trước hết là giúp người biết chữ và tham gia lao

những hoạt động của Hội đã tỏ rõ tinh thần nhân đạo và tính

động sản xuất theo khả năng. Các ngành chính quyền, trước

ưu việt của chế độ ta.

hết là các ngành lao động - thương binh và xã hội, tài chính,

Tuy vậy, tổ chức của Hội vẫn còn quá hẹp, mới có

kế hoạch, tổ chức, cần soát xét và bổ sung các quy định để

6.000 hội viên so với 55 vạn người mù cả nước; còn quá

tạo thuận lợi cho Hội Người mù trong công tác cán bộ, kinh

nửa số tỉnh, thành trong cả nước chưa có tổ chức Hội.

phí và phương tiện hoạt động, lập thêm các cơ sở văn hoá và
sản xuất của người mù.

chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...

1053

Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể thành viên của Mặt
trận cần động viên các tổ chức và các tầng lớp nhân dân tích

B1

1054

văn kiện đảng toàn tập

chỉ thị của ban bí thư số 51-ct/tw...

1055

1056

cực giúp đỡ người mù trong cuộc sống, phối hợp và giúp đỡ
Hội Người mù tích cực xây dựng Hội và tăng cường hoạt
động của mình.
T/M Ban Bí thư

Thông báo
của Ban Bí thư

Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Số 132-TB/TW, ngày 13 tháng 4 năm 1989

Về việc bầu bổ sung
Uỷ viên Trung ương chính thức

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ sáu (Khoá VI)
họp từ ngày 20-3-1989 đến ngày 29-3-1989 đã bầu ba đồng
chí Uỷ viên Trung ương dự khuyết sau đây làm Uỷ viên
Trung ương chính thức:
1. Nông Đức Mạnh, Bí thư Tỉnh uỷ Bắc Thái,
2. Lê Huy Ngọ, Bí thư Tỉnh uỷ Thanh Hoá,
3. Trương Thị Mỹ Hoa, Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ
Việt Nam.
Xin thông báo để các đồng chí biết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1057

1058

Văn kiện đảng toàn tập

trật tự, củng cố quốc phòng, ổn định và từng bước cải thiện
đời sống nhân dân, tăng cường đoàn kết nhất trí trong các
đảng bộ và nhân dân.
4. Giao cho các đồng chí lãnh đạo Hội đồng Nhà nước,
Quốc hội, Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo làm các thủ tục cần

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 86-QĐ/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1989

Về chia tỉnh Bình Trị Thiên

Căn cứ vào kiến nghị của Đảng bộ và nhân dân tỉnh
Bình Trị Thiên,

thiết để việc chia tỉnh tiến hành theo đúng Hiến pháp và
luật pháp.
Ban Tổ chức Trung ương Đảng và Ban Tổ chức của Chính
phủ có trách nhiệm cử cán bộ giúp tỉnh Bình Trị Thiên trong
quá trình chia tỉnh.
Tỉnh uỷ Bình Trị Thiên có trách nhiệm lãnh đạo các cấp, các
ngành và nhân dân trong tỉnh giữ vững các hoạt động bình
thường cho đến khi hoàn thành việc chia tỉnh.
5. Ban Bí thư có trách nhiệm giúp Bộ Chính trị chỉ đạo, đôn
đốc, kiểm tra việc thực hiện Quyết định này của Bộ Chính
trị.

Căn cứ vào thực tiễn mọi mặt của tỉnh Bình Trị Thiên,

T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Văn Linh

Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Quyết định:

1. Cho chia tỉnh Bình Trị Thiên,
2. Giao cho Hội đồng Bộ trưởng làm việc với Tỉnh uỷ và
Uỷ ban nhân dân tỉnh Bình Trị Thiên nghiên cứu phương án
chia và sớm trình Bộ Chính trị quyết định.
3. Việc chia tỉnh phải được chuẩn bị thật chu đáo về tư
tưởng, tổ chức, cán bộ, kinh tế, xã hội, chế độ, chính sách,
bảo đảm phát huy thế mạnh và khả năng của các địa
phương, giải phóng mọi năng lực sản xuất, giữ vững an ninh,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1059

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 135-TB/TW, ngày 18 tháng 4 năm 1989

Về việc tiến hành thống nhất Ban Văn hoá Văn nghệ Trung ương với Ban Tuyên huấn
Trung ương

Ngày 18-4-1989, Ban Bí thư đã làm việc với đồng chí Trần
Độ, nguyên Trưởng Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương, về
việc thực hiện Quyết định của Bộ Chính trị số 85-QĐ/TW,
ngày 11-4-1989 về việc tổ chức lại Ban Đảng.
Ban Bí thư có ý kiến như sau:
1. Quyết định của Bộ Chính trị số 85-QĐ/TW, ngày 11-41989 thống nhất Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương với
Ban Tuyên huấn Trung ương, lấy tên là Ban Tư tưởng - Văn
hoá Trung ương, là sự tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 34NQ/TW, ngày 22-7-1986 của Bộ Chính trị Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (Khoá V), Nghị quyết Trung ương 5
(Khoá VI) và phương án "Đổi mới và kiện toàn tổ chức của
Đảng, Nhà nước và các đoàn thể" đã được Bộ Chính trị thông
qua ngày 12-1-1989 nhằm sắp xếp lại hợp lý, tinh gọn bộ
máy giúp việc của Trung ương Đảng.
2. Ban Văn hoá - Văn nghệ Trung ương bàn giao ngay, càng
sớm càng tốt, mọi công việc và cơ quan cho Ban Tư tưởng -

1060

Văn kiện đảng toàn tập

Văn hoá Trung ương, kể cả những việc Ban đang làm dở như
theo dõi đại hội của một số hội Văn nghệ, dự thảo một số văn
bản chỉ đạo văn hoá, văn nghệ,...
3. Đồng chí Nguyễn Đức Tâm, thay mặt Ban Bí thư chỉ đạo
việc bàn giao, gặp các đồng chí ở chi bộ Ban Văn hoá - Văn
nghệ Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương giúp Ban Bí thư
theo dõi, kiểm tra việc bàn giao.
4. Tờ Thông tin Văn hoá - Văn nghệ của Ban Văn hoá - Văn
nghệ Trung ương giao lại Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung
ương và không chuyển tờ Thông tin Văn hoá - Văn nghệ
thành tạp chí định kỳ.
5. Đồng chí Trần Độ tiếp tục là thành viên của Hội đồng Tư
tưởng.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1061

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 25-TT/TW, ngày 4 tháng 5 năm 1989

Về việc tham gia Đại hội liên hoan thanh niên
và sinh viên thế giới lần thứ 13

Đại hội liên hoan thanh niên và sinh viên thế giới lần
thứ 13 (Festival 13) sẽ được tổ chức từ ngày 1 đến ngày 8-71989 tại Bình Nhưỡng - Thủ đô nước Cộng hoà Dân chủ
Nhân dân Triều Tiên với khoảng 15.000 đại biểu từ 170
nước, với khẩu hiệu "Vì tình đoàn kết chống đế quốc, vì hoà
bình và hữu nghị". Đoàn đại biểu thanh niên và sinh viên
Việt Nam tham gia Đại hội gồm 250 người. Đây là cuộc biểu
dương lực lượng chính trị hùng hậu của thanh niên và sinh
viên tiến bộ, dân chủ toàn thế giới.
Đại hội diễn ra vào lúc tình hình khu vực Đông Nam á và
thế giới đang có những chuyển biến quan trọng, phong trào
thanh niên và sinh viên trên thế giới đang có sự đổi mới sâu
sắc.
Thanh niên và sinh viên nước ta tham gia Festival 13 là thực
hiện trách nhiệm quốc tế đối với phong trào thanh niên và
sinh viên thế giới, đồng thời để tranh thủ sự đồng tình, ủng

1062

Văn kiện đảng toàn tập

hộ của thanh niên và sinh viên thế giới đối với công cuộc đổi
mới của nhân dân ta theo tinh thần Nghị quyết Đại hội VI
của Đảng.
Ban Bí thư Trung ương Đảng đã chỉ đạo thành lập Uỷ ban
trù bị quốc gia của Việt Nam để chuẩn bị tham gia Festival
13, và xác định mục tiêu, nhiệm vụ của đoàn đại biểu nước
ta.
Ban Bí thư Trung ương Đảng yêu cầu:
1. Các cấp uỷ đảng chỉ đạo các cấp Đoàn thanh niên cử các
đại biểu theo đúng cơ cấu và tiêu chuẩn: là những thanh
niên có thành tích xuất sắc trong lĩnh vực mình hoạt động,
có trình độ chính trị và đạo đức tốt, hoạt bát và có khả năng
giao tiếp một cách có văn hoá. Chọn những đại biểu thực sự
có năng lực và phẩm chất tốt, hiểu các vấn đề trong nước,
nắm vững chính sách đối ngoại của Đảng ta, có ngoại ngữ, có
kiến thức sâu về từng chuyên đề để tham gia các hoạt động
chính trị của Festival 13. Chọn những nghệ sĩ trẻ xuất sắc
để tham gia các hoạt động nghệ thuật. Đoàn đại biểu ta
tham gia Festival 13 phải được lãnh đạo tốt về tư tưởng,
chính trị và tổ chức, bảo đảm nâng cao uy tín của thanh
niên, sinh viên và nhân dân ta, góp phần làm cho Festival 13
thành công tốt đẹp.
2. Phát động trong thanh niên, sinh viên phong trào hưởng
ứng Festival 13 bằng những việc làm thiết thực qua đó giáo
dục lý tưởng cách mạng, ý thức trách nhiệm của tuổi trẻ đối
với Tổ quốc và nhân dân, tinh thần quốc tế và xây dựng nếp
sống văn minh, lành mạnh.
3. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Dân vận Trung ương, Ban
Đối ngoại Trung ương Đảng, Bộ Ngoại giao, Bộ Văn hoá,

thông tri của ban bí thư số 25-tt/tw...

1063

Bộ Nội vụ phối hợp giúp Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh chuẩn bị về lập đoàn đại biểu và nội dung
hoạt động chính trị, nghệ thuật của đoàn.
4. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo Bộ Tài chính, Tổng
cục Hàng không dân dụng, Tổng cục Hải quan và các bộ,
ngành có liên quan giúp Đoàn đại biểu thanh niên và sinh
viên ta giải quyết kịp thời các vấn đề về tài chính, vật chất,
thanh toán cước phí và những vấn đề khác.
T/M Ban Bí thư

1064

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 87-QĐ/TW, ngày 8 tháng 5 năm 1989

Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc chia tỉnh

Tại phiên họp ngày 7-5-1989,
Sau khi nghe báo cáo của Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng,
Xét nguyện vọng của Đảng bộ, nhân dân và thực tế của tỉnh
Bình Trị Thiên,
Bộ Chính trị quyết định:

1. Cho chia tỉnh Bình Trị Thiên, lập thành ba tỉnh: tỉnh
Quảng Bình, tỉnh Quảng Trị, tỉnh Thừa Thiên - Huế.
Giao Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng làm các
thủ tục đề nghị Hội đồng Nhà nước trình Quốc hội cho chia
tỉnh Bình Trị Thiên thành ba tỉnh nói trên.
2. Tỉnh uỷ Bình Trị Thiên có trách nhiệm lãnh đạo Đảng bộ
và nhân dân chia tỉnh đạt yêu cầu do Bộ Chính trị đã đề ra.
Việc lập các thị xã mới và các cơ quan mới phải triệt để tiết
kiệm, tận dụng các cơ sở sẵn có, hạn chế việc xây dựng

quyết định của bộ chính trị số 87-qđ/tw...

1065

mới trụ sở, hội trường, tập trung vốn, vật tư cho sản xuất,
bảo vệ tốt tài sản xã hội chủ nghĩa.
3. Phân công đồng chí Võ Chí Công, Uỷ viên Bộ Chính trị,
Chủ tịch Hội đồng Nhà nước chỉ đạo việc chia tỉnh Bình Trị
Thiên thành ba tỉnh.
Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tổ chức Chính phủ có
trách nhiệm giúp Tỉnh uỷ và Uỷ ban nhân dân tỉnh Bình
Trị Thiên về sắp xếp tổ chức bộ máy, cán bộ trong quá
trình chia tỉnh cho đến khi ba tỉnh mới lập xong và đi vào
hoạt động bình thường.
4. Giao Ban Bí thư lãnh đạo tư tưởng các tỉnh uỷ, ngoài các
Tỉnh uỷ Bình Trị Thiên, Nghĩa Bình, Phú Khánh, không đặt
ra việc chia thêm một tỉnh, thành nào khác. Hội đồng Bộ
trưởng cũng trình vấn đề này ra kỳ họp tới của Quốc hội.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1066

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 89-QĐ/TW, ngày 19 tháng 5 năm 1989

Về việc quản lý tập trung toàn bộ tài liệu lưu trữ
về thân thế, sự nghiệp và hoạt động
của Chủ tịch Hồ Chí Minh

- Thực hiện Quyết định số 20-QĐ/TW, ngày 23-9-1987 của
Ban Bí thư về Phông lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam,
- Nhằm tiếp tục nâng cao chất lượng công tác nghiên cứu về
thân thế, sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:

1. Toàn bộ tài liệu về thân thế, sự nghiệp hoạt động của Chủ
tịch Hồ Chí Minh là di sản rất quý báu của Đảng, Nhà nước
và dân tộc ta, trong đó có nhiều tài liệu thuộc loại tuyệt mật
và tối mật, phải được quản lý tập trung thống nhất, sử dụng
theo sự chỉ đạo của Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
Không một cá nhân, tổ chức nào được giữ lại để dùng
riêng những tài liệu lưu trữ về thân thế, sự nghiệp, hoạt
động của Chủ tịch Hồ Chí Minh và bản sao những tài liệu

quyết định của ban bí thư số 89-qđ/tw...

1067

mật của Người và liên quan đến Người chưa được phép
công bố.
2. Trước mắt, trong tháng 6-1989, Bảo tàng Hồ Chí Minh
giao Cục Lưu trữ Trung ương Đảng những bản tài liệu gốc và
bản tài liệu chính (hoặc bản sao có giá trị như bản chính) về
thân thế, sự nghiệp và hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh
mà Bảo tàng còn giữ: Di chúc, báo cáo, luận văn chính trị, lời
kêu gọi, huấn thị, diễn văn, trả lời phỏng vấn, sổ tay, nhật
ký, biên bản các cuộc họp hội nghị ở trong nước, các cuộc đi
thăm nước ngoài, tiếp khách nước ngoài, thơ, truyện ký,
tranh vẽ, bài báo, thư từ, điện văn..., các văn kiện của Đảng
và của Nhà nước mà Người ký tên đã được xuất bản và chưa
xuất bản, cũng như các bút tích của Người trên các sách,
báo, tài liệu và văn hoá phẩm, các phim, ảnh, băng ghi âm,
đĩa ghi âm có liên quan đến hoạt động của Người, v.v..
Từ nay đến hết tháng 9-1989, các cơ quan Văn phòng Quốc
hội và Hội đồng Nhà nước, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng,
Bảo tàng cách mạng, Cục Lưu trữ Nhà nước, Bộ Quốc phòng,
Bộ Ngoại giao, Bộ Nội vụ, Nhà xuất bản Sự thật, Viện Mác Lênin, Bộ Văn hoá... và các cơ quan khác ở các cấp, các
ngành cũng giao những loại tài liệu nói trên mà các cơ quan
đó còn giữ cho Cục Lưu trữ Trung ương Đảng.
Thực hiện chức năng, nhiệm vụ của mình, Cục Lưu trữ
Trung ương Đảng có trách nhiệm tiếp nhận, tập hợp các tài
liệu, tư liệu lưu trữ nói trên báo cáo Ban Bí thư; trên cơ sở
đó, Ban Bí thư sẽ quyết định giao dần về Phông lưu trữ Chủ
tịch Hồ Chí Minh.
3. Việc công bố (bằng sách, báo, phim, ảnh, triển lãm, bảo
tàng, nói chuyện...) những tài liệu, tư liệu chưa từng công bố
về thân thế và hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh phải
được phép của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
ở các bảo tàng, chỉ trưng bày bản sao, bản phục chế những
tài liệu, tư liệu về thân thế, sự nghiệp và hoạt động của Chủ
tịch Hồ Chí Minh đã được phép công bố.

B1

1068

văn kiện đảng toàn tập

4. Giao Cục Lưu trữ Trung ương Đảng chủ trì cùng Văn
phòng Trung ương Đảng nghiên cứu, trình Ban Bí thư ban
hành quyết định về Phông lưu trữ Chủ tịch Hồ Chí Minh để
bảo đảm quản lý tập trung, thống nhất và sử dụng hiệu quả
nhất di sản rất quý báu này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1069

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 52-CT/TW, ngày 8 tháng 6 năm 1989

1070

Văn kiện đảng toàn tập

ngũ phê bình và lý luận ít người, hoạt động phân tán, phần
lớn lại không có điều kiện chuyên tâm làm phê bình, lý luận,
tiềm năng trong ngành chưa được phát huy tốt.
Theo tinh thần Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng và
Nghị quyết 05 của Bộ Chính trị về văn hoá văn nghệ, phê
bình - văn học nghệ thuật có vai trò quan trọng, cần phải
khẩn trương đổi mới và nâng cao trình độ để góp phần xứng
đáng vào sự nghiệp xây dựng nền văn nghệ xã hội chủ nghĩa
Việt Nam và công cuộc đổi mới của đất nước.
II

Về việc đổi mới và nâng cao chất lượng
phê bình văn học nghệ thuật

I

Mấy chục năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, phê bình văn
học nghệ thuật cùng với lý luận và nghiên cứu văn hoá văn
nghệ đã có những đóng góp đáng kể vào việc truyền bá
những quan điểm triết học và mỹ học Mác - Lênin và đường
lối văn hoá văn nghệ của Đảng. Công tác phê bình văn học
nghệ thuật khẳng định và phát huy những thành tựu văn
nghệ cách mạng, phổ biến những di sản quý báu trong nền
văn hoá dân tộc, đồng thời giới thiệu với nhân dân ta những
giá trị đặc sắc của văn nghệ thế giới.
Tuy nhiên, công tác phê bình văn học nghệ thuật đã bộc
lộ những nhược điểm và thiếu sót. Phê bình còn sơ lược, một
chiều, nhiều lúc khen, chê không chính xác, còn tách rời giá
trị tư tưởng và nghệ thuật, chưa nhạy cảm với những vấn đề
mới do cuộc sống và thực tiễn văn học nghệ thuật đặt ra. Đội

Phê bình văn học nghệ thuật (bao gồm cả phê bình chuyên
nghiệp và không chuyên nghiệp, phê bình viết và phê bình
miệng) phản ánh thái độ và ý thức của xã hội đối với các giá
trị và các khuynh hướng văn học nghệ thuật. Phê bình có tác
dụng phân tích, đánh giá, định hướng các hoạt động văn học,
nghệ thuật, nâng cao ý nghĩa tư tưởng - xã hội của văn học
nghệ thuật, tác động tích cực đến sự sáng tạo của các nghệ
sĩ, đến thị hiếu, nhu cầu và trình độ thẩm mỹ của nhân dân,
đến công tác lãnh đạo, quản lý văn học nghệ thuật.
Đội ngũ phê bình là những người ủng hộ nhiệt tình công cuộc
đổi mới chung của xã hội và trong văn học nghệ thuật, tự
mình đổi mới mạnh mẽ về tư duy, về phương pháp, bảo đảm
thực hiện tốt chính sách tự do sáng tác, và tự do phê bình,
xây dựng được một tinh thần đối thoại, tranh luận thật sự
dân chủ, bình đẳng, nghiêm túc về mọi vấn đề. Cần có thái
độ đúng đắn đối với những ý kiến khác nhau, những cách
tiếp cận khác nhau trong quá trình đi tìm chân lý, tạo nên
một không khí tự nhiên, thân ái, hồ hởi trong phê bình và
trong sinh hoạt văn nghệ, quý trọng các tài năng, đặc biệt là
phát hiện, nâng đỡ các tài năng trẻ, khuyến khích sự tìm tòi,
sáng tạo, sự phong phú, đa dạng trong nghệ thuật.

chỉ thị của ban bí thư số 52-ct/tw...

1071

Phê bình phải khách quan, trung thực, công minh, có tính
chiến đấu và tinh thần trách nhiệm cao, khắc phục thái độ
nể nang, tâng bốc, hoặc thô bạo, truy chụp tuỳ tiện, chống
các biểu hiện giáo điều, bè phái, cơ hội.
Phê bình cần nâng cao tính lý luận, trình độ khoa học và
năng lực cảm thụ, chú ý tổng kết thực tiễn và các vấn đề
khuynh hướng trong hoạt động văn học nghệ thuật, thẩm
định một cách tinh tường các giá trị cụ thể, phân tích các
mặt đúng và sai, hay và dở, cái độc đáo, mới mẻ, cũng như
cái chưa đạt ở từng tác phẩm, từng nghệ sĩ.
Trong tình hình đấu tranh tư tưởng phức tạp và giao lưu
quốc tế về văn hoá văn nghệ được mở rộng như hiện nay, phê
bình cần chú ý phân tích và giới thiệu những thành tựu mới
và kinh nghiệm hay của nước ngoài, đồng thời phê phán, đấu
tranh với những khuynh hướng văn nghệ lệch lạc, phản
động, đồi truỵ, lạc hậu, giúp cho văn nghệ ta phát triển
phong phú và lành mạnh.
III

Để đổi mới và nâng cao trình độ phê bình và lý luận văn học
nghệ thuật, cần chú ý làm tốt một số việc sau đây:
1. Thực hiện "Kết luận của Bộ Chính trị về một số vấn đề
trước mắt trong công tác tư tưởng", Ban Tư tưởng - Văn hoá
Trung ương chủ trì cùng các cơ quan có liên quan hướng dẫn
thảo luận một số vấn đề lý luận và thực tiễn đang đặt ra
trong lĩnh vực văn học nghệ thuật để đi đến kết luận đúng
đắn, có sức thuyết phục (vấn đề văn nghệ với chính trị và sự
lãnh đạo của Đảng, văn nghệ và hiện thực trong tình hình
đổi mới, đánh giá thành tựu văn học nghệ thuật 40 năm qua
và tình hình văn học nghệ thuật hiện nay, v.v.). Cần quán
triệt sâu sắc trong đội ngũ cán bộ hoạt động văn học nghệ
thuật những quan điểm cơ bản, những chủ trương chính
sách đổi mới của Đảng trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã
hội.
B1

1072

văn kiện đảng toàn tập

2. Các cơ quan đảng và nhà nước, Bộ Văn hoá, Bộ Đại học và
Trung học chuyên nghiệp, các hội văn học nghệ thuật,
Trường Viết văn Nguyễn Du, các trường đại học và viện
nghiên cứu về văn hoá văn nghệ và khoa học xã hội cần có kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng và có chính sách đúng đắn để xây
dựng đội ngũ những người làm lý luận, phê bình văn học
nghệ thuật chuyên nghiệp rất cần thiết cho sự phát triển của
nền văn nghệ nước ta trong thời kỳ mới.
3. Các hội văn học nghệ thuật cần khắc phục thái độ coi
nhẹ công tác lý luận, phê bình, có biện pháp tích cực để củng
cố hội đồng lý luận, phê bình ở các hội, cử những cán bộ lý
luận, phê bình có uy tín, có năng lực vào các cơ quan lãnh
đạo, báo chí, xuất bản... của các hội.
4. Các cơ quan báo chí, thông tấn, các nhà xuất bản ở trung
ương và địa phương cần kiện toàn bộ phận lý luận, phê bình
trong các ban biên tập; bảo đảm tỷ lệ thích đáng cho hoạt
động lý luận, phê bình trên các trang báo, trong các kế hoạch
xuất bản và các chương trình phát thanh, truyền hình, tạo
điều kiện cho các ý kiến khác nhau về văn học nghệ thuật
được trình bày, trao đổi một cách dân chủ, công khai, tránh

chỉ thị của ban bí thư số 52-ct/tw...

1073

thái độ cửa quyền, phe cánh, tránh những kết luận vội vàng
không có sức thuyết phục.
5. Ban Bí thư giao cho Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương
phối hợp với các cơ quan có liên quan giúp đỡ việc tổ chức
hội những người làm công tác tổ chức nghiên cứu, lý luận,
phê bình văn học nghệ thuật, tổ chức các lớp bồi dưỡng cán
bộ văn hoá văn nghệ để thống nhất các quan điểm về văn
hoá văn nghệ theo tinh thần Nghị quyết Đại hội VI, các nghị
quyết của Trung ương và Nghị quyết 05 của Bộ Chính trị về
văn hoá văn nghệ.
Phê bình, lý luận văn học nghệ thuật là một công việc sáng
tạo có tính đảng và tính khoa học cao. Anh chị em hoạt động
trong lĩnh vực này cần không ngừng rèn luyện bản lĩnh,
nâng cao trình độ mọi mặt, chân thành đoàn kết và tôn trọng
lẫn nhau, có quan hệ mật thiết với giới sáng tác, với công
chúng và các cơ quan lãnh đạo, quản lý văn hóa văn nghệ để
làm tốt chức năng của mình.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1074

Kết luận
của bộ chính trị
Số 21-NQ/TW, ngày 20 tháng 6 năm 1989

Về phương hướng giải quyết
một số vấn đề kinh tế cấp bách

Trong hai ngày 16 và 17-6-1989, Bộ Chính trị đã họp xem
xét một số vấn đề kinh tế cấp bách hiện nay. Đồng chí Tổng
Bí thư Nguyễn Văn Linh chủ trì cuộc họp, đã kết luận cuộc
thảo luận của Bộ Chính trị như sau:
Trong nửa đầu năm 1989, thực hiện các nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị, tình hình kinh tế có
một số chuyển biến tích cực: sản xuất lương thực tiếp tục phát
triển; việc cung ứng lương thực được cải thiện; hàng hoá trên
thị trường phong phú hơn trước; việc mua bán của nhân dân
dễ dàng, thuận tiện hơn; nhịp độ tăng giá và lạm phát chậm
lại, sức mua của đồng tiền bước đầu được khôi phục; nền kinh
tế tiếp tục chuyển mạnh sang hạch toán kinh doanh.
Những tiến bộ đã đạt được rất quan trọng, chứng minh tính
đúng đắn của phương hướng Hội nghị 6 của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đã đề ra, nhưng mới là bước
đầu, chưa vững chắc. Đồng thời, đã xuất hiện những khó
khăn mới gay gắt về kinh tế - xã hội: một bộ phận đáng kể
trong kinh tế quốc doanh, trong tiểu, thủ công nghiệp tập

kết luận của bộ chính trị số 21-nq/tw...

1075

thể và tư nhân đình đốn sản xuất, kinh doanh; ngân sách
nhà nước bội chi lớn mà vẫn không bảo đảm được những nhu
cầu chi thiết yếu về lương, trợ cấp xã hội, xây dựng cơ bản,
trả nợ…; hàng hoá ứ đọng, nhiều xí nghiệp quốc doanh thiếu
vốn, thậm chí mất vốn; hàng chục vạn công nhân không có
việc làm, đời sống khó khăn. ở nông thôn, nhất là ở đồng
bằng sông Cửu Long, giá lương thực và giá nông sản trên thị
trường hạ xuống quá giới hạn bình thường, làm cho nông dân
bị thiệt thòi, kém phấn khởi sản xuất. Tình hình xã hội tiếp
tục diễn biến phức tạp.
Cần tiếp tục theo dõi một cách tỉnh táo, phân tích sâu sắc
những nguyên nhân của tình hình nói trên, chuẩn bị có
những quyết định toàn diện hơn. Trước mắt, Bộ Chính trị đề
ra một số phương hướng, chủ trương cấp bách sau đây:
- Về nông nghiệp:
Nhà nước khẩn trương đưa tiền mặt ra mua lúa của nông
dân với giá nông dân chấp nhận, không để nông dân lỗ; ngoài
ra tiếp tục cho nông dân hoặc tư thương được lưu thông, tiêu
thụ lương thực.
Tăng dự trữ lương thực của Nhà nước.
Theo dõi sát sao tình hình mùa màng, trên nguyên tắc bảo
đảm nhu cầu tiêu dùng trong nước và có dự trữ cần thiết cho
các địa phương, kể cả một số địa phương ở miền Bắc, tiếp tục
xuất khẩu gạo. Nghiên cứu cơ chế giao các tỉnh, thành phố
trên cơ sở nộp đủ thuế, bán cho Nhà nước đủ số lương thực
quy định, được tự quyết định tiêu thụ số lương thực thừa, kể
cả xuất khẩu. Phấn đấu xuất lương thực trực tiếp cho khách
hàng nước ngoài có nhu cầu tiêu dùng, không qua trung
gian, để đạt hiệu quả cao. ở mỗi khu vực, cần tổ chức tốt việc
xuất khẩu, không tranh bán, không để bị dìm giá. Bộ Kinh
tế đối ngoại theo dõi sát giá thị trường quốc tế và giúp tìm
khách hàng, thường xuyên thông báo, hướng dẫn cho các địa
phương.
Ngoài gạo, đẩy mạnh chế biến sắn và các hoa màu khác để
tiêu dùng trong nước và xuất khẩu, hạn chế dần xuất sản
B1

1076

văn kiện đảng toàn tập

phẩm nguyên dạng (như sắn lát). Ngành cơ khí cần xây dựng
chương trình phát triển cơ khí phục vụ ba chương trình kinh
tế, đặc biệt là phục vụ chế biến nông sản.
- Về công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp:
Trong vài tháng trước mắt vấn đề có tính chất chiến lược về
kinh tế, xã hội là phải khôi phục sản xuất ở các xí nghiệp
quốc doanh, hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp, kinh tế gia
đình, kinh tế tư nhân. Phấn đấu các tháng cuối năm 1989 và
sang năm 1990 sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp,
kinh tế cá thể, tư nhân phát triển ngày càng cao, nhiều người
có công ăn việc làm, thu hẹp diện người thất nghiệp và bán
thất nghiệp hoặc phải đổ xô vào buôn đi bán lại làm rối loạn
thị trường.
Muốn vậy, phải chỉ đạo thực hiện tốt một số biện pháp,
chính sách dưới đây:
+ Phân loại vật tư, hàng hoá ứ đọng và có chủ trương xử lý
thích hợp với từng loại nhằm thúc đẩy tiêu thụ.
+ Phát động cuộc đấu tranh ngăn chặn việc nhập hàng bừa
bãi, lậu thuế. Chấn chỉnh công tác thuế quan, đánh thuế
hàng nhập ở cả biên giới và nội địa nhằm bảo vệ hàng sản
xuất trong nước. Nghiêm khắc phê phán và kiên quyết khắc
phục tình trạng nhập hàng xa xỉ; nghiêm trị những người cố
tình vi phạm pháp luật, trốn thuế, lậu thuế. Cơ sở sản xuất
phải phấn đấu nâng cao chất lượng hàng để cạnh tranh với
hàng nước ngoài. Giáo dục cán bộ, đảng viên, nhân dân ý
thức dùng hàng sản xuất trong nước. Giao Ban Bí thư ra chỉ
thị về vấn đề này.
Giải quyết kịp thời hàng và tiền để mua nông sản và phục vụ
sản xuất, lưu thông. Tiếp tục huy động tiền trong dân, kịp
thời điều chỉnh lãi suất tín dụng, không để cách xa mức
trượt giá trên thị trường, theo nguyên tắc vừa bảo toàn vốn
và khuyến khích người gửi tiền, vừa tạo điều kiện cho người
sản xuất, kinh doanh có thể vay được vốn, tránh tình trạng
bỏ sản xuất, lấy vốn gửi quỹ tiết kiệm lấy lãi.

kết luận của bộ chính trị số 21-nq/tw...

1077

Trả tiền lương công nhân, viên chức, quân đội, công an,
lương hưu và trợ cấp xã hội đúng kỳ hạn.
Tiếp tục xoá bỏ cơ chế quan liêu bao cấp, chuyển mạnh sang
hạch toán kinh doanh xã hội chủ nghĩa, không vì khó khăn
mà quay về cơ chế cũ, nhưng cần làm từng bước vững chắc.
Đẩy mạnh phong trào cải tiến quản lý ở các cơ sở, tiết kiệm
nguyên vật liệu, đưa khoa học - kỹ thuật tiến bộ vào sản
xuất, nâng cao chất lượng sản phẩm; chuyển bớt lao động
gián tiếp sang trực tiếp sản xuất, nâng cao hiệu quả sản
xuất kinh doanh.
Phổ biến và tuyên truyền những kinh nghiệm hay của những
điển hình tiên tiến làm ăn giỏi, đạt hiệu quả kinh tế cao.
Trước mắt, nói chung tạm ngừng việc nâng giá "đầu vào"
một thời gian, tạm chấp nhận còn lỗ ở khâu khấu hao tài sản
cố định và giá vật tư, giữ giá ổn định một thời gian để các xí
nghiệp có điều kiện sắp xếp, chấn chỉnh lại sản xuất. Điều
chỉnh kịp thời mức thu quốc doanh tương ứng với tình hình
giá "đầu vào" đã tăng lên.
Phải có biện pháp thiết thực giải quyết các cơ sở làm ăn thua
lỗ kéo dài, thay cán bộ lãnh đạo yếu kém, có thể trợ giá hoặc
miễn thu quốc doanh một thời gian, nghiên cứu chuyển
hướng mặt hàng sản xuất, thay đổi hình thức sở hữu hoặc
giải thể một số đơn vị cơ sở xét thấy cần thiết, nhưng không
đặt vấn đề giải thể xí nghiệp một cách giản đơn và ồ ạt. Các
ngành, các cấp quản lý, các đoàn thể, nhất là Tổng Liên đoàn
lao động, cần tập trung đi sát chỉ đạo và giúp đỡ các cơ sở
khắc phục khó khăn, cải tiến quản lý sản xuất kinh doanh
và chống tiêu cực. Chú ý giải quyết số lao động dôi ra trong
quá trình sắp xếp, hợp lý hoá sản xuất và số quân nhân giải
ngũ; quan tâm đầu tư xây dựng vùng kinh tế mới, xây dựng
kết cấu hạ tầng, hỗ trợ các gia đình công nhân viên chức, cán
bộ hưu trí phát triển kinh tế gia đình.
Khắc phục tình trạng thất thu ngân sách, nhất là thất thu
thuế, nghiêm khắc phê phán khuynh hướng một chiều đòi
giảm thuế và tăng chi. Soát xét, cắt giảm những khoản chi

B1

1078

văn kiện đảng toàn tập

chưa thật cấp thiết, nhất là chi xây dựng cơ bản tràn lan ở
một số địa phương và ngành, tập trung hơn nữa bảo đảm
đầu tư đủ cho các công trình trọng điểm của Nhà nước.
Phải tận thu ngân sách, tiết kiệm chi, tiếp tục đẩy mạnh huy
động tiền tiết kiệm của dân, mở rộng việc dùng séc thay tiền
mặt, song để bảo đảm chi kịp thời các nhu cầu cấp thiết,
trong đó có một số nhu cầu chi chưa dự kiến đầy đủ lúc đầu
năm (trả nợ năm 1988, trả nợ nước ngoài, tăng dự trữ nhà
nước, chi đặc biệt và chi chống thiên tai...), đề nghị với Quốc
hội cho phép điều chỉnh mức bội chi ngân sách và mức phát

kết luận của bộ chính trị số 21-nq/tw...

1079

hành cao hơn mức đã được Quốc hội duyệt để thích ứng với
tình hình kinh tế có thay đổi, giữ cho sức mua xã hội không
giảm sút giả tạo, thúc đẩy sản xuất, lưu thông phát triển
bình thường, có hiệu quả.
Hội đồng Bộ trưởng căn cứ vào kết luận này để điều hành,
dự kiến những diễn biến phức tạp có thể xảy ra, nhất là
những biến động về giá; trong tháng 8-1989 báo cáo kết quả
với Bộ Chính trị và chuẩn bị để Bộ Chính trị ra nghị quyết
về những chủ trương kinh tế nhằm phát triển sản xuất và
lưu thông có hiệu quả, trên cơ sở đó tiếp tục kiềm chế và đẩy
lùi nhịp độ lạm phát một cách vững chắc, đồng thời xử lý tốt
các vấn đề xã hội cấp bách.
Kết luận này của Bộ Chính trị được phổ biến đến các đồng
chí Uỷ viên Trung ương, các đồng chí lãnh đạo các ban,
ngành, đoàn thể ở trung ương, các tỉnh uỷ, thành uỷ.
T/M Bộ chính trị

1080

Thông báo
của bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương đảng
Số 151-TB/TW, ngày 19-8-1989

Về một số vấn đề liên quan đến Di chúc
và ngày qua đời của Chủ tịch Hồ Chí Minh

Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu đã để lại cho toàn Đảng,
toàn dân ta một bản Di chúc vô cùng quý báu. Di chúc được
công bố ngay sau khi Bác qua đời và đã trở thành một nguồn
cổ vũ lớn đối với toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta tiến lên
giành thắng lợi trong sự nghiệp giải phóng Tổ quốc, thống
nhất đất nước và đưa nước nhà vững bước tiến lên chủ nghĩa
xã hội. Song do hoàn cảnh lịch sử lúc bấy giờ mà có một số
điều chưa được công bố.
Nhân dịp kỷ niệm 20 năm ngày Bác qua đời và chuẩn bị kỷ
niệm 100 năm ngày sinh của Bác, Bộ Chính trị Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (Khoá VI) thấy có trách nhiệm thông
báo đến toàn Đảng, toàn dân một số vấn đề liên quan đến Di
chúc của Bác và ngày Bác qua đời.
1. Về tài liệu gốc Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh
- Năm 1965, Bác viết bản Di chúc gồm 3 trang, do chính Bác
đánh máy, ở cuối đề ngày 15-5-1965. Đây là bản Di chúc
hoàn chỉnh, có chữ ký của Bác và bên cạnh có chữ ký của

thông báo của bộ chính trị...

1081

đồng chí Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung
ương Đảng hồi bấy giờ.
- Năm 1968, Bác viết bổ sung thêm một số đoạn, gồm sáu
trang viết tay.
Trong đó, Bác viết lại đoạn mở đầu và đoạn nói "về việc
riêng" đã viết trong bản năm 1965 và viết thêm một số đoạn.
Đó là những đoạn nói về những công việc cần làm sau khi
cuộc chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta hoàn toàn thắng
lợi, như: chỉnh đốn lại Đảng, chăm sóc đời sống của các tầng
lớp nhân dân, miễn thuế nông nghiệp một năm cho các hợp
tác xã nông nghiệp, xây dựng lại thành phố và làng mạc,
khôi phục và phát triển kinh tế, văn hoá, củng cố quốc
phòng, chuẩn bị thống nhất đất nước. Trong đó đoạn viết về
chỉnh đốn lại Đảng và chăm sóc đối với thương binh, Bác viết
rồi lại gạch chéo; đoạn nói về xây dựng lại đất nước, phát
triển kinh tế, văn hoá, chuẩn bị thống nhất đất nước, Bác
gạch dọc ở bên trái ngoài lề.
- Ngày 10-5-1969, Bác viết lại toàn bộ đoạn mở đầu Di chúc,
gồm một trang viết tay.
- Các năm 1966, 1967 Bác không có những bản viết riêng.
2. Về bản Di chúc đã được công bố chính thức tháng 9-1969
sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời
Hội nghị bất thường của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá III) họp chiều ngày 3-9-1969 đã giao cho Bộ Chính trị
trách nhiệm công bố Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Bản Di
chúc được công bố chính thức chủ yếu dựa theo bản Bác viết
năm 1965, trong đó có một số đoạn được bổ sung hoặc thay thế
bằng những đoạn tương ứng Bác viết năm 1968 và năm 1969.
Cụ thể cơ cấu của bản Di chúc đã công bố chính thức như sau:
- Đoạn mở đầu, lấy nguyên văn toàn bộ đoạn mở đầu Bác
viết năm 1969, thay cho đoạn mở đầu Bác viết năm 1965.
Bút tích của Bác về đoạn này đã được chụp lại và công bố
đầy đủ năm 1969.

B1

1082

văn kiện đảng toàn tập

- Phần giữa, từ đoạn nói về Đảng đến hết đoạn nói về
phong trào cộng sản thế giới là nguyên văn bản Bác viết
năm 1965.
- Đoạn "về việc riêng", năm 1965 Bác dặn dò về việc tang và
viết về hoả táng, dặn để lại một phần tro, xương cho miền
Nam; năm 1968, Bác viết lại đoạn này, dặn để tro vào ba hộp
sành, cho Bắc, Trung, Nam mỗi miền một hộp. Ngoài ra còn
viết bổ sung một đoạn nói về cuộc đời của bản thân như sau:
"Suốt đời tôi hết lòng hết sức phục vụ Tổ quốc, phục vụ cách
mạng, phục vụ nhân dân. Nay dù phải từ biệt thế giới này, tôi
không có điều gì phải hối hận, chỉ tiếc là tiếc rằng không được phục
vụ lâu hơn nữa, nhiều hơn nữa".

Bản Di chúc đã công bố lấy nguyên văn đoạn Bác viết về bản
thân năm 1968, trừ đoạn nói về hoả táng.
- Đoạn cuối, từ chữ "Cuối cùng, tôi để lại muôn vàn tình thân
yêu..." cho đến hết là nguyên văn đoạn Bác viết năm 1965.
Về đoạn này, năm 1968 và năm 1969 Bác không sửa lại hoặc
viết thêm.
- Trong bản Di chúc đã công bố, các đoạn đều lấy nguyên văn
bản gốc, chỉ có một câu có sửa lại. Bản năm 1965 Bác viết:
"Cuộc kháng chiến chống Mỹ có thể sẽ kéo dài mấy năm
nữa"; bản công bố chính thức sửa lại là: "Cuộc kháng chiến
chống Mỹ có thể còn kéo dài".
3. Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá VI)
khẳng định bản Di chúc đã công bố bảo đảm trung thành với
bản gốc của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
- Việc chọn bản Di chúc Bác viết năm 1965 để công bố chính
thức là đúng đắn, vì đây là bản duy nhất được viết hoàn
chỉnh, có chữ ký của Bác và bên cạnh có chữ ký chứng kiến

thông báo của bộ chính trị...

1083

của đồng chí Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành
Trung ương Đảng lúc bấy giờ.
- Lấy đoạn mở đầu Bác viết năm 1969 thay cho đoạn mở
đầu Bác viết năm 1965 là hoàn toàn hợp lý vì Bác qua đời
năm 1969, và nội dung bản viết năm 1969 cũng phong phú
hơn.
- Đoạn "về việc riêng", bổ sung thêm phần Bác viết năm 1968
vào bản Bác viết năm 1965 là rất cần thiết, để phản ánh
được cuộc đời đẹp đẽ, trong sáng, vì dân, vì nước của Bác.
Sở dĩ trước đây chưa công bố đoạn Bác viết về yêu cầu hoả
táng là vì thể theo nguyện vọng và tình cảm của nhân dân,
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá III)
thấy cần thiết phải giữ gìn lâu dài thi hài của Bác để sau
này đồng bào cả nước, nhất là đồng bào miền Nam, bè bạn
quốc tế có điều kiện tới viếng Bác, thể hiện tình cảm sâu
đậm đối với Bác. Chính vì lẽ đó mà chúng ta đã xin phép Bác
về điểm này được làm khác với lời Bác dặn.
- Việc chưa công bố một số đoạn Bác viết thêm năm 1968 về
những việc cần làm sau khi cuộc chống Mỹ, cứu nước giành
được thắng lợi hoàn toàn, đó là vì năm 1969 khi Bác qua đời,
cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước còn đang gay go, ác
liệt, chúng ta chưa giành được thắng lợi cuối cùng, nên việc
công bố những đoạn nói trên lúc ấy là chưa thích hợp.
Mặt khác, có một số câu Bác viết rồi lại xoá, hình như Bác đang
cân nhắc, chưa coi là đã xong hẳn, chưa thật rõ ý Bác là thế
nào. Vì vậy sau khi Bác qua đời chưa thể đưa vào bản Di chúc
công bố chính thức bấy giờ.
- Khi Bác mất, cuộc kháng chiến còn đang diễn ra rất khó
khăn và ác liệt, vì vậy Bộ Chính trị đã quyết định sửa lại
mấy chữ trong câu sau đây của Bác: "Cuộc kháng chiến
chống Mỹ có thể sẽ kéo dài mấy năm nữa" thành "Cuộc
kháng chiến chống Mỹ có thể còn kéo dài".
- Về việc miễn thuế nông nghiệp một năm cho các hợp tác xã
nông nghiệp, trước đây chưa có điều kiện thực hiện. Nay mặc
dù tình hình kinh tế - xã hội nước ta vẫn còn nhiều khó

B1

1084

văn kiện đảng toàn tập

khăn, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá
VI) thấy cần có kế hoạch thực hiện điều mong muốn ấy của
Bác. Bộ Chính trị giao cho Hội đồng Bộ trưởng trình Quốc
hội thực hiện việc này.
Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá III) dự
định đến một thời điểm thích hợp sẽ công bố những điều
chưa được công bố trong các bản viết Di chúc của Bác. Nay,
nhân dịp chuẩn bị kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Chủ tịch
Hồ Chí Minh, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI) quyết định công bố toàn bộ các bản viết Di
chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
4. Về ngày mất của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời, lúc 9 giờ 47 phút ngày 2
tháng 9 năm 1969, ngày Quốc khánh của nước ta. Để ngày
Bác mất không trùng với ngày vui lớn của cả dân tộc, Bộ

thông báo của bộ chính trị...

1085

Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá III) đã
quyết định công bố Chủ tịch Hồ Chí Minh mất vào lúc 9 giờ
47 phút ngày 3 tháng 9 năm 1969. Bộ Chính trị Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (Khoá VI) cho rằng nay cần công bố
lại đúng ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời.
Nhân dịp này, Bộ Chính trị yêu cầu các tổ chức đảng, các cán
bộ, đảng viên và nhân dân ta căn cứ vào Di chúc của Bác và
lời thề thiêng liêng của chúng ta mà đồng chí Lê Duẩn, Bí
thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá III)
thay mặt toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đã hứa với Bác để
kiểm tra lại những việc chúng ta đang làm, phấn đấu thực
hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng và
những nhiệm vụ công tác trước mắt, tức là làm tốt những
điều Bác Hồ đã căn dặn để thoả lòng mong ước của Bác và
xứng đáng với Bác.
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của
chúng ta!
Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ vĩ
đại!
T/M Bộ Chính trị
Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1086

Chỉ thị của ban bí thư
Số 53-CT/TW, ngày 21 tháng 8 năm 1989

Về lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu
Hội đồng nhân dân ba cấp năm 1989

Căn cứ vào Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân
dân, Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân, Hội đồng Nhà
nước đã quyết định ngày bầu cử Hội đồng nhân dân ba cấp là
ngày 19-11-1989. Hội đồng Bộ trưởng đã có thông tư hướng
dẫn.
Để cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân ba cấp năm 1989
đạt kết quả tốt, bầu ra được các cơ quan nhà nước ở địa
phương có chất lượng cao, bảo đảm thực sự dân chủ, đúng
pháp luật, an toàn, tiết kiệm, Ban Bí thư Trung ương Đảng
chỉ thị:
Các cấp uỷ đảng tỉnh, thành phố, đặc khu, huyện, quận,
thị xã và cơ sở có trách nhiệm lãnh đạo chặt chẽ cuộc bầu
cử ngày 19-11-1989, coi đây là một trong những công tác
quan trọng nhất của đảng bộ địa phương từ nay đến cuối
năm 1989. Cần có kế hoạch cụ thể, chú trọng một số vấn
đề sau đây:
1. Lãnh đạo việc tuyên truyền phổ biến Luật tổ chức Hội
đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân, Luật bầu cử đại biểu
Hội đồng nhân dân, các thông tư hướng dẫn của Hội đồng

chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...

1087

Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, làm cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân nắm được những nội dung của Luật, nâng cao ý
thức trách nhiệm của mỗi công dân trong việc chấp hành
luật, tích cực tham gia công việc bầu cử hội đồng nhân dân,
góp phần xây dựng và bảo vệ chính quyền nhân dân vững
mạnh, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa.
2. Lãnh đạo việc lựa chọn đại biểu các đoàn thể và các ngành
ở địa phương tham gia hội đồng bầu cử ở tỉnh, huyện, xã và
tương đương và ban bầu cử ở các đơn vị bầu cử. Các thành
viên hội đồng bầu cử phải là những người vững vàng về
chính trị, nắm được pháp luật, có kinh nghiệm tổ chức bầu
cử, có tinh thần trách nhiệm, công tâm, khách quan, được
nhân dân tin cậy.
3. Thông qua Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc các cấp, lãnh đạo tốt
việc tổ chức các hội nghị hiệp thương, từ các cuộc họp của các
đoàn thể và các tập thể lao động trong các xí nghiệp, nông
trường, trường học, đơn vị quân đội, công an, các thôn, ấp, đến
các hội nghị hiệp thương ở tỉnh, quận, huyện, xã, phường để
thảo luận kỹ về tiêu chuẩn và cơ cấu hội đồng nhân dân, trao
đổi ý kiến đi đến thoả thuận giới thiệu một danh sách ứng cử
viên đại biểu Hội đồng nhân dân ở từng cấp. Đây là khâu chủ
yếu trong thời gian chuẩn bị bầu cử phải có sự lãnh đạo của cấp
uỷ đảng.
Đảng uỷ các cấp phải lãnh đạo để đưa những người mà cấp
uỷ đã lựa chọn, nhất là những cán bộ chủ chốt vào danh sách
ứng cử trong các cuộc hiệp thương.
Các cuộc hiệp thương phải được tiến hành một cách dân chủ,
cởi mở, thực sự tôn trọng ý kiến của cử tri, của nhân dân,
phát huy vai trò tổ chức phối hợp, động viên của Mặt trận Tổ
quốc, không gò ép, áp đặt, nhưng không được buông lỏng sự
lãnh đạo của cấp uỷ đảng. Cần kịp thời uốn nắn những lệch
lạc trong việc xem xét, đánh giá, giới thiệu các ứng cử viên.
4. Cấp uỷ phải lãnh đạo bảo đảm được chất lượng đại biểu
Hội đồng nhân dân.

B1

1088

văn kiện đảng toàn tập

Tiêu chuẩn chung đối với đại biểu Hội đồng nhân dân đã ghi
trong Luật bầu cử, nhưng phải vận dụng cho sát với điều kiện,
hoàn cảnh và trình độ cán bộ ở từng địa phương. Đảng phải
lãnh đạo để bầu được các đại biểu Hội đồng nhân dân thực sự
có uy tín, có năng lực và phẩm chất, thực sự làm việc và hành
động vì lợi ích của nhân dân theo đường lối, chính sách của
Đảng, đủ sức hoàn thành nhiệm vụ của đại biểu Hội đồng
nhân dân.
Lựa chọn đại biểu Hội đồng nhân dân phải lấy tiêu chuẩn là
chính, trên cơ sở tiêu chuẩn mà bảo đảm cơ cấu hợp lý, phù
hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội ở địa phương, Hội đồng
nhân dân ở cấp nào, địa phương nào cũng cần có một tỷ lệ
thích đáng đại biểu ở cơ sở, đại biểu là nữ, là thanh niên,
công nhân, nông dân, thợ thủ công, trí thức, cán bộ quản lý,
đại biểu các thành phần kinh tế. Những nơi có nhiều dân tộc
và tôn giáo phải có đại biểu dân tộc thiểu số và đại biểu tôn
giáo. Cấp uỷ đảng phải coi trọng công tác nhân sự, lãnh đạo
Hội đồng nhân dân bầu Uỷ ban nhân dân và cơ quan thường
trực của Hội đồng nhân dân có chất lượng.
Cơ quan thường trực Hội đồng nhân dân từ cấp huyện và
tương đương trở lên được bầu ba người: chủ tịch, phó chủ tịch

chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...

1089

và thư ký. Tuỳ tình hình cụ thể ở địa phương, cấp uỷ có thể
giới thiệu đồng chí phó bí thư hoặc uỷ viên thường vụ ứng cử
chức chủ tịch Hội đồng nhân dân.
Phó chủ tịch Hội đồng nhân dân nên là một đồng chí trong
cấp uỷ. Phó chủ tịch và thư ký làm việc chuyên trách của
Hội đồng nhân dân phải là những cán bộ có năng lực, thực sự
làm việc, nắm được chính sách, chủ trương của Đảng và
pháp luật của Nhà nước, có ý thức tổ chức và kỷ luật cao.
Bộ máy thường trực Hội đồng nhân dân phải hết sức gọn
nhẹ, những công việc về hành chính quản trị do bộ máy của
Uỷ ban nhân dân đảm nhiệm.
Về Uỷ ban nhân dân: Cấp uỷ đảng cần lựa chọn cán bộ có
năng lực lãnh đạo và quản lý và lãnh đạo Hội đồng nhân dân
trong việc bầu chủ tịch và các thành viên Uỷ ban nhân dân,
bảo đảm cho Uỷ ban nhân dân là cơ quan chấp hành của Hội
đồng nhân dân và cơ quan hành chính nhà nước có hiệu lực
thật sự ở địa phương dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Chỉ thị này được phổ biến tới chi bộ đảng cơ sở. Mọi đảng
viên phải chấp hành nghiêm chỉnh.
Thường vụ các tỉnh, thành uỷ, đặc khu uỷ cùng các ban,
ngành, đoàn thể ở trung ương có liên quan phải báo cáo Ban
Bí thư Trung ương Đảng kết quả thực hiện Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1090

Bài phát biểu
của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
khai mạc hội nghị lần thứ bảy
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI)*
Ngày 15 tháng 8 năm 1989

Thưa các đồng chí,
Dự định của Bộ Chính trị trước đây là mời các đồng chí đến
để tham khảo ý kiến về các vấn đề tổ chức và nhân sự cho
Đại hội Khoá VII. Sau đó thấy chúng ta cần họp Hội nghị
Trung ương 7 vì tình hình trong nước và thế giới hiện nay
đòi hỏi Trung ương phải ra một nghị quyết về công tác tư
tưởng.
ở trong nước, với tinh thần đổi mới và phát huy dân chủ,
đã xuất hiện trong nhân dân, cán bộ, đảng viên, kể cả trong
giới văn học nghệ thuật và báo chí những tư tưởng không
đúng đắn về dân chủ, tự do, bị ảnh hưởng từ những tư tưởng
không đúng ở một số nước xã hội chủ nghĩa. Đế quốc Mỹ đã
công khai tuyên bố rằng chủ nghĩa xã hội và phe xã hội chủ
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1091

1092

văn kiện đảng toàn tập

nghĩa đã đến lúc cáo chung. ở Hunggari, Ba Lan, Trung Quốc

vào nhiều nước xã hội chủ nghĩa, ... Từ tình hình như trên,

và ngay cả ở Liên Xô nữa đã xuất hiện tình hình rất lộn xộn.

đòi hỏi như trên, Bộ Chính trị đã quyết định phải họp Hội

Một số tờ báo Việt kiều cũng có một số bài nhằm gây tác động

nghị Trung ương 7 để:
- Thảo luận và ra nghị quyết về công tác tư tưởng.
-Bàn chính sách về kinh tế đối ngoại. Ta mở rộng hợp tác
kinh tế với các nước xã hội chủ nghĩa và các nước khác thì
cần phải đề phòng như thế nào, nếu không có kinh nghiệm
thì sẽ bị hố. Như đã nói ở Hội nghị Trung ương 6, nếu ta mở
cửa đón bầu không khí mới thì nhất định sẽ có ruồi muỗi bay
vào. Chúng ta cần phải dự tính, dự thảo những vấn đề về
kinh tế đối ngoại, nhưng không cần phải ra nghị quyết của
Hội nghị Trung ương. Đề nghị các đồng chí góp ý kiến để Bộ
Chính trị ra nghị quyết về vấn đề này.
Tiếp đó, chúng ta sẽ giải quyết một số vấn đề về nhân sự,
trong Trung ương, thi hành kỷ luật vài đồng chí, có thể phải
đưa một số đồng chí tương ứng lên Uỷ viên Trung ương
chính thức và bàn một số vấn đề về tổ chức, nhân sự cho
khoá tới để tham khảo. Đến Hội nghị Trung ương 8 sẽ có
nghị quyết rõ ràng.
Trên đây là các nội dung của cuộc họp lần này. Nếu các đồng
chí thấy có vấn đề cần bổ sung xin cho biết ý kiến.

xấu đến tình hình trong nước ta (nếu cần, chúng tôi sẽ cung
cấp cho các đồng chí xem). Những tờ báo này đưa vào ta bằng
nhiều hình thức, với ý đồ thọc vào nội bộ chúng ta, ủng hộ cho
một số cán bộ có tư tưởng không đúng, đả kích Đảng ta (vừa
qua, nhân dịp Quốc hội họp, tờ báo ... lại có một bài hoan
nghênh Quốc hội ta đã phát huy dân chủ; khẳng định rằng từ
nay mọi việc lớn phải do Quốc hội quyết định, ám chỉ Quốc hội
rồi phải sử dụng đầy đủ quyền lực của mình). Ngay trong cán
bộ ta cũng có một số người ngấm ngầm có tư tưởng đòi hỏi
quyền lực của Quốc hội, quan niệm không đúng về dân chủ, về
lịch sử, phủ nhận chuyên chính vô sản. Như thế, ta thấy vô
hình trung, ... bọn phản động ... đã có cơ sở thò bàn tay lông lá
vào tình hình nội bộ các nước xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta cho rằng cùng với sự lãnh đạo đúng đắn về
kinh tế, phải lãnh đạo tư tưởng đúng đắn, không thể buông
lơi được. Thậm chí hiện nay có đồng chí cao cấp của ta cũng
công khai ủng hộ tư tưởng đa nguyên. Như tôi biết, đã có
người vận động ngầm rằng nước ta cần có chế độ lưỡng viện,
tổng thống, chế độ các bang và liên bang, cần tổ chức Đảng
dưới hình thức liên đoàn cộng sản, v.v.. Đối với tất cả những
hoạt động như thế, Trung ương ta phải có quan điểm tư
tưởng đúng đắn và phải có quyết định về công tác tư tưởng.
Hội nghị Trung ương 6 đã nêu năm nguyên tắc về quá
trình đổi mới. Nay ta phải tiếp tục đấu tranh để thực hiện
cho tốt. Cần phải cảnh giác trước tình hình đế quốc thọc tay
B1

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1093

một số vấn đề trong dự thảo
nghị quyết hội nghị trung ương 7
đề nghị Ban Chấp hành Trung ương đảng
biểu quyết vào chiều 24-8-1989
Ngày 24 tháng 8 năm 1989

Qua hai ngày phát biểu tại hội trường, Đoàn Chủ tịch Hội
nghị đã nêu lên 10 vấn đề để Trung ương thảo luận. Qua
thảo luận và các bản góp ý trực tiếp của các đồng chí Uỷ viên
Ban Chấp hành Trung ương, Đoàn Chủ tịch nhận thấy
Trung ương đã nhất trí với cách đặt vấn đề của Bộ Chính trị,
với nhiều nhận định và luận điểm nêu trong bản dự thảo
nghị quyết, đồng thời có nhiều ý kiến bổ sung quan trọng.
Nhưng qua thảo luận, Đoàn Chủ tịch thấy có một số vấn đề còn
có ý kiến khác nhau, một số vấn đề quan trọng, tuy đã có sự
nhất trí, nhưng cần làm rõ thêm nội dung chủ yếu của nó.
Vì vậy, Đoàn Chủ tịch đề nghị Trung ương giao cho Bộ Chính
trị sửa thành nghị quyết chính thức của Hội nghị Trung
ương 7 (Khóa VI) và xin Trung ương biểu quyết một số vấn
đề còn có ý kiến khác nhau và cả những vấn đề cần làm rõ
thêm nội dung, để Bộ Chính trị có cơ sở sửa lại dự thảo nghị
quyết.
1. Về chủ nghĩa đa nguyên. Có hai ý kiến:

1094

Văn kiện đảng toàn tập

- ý kiến thứ nhất cho rằng Nghị quyết Hội nghị Trung ương
6 (Khóa VI) đề ra chủ trương "chúng ta không chấp nhận chủ
nghĩa đa nguyên" là một quyết định rất đúng đắn và kịp
thời. Nội dung chủ trương ấy là chúng ta không cho phép các
lực lượng, các tổ chức đối lập chống chủ nghĩa xã hội ra đời
và hoạt động trong chế độ ta. Nếu chấp nhận chủ nghĩa đa
nguyên chính trị là một sai lầm nghiêm trọng đem lại nguy
cơ rất lớn đối với chế độ. Không đồng ý với quan điểm cho
rằng thừa nhận nhiều thành phần kinh tế tức là thừa nhận
đa nguyên về kinh tế và như vậy thì không thể không thừa
nhận "đa nguyên chính trị". Đảng ta chủ trương kinh tế
nhiều thành phần, song có thành phần chủ đạo là kinh tế
quốc doanh; thừa nhận thành phần kinh tế tư nhân, nhưng
kinh tế tư nhân phải đi theo quỹ đạo xã hội chủ nghĩa, theo
chính sách vừa sử dụng, vừa cải tạo. Không coi đó là đa
nguyên kinh tế.
Không thừa nhận quan điểm cho rằng nhân dân có quyền tự
do bày tỏ ý kiến khác nhau là "đa nguyên ý kiến", mà coi đó
là dân chủ trong chế độ ta.
Không thể quy tính đa dạng, tính phong phú, nhiều màu sắc
của các sự vật, các hiện tượng trong chế độ ta vào khái niệm
đa nguyên, hoặc chủ nghĩa đa nguyên, gây mơ hồ, lộn xộn về
tư tưởng.
- ý kiến thứ hai cho rằng đa nguyên là một phạm trù lý luận
cần phải có thái độ khoa học. Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa,
đồng ý không chấp nhận lực lượng chống đối chủ nghĩa xã
hội, nhưng cần chấp nhận đa nguyên với nội dung là sự đa
dạng trong đời sống chính trị về ý kiến, về hình thức, về tổ
chức, về phương pháp, về màu sắc… của những lực lượng
cùng chung mục tiêu xã hội chủ nghĩa. Nên hoan nghênh,
không nên sợ đa nguyên với nội dung trên.
2. Về dân chủ: Trong các bài phát biểu ở Hội nghị Trung
ương, không có ý kiến khác nhau lớn. Nhưng vì vấn đề dân
chủ là vấn đề rất quan trọng, nhất là trong thời điểm hiện

một số vấn đề trong dự thảo nghị quyết...

1095

nay, cho nên Đoàn Chủ tịch đề nghị Trung ương làm rõ nét
quan điểm về dân chủ của Đảng ta trong Nghị quyết này.
Hội nghị Trung ương 7 khẳng định tiếp tục thực hiện chủ
trương của Hội nghị Trung ương 6 là mở rộng dân chủ trên
tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội: chính trị, kinh tế,
văn hóa, văn nghệ, tư tưởng, phát huy quyền làm chủ tập
thể của nhân dân. Mở rộng dân chủ vừa là động lực để thực
hiện công cuộc đổi mới, xây dựng chủ nghĩa xã hội thắng
lợi, vừa là mục tiêu xây dựng quyền làm chủ của nhân dân.
Đó là dân chủ xã hội chủ nghĩa, dân chủ đối với nhân dân,
trước hết là công nhân, nông dân, trí thức. Trong quá trình
mở rộng dân chủ, tất yếu phải có sự lãnh đạo của Đảng.
Lãnh đạo để phát huy dân chủ, uốn nắn những lệch lạc.
Việc phát huy dân chủ phải đi đôi với tăng cường pháp chế
xã hội chủ nghĩa, thực hiện đúng nguyên tắc tập trung dân
chủ; phải đấu tranh khắc phục những hành động vi phạm
quyền dân chủ của nhân dân: ức hiếp, trù dập, độc đoán,
quan liêu, bảo thủ… Nhưng phải kiên quyết đấu tranh
khắc phục dân chủ cực đoan, dân chủ tư sản, những hành
động vô tổ chức, vô kỷ luật.
Trong tình hình hiện nay càng phải tỉnh táo đấu tranh
chống lại những lực lượng lợi dụng việc mở rộng dân chủ để
chống chế độ ta. Vì: chủ nghĩa đế quốc đang giương cao ngọn
cờ dân chủ, nhân quyền tư sản để kích động nhân dân các
nước xã hội chủ nghĩa chống lại đảng cộng sản, chống lại chế
độ xã hội chủ nghĩa. Nhiều báo, đài của đế quốc và của
những phần tử phản động ở nước ngoài đang xuyên tạc tình
hình nước ta, đang phê phán, đả kích Đảng ta, cho rằng
Đảng ta không cải cách chính trị, đang hạn chế dân chủ. Lực
lượng phản động ở trong nước cũng đang lợi dụng dân chủ để
mở rộng hoạt động của chúng. Chúng ta đã thấy xuất hiện
tài liệu sao ra nhiều bản đả kích cơ quan lãnh đạo của Đảng,
nêu lên những thủ đoạn, những phương pháp lật đổ cơ quan
lãnh đạo Đảng ta. Một số ít người bất mãn cực đoan với động
cơ cá nhân tự cho mình là người đại diện cho xu thế đổi mới,

B1

1096

văn kiện đảng toàn tập

đi tiên phong trong việc mở rộng dân chủ, cho lãnh đạo là
bảo thủ, đang hạn chế việc chống tiêu cực, hạn chế tự do báo
chí, hạn chế tự do sáng tác, v.v. đưa ra những luận điệu dân
chủ cực đoan để mị dân. Phải làm cho mọi người thấy rõ tính
chất nguy hiểm của những hoạt động đó đối với an ninh
chính trị, đối với quyền dân chủ của nhân dân. Phải nhớ bài
học của một số nước, do những sai lầm trên vấn đề dân chủ
đã đem lại hậu quả nguy hiểm như thế nào. Việc đấu tranh
khắc phục những hoạt động vô chính phủ, dân chủ cực đoan,
dân chủ tư sản và việc đấu tranh với những lực lượng phản
động, chống việc lợi dụng dân chủ, không phải là hạn chế
dân chủ, mà chính là bảo vệ quyền dân chủ của nhân dân,
bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa.
3. Quan hệ giữa cải cách kinh tế với cải cách về chính trị
Về vấn đề này ở hội nghị Trung ương không có ý kiến khác
nhau.
Nhưng như trên đã nói, trong cán bộ ta có một số ít người
cho Đảng ta hạn chế dân chủ, không dám đẩy mạnh cải cách
hệ thống chính trị, mở rộng dân chủ đi đôi với đổi mới về
kinh tế. Cho nên cần làm rõ mối quan hệ giữa đổi mới về
kinh tế và đổi mới hệ thống chính trị.
Hội nghị Trung ương 6 đã nêu ra bài học: phải quán triệt
quan điểm đổi mới toàn diện và đồng bộ, đồng thời mỗi bước
đi phải xác định đúng khâu then chốt để tập trung sức giải
quyết. Chúng ta đã và đang thực hiện bài học ấy. Hai năm
qua, chúng ta đã giải quyết đúng đắn mối quan hệ đổi mới
kinh tế và đổi mới chính trị, trước hết tập trung sức lực làm
tốt khâu đổi mới kinh tế, đồng thời từng bước mở rộng dân
chủ, đổi mới tổ chức, phương thức hoạt động của các tổ chức
trong hệ thống chính trị.
Chủ trương tập trung sức để đổi mới kinh tế là rất đúng
đắn, bởi vì:
- Thực hiện có hiệu quả đổi mới về kinh tế mới giải phóng
được các tiềm năng, phát triển được sản xuất, đem lại lợi ích
thiết thân cho nhân dân, làm cho nhân dân tin tưởng và tích

một số vấn đề trong dự thảo nghị quyết...

1097

cực đổi mới. Việc thực hiện chính sách cơ cấu kinh tế nhiều
thành phần, chính sách cải tiến cơ chế trong nông nghiệp,
công nghiệp, trong lưu thông phân phối, nhất là giá, chính
sách mở rộng kinh tế đối ngoại… đã chứng minh điều đó.
- Qua việc đổi mới về kinh tế mà thực hiện tốt quyền dân chủ
trên lĩnh vực kinh tế, quyền dân chủ thiết thực đối với hàng
chục triệu người lao động: quyền tự do sản xuất, kinh doanh
theo pháp luật, quyền tự chủ sản xuất của hộ xã viên trên
miếng đất hợp tác xã giao khoán, quyền mua các sản phẩm
tiêu dùng không cần tem phiếu, xếp hàng...
- Qua cải cách kinh tế bao gồm cơ cấu kinh tế, cơ chế quản lý
kinh tế, mở rộng kinh tế đối ngoại, chúng ta có thêm căn cứ
để từng bước xây dựng pháp luật, sắp xếp lại các tổ chức, cải
tiến hệ thống tổ chức đảng, tổ chức nhà nước, đoàn thể quần
chúng.
Tập trung sức để đổi mới kinh tế, đồng thời chúng ta từng
bước đổi mới hệ thống chính trị, mở rộng dân chủ và đã có
những kết quả nhất định như: ban hành một số luật mới, mở
rộng sinh hoạt của Quốc hội, ban hành luật bầu cử và tổ
chức Hội đồng nhân dân các cấp, tổ chức đại hội đảng ở cơ sở,
huyện, quận theo hướng mở rộng dân chủ trong sinh hoạt
đảng, trong bầu cử, mở rộng dân chủ trong lĩnh vực tư tưởng,
văn học, nghệ thuật, trong thông tin đại chúng, sắp xếp lại
một số tổ chức,… Đương nhiên trên lĩnh vực này còn nhiều
khuyết điểm như việc cải tiến tổ chức, sắp xếp tổ chức còn
chậm, tổ chức và phương thức hoạt động của các đoàn thể
quần chúng chưa có chuyển biến lớn, v.v..
Như vậy là cùng với việc tập trung nắm đổi mới kinh tế,
chúng ta cũng đồng thời đổi mới về chính trị, mở rộng dân
chủ; làm tích cực, nhưng thận trọng, suy tính bước đi, xem
xét đầy đủ tình hình chính trị, kinh tế, xã hội.
Phải làm như vậy, vì như trên đã nói, việc đổi mới tổ chức và
phương thức hoạt động của các tổ chức trong hệ thống chính
trị tùy thuộc một phần quan trọng vào đổi mới kinh tế. Việc
đổi mới ấy nhằm làm cho hệ thống chính trị phù hợp với cải

B1

1098

văn kiện đảng toàn tập

tổ kinh tế, thúc đẩy kinh tế phát triển theo phương hướng đã
được xác định. Hơn nữa, chúng ta chưa ra khỏi cuộc khủng
hoảng, tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn; trong
khi đó lại có những lực lượng luôn luôn lợi dụng khó khăn
của ta, lợi dụng mở rộng dân chủ, gây rối ren về chính trị;
không tính tới tình hình đó, tiến hành cải cách hệ thống
chính trị một cách vội vã, tràn lan, mở rộng dân chủ, công
khai không có giới hạn thì sẽ tạo nên tình trạng mất ổn định
về chính trị và như vậy thì không thể tiến hành đổi mới, vì
ổn định về chính trị là điều kiện đầu tiên để thực hiện đổi
mới có kết quả.
4. Về vấn đề thuộc tính (hoặc đặc điểm, đặc trưng) của chủ
nghĩa xã hội.
Có hai loại ý kiến:
- Loại ý kiến thứ nhất cho rằng không nên nêu vấn đề này
trong Nghị quyết Trung ương 7 vì: Nghị quyết Trung ương 6
cũng đã xác định năm nguyên tắc cơ bản chỉ đạo công cuộc
đổi mới ở nước ta. Năm nguyên tắc đó có ý nghĩa to lớn ở
trong nước và được nhiều đảng anh em đồng tình. Nêu các
thuộc tính nữa sẽ khó nhớ. Mặt khác nói các thuộc tính của
chủ nghĩa xã hội hoàn chỉnh, đã xây dựng xong, mà ta còn xa
mới xây dựng xong chủ nghĩa xã hội thì chưa thật cấp bách,
nội dung của vấn đề này cũng đang còn phải nghiên cứu làm
sáng tỏ thêm để nêu trong cương lĩnh chính trị của Đảng
trong Đại hội VII sắp tới.
- Loại ý kiến thứ hai cho rằng cần nêu vấn đề này trong Nghị
quyết Hội nghị Trung ương 7 để làm rõ thêm thuộc tính hoặc
đặc trưng của chế độ xã hội chủ nghĩa mà chúng ta xây
dựng, và đó cũng là những nguyên tắc chỉ đạo công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội của ta, đồng thời cũng là một căn cứ
để xem xét công cuộc cải tổ, cải cách của các nước anh em.
Nêu ra như vậy không có gì trái mà chính là phát triển, bổ
sung năm nguyên tắc của Hội nghị Trung ương 6.
Năm nguyên tắc nêu ra trong Nghị quyết Hội nghị Trung
ương 6 là đúng đắn và kịp thời, thể hiện sự vững vàng và

một số vấn đề trong dự thảo nghị quyết...

1099

1100

văn kiện đảng toàn tập

nhạy cảm về chính trị của Đảng ta. Nhưng xuất phát từ tình

với điều kiện mỗi nước. Còn trên thế giới có một số nước xã

hình chính trị lúc ấy, năm nguyên tắc chủ yếu đề cập đến

hội chủ nghĩa đã nêu chủ trương xây dựng chủ nghĩa xã hội

những vấn đề thuộc về thượng tầng kiến trúc như chuyên

mang màu sắc nước mình. Thái độ của Đảng ta là không bác

chính vô sản, dân chủ xã hội chủ nghĩa, đảng lãnh đạo, chủ

bỏ nước này, nước khác nêu mô hình, màu sắc xây dựng chủ

nghĩa quốc tế vô sản, chủ nghĩa Mác - Lênin. Hội nghị Trung

nghĩa xã hội của nước họ. Vấn đề cần xem xét là khi nêu ra

ương 7 nên bổ sung một vài nguyên tắc, đặc biệt là chế độ sở

xây dựng chủ nghĩa xã hội theo mô hình gì, mang màu sắc

hữu công cộng, nguyên lý căn bản nhất của chủ nghĩa Mác

gì, thì nội dung bên trong của nó có phải là vận dụng đúng

về việc xây dựng chế độ mới.

đắn những nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin phù hợp

Khi viết vào nghị quyết thì phải chặt chẽ, bỏ những nhận

với đặc điểm nước mình hay không. Đảng ta chỉ nói về xây

định, những khái niệm còn chưa chính xác, hoặc chưa

dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, không tranh luận về chủ

thống nhất như hình thái kinh tế xã hội xã hội chủ nghĩa,

nghĩa xã hội ở các nước khác.

chủ nghĩa xã hội xây dựng xong với tính cách là một hình

5. Về thực chất những khuyết điểm, sai lầm của lãnh đạo

thái kinh tế xã hội. Phải sắp xếp những đặc trưng cho phù

Liên Xô.

hợp. Đồng ý chưa coi việc nêu ra những đặc trưng, nguyên

- ý kiến thứ nhất cho rằng những sai lầm của lãnh đạo Liên

tắc đó là hoàn chỉnh, cần tiếp tục nghiên cứu để đưa vào

Xô là chủ nghĩa xét lại hiện đại nguy hiểm nhất trong lịch sử

Cương lĩnh.

phong trào cộng sản quốc tế. Trong nội bộ Trung ương phải

Qua thảo luận, Đoàn chủ tịch đề nghị: Không đồng ý nêu các

nói rõ như vậy, nhưng ra ngoài không cần nói như vậy.

mô hình, màu sắc của chủ nghĩa xã hội, chỉ cần nêu nguyên

- ý kiến thứ hai đồng ý với sáu điểm sai lầm nêu ra trong

tắc và vận dụng những nguyên tắc ấy phù hợp với điều kiện

dự thảo, có bổ sung một số điểm và khái quát những sai

nước mình. Nêu mô hình, màu sắc, dù của nước nào, cũng

lầm đó trái với nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin,

làm cho người ta mơ hồ. Nghị quyết nêu nhiều khái niệm,

những sai lầm hữu khuynh. Cần tiếp tục theo dõi tình

phạm trù mới mà chưa có định nghĩa rõ là không nên, dễ gây

hình để có nhận định đầy đủ hơn. Lúc này chưa nên quy

rối thêm về tư tưởng.

kết như ý kiến thứ nhất.

Trong điều kiện nước ta, chúng ta không nêu lên công thức

6. Đánh giá những xu hướng quan hệ chính trị trên thế

xây dựng chủ nghĩa xã hội theo màu sắc Việt Nam, và ngay

giới.
Vấn đề đối đầu và đối thoại: Trên thế giới, vài năm gần
đây, hình thức đối thoại, đàm phán ngày càng mở rộng.
Nhiều cuộc họp cấp cao Xô - Mỹ để bàn về các vấn đề giảm
vũ khí hạt nhân và nhiều vấn đề khác. Nhiều cuộc gặp gỡ

trong nghị quyết này, sau khi nêu lên các thuộc tính, nguyên
tắc, cũng không dùng khái niệm mô hình, mà là bàn về việc
vận dụng các nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin phù hợp
B1

một số vấn đề trong dự thảo nghị quyết...

1101

giữa nguyên thủ của Liên Xô với các nguyên thủ nhiều
nước phương Tây. Hoặc ở một số nước, số khu vực, có
những cuộc đàm phán để giải quyết các cuộc xung đột. Đó
là sự thật, nhưng từ đó có một số đảng đi tới nhận định
khái quát: ngày nay thế giới đã chuyển từ đối đầu sang
đối thoại. Trong Đảng ta, cũng có người nhận định như
vậy. Nói như vậy có đúng không?
Đảng ta cho rằng quan điểm đó không đúng. Bởi vì trên thế
giới, cuộc đấu tranh giai cấp, đấu tranh giữa hai hệ thống
xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa đang diễn ra rất phức
tạp và quyết liệt. Bọn đế quốc chưa bao giờ từ bỏ mưu đồ
chống phá và tiêu diệt chủ nghĩa xã hội, chống phá phong
trào giải phóng dân tộc và độc lập dân tộc, chống phá phong
trào dân chủ và hòa bình, chúng vẫn và đang tiến hành
chiến tranh cục bộ qua các tay sai, dùng bạo lực lật đổ, phá
hoại về chính trị, kinh tế, tư tưởng, văn hóa ở nước này hay
nước khác. Các dân tộc bị áp bức, lệ thuộc, giai cấp công
nhân các nước tư bản đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế
quốc, chống giai cấp tư sản, giành và bảo vệ độc lập dân
tộc, dân chủ, chủ nghĩa xã hội và bảo vệ hòa bình thế giới
bằng nhiều hình thức đấu tranh, kể cả bạo lực. Như vậy đối
thoại đàm phán chỉ là một hình thức của đấu tranh, một
biểu hiện, một xu hướng trong quan hệ chính trị giữa một
số nước. Và thực chất của đối thoại cũng là đấu tranh giai
cấp gay go, phức tạp. Cho nên không thể quy kết trạng thái
thế giới hiện nay thành công thức: ngày nay thế giới chuyển
từ đối đầu sang đối thoại. Nói như vậy sẽ gây mơ hồ, không

B1

1102

văn kiện đảng toàn tập

một số vấn đề trong dự thảo nghị quyết...

1103

1104

thấy bản chất đấu tranh giai cấp. Sử dụng đối thoại, đàm
phán như một hình thức đấu tranh trong những điều kiện
nhất định là cần thiết và nên dùng, nhưng khái quát đối
thoại thành một xu hướng chính trị chủ yếu trong quan hệ
với chủ nghĩa đế quốc là không đúng, gây mơ hồ về cuộc
đấu tranh giữa hai hệ thống.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
hội nghị lần thứ bảy
Ban chấp hành trung ương đảng (khoá VI)
Số 07-NQ/TW, ngày 24 tháng 8 năm 1989

Một số vấn đề cấp bách về công tác tư tưởng
trước tình hình trong nước và quốc tế hiện nay

Những diễn biến lớn trên thế giới và trong công cuộc đổi
mới của nước ta đã tác động nhiều đến tư tưởng trong
Đảng và nhân dân. Trước tình hình trên, Hội nghị lần thứ
bảy Ban Chấp hành Trung ương (Khoá VI) đã đề ra một số
nhiệm vụ công tác tư tưởng, nhằm tăng cường sự thống
nhất ý chí, hành động trong Đảng và nhân dân, đẩy mạnh
sự nghiệp đổi mới.
1. Sự nghiệp đổi mới của nhân dân ta là sự tiếp tục phát huy
thành quả và truyền thống cách mạng, sửa chữa những sai
lầm, khuyết điểm trong lãnh đạo và quản lý, xây dựng và
đưa các chính sách đổi mới vào cuộc sống để đạt được những
thành tựu to lớn và vững chắc hơn trong việc thực hiện
nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ Tổ quốc.
Toàn Đảng và toàn dân ta đã thu được những kết quả bước
đầu quan trọng trong việc thực hiện Nghị quyết Đại hội toàn
quốc lần thứ VI của Đảng. Từ sau Hội nghị Trung ương 6 đến
nay, những kết quả đó được tiếp tục phát huy: nông sản

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1105

hàng hoá, nhất là lương thực có khá hơn, lần đầu tiên sau
nhiều năm, chúng ta đã tăng được mức dự trữ và xuất khẩu
lương thực; hàng tiêu dùng nói chung đáp ứng được nhu cầu
hiện nay của nhân dân, việc mua bán của nhân dân thuận
tiện hơn; giá cả ổn định, giá trị đồng tiền được nâng lên, nhịp
độ lạm phát được chặn lại một bước; cơ chế quản lý đang đổi
mới, từng bước chuyển sang hạch toán kinh doanh. Thực
hiện Luật đầu tư, một số hợp đồng đã được ký kết. Việc rút
hết quân tình nguyện Việt Nam ra khỏi Campuchia cuối
tháng 9-1989 trong thế chủ động, thế mạnh cả phía ta và
phía bạn là thắng lợi lớn có ý nghĩa về nhiều mặt. Việc mở
rộng dân chủ trong Đảng và trong các lĩnh vực kinh tế, chính
trị, tư tưởng, văn hoá tiếp tục phát triển.
Nhưng tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn gay
gắt. Ngoài những khó khăn mà Nghị quyết Trung ương 6
(Khoá VI) đã nêu ra, gần đây xuất hiện những khó khăn
mới: sản xuất ở nhiều cơ sở công nghiệp, tiểu thủ công
nghiệp đình đốn, số người không có việc làm tăng lên, giá
một số nông sản xuống thấp không lợi cho nông dân, hàng
nước ngoài tràn vào quá nhiều, hàng sản xuất trong nước ứ
đọng, tiêu thụ khó khăn, những tệ nạn xã hội tiếp tục phát
triển… Lực lượng phản động bên ngoài cũng như trong nước
tăng cường hoạt động phá ta về chính trị, kinh tế, văn hoá,
tư tưởng. Một số ít người bất mãn tiến hành những hoạt
động sai trái.
Trên thế giới, cuộc đấu tranh cho hoà bình, ngăn ngừa chiến
tranh hạt nhân do Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa đề
xướng ngày càng tập hợp được đông đảo nhân dân thế giới
chống bọn đế quốc hiếu chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ. Phong
trào bảo vệ độc lập dân tộc và giải phóng dân tộc tiếp tục
phát triển. Cuộc đấu tranh chống áp bức bóc lột của giai cấp
công nhân và nhân dân lao động trong các nước tư bản chủ
nghĩa vẫn tiếp diễn. Sự kiện nổi lên hiện nay là tình hình cải
tổ, cải cách, đổi mới ở nhiều nước xã hội chủ nghĩa và những

B1

1106

văn kiện đảng toàn tập

âm mưu, hành động của chủ nghĩa đế quốc chống phá chủ
nghĩa xã hội.
Công cuộc cải tổ, cải cách, đổi mới ở một số nước xã hội chủ
nghĩa đã thu được một số thành tựu, nhưng một số nước gặp
khó khăn gay gắt, có nước chủ nghĩa xã hội đang đứng trước
thử thách lớn.
Tình hình khó khăn của một số nước xã hội chủ nghĩa có
những nguyên nhân khách quan và chủ quan, và mỗi nước
lại có những nguyên nhân riêng. ở đây cần chú ý xem xét
một số quan điểm về cải tổ, cải cách của đảng này hoặc
đảng khác:
Một là, thực hiện chủ nghĩa đa nguyên về chính trị, để cho
lực lượng chống chủ nghĩa xã hội ra đời và hoạt động, không
dùng những biện pháp chuyên chính cần thiết để chống lại
chúng;
Hai là, dân chủ hoá không giới hạn, để cho những phần tử cơ
hội, hữu khuynh, cực đoan và kẻ địch lợi dụng gây ra sự mất
ổn định về chính trị;
Ba là, vừa không coi trọng việc củng cố, nâng cao chất lượng và
cải tiến sự lãnh đạo của Đảng, vừa hạ thấp vai trò lãnh đạo của
Đảng, buông lỏng nguyên tắc tập trung dân chủ, làm suy yếu
nghiêm trọng uy tín và sức chiến đấu của Đảng;
Bốn là, không lãnh đạo chặt chẽ các phương tiện thông tin
đại chúng, để cho báo, đài tuỳ tiện thông tin và phát biểu
những quan điểm sai trái, tạo ra sự hỗn loạn về tư tưởng;
Năm là, trong việc xem xét các vấn đề lịch sử, có khuynh
hướng phủ nhận những thành tựu vĩ đại của chủ nghĩa xã
hội đã đạt được, làm cho quần chúng mất phương hướng,
mất lòng tin vào những giá trị của chủ nghĩa xã hội;
Sáu là, đặt quá nhiều hy vọng vào việc mở cửa với phương
Tây, không ngăn chặn, đấu tranh với âm mưu, thủ đoạn phá
hoại của bọn đế quốc, trước hết là trên lĩnh vực tư tưởng văn
hoá trong quá trình mở cửa.
Lợi dụng tình hình khó khăn trên đây ở một số nước xã hội
chủ nghĩa, chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là Mỹ, mở cuộc phản

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1107

kích quyết liệt vào chủ nghĩa xã hội bằng những thủ đoạn
rất xảo quyệt: răn đe về quân sự; cổ vũ chủ nghĩa đa nguyên
chính trị; dùng kinh tế khuyến khích việc cải cách theo
hướng phát triển kinh tế tư nhân, thị trường tự do tư bản
chủ nghĩa; tăng cường hoạt động gián điệp; gieo rắc tư tưởng,
văn hoá tư sản độc hại vào các nước xã hội chủ nghĩa. Chúng
ra sức tuyên truyền luận điểm nói rằng chủ nghĩa xã hội đã
thất bại và tan rã, đang đi nhanh vào con đường diệt vong.
Chúng giương cao ngọn cờ dân chủ và nhân quyền tư sản giả
dối, ngọn cờ kinh tế thị trường tự do tư bản, hòng lôi kéo
nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa đi theo con đường tư bản
chủ nghĩa. Chúng đang hí hửng trước một số kết quả mà
chúng đã đạt được.
Đối với nước ta, ngoài các thủ đoạn trên, các lực lượng phản
động bên ngoài còn tập trung đả kích, xuyên tạc Đảng ta
không mạnh dạn cải cách thể chế chính trị, hạn chế dân chủ,
hạn chế tự do báo chí, tự do sáng tác, phê bình; chúng phổ
biến rộng rãi ở nước ngoài và lén lút đưa vào trong nước
những bài báo, cuốn sách có nội dung xấu, kích động biểu
tình và bãi công, đòi tự do hoá tư sản, đòi xét lại vụ án
"Nhân văn giai phẩm", đề cao và tìm cách tác động những
người chúng cho là có khuynh hướng tự do, chống đối lãnh
đạo…
2. Tình hình trong nước và quốc tế nói trên tác động nhiều

1108

văn kiện đảng toàn tập

thiếu công ăn việc làm, sản xuất của một số cơ sở công
nghiệp đình đốn, giá một số nông sản xuống thấp; trật tự trị
an không bảo đảm và các tệ nạn xã hội phát triển; những
hiện tượng tiêu cực như lợi dụng chức quyền tham ô, ức hiếp
quần chúng, vi phạm quyền làm chủ của nhân dân, phân
phối không công bằng chưa được ngăn chặn có hiệu quả…
Một số người ít được thông tin chỉ nhìn thấy mặt khó khăn,
nên bi quan, lòng tin giảm sút. Chúng ta phải hết sức quan
tâm đến tâm trạng nói trên trong quá trình tiến hành công
tác tư tưởng, đồng thời tích cực giải quyết những vấn đề
đang đặt ra bằng những biện pháp có hiệu quả; nếu không
tâm trạng đó sẽ là miếng đất tốt cho những phần tử xấu, kẻ
địch lợi dụng gây nên những diễn biến phức tạp về an ninh
chính trị, về trật tự an toàn xã hội.
Số đông cán bộ, đảng viên, nhân dân nhận rõ cải tổ, cải cách,
đổi mới ở các nước xã hội chủ nghĩa là tất yếu và cần thiết,
nhưng đứng trước những khó khăn, khủng hoảng của một số
nước xã hội chủ nghĩa thì rất lo lắng. Có một số ít người,
không phân tích được tính chất những khó khăn của chủ

đến tư tưởng của cán bộ, đảng viên và nhân dân ta. ở đây

nghĩa xã hội, hoặc chịu ảnh hưởng của tuyên truyền tư sản,

không phân tích tình hình tư tưởng một cách toàn diện, chỉ

nên hoài nghi, giảm sút lòng tin vào chủ nghĩa xã hội. Nhiều

đề cập một số nét chủ yếu:

người quan tâm theo dõi tình hình, thu thập thông tin về cải

Đại bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân dân ta ủng hộ sự

tổ, cải cách của các nước anh em với tinh thần phê phán, có

nghiệp đổi mới do Đảng ta đề xướng và đang phấn đấu đưa

chọn lọc, nhưng có một số ít người thiếu tinh thần độc lập,

các chính sách đổi mới vào cuộc sống; vui mừng trước những

hoặc lập trường thiếu vững vàng, tiếp nhận thông tin một

thành tựu đã đạt được; lòng tin vào sự lãnh đạo của Đảng, sự

cách giáo điều, nhất là trên các vấn đề dân chủ và công khai,

quản lý, điều hành của Nhà nước được nâng lên. Đồng thời,

cải cách hệ thống chính trị, chủ nghĩa đa nguyên, xem xét lại

có nhiều lo lắng trước những khó khăn về kinh tế, xã hội:

các vấn đề lịch sử; có người tìm cách phổ biến các thông tin

B1

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1109

1110

văn kiện đảng toàn tập

không phù hợp với quan điểm của Đảng trên các phương tiện

rằng muốn có dân chủ cần chấp nhận đa nguyên, đa đảng,

thông tin đại chúng.

cho Đảng ta ra nghị quyết không chấp nhận chủ nghĩa đa

Nhân dân ta trải qua nhiều thập kỷ liên tục chống các tên đế

nguyên là vội vàng, nói dân chủ phải dưới sự lãnh đạo của

quốc xâm lược để giành độc lập nên đã hiểu thế nào là bản

Đảng là hạn chế dân chủ, đòi cho ra báo tư nhân, đòi báo chí

chất bóc lột, xâm lược và tội ác của chủ nghĩa đế quốc.

phải độc lập với Đảng; trước việc uốn nắn những lệch lạc về

Nhưng những năm gần đây do nhiều nguyên nhân, trong đó

dân chủ, thì cho rằng dân chủ mới mở ra đã đóng lại. Trong

có khuyết điểm về công tác tư tưởng, có một số người không

văn hoá văn nghệ, một số ít người có tư tưởng phủ nhận

vững vàng về quan điểm giai cấp, có những nhận thức mơ hồ

thành tựu văn nghệ cách mạng, hạ thấp hoặc phủ nhận vai

về chủ nghĩa tư bản, bị choáng ngợp trước sự phát triển kinh

trò lãnh đạo của Đảng, miêu tả hiện thực quá đen tối, gây

tế và khoa học kỹ thuật của một số nước tư bản, không thấy

tâm trạng bi quan, hoài nghi.

bản chất của chúng, không thấy những mâu thuẫn sâu sắc

Trong thực hiện chính sách kinh tế nhiều thành phần, trước

không thể khắc phục được nhất định sẽ đưa chủ nghĩa tư bản

những yếu kém và khó khăn của kinh tế quốc doanh trong

đến con đường diệt vong. Nhìn tình hình thế giới có người chỉ

quá trình đổi mới, một số ít người thiếu quyết tâm và kiên

thấy xu thế đối thoại hoà hoãn, coi đó là cái bao trùm của thế

trì trong việc tìm kiếm những hình thức, phương pháp để

giới, không thấy cuộc đấu tranh giai cấp giữa các trào lưu cách

củng cố và phát huy vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh,

mạng với chủ nghĩa đế quốc đang và còn diễn ra gay gắt. Đứng

có khuynh hướng coi nhẹ vai trò của kinh tế quốc doanh,

trước âm mưu và hành động phá hoại của kẻ thù, có những

muốn tư nhân hoá quốc doanh. Việc đổi mới cơ chế quản lý

biểu hiện mơ hồ, mất cảnh giác; trong khi mở rộng quan hệ

các hợp tác xã đã đem lại nhiều kết quả rất quan trọng,

kinh tế, văn hoá, khoa học kỹ thuật với các nước ngoài, có

nhưng ở một số nơi đã có biểu hiện coi nhẹ việc tăng cường

người chỉ thấy lợi ích kinh tế, nhất là lợi ích cá nhân, cục bộ,

một số khâu mà hợp tác xã cần đảm nhận để tạo điều kiện

địa phương, không thấy lợi ích an ninh của quốc gia, không

cho hộ xã viên sản xuất, kinh doanh tốt, dẫn đến khoán

quản lý chặt chẽ để cho văn hoá xấu xâm nhập tràn lan, hàng

trắng. Việc khuyến khích tư nhân đầu tư phát triển sản xuất

nước ngoài nhập lậu vào ồ ạt, không chú ý giáo dục, quản lý để

đã góp phần làm cho hoạt động kinh tế khởi sắc, sống động,

cho một số cán bộ sa ngã, biến chất...

bước đầu khai thác được nhiều tiềm năng, nhưng có nơi còn

Trong quá trình mở rộng dân chủ, khuynh hướng dân chủ tư

lúng túng hoặc thiếu ý thức hướng dẫn, kiểm soát để cho

sản, dân chủ cực đoan, hành động vô chính phủ, lợi dụng dân

kinh tế tư nhân phát triển tự phát, nhất là lĩnh vực buôn

chủ để hoạt động vô nguyên tắc, bất chấp kỷ cương của Đảng

bán, ăn uống, dịch vụ, không kiên quyết đấu tranh với

và pháp luật của Nhà nước có chiều phát triển. Có người cho

những hoạt động phi pháp của họ. Trong hoạt động kinh tế

B1

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1111

1112

văn kiện đảng toàn tập

đối ngoại, có tình trạng thiếu tinh thần hợp tác, mạnh ai nấy

quyết liệt và sắc sảo đối với những luận điệu chống chủ

làm, tranh mua, tranh bán, chưa coi trọng nhập vật tư, thiết

nghĩa xã hội, vạch trần bản chất bóc lột và xâm lược của chủ

bị nhằm mở rộng sản xuất, nghĩ đến lợi ích cục bộ hơn lợi ích

nghĩa đế quốc.

chung cả nước.

- Coi nhẹ lãnh đạo và quản lý lỏng lẻo, để cho văn hoá phẩm

3. Hội nghị Trung ương 6 (Khoá VI) đã chỉ ra những ưu điểm

xấu, phản động lan tràn, để cho một số báo, đài đăng và phát

và khuyết điểm trong công tác lãnh đạo tư tưởng, văn hoá.

những bài có quan điểm lệch lạc, hoặc những bài, tin tức về

Thời gian gần đây, các cấp uỷ đảng, lãnh đạo các ngành, các

cải tổ, cải cách trái với quan điểm của Đảng; một số cấp uỷ,

đoàn thể, các cơ quan làm công tác tư tưởng, văn hoá đã coi

đoàn thể buông lỏng việc lãnh đạo cơ quan báo chí, xuất bản

trọng hơn việc quán triệt quan điểm, chính sách của Đảng và

thuộc chức năng và thẩm quyền của mình.

Nhà nước, đi sát thực tế hơn, phát hiện những nhân tố tích

- Nhiều tổ chức đảng, nhiều cán bộ lãnh đạo, đảng viên,

cực, giúp đỡ các cơ sở khắc phục khó khăn. Khi có Kết luận

buông lỏng công tác tư tưởng, thiếu tinh thần chiến đấu

số 20 của Bộ Chính trị về công tác tư tưởng và Nghị quyết

chống lại những tư tưởng, quan điểm lệch lạc, những hành

Trung ương 6, một số cấp uỷ đã coi trọng hơn việc lãnh đạo,

động và lời nói sai trái, thiếu ý thức, hằng ngày hằng giờ

quản lý công tác tư tưởng, văn hoá; uốn nắn những nhận

tăng cường trận địa tư tưởng xã hội chủ nghĩa.

thức không đúng và những biểu hiện động dao về con đường
xã hội chủ nghĩa. ở đây cần nhấn mạnh và nêu thêm một số

II

khuyết điểm:
- Chưa nhận thức rõ tầm quan trọng của cuộc đấu tranh tư
tưởng trước tình hình trong nước và quốc tế hiện nay; chưa
thấy rõ một yêu cầu hết sức quan trọng của công tác tư
tưởng hiện nay là tăng cường sự thống nhất về quan điểm,
tăng cường trận địa tư tưởng xã hội chủ nghĩa, kịp thời đấu
tranh khắc phục những quan điểm lệch lạc, góp phần giữ
vững sự ổn định về chính trị để đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới.
- Coi nhẹ cuộc đấu tranh chống lại các thế lực thù địch, cuộc
đấu tranh giai cấp, đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa theo quan niệm đúng đắn thích
hợp với điều kiện mới. Báo, đài đấu tranh không kịp thời,
B1

Căn cứ vào những diễn biến của tình hình trong nước và
quốc tế, tình hình tư tưởng và công tác lãnh đạo tư tưởng
trên đây, trong thời gian tới, công tác tư tưởng cần được tiến
hành toàn diện và tập trung vào những nhiệm vụ và nội
dung quan trọng sau đây:
1. Khẳng định tính tất yếu lịch sử của chủ nghĩa xã hội và
những thành tựu vĩ đại của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế
giới
Sự ra đời, lớn mạnh của Liên Xô và sự hình thành hệ
thống xã hội chủ nghĩa là sự kiện cách mạng xã hội trọng đại
nhất của thế kỷ XX. Đó là một tất yếu lịch sử, thể hiện quy
luật phát triển khách quan của xã hội loài người, quy luật

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1113

chủ nghĩa xã hội thay thế chủ nghĩa tư bản. Trong quá trình
hình thành và phát triển, chủ nghĩa xã hội cũng như các chế
độ khác mới ra đời trước đây, đã trải qua con đường không
bằng phẳng, thênh thang, mà gập gềnh, khúc khuỷu; có
thuận lợi và khó khăn, thành công và vấp váp; các nước xã
hội chủ nghĩa có những chính sách, giải pháp đúng đắn,
nhưng cũng có không ít sai lầm, kể cả những sai lầm gây ra
những tổn thất rất lớn. Nhưng tất cả những cái đó không
làm phai mờ được hiện thực vĩ đại là sự ra đời của Liên Xô,
sự hình thành của hệ thống xã hội chủ nghĩa, với vai trò lịch
sử của nó, đã làm thay đổi sâu sắc bộ mặt hành tinh chúng
ta. Nếu không có Cách mạng Tháng Mười và Liên Xô, lực
lượng chủ yếu tiêu diệt chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa quân
phiệt; nếu không có sự tan rã của hệ thống thuộc địa của chủ
nghĩa đế quốc, trong đó có sự tác động lớn lao của các nước
xã hội chủ nghĩa và có phần của Việt Nam; nếu không có
Liên Xô với nỗ lực rất lớn thực hiện được sự cân bằng chiến
lược quân sự với đế quốc Mỹ và cùng với các nước xã hội chủ
nghĩa, lực lượng nòng cốt trong phong trào đấu tranh bảo vệ
hoà bình, ngăn chặn chủ nghĩa đế quốc gây ra chiến tranh
hạt nhân, thì các dân tộc trên trái đất này sẽ sống ra sao?
Trong lĩnh vực kinh tế và khoa học - kỹ thuật, các nước xã
hội chủ nghĩa còn có một số mặt thua kém so với một số nước
tư bản phát triển, nhưng so với toàn bộ hệ thống tư bản chủ
nghĩa gồm hơn trăm nước, có những nước đã được xây dựng
trải qua mấy trăm năm, thì sự phát triển của hệ thống xã
hội chủ nghĩa là sự thay đổi về chất cả về tốc độ và trình độ.
Từ nước Nga lạc hậu, chỉ trong vòng hai mươi năm, Liên Xô
đã trở thành một nước công nghiệp hùng cường đủ sức đánh
B1

1114

văn kiện đảng toàn tập

bại chủ nghĩa phát xít. Những năm 50-60, tư tưởng xã hội
chủ nghĩa đã tạo được sức hút mãnh liệt đối với nhân dân
các dân tộc trên thế giới. Những năm 70, nhiều nước sau khi
được giải phóng, thoát khỏi ách thống trị của chủ nghĩa đế
quốc, đã lựa chọn con đường phát triển không tư bản chủ
nghĩa. Tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội so với chủ nghĩa tư
bản không chỉ có trong lý thuyết mà được thể hiện trong cuộc
sống. Cuộc khủng hoảng về nhiều mặt hiện nay ở một số
nước xã hội chủ nghĩa là nghiêm trọng. Song đó không phải
là khủng hoảng nảy sinh từ bản chất của chủ nghĩa xã hội.
Sự rêu rao của bọn đế quốc về sự phá sản của chủ nghĩa cộng
sản là hoàn toàn không có căn cứ. Những khó khăn mà chủ
nghĩa xã hội đã và đang phải vượt qua là khó khăn trong quá
trình phát triển, trong sự tìm kiếm những hình thức, phương
pháp xây dựng một xã hội mới chưa từng có trong lịch sử,
trong cuộc đấu tranh một mất một còn đối với những âm
mưu và hành động thâm độc của chủ nghĩa đế quốc. Những
người cộng sản không vì những điều đó mà động dao trước
con đường đúng đắn đã lựa chọn. Các nước xã hội chủ nghĩa
nhất định sẽ khắc phục được khó khăn, phát triển lên trình
độ cao với chất lượng mới. Chúng ta tin rằng các dân tộc bị
áp bức và bóc lột đang đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản,
sớm hay muộn sẽ đi theo con đường xã hội chủ nghĩa. Chỉ có
chủ nghĩa xã hội mới tránh được nguy cơ chiến tranh huỷ
diệt, nhân loại mới bảo tồn được cuộc sống, các dân tộc bị áp
bức, lệ thuộc mới được giải phóng khỏi ách thống trị của chủ
nghĩa đế quốc, giai cấp công nhân, nhân dân lao động mới
trở thành người làm chủ xã hội.

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1115

2. Khẳng định tính tất yếu khách quan và phương hướng xã
hội chủ nghĩa của quá trình cải tổ, cải cách, đổi mới
Trong quá trình xây dựng và phát triển, các nước xã hội chủ
nghĩa đã đạt được những thành tựu to lớn trên nhiều lĩnh
vực của đời sống xã hội, nhưng những năm gần đây, như
trên đã nói, ở một số nước xã hội chủ nghĩa xuất hiện nhiều
khó khăn, trì trệ. Có nhiều nguyên nhân, trong đó có nguyên
nhân: nhiều quan niệm về chủ nghĩa xã hội chưa được xác
định đúng, có những nhận thức lệch lạc, ấu trĩ, nhiều chủ
trương, chính sách không kịp thay đổi cho phù hợp với tình
hình mới, hoặc có sai lầm nghiêm trọng. Cải tổ, cải cách, đổi
mới đối với các nước đó là một tất yếu khách quan, một quá
trình có tính cách mạng nhằm nhận thức cho đúng và bổ
sung những nhận thức mới về chủ nghĩa xã hội, khắc phục
những sai lầm và khuyết điểm, đề ra những giải pháp đúng
để đưa chủ nghĩa xã hội phát triển lên một giai đoạn mới.
Điều kiện quyết định bảo đảm cho thắng lợi của sự nghiệp
cải tổ, cải cách, đổi mới là những người cộng sản nắm vững
bản chất cách mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin,
kết hợp đúng đắn những nguyên lý phổ biến của chủ nghĩa
Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của mỗi nước, tìm ra những
hình thức, phương pháp và bước đi thích hợp để thực hiện
những mục tiêu xã hội chủ nghĩa. Vận dụng nguyên lý một
cách máy móc, thiếu sáng tạo, áp dụng rập khuôn kinh
nghiệm nước ngoài, hoặc "sáng tạo" đi tới xa rời những
nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin đều là những khuynh
hướng sai lầm, đưa đến những tác hại rất lớn cho sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội, cho sự nghiệp cải tổ, cải cách,
đổi mới.
3. Nhận rõ bản chất và con đường diệt vong tất yếu của chủ
nghĩa tư bản, nâng cao cảnh giác cách mạng, đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động quốc tế
Sự ra đời và phát triển của chủ nghĩa tư bản là bước tiến
lớn của lịch sử loài người; song chế độ tư bản chủ nghĩa là
chế độ tồn tại dựa vào sự bóc lột và áp bức giai cấp công
B1

1116

văn kiện đảng toàn tập

nhân và nhân dân lao động. Lịch sử phát triển của chủ nghĩa
tư bản là lịch sử chồng chất những tội ác của chúng đối với
nhân loại. Chủ nghĩa tư bản hiện đại đã tìm cách thích nghi
nhất định với những điều kiện mới, lợi dụng được những
thành tựu của khoa học, kỹ thuật tiến bộ, tiếp tục phát triển
sản xuất, nhằm kéo dài cuộc sống của nó; nhưng điều đó
không làm mất đi bản chất bóc lột, xâm lược và thối nát của
chủ nghĩa tư bản cùng những mâu thuẫn nội tại của chúng.
Trong điều kiện hiện nay, các mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã
hội và chủ nghĩa tư bản, mâu thuẫn giữa chủ nghĩa đế quốc
thực dân và các dân tộc, mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản với
giai cấp công nhân và nhân dân lao động trong các nước tư
bản chủ nghĩa, mâu thuẫn giữa các nước đế quốc với nhau
không mất đi, trái lại vẫn tiếp tục phát triển. Cuộc đấu
tranh từ các mâu thuẫn đó tất yếu dẫn đến sự diệt vong của
chủ nghĩa tư bản. Luận điểm của Lênin: chủ nghĩa đế quốc
là giai đoạn cuối cùng, giai đoạn giãy chết (nói cho đúng hơn
là đang đi dần vào cõi chết không tránh khỏi) của chủ nghĩa
tư bản vẫn đúng. Nhưng chúng ta không nên hiểu điều đó
một cách giản đơn, thô thiển. Phải hiểu đó là cái chết của
một hình thái kinh tế - xã hội, kéo dài hàng trăm năm, chết
từng phần, chết từng bước, bắt đầu từ thắng lợi của cuộc
Cách mạng Tháng Mười Nga vĩ đại.
Trong tình hình thế giới hiện nay, đấu tranh bảo vệ hoà bình,
bảo vệ môi trường sống và đấu tranh cách mạng gắn bó mật
thiết với nhau; đấu tranh và hợp tác trong cùng tồn tại hoà
bình là cuộc đấu tranh giai cấp gay gắt giữa hai hệ thống xã
hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa bằng những hình thức và
phương pháp mới, trong đó có hình thức đối ngoại. Các nước
xã hội chủ nghĩa dùng hình thức đối ngoại với các nước tư bản

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1117

chủ nghĩa để ngăn ngừa chiến tranh hạt nhân, bảo vệ hoà
bình thế giới là cần thiết. Xu thế đối thoại tăng lên những
năm gần đây là điều tốt, nhưng không thể từ đó đi tới kết luận
là thế giới đã chuyển từ đối đầu sang đối thoại, làm lu mờ bản
chất đấu tranh giai cấp trên thế giới.
Chủ nghĩa đế quốc chưa bao giờ từ bỏ mục tiêu của chúng là
xoá bỏ chủ nghĩa xã hội và xoá bỏ các phong trào cách mạng.
Chúng chỉ điều chỉnh sách lược và phương pháp thực hiện
mục tiêu đó mà thôi.
Những người cộng sản không xem xét phiến diện mặt phát
triển của chủ nghĩa tư bản, không mất cảnh giác trước các
âm mưu, thủ đoạn thâm độc của bọn đế quốc, không mơ hồ
trước những khẩu hiệu giả dối về nhân quyền, về dân chủ tự
do của giai cấp tư sản. Chúng không có chút tư cách gì để nói
về nhân quyền. Lịch sử đầy tội ác của chủ nghĩa tư bản, hai
cuộc chiến tranh thế giới do chúng gây ra làm chết và bị
thương hàng trăm triệu người, những cuộc chiến tranh xâm
lược của chủ nghĩa đế quốc đem lại biết bao đau khổ cho
hàng nghìn triệu người ở các nước thuộc địa, những cuộc
chúng đàn áp khủng bố dã man những người lao động ở các
nước đế quốc, đó là bằng chứng hùng hồn nhất đập tan cái
gọi là nhân quyền của chủ nghĩa đế quốc. Nhân dân Việt
Nam hiểu rất rõ cái gọi là nhân quyền của đế quốc Mỹ khi
chúng xâm lược Việt Nam, trút xuống đất nước ta một khối
lượng bom đạn nhiều hơn khối lượng bom đạn trong Chiến
tranh thế giới thứ hai.
4. Giáo dục trong Đảng và trong nhân dân kiên trì mục tiêu,
lý tưởng xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở quán triệt năm nguyên
tắc và những chính sách đổi mới của Đảng
Khi nêu năm nguyên tắc đổi mới, Nghị quyết Trung

B1

1118

văn kiện đảng toàn tập

ương 6 khẳng định: "Đi lên chủ nghĩa xã hội là con đường tất
yếu của nước ta, là sự lựa chọn sáng suốt của Bác Hồ, của
Đảng ta. Xây dựng nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa là mục
tiêu, là lý tưởng của Đảng và nhân dân ta. Đổi mới không
phải là thay đổi mục tiêu xã hội chủ nghĩa mà làm cho mục
tiêu ấy được thực hiện có hiệu quả bằng những quan niệm
đúng đắn về chủ nghĩa xã hội, những hình thức, bước đi và
biện pháp thích hợp". Cần khắc phục nhận thức lệch lạc cho
rằng nước ta chưa có đủ điều kiện để xây dựng chế độ xã hội
chủ nghĩa nên hãy dừng lại ở trình độ dân chủ nhân dân; coi
những khuyết điểm, sai lầm trong quá trình xây dựng chủ
nghĩa xã hội như là những khuyết tật của bản thân chế độ,
từ đó cho rằng chủ nghĩa tư bản tốt hơn chủ nghĩa xã hội và
động dao về mục tiêu và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội.
Căn cứ vào tình hình hiện nay, Hội nghị Trung ương 7 nhấn
mạnh một số điểm sau đây về năm nguyên tắc và các chính
sách đổi mới, khẳng định mục tiêu xã hội chủ nghĩa của
chúng ta:
- Để đạt được mục tiêu xã hội chủ nghĩa, về lâu dài, chúng ta
phải làm cho quan hệ sở hữu xã hội chủ nghĩa chiếm ưu thế
tuyệt đối trong nền kinh tế quốc dân. Trong thời gian dài,
Đảng ta chủ trương "thực hiện nhất quán chính sách cơ cấu
kinh tế nhiều thành phần, giải phóng mọi năng lực sản
xuất", tức là không chủ trương vội vã cải tạo các thành phần
kinh tế tư nhân chuyển thành kinh tế hợp tác xã hoặc kinh
tế quốc doanh. Nhưng không thể từ đó mà coi nhẹ việc củng
cố và phát triển cơ sở kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác.
Cần tập trung sức xây dựng các cơ sở kinh tế quốc doanh
chiếm các vị trí then chốt trong nền kinh tế và phát huy được
vai trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh. Các hợp tác xã phải
được củng cố và phát triển trong các ngành, nghề với hình
thức và quy mô thích hợp. Khuynh hướng muốn tư nhân hoá

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1119

hàng loạt cơ sở kinh tế quốc doanh, thực hiện khoán trắng ở
hợp tác xã là sai lầm. Thừa nhận kinh tế tư nhân cần thiết
lâu dài đối với nền kinh tế quốc dân, khuyến khích mọi người
đầu tư sản xuất, kinh doanh trong những ngành nghề có lợi
cho quốc kế dân sinh, nhưng phải bảo đảm sự hướng dẫn và
kiểm soát của Nhà nước, hướng kinh tế tư nhân phát triển
trong quỹ đạo xã hội chủ nghĩa và theo pháp luật, không để
cho kinh tế tư nhân phát triển tự phát không đúng hướng
cùng với những hoạt động phi pháp của họ.
Theo quan điểm phát triển nền kinh tế hàng hoá có kế
hoạch, gồm nhiều thành phần đi lên chủ nghĩa xã hội; cần
đổi mới nội dung và phương pháp kế hoạch hoá, sử dụng
đúng đắn quan hệ hàng hoá, tiền tệ, nhưng không thể coi nhẹ
kế hoạch, coi nhẹ việc quản lý thị trường. Thực hiện nguyên
tắc phân phối theo lao động và các hình thức phân phối khác
được pháp luật thừa nhận nhưng phải chống lại những hoạt
động tìm kiếm thu nhập phi pháp và coi trọng từng bước
phát triển phúc lợi xã hội phù hợp với khả năng của nền
kinh tế. Trong sản xuất và kinh doanh, khuyến khích việc
hợp tác và cạnh tranh lành mạnh, nhưng phải chống cạnh
tranh nhằm tiêu diệt lẫn nhau. Khuyến khích mọi người làm
giàu chính đáng trong khuôn khổ pháp luật cho phép, nhưng
phải hướng dẫn, giúp đỡ, tạo điều kiện cho những người có
khó khăn phát triển sản xuất kinh doanh, cải thiện đời sống.
Trong lúc mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, tham gia
vào quá trình phân công lao động và hợp tác kinh tế với nước
ngoài, trước hết chúng ta ưu tiên phát triển hợp tác kinh tế
với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa. Đồng thời sẵn sàng
mở rộng quan hệ kinh tế với tất cả các nước, các công ty nước
ngoài trên cơ sở hai bên cùng có lợi và không có điều kiện
chính trị ràng buộc, nhưng phải chủ động phòng ngừa, tránh
bị lệ thuộc, hạn chế đến mức thấp nhất cái giá phải trả.
- Chế độ chính trị của chúng ta là chế độ làm chủ của
B1

1120

văn kiện đảng toàn tập

nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng, là nền chuyên
chính vô sản được thiết lập và củng cố từng bước vững chắc
trong quá trình cách mạng xã hội chủ nghĩa; từ phương hướng
cơ bản đó chúng ta chủ trương xây dựng và phát huy nền dân
chủ xã hội chủ nghĩa, đổi mới tổ chức và phương thức hoạt
động của hệ thống chính trị. Chúng ta không chấp nhận chủ
nghĩa đa nguyên chính trị, không để cho các tổ chức chống đối
chủ nghĩa xã hội ra đời và hoạt động. Không coi việc thực hiện
chính sách kinh tế nhiều thành phần là thực hiện chủ trương
đa nguyên về kinh tế. Nhân dân tự do bày tỏ ý kiến khác nhau
với tinh thần xây dựng, nhằm mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã
hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, là thực hiện quyền
dân chủ trong chế độ ta.
Hội nghị Trung ương 6 đã chỉ rõ phải quán triệt chủ
trương đổi mới toàn diện và đồng bộ, đồng thời mỗi bước đi
phải xác định đúng khâu then chốt. Trong quan hệ giữa đổi
mới kinh tế và đổi mới chính trị, chúng ta tập trung sức làm
tốt đổi mới kinh tế, đồng thời từng bước đổi mới tổ chức và
phương thức hoạt động của các tổ chức chính trị. Không thể
tiến hành cải cách hệ thống chính trị một cách vội vã khi
chưa đủ căn cứ, mở rộng dân chủ không có giới hạn, không có
mục tiêu cụ thể và không đi đôi với tập trung thì dẫn đến sự
mất ổn định về chính trị, gây thiệt hại cho sự nghiệp đổi mới.
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khẳng
định tiếp tục thực hiện chủ trương mở rộng dân chủ trên tất
cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, tư tưởng. Mở rộng
dân chủ vừa tạo ra động lực to lớn cho công cuộc đổi mới, vừa
thực hiện mục tiêu xây dựng quyền làm chủ của nhân dân.
Đó là nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, dân chủ của nhân dân,

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1121

trước hết là công nhân, nông dân, trí thức. Trong quá trình
mở rộng dân chủ phải nắm vững nguyên tắc tập trung dân
chủ, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa; mở rộng dân chủ
phải có sự lãnh đạo của Đảng. Khi nói "lấy dân làm gốc" phải
hiểu mỗi người dân đều có quan hệ giai cấp khác nhau nên
có ý thức về lợi ích giai cấp khác nhau, trình đội giác ngộ
chính trị cũng khác nhau. Biết lắng nghe ý kiến của nhân
dân, tiếp thu ý kiến đúng, giải thích cho quần chúng biết
những ý kiến sai. Đấu tranh chống những hành vi áp bức, ức
hiếp nhân dân, vi phạm quyền làm chủ của nhân dân nhưng
phải phê phán khuynh hướng dân chủ tư sản, dân chủ cực
đoan, những hành động vô tổ chức, vô kỷ luật, vô chính phủ,
lợi dụng dân chủ, công khai để đả kích chế độ, đả kích sự
lãnh đạo của Đảng. Thực hiện dân chủ trong nhân dân, đồng
thời trừng trị đích đáng, kịp thời những kẻ phá hoại thành
quả cách mạng, làm suy yếu nền dân chủ xã hội chủ nghĩa
và pháp chế xã hội chủ nghĩa.
- Trong công cuộc xây dựng nền văn hoá xã hội chủ nghĩa
đậm đà bản sắc dân tộc, phải coi trọng đời sống văn hoá của
giai cấp công nhân và nhân dân lao động, quan tâm đời sống
tinh thần ở nông thôn và các vùng dân tộc thiểu số. Xây
dựng lối sống lành mạnh, văn minh, phát huy những thuần
phong, mỹ tục của dân tộc, giáo dục tinh thần quý trọng và
bảo vệ các di tích lịch sử và cách mạng; chống mê tín dị
đoan, lối sống xa hoa truỵ lạc. Trên lĩnh vực văn nghệ, hướng
văn nghệ sĩ đi sâu vào cuộc sống, vào thực tế của cuộc đấu
tranh cho sự nghiệp đổi mới mà xây dựng tác phẩm có sức
thuyết phục, giáo dục sâu sắc cái đẹp về tinh thần, tình cảm
và tư tưởng đúng đắn cho công chúng, nhất là cho thanh
niên. Khuyến khích tự do sáng tác, phê bình, giữ vững tính
kế thừa của nền văn nghệ cách mạng; phê phán tư tưởng coi
nhẹ hoặc phủ định những thành tựu to lớn của văn nghệ
cách mạng và của lịch sử đấu tranh cách mạng, xa rời truyền
thống tốt đẹp của dân tộc, truyền bá bạo lực, dâm ô, đồi truỵ
và những tư tưởng phi xã hội chủ nghĩa khác. Đấu tranh với

B1

1122

văn kiện đảng toàn tập

những hoạt động bè phái, mọi biểu hiện xa rời đường lối
chính trị và tư tưởng của Đảng, đối lập văn nghệ với sự lãnh
đạo của Đảng; khắc phục quan điểm sai như: Đảng chỉ nên
"lãnh đạo và quản lý theo định hướng rộng", "để cho công
chúng tự chọn lấy món ăn". Không vì khôi phục vị trí và giá
trị tác phẩm cho một số văn nghệ sĩ trước đây mà đề cao họ
một cách quá đáng, thậm chí làm sống lại những khuynh
hướng bệnh hoạn của thời kỳ thực dân Pháp và Mỹ - nguỵ.
Khắc phục tình trạng tiếp thụ không chọn lọc những quan
điểm và tác phẩm văn nghệ nước ngoài.
- Sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định thắng lợi của
cách mạng, Đảng lãnh đạo cách mạng không phải là một đặc
quyền, đặc lợi mà là sứ mệnh lịch sử, là trách nhiệm vẻ vang
của Đảng đối với giai cấp, với dân tộc, được nhân dân giao
phó. Chân lý giản đơn ấy đã được chứng minh bằng những
thắng lợi vĩ đại mà nhân dân ta đã giành được trong sáu
thập kỷ qua. Đảng ta là người khởi xướng và lãnh đạo công
cuộc đổi mới trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. Đảng
phải được củng cố vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức;
phương pháp và phong cách lãnh đạo của Đảng phải được đổi
mới theo hướng mở rộng dân chủ trong sinh hoạt đảng, trong
việc chuẩn bị và ra các quyết định, trong việc lựa chọn, bố trí
cán bộ, tôn trọng thể chế và chức năng của Nhà nước và các
đoàn thể quần chúng, khắc phục lối lãnh đạo quan liêu, độc
đoán cá nhân, duy ý chí, bao biện, sự vụ, nhưng phải chống
khuynh hướng phủ nhận, hạ thấp vai trò lãnh đạo của Đảng.
Đảng lãnh đạo thông qua việc xây dựng cương lĩnh, đường
lối, chiến lược, xác định những mục tiêu cơ bản của cách
mạng, vạch ra những phương hướng, chủ trương, chính sách
trên các lĩnh vực đối nội và đối ngoại để định hướng hoạt
động của Nhà nước và của toàn dân; Đảng kiểm tra việc thực
hiện đường lối, chủ trương, chính sách; Đảng lãnh đạo xây
dựng và thực hiện quy hoạch cán bộ, bố trí cán bộ các cơ

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1123

quan của Đảng, chuẩn bị và giới thiệu các cán bộ lãnh đạo
chủ chốt của Nhà nước và đoàn thể quần chúng. Không được
cho rằng "Đảng chỉ lãnh đạo bằng các định hướng lớn", để
trên thực tế, phủ nhận sự lãnh đạo của Đảng.
- Hệ tư tưởng chỉ đạo sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa
là chủ nghĩa Mác - Lênin. Đảng ta luôn luôn trung thành
với chủ nghĩa Mác - Lênin, quán triệt bản chất cách mạng
và khoa học của nó, vận dụng một cách sáng tạo vào điều
kiện nước ta. Các tổ chức của Đảng phải hết sức quan tâm
triển khai việc giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin một cách
rộng rãi trong cán bộ, đảng viên và nhân dân, mở rộng và
tăng cường trận địa tư tưởng xã hội chủ nghĩa. Đấu tranh
chống lại mọi luận điệu phủ nhận, xuyên tạc chủ nghĩa
Mác - Lênin.
- Sức mạnh của cách mạng là sức mạnh tổng hợp. Phải kết
hợp chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô sản và quốc
tế xã hội chủ nghĩa; kết hợp sức mạnh của dân tộc với sức
mạnh của thời đại trong điều kiện mới.
Trước đây cũng như hiện nay, Đảng ta luôn luôn góp phần
tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì
hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, đấu
tranh chống lại sự tiến công điên cuồng của bọn đế quốc và
các thế lực phản động quốc tế, bảo vệ chủ nghĩa xã hội, bảo
vệ chủ nghĩa Mác - Lênin và tình đoàn kết chiến đấu của
phong trào cộng sản và công nhân thế giới một cách có lý, có
tình. Trước sau như một, chúng ta nguyện làm hết sức mình
nhằm tăng cường tình đoàn kết xã hội chủ nghĩa và sự hợp
tác toàn diện với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác,
tăng cường mối quan hệ đặc biệt, gắn bó keo sơn không gì lay
chuyển được với Lào và Campuchia anh em, tăng cường sự

B1

1124

văn kiện đảng toàn tập

đoàn kết với phong trào công nhân, phong trào đấu tranh
của các dân tộc và phong trào của các nước tiến bộ trên toàn
thế giới.
5. Nâng cao phẩm chất, đạo đức cách mạng xã hội chủ
nghĩa, tăng cường sự đoàn kết thống nhất trong Đảng, sự
thống nhất ý chí và hành động trong xã hội, đấu tranh chống
những biểu hiện tiêu cực
- Điểm mấu chốt để nâng cao phẩm chất chính trị là tăng
cường giáo dục cho cán bộ, đảng viên và nhân dân, đặc biệt
là cho thanh niên, thiếu niên, tinh thần yêu nước, lý tưởng
cách mạng xã hội chủ nghĩa, lập trường của giai cấp công
nhân, lòng tự hào dân tộc và truyền thống cách mạng vẻ
vang của Đảng và nhân dân ta; đó là tài sản vô cùng quý báu
của dân tộc, của nhân dân. Ngăn ngừa và khắc phục những
biểu hiện động dao về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, phủ
nhận những truyền thống tốt đẹp và quá khứ oanh liệt của
dân tộc, của cách mạng. Giáo dục ý thức xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa, đề cao cảnh giác trước
những âm mưu và thủ đoạn của chủ nghĩa đế quốc và các thế
lực phản động quốc tế chống phá chủ nghĩa xã hội, không
một chút mơ hồ về cuộc đấu tranh "ai thắng ai" giữa chủ
nghĩa xã hội với chủ nghĩa tư bản.
- Giáo dục tinh thần học hỏi cầu tiến bộ, năng động, sáng
tạo, dám nghĩ, dám làm và biết làm có lợi cho dân cho
nước, có tinh thần đoàn kết tương trợ và hợp tác, lối sống
lành mạnh, giản dị, tiết kiệm. Chống thói lười biếng, tư
tưởng thực dụng chạy theo đồng tiền, lối sống xa hoa, truỵ
lạc. Cùng với công tác giáo dục phải xây dựng quy chế
nhằm ngăn ngừa và khắc phục việc cán bộ lợi dụng chức
quyền, tham ô, hối lộ, đặc quyền đặc lợi, quan liêu, hống
hách với dân.
- Giáo dục cho mọi người ý thức làm tròn nghĩa vụ công dân,
sống và làm việc theo pháp luật. Đấu tranh kiên quyết với
những hành động lưu manh côn đồ phá rối trật tự an toàn xã
hội, những hành vi xâm phạm tài sản xã hội chủ nghĩa, đầu

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1125

cơ, buôn lậu, trốn thuế, lậu thuế, làm hàng giả, lưu hành văn
hoá phẩm phản động, đồi truỵ.
- Cán bộ, đảng viên cộng sản phải nêu cao tính đảng, ý thức
tổ chức, kỷ luật, ý thức phát huy trí tuệ tập thể, đề cao trách
nhiệm cá nhân, gương mẫu thực hành dân chủ, tăng cường
sự đoàn kết thống nhất trong Đảng. Đấu tranh chống tư
tưởng địa phương, cục bộ, bản vị, gây chia rẽ bè phái. Toàn
Đảng cần hết sức quan tâm đến công tác vận động quần
chúng, thường xuyên xây dựng thực lực cách mạng.
III- Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo
và quản lý công tác tư tưởng

Tình hình trên đây đòi hỏi các cấp uỷ đảng, các cấp chính
quyền, các đoàn thể quần chúng phải hết sức coi trọng công
tác tư tưởng, tăng cường sự lãnh đạo và quản lý công tác tư
tưởng; kết hợp chặt chẽ sự lãnh đạo, quản lý tư tưởng với
lãnh đạo, quản lý các mặt kinh tế, xã hội; kết hợp chặt chẽ
công tác tư tưởng với công tác tổ chức. Đó là điều kiện đầu
tiên bảo đảm cho Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ương được thực hiện tốt.
- Các cấp uỷ đảng, trước hết là đồng chí bí thư, trong sự lãnh
đạo toàn diện của mình, phải coi việc lãnh đạo tư tưởng là
công tác quan trọng số một, có chương trình kế hoạch lãnh
đạo, chỉ đạo công tác tư tưởng, không khoán trắng cho các cơ
quan chuyên môn, không buông trôi hoặc đưa lên cấp trên
giải quyết những vấn đề thuộc thẩm quyền của mình; mỗi
đảng viên phải xác định rõ trách nhiệm làm công tác tư
tưởng của mình và phải phấn đấu làm tròn trách nhiệm đó.
- Trong sự quản lý toàn diện của Nhà nước đối với lĩnh vực
tư tưởng văn hoá, vấn đề rất quan trọng hiện nay là phải
khẩn trương pháp luật hoá, thể chế hoá các hoạt động báo

B1

1126

văn kiện đảng toàn tập

chí, xuất bản, văn hoá văn nghệ. Trước mắt xem xét lại
những văn bản pháp quy về công tác thông tin tuyên truyền,
báo chí, xuất bản, văn học nghệ thuật, bổ sung sửa đổi
những điểm cần thiết theo tinh thần đổi mới của Nghị quyết
Đại hội VI, các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương
và Bộ Chính trị; ban hành một số luật mới như Luật báo chí,
xuất bản... Tích cực tuyên truyền, phổ biến và giáo dục
những pháp luật đó trong nhân dân, coi trọng việc chỉ đạo
thực hiện có kết quả những chính sách, chế độ, quy định.
Nghiêm trị mọi hành vi vi phạm pháp luật. Đó là cơ sở để lập
lại trật tự kỷ cương trên lĩnh vực báo chí, xuất bản, văn hoá
văn nghệ. Trong ngân sách nhà nước phải dành phần thích
đáng cho việc xây dựng cơ sở kỹ thuật, các phương tiện làm
công tác tư tưởng, các hoạt động thông tin, báo chí, văn hoá
văn nghệ. Cần có chính sách tài chính cho các hoạt động báo
chí, xuất bản, thông tin cổ động, văn hoá văn nghệ thích hợp
với tính chất và nhiệm vụ của mỗi loại hoạt động này.
- Ban chấp hành các đoàn thể quần chúng cần có kế hoạch
hiểu rõ tâm tư, nguyện vọng của quần chúng, bằng cách
thường xuyên gặp gỡ trao đổi ý kiến với đoàn viên, hội viên,
bằng những chương trình điều tra cơ bản, coi đó là một căn
cứ quan trọng để tiến hành công tác tư tưởng. Nội dung và
hình thức tuyên truyền cổ động, vận động quần chúng của
các đoàn thể phải phong phú, sáng tạo, có tính thuyết phục
và tính chiến đấu, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, với tâm
lý và điều kiện hoạt động của hội viên.
- Đổi mới công tác thông tin tuyên truyền cổ động, nhất là
tuyên truyền miệng. Các đồng chí Uỷ viên Trung ương, tỉnh
uỷ viên, thành uỷ viên, huyện ủy viên, quận uỷ viên, các
đồng chí phụ trách các bộ, sở phải được phân công định kỳ
xuống các xí nghiệp, hợp tác xã, trường học, các đơn vị lực
lượng vũ trang và công an nhân dân, gặp gỡ công nhân, nông
dân, trí thức, bộ đội, công an, trực tiếp truyền đạt đường lối,
chính sách của Đảng, trao đổi, thu thập ý kiến, trả lời những
vấn đề do quần chúng nêu ra.

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1127

Thông tin phải theo định hướng của Đảng, chính xác, bảo vệ
bí mật của Đảng và quốc gia; lấy việc phục vụ lợi ích của sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, tăng
cường tình đoàn kết quốc tế làm mục đích cao nhất. Thông
tin kịp thời những nhân tố mới, điển hình mới, những kinh
nghiệm tốt, gây niềm tin có thể vượt qua khó khăn thử thách
hiện nay, tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống tiêu cực.
Đấu tranh kịp thời với những hành vi lợi dụng dân chủ, công
khai gây nhiễu thông tin, xuyên tạc, vu cáo, làm rối nội bộ.
Công tác thông tin tuyên truyền cổ động cần được tiến hành
thích hợp đối với mỗi tầng lớp quần chúng. Trong đó hết sức
coi trọng việc toàn xã hội chăm sóc, giáo dục thế hệ trẻ, tổ
chức phát động thanh niên cả nước lao động và học tập, cống
hiến cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước, thực hiện
dân chủ và công bằng xã hội, qua đó mà giác ngộ chính trị,
giáo dục lý tưởng xã hội chủ nghĩa cho thanh niên, học sinh,
sinh viên...
- Báo chí, xuất bản, văn hoá văn nghệ là những binh chủng
trực tiếp tác chiến hằng ngày trên mặt trận tư tưởng, các cấp
ủy đảng và lãnh đạo các ngành, đoàn thể phải lãnh đạo và
quản lý tốt đội ngũ phóng viên, cán bộ biên tập, trước hết là
tổng biên tập các báo chí, nhà xuất bản. Tạo điều kiện thuận
lợi cho anh chị em làm tốt nhiệm vụ được giao: kịp thời
thông tin những vấn đề về thời cuộc, chính sách, những chủ
trương của cấp uỷ; tạo điều kiện cho anh em đi sát cuộc sống;
từng thời gian đánh giá hoạt động của cơ quan báo chí, xuất
bản, văn hoá văn nghệ, biểu dương mặt tốt, uốn nắn những
lệch lạc, khắc phục những khuyết điểm; chăm lo đời sống vật
chất và tinh thần và điều kiện làm việc của anh chị em, v.v..
Cần xử lý nghiêm những cán bộ phụ trách báo chí, xuất bản,
văn hoá văn nghệ có ý đồ sử dụng tờ báo, tạp chí, nhà xuất
bản, các hoạt động văn hoá văn nghệ để tuyên truyền
khuynh hướng, quan điểm sai lầm của cá nhân, cố tình làm
trái với quan điểm của Đảng...

B1

1128

văn kiện đảng toàn tập

- Phải coi trọng công tác nghiên cứu lý luận, tổng kết thực
tiễn nhằm cung cấp cơ sở khoa học cho việc xây dựng chính
sách, nâng cao chất lượng công tác tư tưởng. Công tác lý luận
phải góp phần giải đáp kịp thời và sáng tỏ những vấn đề do
cuộc đổi mới đặt ra, từng bước hoàn chỉnh hệ thống các quan
điểm đổi mới do Đại hội VI và các nghị quyết của Trung
ương, của Bộ Chính trị đề ra. Đổi mới giáo trình, giáo khoa,
bài giảng và phương pháp giảng dạy bộ môn Mác - Lênin
trong hệ thống các trường đảng, nhà nước và các đoàn thể
quần chúng.
- Các cấp uỷ tổ chức chu đáo đợt sinh hoạt chính trị để quán
triệt nghị quyết này trong toàn Đảng. Chú ý làm rõ cơ sở lý
luận và thực tiễn các quan điểm của Đảng. Làm cho mọi
người quán triệt các quan điểm của Đảng, hiểu rõ uốn nắn
những lệch lạc được nêu ra trong nghị quyết này không phải
là thu hẹp, trái lại là đẩy mạnh công cuộc đổi mới tiến lên
đúng hướng và vững chắc; việc nắm vững những nguyên tắc
và chính sách đổi mới là thể hiện sự vận dụng đúng đắn,
sáng tạo những nguyên lý phổ biến của chủ nghĩa Mác Lênin phù hợp với thực tiễn nước ta, bảo đảm cho sự nghiệp
đổi mới của nhân dân ta thực hiện thắng lợi. Việc phê phán
những quan điểm sai trái phải làm nghiêm túc, nhưng
không thô bạo làm hạn chế sinh hoạt dân chủ trong Đảng,
hạn chế việc phát huy trí tuệ của cán bộ, đảng viên. Cần
phân biệt những người có quan điểm sai lầm nhưng có ý thức
kỷ luật

nghị quyết hội nghị lần thứ bảy...

1129

với những người không tôn trọng kỷ luật cố ý hành động sai
trái. Hình thức, phương pháp sinh hoạt chính trị cần được
cải tiến. Không chỉ truyền đạt nghị quyết mà còn chú ý khêu
gợi vấn đề, cung cấp tư liệu, giúp cho mọi người suy nghĩ,
trao đổi, thảo luận dân chủ, tự giác giải quyết những vấn đề
nhận thức của mình.
Nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí
Minh và các ngày lễ lớn năm 1990, trong cán bộ, đảng viên
mở đợt nghiên cứu tư tưởng và đạo đức của Bác Hồ, có liên
hệ kiểm điểm tư tưởng, đạo đức, lối sống, ý thức phục vụ
quần chúng, ý thức giữ gìn đoàn kết trong Đảng.
T/M Ban Chấp hành Trung ương Đảng

1130

Bài phát biểu
của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
bế mạc Hội nghị lần thứ bảy
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá VI)

Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thưa các đồng chí thân mến,
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá VI) tiến hành kỳ
họp lần thứ bảy để bàn và ra Nghị quyết "Một số vấn đề cấp
bách về công tác tư tưởng trước tình hình trong nước và quốc
tế hiện nay". Đây là cuộc họp Trung ương có ý nghĩa rất
quan trọng, có tác dụng chỉ đạo sâu sắc đối với công tác tư
tưởng của Đảng ta hiện nay cũng như sau này.
Với sự nhạy cảm sắc sảo về chính trị, kỳ họp thứ bảy của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã kịp thời phân tích
những âm mưu và thủ đoạn rất sâu độc của chủ nghĩa đế
quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ, đối với phong trào cách mạng
thế giới. Chủ nghĩa đế quốc đang tăng cường cuộc tiến công
chống lại phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động trong các nước tư bản chủ nghĩa, chống
lại phong trào giải phóng dân tộc và bảo vệ độc lập chủ
quyền của các nước thế giới thứ ba. Đặc biệt, chưa bao giờ
như hiện nay, chúng tập trung mũi nhọn cuộc tiến công vào
các nước xã hội chủ nghĩa với các hành động điên cuồng và
thủ đoạn thâm độc. Chúng đang hí hửng về điều mà Tổng

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1131

thống Mỹ Busơ ngày đêm trông đợi: "Hiện nay, chúng ta
đang sống thời kỳ kết thúc một ý tưởng, sống ở chương cuối
của thể nghiệm cộng sản" (Tuyên bố của Busơ ngày 24-51989). Đó là "giấc mơ giữa ban ngày" của bọn đại biểu cho
chủ nghĩa chống cộng khét tiếng, không đội trời chung với
chúng ta. Hội nghị Trung ương lần này đã điểm qua các
phong trào của nhân dân các lục địa chống lại các cuộc phản
kích của chủ nghĩa đế quốc và cho rằng cuộc đấu tranh đó
vẫn đang tiếp diễn dưới mọi hình thức, rằng ở đâu còn có áp
bức, bóc lột và bất công xã hội thì ở đó còn có cuộc đấu tranh
không khoan nhượng chống lại chúng.
Chúng ta cũng đã bước đầu phân tích các quá trình cải cách
đang diễn ra trong một số nước xã hội chủ nghĩa. Bên cạnh
những thành tựu đạt được, chúng ta rất thông cảm với
những khó khăn mới nảy sinh và biểu lộ sự lo ngại sâu sắc
về nguy cơ đe doạ chế độ xã hội chủ nghĩa ở vài nước xã hội
chủ nghĩa anh em.
Hội nghị nhận định rằng, tình hình quốc tế nói trên với
những mức độ khác nhau đang tác động vào nước ta. Trước
mưu đồ của chủ nghĩa đế quốc, trước những ảnh hưởng tiêu
cực của các khuynh hướng tư tưởng sai lầm ở một số nước xã
hội chủ nghĩa, trước chủ trương đổi mới của Đảng ta, số đông
cán bộ, đảng viên ta vẫn tỏ rõ lập trường tư tưởng đúng đắn,
vững vàng. Điều này, thể hiện truyền thống cách mạng kiên
định của Đảng ta, Đảng mácxít - lêninnít chân chính, được
Bác Hồ xây dựng, giáo dục và rèn luyện. Mặt khác chúng ta
cũng nhận thấy, trước tình hình nói trên đã xuất hiện một số
quan điểm tư tưởng lệch lạc trong một số ít cán bộ, đảng
viên. Không thể coi thường những biểu hiện đó vì chúng có
khả năng lây lan, hơn nữa mảnh đất để nuôi dưỡng các độc
tố đó trong xã hội ta đang tồn tại, lại còn có tác động của
những luồng tư tưởng sai trái từ bên ngoài vào. Chính vì vậy
Hội nghị Trung ương 7 với thái độ nghiêm túc, thẳng thắn,
đã thảo luận các vấn đề trên và đi đến những kết luận quan
trọng. Những kết luận này là căn cứ để tiến hành công tác tư

B1

1132

văn kiện đảng toàn tập

tưởng, tổ chức các cuộc sinh hoạt chính trị trong các cấp, các
ngành nhằm tạo ra sự nhất trí trong Đảng và trong nhân
dân, đẩy mạnh sản xuất và công tác hướng vào mục tiêu ổn
định tình hình kinh tế - xã hội.
Sau đây, tôi xin nói thêm một số vấn đề. Đây chưa phải là
toàn bộ các vấn đề mà bản Nghị quyết này đề cập và hội nghị
đã thảo luận, nhưng theo tôi đây là những vấn đề cơ bản và
quan trọng nhất.
1. Trước đây, trong một thời gian dài, khi phân tích tình
hình thế giới, chúng ta đều thống nhất nhận định: thế giới có
hai phe (phe xã hội chủ nghĩa và phe tư bản chủ nghĩa), có
bốn mâu thuẫn cơ bản, đó là mâu thuẫn giữa phe xã hội chủ
nghĩa và phe tư bản chủ nghĩa, mâu thuẫn giữa giai cấp
công nhân và nhân dân lao động với giai cấp tư sản trong các
nước tư bản chủ nghĩa, mâu thuẫn giữa các nước thuộc địa
và phong trào giải phóng dân tộc với chủ nghĩa đế quốc, mâu
thuẫn giữa các nước đế quốc với nhau. Vậy mà sau đó, trong
một thời gian dài chúng ta không còn nhắc đến nữa. Phải
chăng những luận điểm đó đã lỗi thời? Hoàn toàn không phải
như vậy. Tôi cho rằng đây là một thiếu sót nghiêm trọng của
chúng ta, trước hết là của công tác tư tưởng. Điều đó ít nhiều
dẫn đến sự ngộ nhận trong một số người nào đó rằng bản
chất của chủ nghĩa đế quốc đã thay đổi. Trên thực tế, chừng
nào còn chủ nghĩa đế quốc, chừng nào cách mạng xã hội chủ
nghĩa chưa thắng lợi trên phạm vi toàn thế giới thì những
luận điểm lêninnít nói trên vẫn giữ nguyên giá trị. Có khác
chăng chỉ là những hình thức biểu hiện cụ thể của những
mâu thuẫn đó trong từng thời kỳ và trong từng nước có sự
thay đổi theo diễn biến của tình hình. Hơn nữa, cuộc sống
ngày càng chứng minh hùng hồn những luận diểm này.
Trong lời tuyên bố của Busơ mà tôi đã trích dẫn ở trên cũng
như trong nhiều tuyên bố khác của các chính khách hàng
đầu của thế giới tư bản, lời thề tiêu diệt chủ nghĩa xã hội
của chúng đã được nói ra một cách trắng trợn, thẳng thừng.
Chúng không chỉ nói, mà đã và đang hành động thực sự,

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1133

hành động một cách điên cuồng, ráo riết. Chỉ riêng việc bọn
đế quốc, ... đang dùng trăm phương nghìn kế, hàng ngày
hàng giờ tác động vào tình hình của một số nước xã hội chủ
nghĩa, nhằm lái các nước này đi về phía "thế giới tự do" tư
bản chủ nghĩa cũng đủ chứng minh cho "lòng lang dạ sói"
của chúng.
Có ai phủ nhận được rằng các nhà tư bản ngày nay không
còn bóc lột nhân dân nước họ nữa? Nếu chỉ nhìn vào hiện
tượng, rút ra kết luận căn cứ vào trực giác thôi thì không
tránh khỏi sự ngộ nhận. Chẳng hạn, cho rằng vì người dân
của xã hội tư bản có mức sống cao, nên họ không còn bị bóc
lột nữa. Chúng ta không phủ nhận nhiều người trong xã hội
tư bản hiện nay có mức sống cao có nhiều tiện nghi sinh hoạt
hiện đại hơn chúng ta. Điều này không có gì khó hiểu. Như
Mác nói, mức sống và nhu cầu của một xã hội bao giờ cũng
mang tính lịch sử, phản ánh trình độ phát triển của lực
lượng sản xuất, của năng suất lao động. Nhưng không nên
quên rằng khoa học - kỹ thuật và năng suất lao động phát
triển ngày càng cao dưới chế độ tư bản là điều kiện và
phương tiện mạnh mẽ để tư bản hút được nhiều hơn lao động
thặng dư của người lao động. Nhiều tài liệu nghiên cứu khoa
học cho biết: một công nhân điều khiển máy móc hiện đại
dưới chế độ tư bản hiện nay bị bóc lột giá trị thặng dư lớn
gấp hàng chục lần so với người công nhân ở thế kỷ trước. Lao
động càng có trình độ kỹ thuật cao, chất xám nhiều, càng bị
bóc lột nặng nề. Tôi không muốn dẫn thêm nhiều thí dụ để
nói lên các mặt trái khác của xã hội tư bản, vì ở trong hội
nghị này đã có nhiều đồng chí đề cập. Tôi chỉ muốn nhấn
mạnh: bản chất bóc lột của nhà tư bản không hề thay đổi,
chừng nào còn có nhà tư bản và lao động làm thuê. Do đó,
mâu thuẫn giữa tư bản và lao động vẫn tồn tại. Các cuộc bãi
công, biểu tình đòi việc làm và tăng thu nhập của người lao
động trong các nước tư bản chủ nghĩa, kể cả ở Mỹ, diễn ra
thường xuyên chẳng phải là sự thực hùng hồn về mâu thuẫn
đó sao? Còn như mâu thuẫn này bộc lộ thành những xung

B1

1134

văn kiện đảng toàn tập

đột xã hội lớn đến mức nào thì còn tuỳ thuộc ở những điều
kiện khách quan và chủ quan khác.
Mâu thuẫn giữa các nước thuộc thế giới thứ ba và chủ nghĩa
đế quốc cũng vẫn tồn tại. Chỉ cần nhắc lại những phát biểu
nổi tiếng của đồng chí Phiđen Caxtơrô về nợ nần, về mua đắt
hàng công nghệ, bán rẻ nguyên liệu của các nước thế giới thứ
ba trong quan hệ với các nước đế quốc cũng đủ cho ta thấy
mâu thuẫn này gay gắt đến mức nào. Còn quan hệ giữa các
nước đế quốc thì sao? Chúng là một "hội kín" (lời Mác) cùng
đồng tâm nhất trí trong việc chống chủ nghĩa xã hội và
phong trào giải phóng dân tộc, nhưng lại mâu thuẫn với
nhau sâu sắc trong việc xâu xé lợi ích. Ba trung tâm tư bản:
Mỹ, Cộng đồng kinh tế châu Âu và Nhật Bản đang là đối thủ
đáng gờm của nhau thường xuyên gây ra các cuộc "chiến
tranh kinh tế" để giành giật thị trường tiêu thụ, thị trường
đầu tư và địa bàn bóc lột siêu lợi nhuận. Nếu thoả hiệp với
nhau không được, chúng không từ bỏ bất kỳ thủ đoạn nào để
hất cẳng nhau không thương tiếc.
Thế giới hiện nay không chỉ có bốn mâu thuẫn cơ bản đó.
Còn có thêm mâu thuẫn cơ bản nữa là mâu thuẫn giữa các
lực lượng bảo vệ hoà bình và các thế lực đế quốc hiếu chiến.
Cuộc đấu tranh giữa hai lực lượng này đang diễn ra xung
quanh việc ngăn ngừa thảm hoạ hạt nhân đe doạ loài người,
từng bước giải trừ quân bị, chống can thiệp và sử dụng bạo
lực dưới mọi hình thức của chủ nghĩa đế quốc. Trong khi đế
quốc Mỹ ngồi đàm phán với Liên Xô, một mặt chúng vẫn tiếp
tục tiến hành chương trình "chiến tranh giữa các vì sao", xúc
tiến học thuyết "chiến tranh cường độ thấp", hoàn thiện hơn
các vũ khí chiến lược; mặt khác, chúng tăng cường củng cố
hơn nữa vành đai quân sự xung quanh các nước xã hội chủ
nghĩa và các nước tiến bộ. ở gần nước ta, mới đây chúng đã
thiết lập kho vũ khí ở Thái Lan, và hiện nay đang mưu toan
dùng lãnh thổ Xingapo làm căn cứ quân sự. Tất cả những
việc chúng làm đó đều là những mắt xích của chiến lược răn
đe, dựa trên thế mạnh quân sự để chống Liên Xô, các nước

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1135

xã hội chủ nghĩa và các nước kiên trì bảo vệ độc lập chủ
quyền dân tộc.
Những mâu thuẫn nói trên thể hiện rõ đặc điểm của giai
đoạn đế quốc chủ nghĩa là giai đoạn giãy chết (nói cho đúng
hơn là đang đi dần vào cõi chết không tránh khỏi). Chúng ta
không nên hiểu "sự giãy chết" của chủ nghĩa đế quốc một cách
đơn giản, quá thô thiển. Đó là cái chết của một hình thái
kinh tế - xã hội, có thể kéo dài hàng trăm năm, chết từng
phần và từng bước, được đánh dấu bằng thắng lợi của cuộc
Cách mạng Tháng Mười Nga vĩ đại, cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới. Chúng ta cũng không quan
niệm "sự giãy chết" của chủ nghĩa đế quốc như là sự "lịm dần"
của một chế độ người bóc lột người cuối cùng trong lịch sử
nhân loại. Chủ nghĩa đế quốc vẫn có những thay đổi về hình
thức, phương pháp và thủ đoạn để thích nghi với tình hình,
trong khi vẫn giữ nguyên bản chất; chúng ra sức chống đỡ và
phản kích điên cuồng để kéo dài ngày tận số. Nhận định này
mài sắc hơn nữa tinh thần cảnh giác của chúng ta. Nhận
định này đòi hỏi chúng ta phải đứng vững trên lập trường
của chủ nghĩa Mác - Lênin để xem xét chủ nghĩa tư bản và
chủ nghĩa đế quốc, không chút mơ hồ, ảo tưởng về bản chất
của chúng. Chính vì vậy mà cuộc đấu tranh giai cấp để giải
quyết vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
tư bản trên phạm vi toàn thế giới vẫn tiếp diễn. Chính vì vậy
mà chúng ta cần tăng cường chủ nghĩa quốc tế vô sản và chủ
nghĩa quốc tế xã hội chủ nghĩa, đoàn kết với các lực lượng xã
hội chủ nghĩa, lực lượng cách mạng, tiến bộ và hoà bình trên
thế giới để tạo thành sức mạnh tổng hợp đấu tranh chống
chủ nghĩa đế quốc và phản động quốc tế. Chúng ta cần nêu
cao hơn nữa tinh thần bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa,
chống lại có hiệu quả các âm mưu và hành động phá hoại sự
toàn vẹn lãnh thổ và an ninh của đất nước ta, chống lại mưu
đồ của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động khác làm
cho nước ta cũng như các nước xã hội chủ nghĩa đi chệch
khỏi con đường xã hội chủ nghĩa. Chính vì vậy mà chúng ta

B1

1136

văn kiện đảng toàn tập

không có ảo tưởng ngày nay chủ nghĩa đế quốc đã dễ dàng
chấp nhận chung sống hoà bình yên ổn với chúng ta, nhất
là đối với các dân tộc đang đấu tranh bảo vệ nền độc lập và
lựa chọn con đường đưa đất nước phát triển theo hướng tiến
bộ. Ngay một nền hoà bình với nội dung không có chiến
tranh hạt nhân huỷ diệt loài người muốn đạt được cũng
phải trải qua cuộc đấu tranh kiên trì của nhân dân thế giới,
trong đó Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa đóng vai trò
then chốt. Tôi đề nghị bằng nhiều cách khác nhau, chúng
ta phải làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân ta hiểu rõ
những vấn đề nói trên.
2. Mục tiêu bất di bất dịch của Đảng ta và nhân dân ta là
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội, giai đoạn đầu của
hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa, trên đất nước
Việt Nam. Đó là sự lựa chọn sáng suốt của Bác Hồ và của
Đảng ta cách đây gần 60 năm. Cương lĩnh đầu tiên của Đảng
ta đã ghi rõ làm cách mạng tư sản dân quyền rồi tiến lên
làm cách mạng xã hội chủ nghĩa. Một dân tộc, dưới sự lãnh
đạo của Bác Hồ và của Đảng, đã làm nên cuộc Cách mạng
Tháng Tám lịch sử, lập nên nhà nước công nông đầu tiên ở
Đông Nam á, đã tiến hành thắng lợi hai cuộc kháng chiến
thần thánh vang dội địa cầu chống hai đế quốc xâm lược
sừng sỏ của thế giới, hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân trong cả nước, dân tộc đó không có sự lựa chọn
nào khác là tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đó là quy luật khách
quan của thời đại, thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn
thế giới, được mở đầu bằng Cách mạng Tháng Mười Nga vĩ
đại, như hai hội nghị của các Đảng cộng sản và công nhân
quốc tế năm 1957 và năm 1960 đề ra. Đó cũng là biện chứng
của cuộc sống: độc lập dân tộc phải gắn liền với chủ nghĩa xã
hội. Kết thúc cuộc cách mạng dân tộc dân chủ tạo ra tiền đề
cho cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đồng thời, chỉ có chủ nghĩa
xã hội mới củng cố và phát huy thành quả của độc lập dân tộc,
chỉ có chủ nghĩa xã hội mới mang lại cơm no áo ấm, hạnh phúc

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1137

cho nhân dân và phồn vinh cho Tổ quốc. Con đường tư bản
chủ nghĩa dứt khoát không phải là sự lựa chọn của nhân dân
ta. Vì chúng ta hiểu quá trình ra đời của chủ nghĩa tư bản
trong lịch sử đầy máu và nước mắt. Chúng ta không thể lặp
lại con đường đau khổ đó của một bộ phận nhân loại, vì thời
đại đã đổi khác, không thể để xảy ra sự phân hoá xã hội làm
hai cực - một thiểu số giàu sang, những ông chủ, ở phía này và
đại đa số người làm thuê bị bóc lột, áp bức ở phía khác.
Nhân dân ta cũng không cho phép để nền độc lập tự do của
dân tộc được đổi bằng sự hy sinh xương máu của biết bao thế
hệ người Việt Nam chỉ tồn tại trên hình thức, vì đi theo con
đường tư bản chủ nghĩa tất yếu sẽ dẫn đến sự lệ thuộc bằng
cách này hay cách khác vào chủ nghĩa đế quốc dưới hình
thức chủ nghĩa thực dân mới. Thực tế của nhiều nước trên
thế giới chỉ rõ cho chúng ta bi kịch này. Chúng ta hiểu, một
nước nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp chưa phát triển, lại
trải qua 30 năm chiến tranh tàn phá như nước ta, thì sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội không dễ dàng. Có nhiều
khó khăn to lớn phải vượt qua. Nhưng chúng ta tự giác chấp
nhận thử thách vì nhận thức được tính tất yếu lịch sử con
đường đi của mình. Vả lại, có chế độ kinh tế xã hội nào mới
ra đời mà không trải qua những bước chông gai, thử thách?
Thêm vào đó, con đường của chúng ta đi có nhiều gập ghềnh
còn vì những khuyết điểm, sai lầm của chúng ta về phương
pháp, hình thức và bước đi xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Không vì những khuyết điểm chủ quan do sự nôn nóng, bệnh
duy ý chí, "ảo tưởng đưa chúng ta lên cao" trong buổi ban
đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội mà chúng ta lại nghi ngờ bản
chất tốt đẹp của chủ nghĩa xã hội, nghi ngờ quyết tâm của
người cộng sản xây dựng xã hội mới. Chúng ta đã trả giá đắt
cho những sai lầm của mình. Vì vậy, bài học mà chúng ta rút
ra được thật là thấm thía. Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ
VI đã công khai nói lên tất cả sự thật đó và đã vạch ra
phương hướng đúng đắn cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở nước ta trong thời kỳ quá độ. Tiếp sau đó, nhiều

B1

1138

văn kiện đảng toàn tập

nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương và của Bộ Chính
trị đã cụ thể hoá phương hướng chung của Đại hội sát hợp
với tình hình nước ta. Nhờ đó, chúng ta đã thu được những
kết quả bước đầu quan trọng, tạo ra niềm tin trong nhân dân
như Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ sáu đã xác
nhận. Tôi muốn nói những điều trên để một lần nữa khẳng
định con đường mà chúng ta đang đi là đúng đắn. Những
người cộng sản và nhân dân lao động nước ta, bất luận trong
hoàn cảnh nào cũng kiên trì mục tiêu xây dựng chủ nghĩa xã
hội, dứt khoát không chấp nhận con đường tư bản chủ nghĩa.
3. Muốn đạt được mục tiêu xây dựng thành công chủ nghĩa
xã hội thì cách mạng Việt Nam phải đặt dưới sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đó là Đảng đại diện cho ý chí
và lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, được
vũ trang bằng chủ nghĩa Mác - Lênin sáng tạo, được Bác Hồ
xây dựng và rèn luyện. Không phải ngẫu nhiên mà Đảng ta
nắm vai trò độc quyền lãnh đạo cách mạng, được tuyệt đại
đa số nhân dân ta thừa nhận. Đó là sự giao phó của lịch sử.
Trước khi Đảng ta thành lập, đã có không biết bao nhiêu
phong trào yêu nước do các đại diện khác nhau của các tầng
lớp nhân dân lãnh đạo. Đó là phong trào Văn Thân, bao gồm
các sĩ phu yêu nước đã cùng nhân dân nổi dậy chống thực
dân Pháp. Họ đã thừa lòng dũng cảm và đức tính hy sinh
quên mình vì nghĩa lớn. Nhưng rút cục, họ đều lần lượt thất
bại. Trong khi nhà chí sĩ Phan Chu Trinh tìm đường cứu
nước nhờ "thiện chí giúp đỡ" của phương Tây tư bản chủ
nghĩa, thì nhà yêu nước Phan Bội Châu hướng về phương
Đông, phía cường quốc Nhật Bản "cùng giống da vàng",
nhưng cuối cùng họ phải nuốt hận vì đó chỉ là ảo tưởng.
Những người yêu nước tiểu tư sản tập hợp trong tổ chức Việt
Nam Quốc dân Đảng, lòng tràn đầy nhiệt huyết, thề không
đội trời chung với chế độ thực dân, đã từng làm nên một Yên
Bái oanh liệt nhưng vì không có một hệ tư tưởng đúng đắn
dẫn đường nên cũng đã thất bại. Từ đó, Bác Hồ và Đảng đảm
nhận sứ mệnh lãnh đạo cuộc cách mạng, đưa nhân dân ta đi

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1139

từ thắng lợi này đến thắng lợi khác: 15 năm giành được độc
lập dân tộc, 30 năm tiến hành hai cuộc kháng chiến thắng
lợi, thống nhất Tổ quốc, đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã
hội. Đảng của Bác Hồ quang vinh và vĩ đại, cách mạng và
khoa học, vững vàng chèo lái con thuyền Việt Nam vượt qua
bao nhiêu sóng to gió lớn, trước sau là nguồn tự hào của mỗi
chúng ta, cả đảng viên và quần chúng. Trong quá trình lãnh
đạo của mình, Đảng ta không phải lúc nào cũng thuận buồm
xuôi gió, mà có nhiều lúc gặp khó khăn, có lúc phạm phải sai
lầm. Điều chủ yếu là Đảng dũng cảm tự phê bình sâu sắc, rút
kinh nghiệm để tiến lên. Cứ mỗi lần vấp ngã, Đảng lại tích luỹ
thêm những bài học quý giá. Có được một Đảng như vậy là
niềm hạnh phúc lớn lao nhất của mỗi chúng ta. Nhưng không
tránh khỏi có một số ít người dao động, nhắm mắt trước sự
thật lịch sử, hoài nghi hoặc phủ nhận sự lãnh đạo của Đảng.
Hiện nay, những nhiệm vụ cách mạng to lớn đang đặt ra
trước Đảng và nhân dân ta. Tình hình thế giới có nhiều mặt
thuận lợi nhưng cũng có không ít khó khăn, phức tạp. Hơn
lúc nào hết, Đảng đòi hỏi mỗi cán bộ, đảng viên nêu cao tính
tiên phong, tính giai cấp, đã vững vàng càng vững vàng hơn,
xứng đáng là hạt nhân lãnh đạo quần chúng. Không thể
chấp nhận mà còn phải nghiêm khắc phê phán và thi hành
kỷ luật những đảng viên có hành động vô trách nhiệm, vô tổ
chức, vô kỷ luật như làm đầu têu, xúi bẩy một số quần chúng
làm rối an ninh trật tự công cộng; hoạt động bè phái làm sứt
mẻ khối đoàn kết trong Đảng và trong nhân dân. Đảng phải
theo lời căn dặn của Bác Hồ bảo vệ sự đoàn kết thống nhất
trong Đảng như bảo vệ con ngươi của mắt mình. Mọi đảng
viên phải nói và làm theo Nghị quyết của Đảng như Hội nghị
Trung ương Đảng lần thứ năm đã khẳng định. Đảng khuyến
khích và tạo điều kiện để đảng viên cống hiến tài năng và trí
tuệ vào sự nghiệp xây dựng đất nước và xây dựng Đảng,
đồng thời Đảng cũng đòi hỏi đảng viên nâng cao hơn nữa
tính chiến đấu, chống những tư tưởng và hành động sai trái,

B1

1140

văn kiện đảng toàn tập

mọi sự đả kích có dụng ý xấu vào sự lãnh đạo của Đảng và sự
quản lý của Nhà nước.
Trước tình hình mới phát sinh trong phong trào cộng sản và
công nhân quốc tế cũng như trong nước ta, Đảng và mỗi
đảng viên phải nâng cao hơn nữa trình độ lý luận Mác Lênin, quan điểm giai cấp công nhân để vận dụng đúng đắn
vào việc giải quyết các vấn đề do cách mạng đặt ra. Những
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin luôn luôn là kim
chỉ nam chỉ dẫn con đường của chúng ta đi. Không được giáo
điều, rập khuôn, công thức cứng nhắc. Việc học tập, nắm
vững và vận dụng phép biện chứng duy vật, linh hồn sống và
thực chất của chủ nghĩa Mác - Lênin, là nhiệm vụ thường
xuyên của mỗi đồng chí lãnh đạo, mỗi đảng viên. Bác Hồ đã
dạy chúng ta phải dùng cái tinh thần, cái phương pháp cách
mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin để vận dụng
vào điều kiện cụ thể của nước ta. Chân lý là cụ thể. Cách
mạng là sáng tạo. Công cuộc đổi mới toàn diện ở nước ta hiện
nay đang đặt ra biết bao nhiêu vấn đề phải giải đáp, không
có ai thay thế chúng ta để làm nhiệm vụ đó. Nghị quyết Đại
hội VI và các Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương và
Bộ Chính trị sở dĩ đi vào được cuộc sống và mang lại kết quả
bước đầu cũng là nhờ có sự vận dụng sáng tạo. Nhưng còn
biết bao nhiêu vấn đề nữa chưa được đặt ra hoặc chưa được
nghiên cứu thấu đáo, trong đó có việc xây dựng Cương lĩnh
Đảng. Chính vì vậy mà chúng ta chưa đủ căn cứ để nói rõ
đầy đủ về đặc điểm của chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
4. Tôi muốn nhấn mạnh thêm một vài điều về vấn đề dân
chủ là đề tài được nhiều đồng chí quan tâm phát biểu trong
hội nghị. Chúng ta khẳng định, muốn đổi mới thắng lợi,
không thể không phát huy dân chủ trong các lĩnh vực kinh
tế, chính trị, văn hoá, giáo dục, văn học nghệ thuật, v.v.. Để
dân chủ trở thành lực đẩy sự nghiệp cách mạng phải phát
huy quyền làm chủ của nhân dân lao động, thực hiện đúng
đắn "dân là gốc". Việc này chúng ta đã và đang làm, tinh
thần dân chủ đã được khơi dậy một bước, đặc biệt trong lĩnh

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1141

vực kinh tế. Còn phải làm tốt hơn nữa. Những biểu hiện mất
dân chủ, thiếu dân chủ còn đầy rẫy khắp nơi, nhiều tiếng
kêu oan ức của người dân vẫn chưa được giải quyết. Nhưng
chúng ta phải nắm vững, dân chủ của ta là dân chủ xã hội
chủ nghĩa, dân chủ có lãnh đạo và lãnh đạo phải dựa trên
việc phát huy đầy đủ dân chủ. Việc phát huy dân chủ phải đi
đôi với tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, thực hiện
đúng nguyên tắc tập trung dân chủ. Dân chủ xã hội chủ
nghĩa, về bản chất, như Lênin nói gấp triệu lần dân chủ tư
sản. Vì đó là nền dân chủ thực sự, dân chủ đối với nhân dân
lao động, công nhân, nông dân, lao động trí óc, và đối với các
tầng lớp nhân dân khác. Mặt khác phải thực hiện chuyên
chính đối với kẻ thù của nhân dân. Chúng ta không cho phép
mọi hành động lợi dụng dân chủ để phục vụ cho ý đồ xấu của
cá nhân hoặc một nhóm người chống chế độ xã hội chủ nghĩa.
Hội nghị Trung ương lần này đã tỏ rõ sự nhất trí rất cao
không chấp nhận tự do hoá tư sản, "chủ nghĩa đa nguyên",
đa nguyên chính trị, đa đảng đối lập nhằm phủ nhận chủ
nghĩa Mác - Lênin, chủ nghĩa xã hội và vai trò lãnh đạo của
Đảng. Không thể không thấy đó là âm mưu chính trị phản
động của kẻ thù giai cấp, và dân tộc. Chúng ta quyết không
mắc mưu xảo quyệt của bọn đế quốc và các loại phản động.
Đối với chúng ta, thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ là
đủ. Nó vừa tạo điều kiện cho tự do cá nhân phát huy, vừa tạo
hành lang để cho sự tự do đó không vượt khỏi nguyên tắc.
Nguyên tắc tập trung dân chủ đã, đang và sẽ tạo ra sức
mạnh cho Đảng ta và xã hội ta.
5. Sau cùng, tôi xin nói về vấn đề quốc tế vô sản và quốc tế xã
hội chủ nghĩa.
"Vô sản toàn thế giới và các dân tộc bị áp bức trên thế giới
liên hiệp lại", khẩu hiệu này đang là đòi hỏi khẩn thiết có
tính thời sự của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.
Đảng ta được Bác Hồ lãnh đạo và giáo dục là tấm gương
sáng mẫu mực có quyền tự hào luôn luôn trung thành với
khẩu hiệu đó. Những người Cộng sản Việt Nam và nhân dân

B1

1142

văn kiện đảng toàn tập

Việt Nam với lòng chân thành ghi nhận, quý trọng và biết
ơn sự chi viện nhiều mặt, có hiệu quả, của giai cấp công
nhân và nhân dân các nước, đặc biệt là của Liên Xô và các
nước xã hội chủ nghĩa anh em đối với cuộc cách mạng của
nhân dân ta. Mặt khác, cách mạng Việt Nam cũng đã có
những đóng góp xứng đáng vào phong trào cách mạng của
thế giới. Chiến thắng Điện Biên Phủ của Việt Nam đã mở
đầu quá trình tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ trên toàn
thế giới. Với thắng lợi mùa Xuân 1975, mà đỉnh cao là Chiến
dịch Hồ Chí Minh lịch sử, chúng ta đã góp phần làm thay đổi
tương quan lực lượng trên thế giới có lợi cho các lực lượng xã
hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc, hoà bình và tiến bộ. Mỗi một
thắng lợi của cách mạng Việt Nam đều có tác động sâu xa
đến sự phát triển mạnh mẽ của ba dòng thác cách mạng trên
thế giới. Nhiều Đảng anh em và bạn bè khắp năm châu đã
công nhận điều đó; chính kẻ thù cũng phải nhìn nhận thực tế
đó.
Hiện nay, trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế
đang đặt ra nhiều vấn đề mới phức tạp. Đặc biệt, ở một số
nước xã hội chủ nghĩa đang gặp nhiều khó khăn, bọn đế quốc

bài phát biểu của đồng chí tổng bí thư...

1143

và lực lượng phản động đang câu kết với nhau phá hoại
thành quả của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nhiệm vụ của
chúng ta là bằng mọi cách ra sức góp phần củng cố khối đoàn
kết của các nước xã hội chủ nghĩa, ủng hộ lực lượng xã hội
chủ nghĩa và lực lượng cách mạng trong các nước này bảo vệ
sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, bảo vệ chủ nghĩa
xã hội. Chúng ta có nghĩa vụ ủng hộ phong trào độc lập dân
tộc, dân chủ, hoà bình và tiến bộ xã hội trên thế giới.
Thưa các đồng chí thân mến,
Chắc chắn rằng con đường tiến lên của cách mạng nước ta
cũng như của các trào lưu cách mạng trên thế giới sẽ không
dễ dàng song, được vũ trang bằng những tư tưởng đúng đắn,
bằng quyết tâm mới, trên cơ sở những thắng lợi bước đầu đã
đạt được, chúng ta tin tưởng và vững bước tiến lên theo con
đường đổi mới đã vạch ra. Đó cũng là cách tốt nhất thể hiện
tấm lòng của toàn Đảng, toàn dân ta đối với Bác Hồ, luôn
luôn ghi nhớ và làm theo Di chúc của Bác để lại cho chúng ta
đến nay vừa đúng hai mươi năm. Với tinh thần đó, tôi xin
tuyên bố bế mạc Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương.
Xin chúc các đồng chí sức khoẻ, có nhiều nghị lực trong công
cuộc thực hiện Nghị quyết Đại hội VI, các nghị quyết của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng cũng như Nghị quyết của
Hội nghị Trung ương 7 lần này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1144

Thông báo
Hội nghị lần thứ bảy ban chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
(khoá VI)
Một số vấn đề cấp bách về công tác tư tưởng
trước tình hình trong nước và quốc tế hiện nay

Từ ngày 15-8 đến ngày 24-8-1989, tại Thành phố Hồ Chí
Minh, Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá VI) đã tiến
hành kỳ họp lần thứ bảy để bàn và ra nghị quyết một số vấn
đề cấp bách về công tác tư tưởng trước tình hình trong nước
và quốc tế hiện nay.
Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh đã chủ trì Hội nghị
và đọc bài phát biểu trong phiên họp bế mạc Hội nghị.
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá VI) có ý nghĩa rất quan trọng. Hội nghị đã phân tích
tình hình tư tưởng trong Đảng và nhân dân trước những
diễn biến lớn trên thế giới và của công cuộc đổi mới ở nước ta,
đề ra một số nhiệm vụ chủ yếu của công tác tư tưởng trong
tình hình hiện nay. Nghị quyết của Hội nghị có ý nghĩa chỉ
đạo sâu sắc đối với công tác tư tưởng của Đảng ta và đối với
sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương nhận định
công cuộc đấu tranh cho hoà bình, ngăn ngừa chiến tranh hạt

thông báo hội nghị lần thứ bảy...

1145

nhân ngày càng mở rộng và tập hợp được đông đảo nhân dân
thế giới. Phong trào bảo vệ độc lập dân tộc, giải phóng dân tộc,
chống đế quốc tiếp tục phát triển. Công cuộc cải tổ, cải cách, đổi
mới đang diễn ra ở nhiều nước xã hội chủ nghĩa, một số nước
đang gặp những khó khăn nghiêm trọng. ở nước ta, công cuộc
đổi mới đã thu được những kết quả bước đầu, song tình hình
kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn. Những diễn biến phức tạp
của tình hình thế giới hiện nay, trước hết là những âm mưu và
hành động điên cuồng chống phá chủ nghĩa xã hội của chủ
nghĩa đế quốc, tình hình cải tổ, cải cách ở một số nước xã hội
chủ nghĩa cùng với những khó khăn về kinh tế - xã hội trong
quá trình đổi mới ở trong nước đã tác động đến tư tưởng của cán
bộ, đảng viên và nhân dân ta.
Số đông cán bộ đảng viên và nhân dân vẫn phát huy truyền
thống cách mạng tốt đẹp, tỏ rõ lập trường tư tưởng đúng đắn,
vững vàng kiên trì thực hiện đường lối đổi mới do Đại hội VI
của Đảng đề ra và những nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương, của Bộ Chính trị. Song trước những diễn biến
phức tạp mới của tình hình, trong một số ít cán bộ, đảng viên
đã xuất hiện một số tư tưởng lệch lạc, sai lầm nếu không
sớm ngăn chặn và khắc phục có thể dẫn tới những tác hại
không nhỏ.
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương đã quyết
định một số nhiệm vụ về công tác tư tưởng.
Khẳng định tính tất yếu lịch sử của chủ nghĩa xã hội và
những thành tựu vĩ đại của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế
giới, hơn lúc nào hết, chúng ta tin vào sự tất thắng của chủ
nghĩa xã hội. Chúng ta có trách nhiệm góp phần phấn đấu
tích cực của mình vào việc bảo vệ và phát huy những thành
quả của chủ nghĩa xã hội, góp phần củng cố khối đoàn kết
của các nước xã hội chủ nghĩa, bảo vệ sự trong sáng của chủ
nghĩa Mác - Lênin.
Khẳng định sự cần thiết khách quan của công cuộc cải tổ, cải
cách, đổi mới của nhiều nước xã hội chủ nghĩa. Điều kiện
quyết định bảo đảm cho thắng lợi của sự nghiệp cải tổ, cải
B1

1146

văn kiện đảng toàn tập

cách, đổi mới là nắm vững bản chất cách mạng và khoa học
của chủ nghĩa Mác - Lênin, kết hợp đúng đắn những nguyên
lý phổ biến của chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện lịch sử
cụ thể của mỗi nước, đề ra được đường lối, chính sách cải tổ,
cải cách, đổi mới đúng đắn.
Nhận rõ bản chất của chủ nghĩa tư bản, nâng cao cảnh giác
cách mạng, đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và các thế lực
phản động quốc tế. Chủ nghĩa đế quốc đang tấn công các
nước xã hội chủ nghĩa bằng những hành động điên cuồng và
thủ đoạn thâm độc. Đảng ta tiếp tục giương cao ngọn cờ chủ
nghĩa quốc tế vô sản và chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ nghĩa,
đoàn kết với các lực lượng xã hội chủ nghĩa, lực lượng cách
mạng, lực lượng tiến bộ và hoà bình trên thế giới đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc, vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân
chủ và chủ nghĩa xã hội. Nêu cao hơn nữa tinh thần bảo vệ
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ và an
ninh của đất nước.
Giáo dục trong Đảng và trong nhân dân kiên trì mục
tiêu, lý tưởng xã hội chủ nghĩa, quán triệt năm nguyên tắc cơ
bản và những chính sách đổi mới đã được khẳng định trong
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI). Những người cộng sản, giai cấp công nhân
và nhân dân lao động nước ta bất kỳ trong hoàn cảnh nào
cũng kiên trì con đường mà Bác Hồ đã chọn là xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội trên đất nước ta, dứt khoát
không đi con đường tư bản chủ nghĩa.
Nâng cao phẩm chất, đạo đức cách mạng xã hội chủ
nghĩa, tăng cường sự đoàn kết thống nhất trong Đảng, tăng
cường sự nhất trí về chính trị trong xã hội, đấu tranh chống
những biểu hiện tiêu cực. Hiện nay, những nhiệm vụ cách

thông báo hội nghị lần thứ bảy...

1147

mạng to lớn đang đặt ra trước Đảng ta và nhân dân ta. Tình
hình thế giới có nhiều thuận lợi, nhưng không ít khó khăn,
phức tạp. Hơn lúc nào hết, Đảng đòi hỏi mỗi cán bộ đảng
viên nêu cao tính tiên phong của giai cấp công nhân, tu
dưỡng phẩm chất, đạo đức cách mạng, khắc phục những tư

1148

bi quan, mất cảnh giác; uốn nắn kịp thời những nhận thức
lệch lạc, chủ động phản kích những luận điệu thù địch.
Ban Bí thư sẽ có chỉ thị tổ chức đợt sinh hoạt chính trị trong
Đảng và các hình thức khác để quán triệt nội dung Nghị
quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI) trong toàn Đảng, toàn dân.

tưởng sai lầm, xứng đáng là người đảng viên cộng sản. Đảng
cũng yêu cầu mỗi cán bộ, đảng viên phải lắng nghe và tiếp
thu những ý kiến đóng góp, phê bình đúng đắn với tinh thần
xây dựng của nhân dân đối với Đảng, đồng thời phải lãnh
đạo nhân dân đi theo con đường của chủ nghĩa xã hội, nêu
cao tính chiến đấu, kiên quyết đấu tranh chống lại mọi sự đả
kích có dụng ý xấu vào sự lãnh đạo của Đảng và sự quản lý
của Nhà nước.
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương nhấn
mạnh rằng cuộc đấu tranh trên mặt trận tư tưởng đang diễn
ra gay gắt và phức tạp, đòi hỏi các cấp uỷ Đảng, các cơ quan
chính quyền, các đoàn thể phải luôn luôn tỉnh táo, hết sức
coi trọng công tác tư tưởng, tăng cường lãnh đạo và quản lý
công tác tư tưởng, đó là điều kiện đầu tiên bảo đảm cho Nghị
quyết Hội nghị lần thứ bảy của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI) được thực hiện tốt.
Việc đổi mới sự lãnh đạo và quản lý công tác tư tưởng như
Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI) đã chỉ rõ, phải nhằm nâng cao chất lượng và
hiệu quả công tác tư tưởng, bảo đảm tính chủ động, kịp thời,
tính chiến đấu sắc bén, phục vụ tích cực việc thực hiện các
chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, củng cố sự
thống nhất về tư tưởng và hành động trong toàn Đảng và
toàn dân, thúc đẩy công cuộc đổi mới, khắc phục tâm trạng

B1

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1149

1150

Văn kiện đảng toàn tập

quốc doanh (trung ương và địa phương) và tiểu thủ công
nghiệp trong thành phố, khắc phục bằng được tình trạng
nhiều cơ sở sản xuất ngưng hoạt động hoặc hoạt động cầm
chừng, công nhân, viên chức thiếu hoặc không có việc làm.
Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo gấp các ngành tài chính,

Thông báo
của Ban Bí thư

ngân hàng cùng với thành phố giải quyết các vấn đề vốn,

Số 155-TB/TW, ngày 1 tháng 9 năm 1989

phương, v.v., tạo điều kiện cho các cơ sở sản xuất hoạt động

lãi suất vay vốn, thuế, thu quốc doanh, ngân sách địa
trở lại, cải tiến quản lý, tăng năng suất lao động, nâng cao

Về công tác của Thành phố Hồ Chí Minh

chất lượng và hạ giá thành sản phẩm, đẩy mạnh tiêu thụ
sản phẩm và phát triển sản xuất, theo cơ chế hạch toán kinh
doanh, kiên quyết không trở lại cơ chế tập trung quan liêu,

Trong hai ngày 28 và 29-8-1989, tại Thành phố Hồ Chí
Minh, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã
nghe Thường vụ Thành uỷ Thành phố Hồ Chí Minh báo cáo
tình hình thành phố và đã cho ý kiến như sau:
1. Thành phố Hồ Chí Minh có vị trí chính trị, kinh tế, văn
hoá hết sức quan trọng, gắn bó chặt chẽ với khu vực Nam Bộ
(cũ) và với cả nước, góp phần phát triển sự hợp tác kinh tế
giữa nước ta và các nước Lào, Campuchia.
Xác định phương hướng, nhiệm vụ phát triển của thành phố
là một vấn đề lớn cần được nghiên cứu một cách sâu sắc và
toàn diện.
Bộ Chính trị giao cho Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước và một số bộ, ngành ở trung ương có liên
quan, với sự tham gia của một số ban đảng, cùng với Thành
uỷ và Uỷ ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh xây dựng
kế hoạch 5 năm, 10 năm phát triển toàn diện Thành phố Hồ
Chí Minh để trình ra Bộ Chính trị trong vòng 5, 6 tháng tới.
2. Trước mắt, cần chú ý làm những việc cấp bách sau đây:
- Bằng mọi cách khôi phục được sản xuất công nghiệp

bao cấp.
- Động viên các nguồn vốn trong xã hội, quan tâm từng
bước đầu tư chiều sâu, đổi mới thiết bị các cơ sở sản xuất
trong thành phố nhằm phát huy những năng lực và công
suất sẵn có.
Thành phố phải tiết kiệm chi tiêu ngoại tệ, dành số
ngoại tệ hợp lý cho chương trình đổi mới thiết bị, tạo ra ngày
càng nhiều sản phẩm có chất lượng cao, góp phần hạn chế
nhập khẩu những hàng tiêu dùng mà thành phố và trong
nước sản xuất được.
- Thành phố có nhiều vấn đề lớn về chính trị, tư tưởng,
an ninh, xã hội cần được điều tra, nghiên cứu, phân tích kỹ
để có phương hướng từng bước ổn định trên các lĩnh vực đó.
Bộ Chính trị sẽ dành thời gian cho ý kiến tiếp về vấn đề này.

thông báo của ban bí thư số 155-tb/tw...

1151

1152

Thành uỷ Thành phố Hồ Chí Minh và các ban của Đảng giúp
Ban Bí thư trình Bộ Chính trị phương hướng phấn đấu ổn
định các mặt nói trên.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Diễn văn của đồng chí Tổng bí thư
Nguyễn Văn Linh tại cuộc mít tinh
kỷ niệm 44 năm cách mạng tháng tám
và quốc khánh 2-9
Ngày 2 tháng 9 năm 1989

Thưa các đồng chí,
Thưa các bạn,
Thưa các vị khách quốc tế,
Hôm nay, chúng ta cùng nhau họp mặt tại đây để kỷ niệm
trọng thể ngày lễ vẻ vang của dân tộc Việt Nam, 44 năm
ngày Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh 2-9,
ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu đọc bản Tuyên ngôn
độc lập, khai sinh Nhà nước dân chủ nhân dân đầu tiên ở
Đông Nam á, kết thúc chế độ phong kiến đã tồn tại hàng
nghìn năm và 80 năm đô hộ của chủ nghĩa thực dân Pháp.
Đó cũng là thắng lợi của 15 năm đấu tranh anh dũng của
Đảng Cộng sản Việt Nam, chính đảng mácxít - lêninnít do
Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập, từ khi ra đời đã trở thành
lực lượng duy nhất lãnh đạo cách mạng Việt Nam, sau khi

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1153

phong trào văn thân và cuộc khởi nghĩa Yên Bái của Việt
Nam Quốc dân đảng bị thất bại.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đã làm nên những
kỳ tích vang dội, đóng góp xứng đáng vào phong trào giải
phóng dân tộc và sự nghiệp cách mạng thế giới: Chiến thắng
Điện Biên Phủ đã kết thúc cuộc kháng chiến 9 năm, thúc
đẩy quá trình sụp đổ của chế độ thuộc địa và chủ nghĩa thực
dân kiểu cũ; cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước mà đỉnh
cao là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử đã hoàn thành sự
nghiệp giải phóng miền Nam, mở ra giai đoạn cả nước tiến
lên chủ nghĩa xã hội, góp phần làm suy yếu chủ nghĩa đế
quốc và chủ nghĩa thực dân mới.
Mười bốn năm qua, nhân dân ta đã vượt qua biết bao hy sinh
gian khổ, vừa phải thường xuyên đối phó với những âm mưu
và hành động xâm lược, phá hoại của nước ngoài để bảo vệ
đất nước, xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời làm tròn
nghĩa vụ quốc tế vẻ vang.
Từ Đại hội lần thứ VI của Đảng đến nay, nhân dân ta đã
triển khai công cuộc đổi mới và đã đạt được những thành tựu
bước đầu quan trọng.
Tuy chúng ta đang còn gặp nhiều khó khăn, phức tạp, nhưng
với những kinh nghiệm và thắng lợi đã giành được, với sự nỗ
lực phấn đấu vượt mọi trở ngại của toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân, nhất định chúng ta sẽ đưa đất nước ta tiến lên
giành những thắng lợi mới.
Chúng ta có thể khẳng định rằng, ngày nay, cách mạng Việt
Nam vững mạnh hơn bao giờ hết. Lý tưởng độc lập dân tộc
và chủ nghĩa xã hội chiếu sáng con đường chúng ta đi, đang
trở thành động lực thúc đẩy mạnh mẽ sự nghiệp cách mạng
của nhân dân ta.
Nhìn lại con đường cách mạng vẻ vang của Đảng và nhân
dân ta đã đi qua, chúng ta có đầy đủ căn cứ thực tiễn để
khẳng định những chân lý sau đây mà Chủ tịch Hồ Chí
Minh vĩ đại đã nêu lên là:

B1

1154

văn kiện đảng toàn tập

Một, trong thời đại ngày nay, độc lập dân tộc phải gắn liền
với chủ nghĩa xã hội. Chỉ có chủ nghĩa xã hội mới củng cố
vững chắc và phát huy thành quả của độc lập dân tộc, đưa
nước nhà từng bước tiến lên giàu mạnh, nhân dân ấm no,
hạnh phúc.
Hai, thắng lợi của cách mạng Việt Nam ngày nay là kết quả
của sự kết hợp đúng đắn sức mạnh của dân tộc đã được lịch
sử đấu tranh quật cường hàng nghìn năm hun đúc lên với
sức mạnh của thời đại.
Ba, sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam là nhân tố
quyết định bảo đảm thắng lợi của cách mạng nước ta. Lịch
sử gần 60 năm qua của cách mạng Việt Nam đã chứng minh
chân lý này. Thực hiện được sứ mệnh cao quý đó vì Đảng ta
được vũ trang bằng chủ nghĩa Mác - Lênin và biết vận dụng
đúng đắn vào hoàn cảnh cụ thể của nước ta; có đội ngũ cán
bộ, đảng viên vững vàng, được rèn luyện trong đấu tranh
gian khổ; biết dựa vào dân và động viên tập hợp được nhân
dân các dân tộc vùng lên làm cách mạng.
Kỷ niệm ngày lễ vẻ vang của dân tộc, chúng ta kính cẩn
nghiêng mình trước anh linh của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ
đại, của biết bao thế hệ các anh hùng, liệt sĩ đã anh dũng
chiến đấu, hy sinh, đem lại cho đất nước thắng lợi vẻ vang
ngày nay. Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương Đảng và
Nhà nước ta, tôi nhiệt liệt biểu dương sự cống hiến to lớn
trong cuộc đấu tranh và lao động quên mình của giai cấp
công nhân, nông dân lao động, đội ngũ trí thức, của cộng
đồng các dân tộc, của thanh niên, phụ nữ, lực lượng vũ trang
anh hùng của chúng ta và sự đóng góp của kiều bào ở nước
ngoài.
Thắng lợi của cách mạng Việt Nam không tách rời sự giúp đỡ
to lớn, sự ủng hộ quý báu của Liên Xô, của Lào và
Campuchia, của các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác cũng
như tình đoàn kết và sự giúp đỡ của bè bạn quốc tế khắp
năm châu. Nhân ngày lễ lớn của dân tộc Việt Nam, tôi xin

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1155

bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với các nước xã hội chủ nghĩa
anh em, các nước bè bạn và nhân dân tiến bộ trên thế giới.
Đặc biệt, trong tháng 9 lịch sử đáng ghi nhớ này, tôi muốn
nói đến chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ nghĩa vô tư, trong sáng
của nhân dân Việt Nam đối với đất nước và nhân dân
Campuchia. Mọi người đều biết, đáp lại lời kêu gọi giúp đỡ
của nhân dân Campuchia anh em, đúng 10 năm trước, quân
tình nguyện Việt Nam đã vượt qua mọi hy sinh, gian khổ,
cùng với nhân dân Campuchia đánh đổ chế độ diệt chủng
man rợ nhất trong lịch sử loài người. Hàng chục ngàn người
con thân yêu của nhân dân Việt Nam đã hy sinh trong khi
làm nghĩa vụ quốc tế ở Campuchia. Ngày nay, cách mạng
Campuchia đã lớn mạnh, toàn bộ quân đội Việt Nam sẽ được
rút hết về nước trước ngày 30-9-1989. Trong buổi lễ trọng thể
này, chúng ta kính cẩn nghiêng mình trước những anh hùng
liệt sĩ đã ngã xuống vì nghĩa vụ quốc tế cao cả. Vinh quang
thay những chiến sĩ quốc tế đã hoàn thành nhiệm vụ chiến
đấu trở về Tổ quốc. Đảng và Nhà nước ta, toàn thể nhân dân
ta với tình cảm thân thương chào đón những người con thân
yêu trở về với Tổ quốc và sẽ làm hết sức mình để ổn định đời
sống của các chiến sĩ.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Cách mạng Tháng Tám năm 1945, sự ra đời của nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà, cũng như những chiến công và
thắng lợi của nhân dân ta trong cuộc đấu tranh cách mạng
nửa thế kỷ qua, luôn gắn liền với sự lớn mạnh của các trào
lưu cách mạng thế giới, với kỷ nguyên mới của nhân loại bắt
đầu từ Cách mạng Tháng Mười Nga vĩ đại. Chính thắng lợi
lịch sử của Liên Xô trong cuộc đấu tranh tiêu diệt chủ nghĩa
phát xít hung hãn, sự hình thành và phát triển vững mạnh
của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, cuộc đấu tranh bền bỉ
của giai cấp công nhân và nhân dân lao động trong các nước
tư bản chủ nghĩa cùng phong trào giải phóng dân tộc, phong
trào bảo vệ hoà bình của hàng trăm triệu người trên hành
tinh đã tạo ra những điều kiện bên ngoài vô cùng thuận lợi

B1

1156

văn kiện đảng toàn tập

đối với cách mạng nước ta. Nhân dân Việt Nam cũng có
quyền tự hào chính đáng về những cống hiến của mình đối
với cách mạng thế giới, đối với những thay đổi cách mạng
sâu sắc và không thể đảo ngược được diễn ra trên hành tinh
chúng ta, trong quá trình giải phóng loài người khỏi ách áp
bức và bóc lột. Nhân ngày lễ lớn của dân tộc, một lần nữa
chúng ta bày tỏ lòng tự hào là một thành viên trong đại gia
đình các nước xã hội chủ nghĩa anh em. Chúng ta hiểu rõ
những giá trị to lớn, đích thực mà chủ nghĩa xã hội thế giới
đã đem lại cho nhân dân ta và cho các dân tộc khác trên thế
giới. Trong một thời gian tương đối ngắn, chủ nghĩa xã hội đã
khẳng định sức sống mãnh liệt của mình là chế độ xã hội tất
yếu thay thế chủ nghĩa tư bản trong quá trình tiến lên của
lịch sử loài người. Từ nước Nga lạc hậu, Liên Xô đã trở thành
một nước công nghiệp hùng cường, đã góp phần quyết định
đánh bại chủ nghĩa phát xít và ngày nay, cùng với các nước
xã hội chủ nghĩa khác, tạo ra thế cân bằng chiến lược về
quân sự, là lực lượng chủ yếu ngăn chặn âm mưu của chủ
nghĩa đế quốc gây chiến tranh hạt nhân. Các nước xã hội chủ
nghĩa với chính sách ngoại giao tích cực đấu tranh giữ gìn
hoà bình, chi viện cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc của
các nước thuộc địa và các dân tộc bị áp bức, ủng hộ cuộc đấu
tranh vì dân chủ, dân sinh của giai cấp công nhân và nhân
dân lao động trong các nước tư bản chủ nghĩa. Nếu như ngày
nay, lần đầu tiên từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, loài
người đã được sống hơn 40 năm không có chiến tranh thế giới
do chủ nghĩa đế quốc gây ra, thì trước hết là do có Liên Xô và
các nước xã hội chủ nghĩa. Thử hỏi, điều gì sẽ xảy ra, nếu
như không có Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa? Chủ
nghĩa đế quốc sẽ còn hoành hành như thế nào, chà đạp như
thế nào lên quyền sống và phẩm giá của các dân tộc?
Chủ nghĩa xã hội cũng đã đem lại cho nhân dân quyền được
lao động, ánh sáng của văn hoá, phúc lợi xã hội và một nền
dân chủ thực sự, dân chủ cho nhân dân lao động.

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1157

Sự thật đã chỉ rõ rằng, trong thời gian qua, mặc dù chưa
được xây dựng và phát triển đầy đủ, kể cả những vấp váp,
sai lầm nghiêm trọng của đảng này, đảng khác, chủ nghĩa xã
hội vẫn chứng tỏ những mặt ưu việt của một chế độ xã hội
mới, đã đóng góp quyết định vào những thay đổi sâu sắc trên
bản đồ chính trị thế giới. Từ một nước Nga Xôviết, ngày nay
chủ nghĩa xã hội đã trở thành hệ thống thế giới. Hàng trăm
quốc gia đã giành được độc lập dân tộc. Trong đó có nhiều
nước đang đi theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Phong trào
đấu tranh vì dân chủ, dân sinh, hoà bình và tiến bộ xã hội
ngày càng lớn mạnh. Chủ nghĩa đế quốc không thể làm mưa,
làm gió như trước đây đối với số phận của các dân tộc. Địa
bàn thống trị và thao túng của chúng ngày một thu hẹp dần.
Những đổi thay vĩ đại đó không thể tách rời vai trò của Liên
Xô và các nước xã hội chủ nghĩa.
Mặt khác, cũng như các chế độ khác mới ra đời, chủ nghĩa xã
hội không phải bao giờ cũng phát triển theo một con đường
thẳng tắp mà không gặp phải những bước tròng trành, thậm
chí có nơi có lúc không tránh khỏi sai lầm dẫn đến tổn thất
lớn. Do nhiều nguyên nhân khác nhau, hiện nay ở một số
nước xã hội chủ nghĩa đang gặp những khó khăn gay gắt, kể
cả khủng hoảng. Qua kinh nghiệm bản thân, chúng ta thấy
rõ đây là "cơn đau đẻ" của sự sinh thành. Cần khắc phục cơ
chế kìm hãm lỗi thời cản trở sự phát triển để làm cho chủ
nghĩa xã hội mạnh hơn, năng động và có hiệu quả hơn. Thực
là sai lầm nếu vì những khó khăn đó mà phủ nhận những
thành tựu lịch sử vĩ đại của chủ nghĩa xã hội và dao động về
con đường xã hội chủ nghĩa. Chính sự nghiệp cải tổ, cải cách
và đổi mới đúng hướng tạo ra xung lực mới, khơi dậy các
tiềm năng vật chất và tinh thần để xã hội xã hội chủ nghĩa
tiến bước mạnh mẽ. Chúng ta vững tin ở sự nghiệp cải tổ, cải
cách mà một số nước anh em đã bắt đầu, mặc dù trước mắt
còn phải vượt qua những thử thách to lớn. Điều phức tạp là
trong quá trình đó, xuất hiện những lực lượng đối lập đủ mọi

B1

1158

văn kiện đảng toàn tập

mầu sắc, lợi dụng dân chủ hoá và công khai hoá để "đục nước
béo cò".
Đặc biệt, trước những vấp váp, khủng hoảng ở một số nước
xã hội chủ nghĩa, các thế lực đế quốc chủ nghĩa, nhất là Mỹ,
đã mở chiến dịch tấn công điên cuồng chống chủ nghĩa xã
hội. Một mặt, chúng ra sức tuyên truyền về "thế giới tự do",
về sự "vĩnh hằng" của chủ nghĩa tư bản và sự sụp đổ của chế
độ xã hội chủ nghĩa; mặt khác dưới chiêu bài đòi dân chủ, đa
nguyên chính trị và nhân quyền, chúng kích động các lực
lượng chống đối, can thiệp sâu vào công việc nội bộ của một
số nước xã hội chủ nghĩa với mưu đồ làm cho các nước này xa
rời con đường xã hội chủ nghĩa. Rõ ràng, chủ nghĩa đế quốc
không bao giờ thay đổi mục tiêu xoá bỏ chủ nghĩa xã hội.
Đúng như Bác Hồ nói: "đế quốc, đánh chết, nết không chừa".
Có khác chăng là trong tình hình mới, chúng sử dụng những
sách lược, thủ đoạn mới hiểm độc hơn. Hơn bao giờ hết,
chúng ta phải kiên quyết vạch trần những âm mưu xảo
quyệt của chủ nghĩa đế quốc, cùng phối hợp hành động, đẩy
lùi và làm thất bại những thủ đoạn đen tối của chúng chống
phá các nước xã hội chủ nghĩa.
Nhân dân Việt Nam nguyện làm hết sức mình nhằm tăng
cường tình đoàn kết anh em và hợp tác toàn diện với Liên
Xô, với các nước xã hội chủ nghĩa khác nhằm củng cố và phát
triển chủ nghĩa xã hội thế giới.
Trước sau như một, chúng ta gìn giữ và phát triển mối quan
hệ gắn bó keo sơn, nâng cao hiệu quả trong quan hệ hợp tác
nhiều mặt với Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào và Nhà nước
Campuchia; vun đắp mối quan hệ đặc biệt giữa Đảng Cộng
sản Việt Nam với Đảng Nhân dân Cách mạng Lào và Đảng
Nhân dân Cách mạng Campuchia.
Chúng ta bày tỏ tình đoàn kết chiến đấu với nhân dân Cu Ba
anh hùng; ủng hộ sự nghiệp chính nghĩa của nhân dân
Nicaragoa, ápganixtan, Palextin, cũng như cuộc đấu tranh
của các nước khác ở châu á, Trung Mỹ, Trung Đông và châu

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1159

Phi nhằm bảo vệ độc lập chủ quyền, chống lại các hành động
xâm lược và can thiệp của chủ nghĩa đế quốc.
Nhân dân Việt Nam quý trọng tình hữu nghị và tăng
cường sự hợp tác nhiều mặt với nhân dân ấn Độ.
Chúng ta ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân các nước
chống nguy cơ chiến tranh hạt nhân do chủ nghĩa đế quốc,
đứng đầu là đế quốc Mỹ, gây ra, chống chạy đua vũ trang,
giữ gìn và củng cố hoà bình trên toàn thế giới.
Chúng ta ủng hộ phong trào đấu tranh của giai cấp công
nhân và nhân dân lao động trong các nước tư bản chủ nghĩa
vì dân chủ, dân sinh và tiến bộ xã hội.
Chúng ta ủng hộ việc mở rộng quan hệ hợp tác giữa các
nước trong khu vực và các nước khác trên thế giới trên cơ sở
bình đẳng, cùng có lợi, không can thiệp vào công việc nội bộ
của nhau. Chúng ta biết ơn sự ủng hộ và giúp đỡ của Chính
phủ và nhân dân Thuỵ Điển và một số nước Bắc Âu khác.
Một lần nữa, Việt Nam bày tỏ thiện chí sớm bình
thường hoá quan hệ với Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa,
giải quyết các vấn đề tồn tại giữa hai nước thông qua
thương lượng hoà bình.
Thưa các đồng chí và các bạn,
Trong gần ba năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI của Đảng
Cộng sản Việt Nam, trên nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội
đất nước ta từ Nam chí Bắc đã diễn ra một quá trình đổi mới
mạnh mẽ và sâu sắc. Những kết quả quan trọng bước đầu
đạt được trong thời gian qua chứng minh tính đúng đắn của
Nghị quyết Đại hội lần thứ VI của Đảng, của các nghị quyết
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, nhất là Nghị quyết
Hội nghị 6 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 3
B1

1160

văn kiện đảng toàn tập

năm nay. Dựa trên lý luận khoa học của chủ nghĩa Mác Lênin, tổng kết thực tiễn cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Việt
Nam, đường lối đổi mới của Đại hội Đảng lần thứ VI đã vạch
ra những phương hướng đúng đắn nhằm đưa sự nghiệp cách
mạng nước ta tiến lên mở đầu bước ngoặt quan trọng trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. So với thời gian lịch sử
hơn 30 năm xây dựng chủ nghĩa xã hội trên đất nước ta, thời
gian từ Đại hội VI đến nay thật là ngắn ngủi, song những
chuyển biến đã đạt được trên nhiều lĩnh vực thật có ý nghĩa
và triển vọng mở ra thật đáng khích lệ.
Trên mặt trận kinh tế, chúng ta đã bắt đầu những đổi mới cơ
bản và đã đem lại những kết quả rõ rệt. Chính sách kinh tế
nhiều thành phần nhằm phát huy mọi năng lực sản xuất
hiện có, vận dụng mọi hình thức kinh tế thích hợp; tạo điều
kiện cho mọi công dân quyền tự do sản xuất kinh doanh theo
pháp luật. Đảng xác định rõ chính sách kinh tế nhiều thành
phần có ý nghĩa chiến lược lâu dài, có tính quy luật đối với
quá trình từ sản xuất nhỏ đi lên chủ nghĩa xã hội. Chính
sách đó thừa nhận sự tồn tại của các hình thức sở hữu và các
loại hình tổ chức kinh tế gắn liền với các hình thức sở hữu
đó, chừng nào chúng còn phát huy tác dụng đối với tiến bộ xã
hội, tức là chừng nào chúng chưa bị một hình thức kinh tế có
năng suất và hiệu quả cao hơn thay thế. Theo tinh thần đó,
Nhà nước sẽ bảo đảm không quốc hữu hoá những cơ sở tư
nhân kinh doanh hợp pháp, bảo đảm quyền sở hữu, sử dụng
và thừa kế. Đảng cũng chủ trương sử dụng các hình thức tư
bản nhà nước từ thấp đến cao. Luật kinh doanh mà Nhà
nước ta đang nghiên cứu và sẽ trình Quốc hội ban hành thể
hiện đầy đủ các phương hướng nói trên.
Hơn hai năm qua, nhờ thực hiện chính sách kinh tế nhiều
thành phần, nền kinh tế nước ta đã có những khởi sắc, sống
động, các tầng lớp nhân dân đã hăng hái đầu tư vốn liếng,
vật tư nguyên liệu, kỹ thuật và sức lao động để phát triển
sản xuất. Hàng chục ngàn cơ sở sản xuất, dịch vụ mới mọc
lên, đáp ứng nhiều loại mặt hàng thiết yếu cho xã hội, thu

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1161

hút được một lực lượng lao động đáng kể vào hoạt động sản
xuất kinh doanh.
Trong khi chủ trương mở rộng và khuyến khích các thành
phần kinh tế phát triển, Nhà nước ta không ngừng chăm lo
củng cố và tăng cường kinh tế xã hội chủ nghĩa, phát huy vai
trò chủ đạo của kinh tế quốc doanh. Thực hiện Nghị quyết
Trung ương 3 về quyền tự chủ sản xuất kinh doanh của các
đơn vị sản xuất quốc doanh, nhiều cơ sở trong khu vực kinh
tế này đã vươn lên đổi mới cách làm ăn, gắn sản xuất với
tiêu thụ, trang bị thêm kỹ thuật mới, tự trang trải và có tích
luỹ. Tuy vậy, phần lớn các xí nghiệp quốc doanh vẫn ở trong
tình trạng trung bình và yếu kém. Tình hình đó bắt nguồn
từ nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan khác nhau
mà các nghị quyết của Trung ương đã nhiều lần chỉ rõ.
Những tháng vừa qua nhiều cơ sở kinh tế quốc doanh lại
đứng trước những thử thách mới: hàng hoá tồn đọng không
tiêu thụ được, hàng nước ngoài tràn vào ồ ạt, lãi suất vay
ngân hàng cao, thiếu vốn lưu động để hoạt động, một bộ
phận công nhân phải nghỉ việc, v.v.. Trước tình hình đó, Bộ
Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã có những chỉ
thị cần thiết cho Hội đồng Bộ trưởng để khắc phục những
khó khăn mới nảy sinh. Nhờ đó, một số cơ sở sản xuất quốc
doanh ở trung ương và địa phương đã dần dần gượng dậy
được, một số cơ sở khác đang tích cực chuẩn bị những điều
kiện để phục hồi. Dù sao, đây vẫn đang là nhiệm vụ nặng nề,
đòi hỏi sự nỗ lực to lớn của các ngành trung ương, địa
phương cũng như của các đơn vị cơ sở. Bất luận trong trường
hợp nào chúng ta cũng không thể để cho kinh tế quốc doanh,
xương sống của toàn bộ nền kinh tế quốc dân sa sút.
Yêu cầu cấp bách và then chốt là phải nhanh chóng nâng cao
năng suất, chất lượng, hiệu quả của kinh tế quốc doanh, tạo
điều kiện và đòi hỏi kinh tế quốc doanh thực sự phát huy vai
trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân, thực hiện vai trò đó
bằng các biện pháp kinh tế. Chính sự lớn mạnh của kinh tế
quốc doanh là điều kiện cần thiết cho sự phát triển của kinh

B1

1162

văn kiện đảng toàn tập

tế hợp tác xã và kinh tế tư nhân, bảo đảm cho các thành
phần này hoạt động đúng hướng. Đứng trước những khó
khăn tạm thời của kinh tế quốc doanh xuất hiện trong thời
gian gần đây, đâu đó đã có những đề nghị tư nhân hoá một
phần lớn kinh tế quốc doanh. Rõ ràng đó là khuynh hướng
sai lầm, xa rời con đường xã hội chủ nghĩa mà chúng ta
không thể chấp nhận.
Trong nông nghiệp, với cơ chế "Khoán 10", xuất hiện động
lực mới trong sản xuất, tạo ra sự gắn bó trực tiếp giữa người
lao động với tư liệu sản xuất, giữa lao động với thu nhập,
đưa lại hiệu quả sản xuất kinh doanh cao. Nhờ đó, hơn một
năm nay nông sản hàng hoá trên thị trường đã dồi dào hơn,
đặc biệt là lương thực. Lần đầu tiên sau nhiều năm, chúng ta
có dự trữ lương thực tương đối khá và còn có thể trả nợ một
phần và xuất khẩu một ít để mua vật tư phục vụ sản xuất
nông nghiệp. Hiện nay, khâu trung tâm cần tăng cường tác
động để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp là Nhà nước và hợp
tác xã chăm lo đầy đủ hoạt động dịch vụ cho giai đoạn trước
và sau sản xuất, nhất là khâu tiêu thụ nông sản cho nông
dân.
Chúng ta đã tiến hành những biện pháp rất quan trọng
nhằm chuyển từ cơ chế quản lý tập trung quan liêu bao cấp
sang cơ chế quản lý nền kinh tế hàng hoá có kế hoạch gồm
nhiều thành phần đi lên chủ nghĩa xã hội. Ngày nay, có thể
kết luận dứt khoát rằng những thay đổi đó là không thể đảo
ngược và chúng ta kiên quyết không để cơ chế cũ phục hồi.
Chúng ta cũng thấy rõ những yêu cầu cấp bách phải tiếp tục
đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, kịp thời điều chỉnh và bổ
sung những biện pháp cần thiết, nhất là quản lý kinh tế vĩ
mô nhằm thúc đẩy nền kinh tế tiếp tục phát triển.
Những tháng vừa qua giá cả đã ổn định, nhìn chung có tác
động tích cực đến sản xuất, lưu thông và đời sống. Song có
hiện tượng đáng lo ngại là giá lương thực ở nhiều nơi xuống
thấp, không đủ khuyến khích nông dân tiếp tục đầu tư,
thâm canh, gia tăng mạnh mẽ sản lượng lương thực hàng

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1163

hoá. Giá cả một số cây công nghiệp cũng xuống thấp đã ảnh
hưởng không thuận lợi đến sản xuất. Nhà nước phải tác động
có chủ đích đến giá cả, bảo đảm giá bảo hiểm đối với những
sản phẩm thiết yếu để thông qua lợi ích của người lao động
mà thúc đẩy sản xuất phát triển.
Thị trường trong và ngoài nước đã được mở rộng một bước.
Cần phải nỗ lực nhiều hơn nữa để tiêu thụ sản phẩm của
nông nghiệp, của các xí nghiệp quốc doanh và các ngành,
nghề tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp. Dĩ nhiên, thị
trường mà chúng ta nói ở đây là thị trường có kế hoạch chứ
không phải thị trường tự phát. Nhà nước trung ương cần
tăng cường quản lý, tiến tới làm chủ những cân đối kinh tế vĩ
mô rất cơ bản: cân đối ngân sách, cân đối ngoại tệ và thanh
toán quốc tế, cân đối tiền và hàng, v.v.. Chúng ta phải đổi
mới công tác kế hoạch hoá, sử dụng có phối hợp các chính
sách kinh tế, các công cụ luật pháp để sự phát triển của nền
kinh tế hàng hoá đi đúng kế hoạch, bảo đảm các cân đối
chính yếu nhất của nền kinh tế quốc dân cả về hiện vật và
giá trị. Sự lỏng lẻo trong quản lý vĩ mô, sự giảm sút kỷ luật
kỷ cương trong một bộ phận cán bộ các cấp đã làm nảy sinh
biết bao nghịch lý trong nền kinh tế quốc dân: trong khi Nhà
nước thiếu ngoại tệ để trang trải những nhu cầu thiết yếu
nhất thì một khối lượng lớn ngoại tệ bị xài phí bằng cách
nhập ôtô sang trọng, thuốc lá, rượu, bia hộp, v.v..
Khâu yếu kém rõ rệt nhất hiện nay là công tác tài chính.
Nhà nước huy động được quá ít thu nhập quốc dân vào ngân
sách nhà nước. Kỷ luật, kỷ cương về tài chính bị buông lỏng
nên để tuột khỏi tay Nhà nước một khối lượng lớn tiền của.
Cơ chế, tổ chức và cán bộ chưa đổi mới tương xứng cũng tạo
ra những khe hở cho bọn xấu lợi dụng làm giàu bất hợp
pháp. Chúng ta ủng hộ những người làm giàu chính đáng,
bằng lao động của chính mình và có đóng góp cho Nhà nước.
Đồng thời phải kiên quyết thực hiện sự kiểm kê, kiểm soát
của Nhà nước, điều tiết những người có thu nhập cao và
ngăn chặn tất cả những hành động làm ăn phi pháp, trốn

B1

1164

văn kiện đảng toàn tập

thuế, lậu thuế, buôn đi bán lại để ăn chênh lệch giá rất phi
lý, v.v.. Cần sớm kiện toàn ngành tài chính, thu đúng và đủ
các nguồn thu theo luật định, tăng cường kỷ luật tài chính
nhà nước. Phải nói rằng, thu thuế không chỉ là trách nhiệm
của ngành tài chính mà còn là trách nhiệm của chính quyền
các cấp. Nói chung, mỗi cấp phải có trách nhiệm cân đối thu
chi của cấp mình cho hợp lý, tăng thu, tiết kiệm chi, không
gây thêm khó khăn cho ngân sách trung ương.
Sản xuất kinh doanh phát triển là cơ sở để tăng thu ngân
sách. Trong những tháng gần đây, nhiều địa phương và cơ sở
đã tích cực cải tiến quản lý, đổi mới mặt hàng, đổi mới thiết
bị, giảm giá thành, tăng sức cạnh tranh trên thị trường.
Nhiều cơ sở đã bắt đầu khôi phục được sản xuất, tìm ra
phương hướng đi lên. Đó là chuyển biến bước đầu quan
trọng, góp phần tăng thu ngân sách.
Đẩy mạnh sản xuất phải đi đôi với tiết kiệm nghiêm ngặt, vì
sản xuất mà không tiết kiệm thì như Bác Hồ nói, chẳng khác
gì "gió vào nhà trống". Tiết kiệm trong sản xuất và xây dựng,
trong chi tiêu hành chính và tiêu dùng cá nhân. Hiện nay
trong xã hội ta có một bộ phận người tiêu dùng vượt quá xa
thực trạng sản xuất. Phải lên án và nghiêm trị một số cán bộ
tiêu cực có lối sống đàng điếm, ăn nhậu xa xỉ, tiêu tiền như
nước bằng các thủ đoạn ăn cắp của công.
Để thúc đẩy sản xuất trong nước và góp phần làm lành
mạnh nền tài chính quốc gia, Đảng và Nhà nước tha thiết
kêu gọi mọi người dùng hàng nội do ta sản xuất, hạn chế
dùng hàng ngoại nhất là xa xỉ phẩm, chỉ nhập khẩu những
hàng hoá cần thiết mà ta chưa sản xuất được hoặc sản xuất
chưa đủ dùng. Đó là sự thể hiện lòng yêu nước và tinh thần
tự trọng dân tộc của người Việt Nam ta.
Cùng với việc khuyến khích mạnh mẽ đầu tư trong nước,
chúng ta đã ban hành Luật đầu tư đối với người nước ngoài
và đã thu được một số kết quả và kinh nghiệm bước đầu
quan trọng. Sắp tới đây, đất nước ta đứng trước những điều
kiện thuận lợi mới đồng thời cũng có những khó khăn và

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1165

thách thức mới trong việc mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại.
Chúng ta chủ động, tích cực mở rộng quan hệ kinh tế đối
ngoại với nhiều hình thức thích hợp nhằm thu hút vốn, công
nghệ và kinh nghiệm quản lý để xây dựng đất nước, đưa nền
kinh tế đất nước ta tiến nhanh hơn.
Trước sau như một, chúng ta ưu tiên phát triển hợp tác kinh
tế toàn diện với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa, tích
cực động viên các tiềm năng trong nước, cải tiến cơ chế quản
lý xuất nhập khẩu, thực hiện đầy đủ các cam kết của mình.
Đồng thời chúng ta sẵn sàng mở rộng quan hệ kinh tế đối
ngoại với tất cả các nước, các công ty, các tổ chức quốc tế trên
cơ sở hai bên cùng có lợi và không có điều kiện chính trị ràng
buộc.
Tất cả các ngành, các cấp, các tổ chức kinh tế tranh thủ mọi
khả năng để mở rộng các hoạt động kinh tế đối ngoại, song
tuyệt đối không giản đơn, ảo tưởng, chỉ thấy một chiều thuận
lợi, không thấy hết khó khăn phức tạp và những thách thức
mới. Chúng ta sẵn sàng tiếp thu những thành tựu mới về
khoa học kỹ thuật, những tinh hoa văn hoá của nhân loại,
kết hợp với những truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, song
chúng ta kiên quyết bài trừ lối sống tư sản, văn hoá đồi truỵ,
những khuynh hướng tư tưởng phi vô sản.
Những nhiệm vụ to lớn và mới mẻ đòi hỏi chúng ta phải tiếp
tục đổi mới vững chắc tổ chức và phương thức hoạt động của
hệ thống chính trị. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng
cao hiệu lực quản lý của Nhà nước, phát huy quyền làm chủ
của nhân dân lao động, giữ vững kỷ luật, kỷ cương và pháp
chế xã hội chủ nghĩa trên cơ sở mở rộng dân chủ xã hội chủ
nghĩa, đó là những phương hướng chủ yếu để đổi mới lĩnh
vực này.
Đảng Cộng sản Việt Nam là lực lượng lãnh đạo, là người
khởi xướng và đi đầu trong công cuộc đổi mới. Đảng kịp thời
phân tích tình hình, đề ra những phương hướng, chủ trương
lớn, những giải pháp đúng đắn, đáp ứng nguyện vọng chân
chính của nhân dân. Kiên trì những nguyên tắc cơ bản của

B1

1166

văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa Mác - Lênin, đồng thời hết sức sáng tạo, năng
động và linh hoạt, tiếp thu những nhận thức mới và kinh
nghiệm mới, Đảng ta nhất định sẽ hoàn thành những nhiệm
vụ mới đề ra. Phương pháp và phong cách lãnh đạo của Đảng
phải được đổi mới theo hướng mở rộng dân chủ trong thảo
luận, trong chuẩn bị các quyết định, trong việc lựa chọn và
bố trí cán bộ, tôn trọng thể chế và chức năng của Nhà nước
và các đoàn thể quần chúng, kiểm tra việc thực hiện đường
lối, chủ trương của Đảng. Theo phương hướng này, các cơ
quan đảng phải tập trung vào chức năng lãnh đạo của mình,
khắc phục những biểu hiện bao biện, làm thay, sự vụ, vừa hạ
thấp công tác lãnh đạo của Đảng, vừa không phát huy được
vai trò của Nhà nước và các đoàn thể quần chúng.
Nâng cao vai trò của Nhà nước là cơ quan do dân và vì dân.
Hiện nay, khâu trung tâm cải tiến hoạt động của Nhà nước
là nâng cao hơn nữa hiệu lực quản lý của Nhà nước trên cơ
sở làm rõ chức năng, đổi mới tổ chức và cán bộ cũng như
phương thức hoạt động. Đặc biệt, phân định rõ chức năng
quản lý nhà nước về kinh tế với hoạt động quản lý của các tổ
chức sản xuất kinh doanh; Nhà nước không can thiệp vào
phạm vi tác nghiệp cụ thể của các đơn vị kinh tế. Trên cơ sở
chức năng mới mà sắp xếp lại bộ máy theo hướng tinh gọn,
xoá bỏ những đầu mối không cần thiết, đào tạo và bố trí lại
cán bộ phù hợp với chức năng mới quản lý vĩ mô. Công cuộc
đổi mới và yêu cầu mở rộng dân chủ cũng đang đòi hỏi Nhà
nước ta khẩn trương ban hành các chính sách và luật lệ phù
hợp, tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, đáp ứng yêu cầu
quản lý xã hội bằng pháp luật. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là
tổ chức tập trung quyền lực của nhân dân, đại diện cho ý chí,
nguyện vọng và lợi ích của nhân dân. Vì vậy, cần đổi mới
một cách căn bản tổ chức và hoạt động của các cơ quan dân
cử, làm cho Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp thật sự
là cơ quan quyền lực của nhân dân, hoạt động có hiệu quả
dưới sự lãnh đạo của Đảng. Vừa qua, việc Quốc hội biểu
quyết thông qua Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân và

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1167

Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân là một
trong những hướng tích cực đáp ứng yêu cầu trên. Các cấp
uỷ đảng và cấp chính quyền cần chỉ đạo tốt các hội nghị hiệp
thương lựa chọn người xứng đáng để bầu vào hội đồng nhân
dân các cấp.
Chúng ta chủ trương đổi mới toàn diện và đồng bộ, từ kinh
tế, chính trị đến tư tưởng, văn hoá và các lĩnh vực khác của
đời sống xã hội. Đồng thời, trong mỗi bước đi phải xác định
khâu then chốt để tập trung sức giải quyết. Trong quan hệ
giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị, chúng ta tập trung
sức làm tốt đổi mới kinh tế, đồng thời từng bước đổi mới tổ
chức và phương thức hoạt động của các tổ chức trong hệ
thống chính trị. Thực hiện quan điểm đó, trong gần ba năm
qua, nhiều nghị quyết của Đảng và chính sách của Nhà nước
ban hành tập trung giải quyết các vấn đề kinh tế. Việc mở
rộng dân chủ trước hết cũng nằm trong lĩnh vực kinh tế. Như
thực tế đã chứng minh, việc mở rộng dân chủ trong kinh tế
đã đem lại tác dụng to lớn: bước đầu giải phóng tiềm năng
của các thành phần kinh tế, hàng chục triệu người được tự
do sản xuất và lưu thông sản phẩm theo luật pháp, quyền tự
chủ của các đơn vị sản xuất, kinh doanh được tôn trọng, v.v..
Nhờ đó, sức sản xuất xã hội được phát triển một bước, đời
sống của một bộ phận lớn dân cư được cải thiện, quần chúng
cảm nhận được rõ ràng lợi ích thiết thân của sự nghiệp đổi
mới mà Đảng ta chủ trương. Từ đó, họ càng tin tưởng và tích
cực đổi mới. Chúng ta hoàn toàn bác bỏ luận điệu vô căn cứ
của một số ít người cho rằng Đảng ta không đổi mới hệ thống
chính trị, hạn chế dân chủ hoá. Thực tế chỉ rõ, chúng ta đang
đổi mới trên nhiều lĩnh vực chủ yếu của đời sống xã hội,
nhưng phải xác định đúng đắn bước đi và nắm vững khâu
then chốt. Chúng ta không chủ trương tiến hành cải cách hệ
thống chính trị một cách vội vã khi chưa đủ căn cứ, mở rộng
dân chủ và công khai không có giới hạn, làm như vậy tức là
"xé rào" về chính trị. Trong lĩnh vực này, bất kỳ sự phiêu lưu
nào cũng sẽ dẫn đến mất ổn định về chính trị và gây phương

B1

1168

văn kiện đảng toàn tập

hại không thể lường hết hậu quả cho công cuộc đổi mới kinh
tế cũng như toàn bộ sự nghiệp đổi mới nói chung.
Nói về dân chủ thì đâu đó ở nước ta cũng đã xuất hiện ý kiến
cho rằng vì có nhiều thành phần trong kinh tế nên cũng phải
có nhiều đảng phái chính trị và đa nguyên về hệ tư tưởng.
Họ không thấy rằng, kinh tế nhiều thành phần với vai trò
chủ đạo của kinh tế quốc doanh là nhằm mục tiêu xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Chú ý rằng các thành phần kinh tế tư
nhân dưới nền chuyên chính vô sản không còn nguyên nghĩa
như dưới chế độ cũ. Nhà nước xã hội chủ nghĩa vừa sử dụng
vừa cải tạo các thành phần này theo định hướng xã hội chủ
nghĩa. Nhân dân ta đã chiến đấu lâu dài, hy sinh biết bao
xương máu để giành chính quyền, tiến lên xây dựng chủ
nghĩa xã hội, chúng ta không cho phép bất cứ lực lượng nào
thành lập các đảng đối lập để chống chính quyền nhân dân,
chống chủ nghĩa xã hội. Một nền dân chủ đích thực hay một
nền dân chủ hình thức không tuỳ thuộc ở chỗ có một đảng
hay nhiều đảng. Vấn đề cơ bản là nền dân chủ đó phục vụ
cho tầng lớp nào và giai cấp nào trong xã hội. Đó là điều vỡ
lòng của nhận thức mácxít - lêninnít. Nền dân chủ của
chúng ta là nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, dân chủ đối với
nhân dân lao động và chuyên chính đối với kẻ thù của nhân
dân. Vì vậy, nền dân chủ đó, về bản chất như Lênin nói, gấp
triệu lần dân chủ tư sản. Nói như vậy không có nghĩa là hiện
nay chúng ta đã có một nền dân chủ xã hội chủ nghĩa đầy
đủ. Vì nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan, để có
được một nền dân chủ như vậy chúng ta cần phải phấn đấu
lâu dài. Hiện nay trong xã hội ta vẫn còn nhiều hiện tượng
mất dân chủ, vi phạm quyền làm chủ của dân, có lúc có nơi
diễn ra nghiêm trọng. Những hành động của một số cán bộ,
đảng viên trù dập dân, xâm phạm đến lợi ích chính đáng của
dân, độc đoán áp đặt ý kiến sai trái của mình bắt dân theo,
v.v. là hoàn toàn xa lạ với bản chất dân chủ và nhân đạo của
xã hội ta. Không thể để kéo dài mãi tình trạng đó. Bằng sức
mạnh của giáo dục và áp lực của công luận, bằng kỷ luật, kỷ

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1169

cương và pháp luật nghiêm minh, chúng ta phải mạnh mẽ
lên án và loại trừ chúng ra khỏi đời sống xã hội.
Mặt khác, đây đó cũng đã xuất hiện khuynh hướng dân chủ
cực đoan và lợi dụng dân chủ để thực hiện mưu đồ cá nhân,
gây phương hại cho lợi ích của Đảng và xã hội. Dân chủ
không phải là muốn nói gì thì nói, viết gì thì viết, làm gì thì
làm bất chấp hậu quả ra sao. Đó thực chất là hành động vô
chính phủ. ấy vậy mà khi Đảng ta uốn nắn lại những lệch
lạc đó, có một số người cho rằng làm như vậy là hạn chế dân
chủ, "là cánh cửa dân chủ chưa kịp mở ra đã vội đóng lại", v.v..
Cần thấy rằng dân chủ bao giờ cũng phải gắn liền với tập
trung, theo nguyên tắc tập trung dân chủ, gắn liền với kỷ
luật, kỷ cương và pháp chế xã hội chủ nghĩa. Đó là hai mặt
của một vấn đề, mà nếu làm khác đi chúng ta sẽ không có
dân chủ thực sự. Một lần nữa, chúng ta tuyên bố kiên quyết
bác bỏ chủ nghĩa đa nguyên, đa đảng, đảng đối lập, cần thấy
rõ trên bình diện thực tiễn - chính trị đó là âm mưu của chủ
nghĩa đế quốc và phản động nhằm làm chệch hướng xã hội
chủ nghĩa của chúng ta, làm suy yếu sự lãnh đạo của Đảng
và khối đoàn kết toàn dân.
Chúng ta kiên quyết chống lại âm mưu lợi dụng đổi mới kinh
tế và đổi mới chính trị hòng gây rối loạn trong xã hội, làm
xói mòn niềm tin vào chủ nghĩa xã hội, vào sự lãnh đạo của
Đảng và chủ nghĩa Mác - Lênin. Đổi mới là đổi mới cách nghĩ
và cách làm để xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội trên đất
nước ta, chứ không phải để phủ nhận tất cả và mưu tìm một
con đường nào khác ngoài chủ nghĩa xã hội để giải quyết
những vấn đề của chúng ta.
Hơn bao giờ hết, chúng ta cần tăng cường công tác tư tưởng,
bồi dưỡng lý tưởng cách mạng xã hội chủ nghĩa, chủ nghĩa
yêu nước và chủ nghĩa quốc tế vô sản, đề cao truyền thống
cách mạng và những giá trị đạo đức tốt đẹp của cha ông, đạo
đức xã hội chủ nghĩa, học tập và làm theo lời dạy của Bác:
"cần kiệm liêm chính, chí công vô tư".

B1

1170

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta rất đau lòng nhận thấy trong mấy năm gần đây,
một số mặt của đời sống xã hội xuống cấp nghiêm trọng. Tệ
mê tín dị đoan, tình trạng phạm tội, lưu manh, cờ bạc, trộm
cắp, đĩ điếm có chiều hướng tăng lên, an ninh trật tự và an
toàn xã hội xấu đi. Công tác tư tưởng phải góp phần cùng các
ngành hữu quan và toàn xã hội có những biện pháp tích cực
hạn chế và đẩy lùi những tệ nạn xã hội đó.
Tới đây, một trong những trọng tâm công tác của Đảng, của
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, các đoàn thể quần
chúng cũng như của các cơ quan giáo dục là xây dựng chiến
lược con người, vì "muốn có chủ nghĩa xã hội thì phải có con
người xã hội chủ nghĩa". Trong đó, việc chăm lo đào tạo, giáo
dục thế hệ trẻ, các đoàn viên thanh niên cộng sản - những
người cộng sản trẻ tuổi chưa vào Đảng - có một ý nghĩa quyết
định.
Bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, hệ tư tưởng
chủ đạo trong xã hội ta, phát huy và tận dụng sáng tạo bản
chất cách mạng và khoa học của nó, đó là một phương hướng
rất quan trọng của công tác tư tưởng. Thường xuyên nâng
cao tính chiến đấu, kịp thời vạch trần một cách sắc bén
những luận điệu xuyên tạc của chủ nghĩa đế quốc và bọn
phản động, đập lại những chiến dịch tuyên truyền bôi nhọ
chủ nghĩa xã hội, đề cao cảnh giác cách mạng, chặn đứng
những âm mưu và hành động nguy hiểm của chúng nhằm
phá hoại thành quả cách mạng.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam vừa
họp Hội nghị toàn thể lần thứ bảy và đã ra nghị quyết về
công tác tư tưởng trong tình hình mới, đã quyết định phát
động một đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng nhằm nâng cao sự
nhất trí sâu sắc trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta.
Trên cơ sở thống nhất về tư tưởng, phát huy vai trò tiền
phong, gương mẫu của đảng viên và cán bộ, toàn Đảng, toàn
dân tăng cường đoàn kết xung quanh Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, ra sức thực hiện đường lối đổi mới như Nghị

diễn văn của đồng chí tổng bí thư...

1171

quyết Đại hội VI và các Nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đã chỉ ra.
Là một Đảng cách mạng trung thành với chủ nghĩa Mác Lênin, Đảng Cộng sản Việt Nam đã luôn tỏ ra vững vàng và
bén nhạy trước những khúc quanh lịch sử. Trong giai đoạn
cách mạng hiện nay, nhất định Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ
làm tròn sứ mệnh lịch sử của mình, đưa đất nước tiếp tục
tiến lên trên con đường đổi mới nhằm xây dựng chủ nghĩa xã
hội trên đất nước Việt Nam yêu dấu của chúng ta.
Trong những ngày lịch sử này, tấm lòng của mỗi chúng ta
đều hướng về Bác Hồ, vị cha già dân tộc, mà những lời dạy
bảo của Người luôn luôn truyền cho chúng ta niềm tin, sức
mạnh và quyết tâm trong công cuộc xây dựng xã hội mới.
Những lời tâm huyết của Bác được thể hiện tập trung trong
bản Di chúc thiêng liêng mà Bác để lại cho toàn Đảng và
toàn dân ta.
Để hướng tới ngày kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Bác, và
nhân dịp kỷ niệm 20 năm Bác để lại Di chúc thiêng liêng của
Người, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng
sản Việt Nam đã quyết định công bố toàn văn tất cả những
văn kiện thuộc Di chúc của Bác Hồ. Mỗi người chúng ta cần
thường xuyên ôn lại Di chúc của Bác và nguyện làm theo lời
Bác dặn, đó là sự thể hiện cụ thể tấm lòng của chúng ta biết
ơn Bác, đi theo con đường mà Bác đã vạch ra. Cũng nhân dịp
này, tôi xin thông báo với đồng bào: Bộ Chính trị đã quyết
định thực hiện Di chúc của Bác về việc miễn giảm một năm
thuế nông nghiệp. Hội đồng Bộ trưởng sẽ chuẩn bị phương
án để trình Quốc hội xem xét vấn đề này.

1172

Hồ Chí Minh, Đảng ta và dân tộc ta đã lựa chọn. Chúng ta
nguyện sẽ làm hết sức mình để thực hiện Di chúc của Chủ
tịch Hồ Chí Minh, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình,
độc lập và xã hội chủ nghĩa, đem lại tự do, dân chủ và hạnh
phúc cho nhân dân ta.
Một dân tộc đã làm nên những chiến công vang dội như
dân tộc Việt Nam trong gần 45 năm qua, dân tộc đó nhất
định sẽ vượt qua mọi thử thách để đạt được những thành tựu
vẻ vang trong hoà bình xây dựng đất nước.
Chúng ta đang chuẩn bị mọi mặt để tiến tới kỷ niệm
những ngày lễ lớn của đất nước trong năm 1990: 60 năm
thành lập Đảng, 45 năm thành lập nước, 100 năm ngày sinh
của Bác Hồ vĩ đại, 15 năm giải phóng miền Nam.
Toàn Đảng, toàn dân ta hãy ra sức phấn đấu, vượt qua
khó khăn gian khổ, lập nên những thành tích mới để chào
mừng những ngày lễ vẻ vang đó.
Tinh thần Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 muôn
năm !
Đảng Cộng sản Việt Nam, người lãnh đạo và tổ chức mọi
thắng lợi của cách mạng Việt Nam muôn năm!
Hoà bình thế giới muôn năm!
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp của
chúng ta!
Hoà bình thế giới muôn năm.

Thưa các đồng chí và các bạn,
Kỷ niệm ngày Cách mạng Tháng Tám thành công và
Quốc khánh 2-9 là một dịp để chúng ta khẳng định quyết
tâm không gì lay chuyển nổi của toàn Đảng, toàn dân ta tiếp
tục thực hiện con đường cách mạng vinh quang mà Chủ tịch
B1

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1173

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 54-CT/TW, ngày 8 tháng 9 năm 1989

Về tổ chức thực hiện Nghị quyết
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (Khoá VI)

Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI): Một số vấn đề cấp bách về công tác tư tưởng
trước tình hình trong nước và quốc tế hiện nay, có ý nghĩa
rất quan trọng, có giá trị chỉ đạo sâu sắc đối với công tác tư
tưởng của Đảng và đối với sự nghiệp cách mạng của nhân
dân ta.
Nội dung chủ yếu của Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ bảy là những vấn đề quan điểm cơ bản của Đảng ta về
một số vấn đề quốc tế và sự nghiệp đổi mới của nhân dân ta,
thể hiện lập trường giai cấp công nhân của Đảng, phải được
toàn thể cán bộ, đảng viên quán triệt, thực hiện nghiêm
chỉnh. Nội dung nghị quyết phải được thể hiện trong các
chính sách của Đảng và Nhà nước. Trước mắt Ban Bí thư
Trung ương Đảng yêu cầu các cấp uỷ đảng, các ban, ngành,
đoàn thể làm tốt những việc sau đây:
1. Tổ chức đợt sinh hoạt chính trị trong toàn Đảng, các đoàn
thể và tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân Nghị quyết

1174

văn kiện đảng toàn tập

Trung ương 7. Làm cho mọi người quán triệt các quan điểm
của Đảng thể hiện trong nội dung nghị quyết, qua đó củng cố
lập trường giai cấp công nhân, quan điểm đấu tranh cách
mạng đúng đắn, khẳng định và tăng cường vai trò lãnh đạo
của Đảng, nâng cao niềm tin và đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới
của Đảng nhằm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
Khắc phục kịp thời những nhận thức, quan điểm lệch lạc,
những nhận thức mơ hồ về cuộc đấu tranh giai cấp, đấu
tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa; khắc phục tâm trạng bi quan, động dao đối với tiền
đồ của chủ nghĩa xã hội, mất cảnh giác đối với những âm
mưu, thủ đoạn của chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là đế quốc
Mỹ chống phá phong trào cách mạng, chống phá chủ nghĩa
xã hội.
Đợt sinh hoạt chính trị này trước hết phải được tổ chức tốt
trong cán bộ cốt cán các cấp, các ngành, các đoàn thể và đội
ngũ trí thức, báo chí, văn nghệ sĩ.
- Trong tháng 9-1989, Ban Bí thư tổ chức hội nghị cán bộ để
phổ biến Nghị quyết Trung ương 7.
- Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các ban, ngành, đảng
đoàn, đảng uỷ trực thuộc Trung ương tổ chức quán triệt nghị
quyết cho cán bộ, đảng viên trong tháng 10-1989, gắn với các
công tác trước mắt như: thực hiện kế hoạch nhà nước năm
1989, bầu cử hội đồng nhân dân ba cấp. Các cấp ủy và lãnh
đạo các ban, ngành kiểm điểm sự lãnh đạo của mình đối với
công tác tư tưởng thời gian qua, đề ra những biện pháp tăng
cường lãnh đạo và quản lý công tác tư tưởng theo tinh thần
Nghị quyết Trung ương 7. Trong đợt sinh hoạt chính trị
này, từng cán bộ, đảng viên dựa vào các quan điểm nêu
trong Nghị quyết tự liên hệ nhận thức đúng sai của mình
trong thời gian qua. Việc kiểm điểm tư tưởng từng cán bộ,
đảng viên sẽ làm kỹ trong đợt tự phê bình và phê bình cuối
năm 1989.
- Ban Tư tưởng - Văn hoá, Học viện Nguyễn ái Quốc, các
trường đảng trực thuộc Trung ương mở lớp bồi dưỡng ngắn

chỉ thị của ban bí thư số 54-ct/tw...

1175

ngày cho đội ngũ báo cáo viên của các tỉnh, thành uỷ, các cơ
quan trung ương và các trung tâm quan trọng (trường đại
học, viện nghiên cứu, nhà máy lớn, các huyện, thị...). Cần
quán triệt Nghị quyết Trung ương 7 trong nội dung học tập
chính trị, lý luận của cán bộ ở các trường lớp.
Ban Tư tưởng - Văn hoá cùng các cơ quan hữu quan tổ
chức hội nghị quán triệt Nghị quyết Trung ương 7 cho cán bộ
cốt cán làm công tác báo chí, xuất bản, văn hoá văn nghệ và
cán bộ lý luận ở các trường đảng và viện nghiên cứu trực
thuộc Trung ương. Trước khi Đại hội nhà văn và Đại hội nhà
báo họp, Ban Tư tưởng - Văn hoá tổ chức việc quán triệt
Nghị quyết Trung ương 7 cho anh chị em văn nghệ sĩ và nhà
báo dự Đại hội.
- Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương
chỉ đạo và hướng dẫn các tổ chức cơ sở đảng mở đợt sinh hoạt
nghiên cứu Nghị quyết Trung ương 7 cho các đảng viên; đối
với các đồng chí cán bộ hưu trí trung cao cấp của Đảng,
thường vụ các tỉnh uỷ, thành uỷ trực tiếp phổ biến.
- Ban Dân vận và Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương
giúp các đồng chí lãnh đạo Mặt trận và các đoàn thể xây
dựng kế hoạch tổ chức sinh hoạt chính trị để quán triệt Nghị
quyết Trung ương 7.
Các cấp ủy đảng chỉ đạo Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh tổ chức tốt đợt sinh hoạt chính trị cho đoàn viên và
thanh niên.
- Ban Tư tưởng - Văn hoá, Ban Đối ngoại Trung ương căn cứ
nội dung Nghị quyết Trung ương 7 hướng dẫn công tác tuyên

B1

1176

văn kiện đảng toàn tập

truyền đối ngoại và những vấn đề cần lưu ý trong hoạt động
đối ngoại.
Tổ chức việc thông báo cho các đại sứ các đảng anh em theo
nội dung được Ban Bí thư thông qua.
Trong quá trình nghiên cứu Nghị quyết Trung ương cần phát
huy tự do tư tưởng, dân chủ thảo luận, phân tích phê phán
một cách có lý có tình những nhận thức và quan điểm lệch
lạc, sai trái. Cần phân biệt những băn khoăn chính đáng,
những sự tìm tòi nghiên cứu nghiêm túc, những ý kiến
không đúng do mơ hồ về nhận thức với những hành động sai
trái, vô nguyên tắc của một số ít phần tử xấu, bất mãn, cơ
hội và những luận điệu xuyên tạc của kẻ địch. Khẳng định
Nghị quyết Trung ương 7 không hạn chế dân chủ, không hạn
chế tự do tư tưởng, mà chính là nhằm tăng cường sự thống
nhất tư tưởng, ý chí và hành động trong toàn Đảng và toàn
dân, phát huy hơn nữa dân chủ xã hội chủ nghĩa, thúc đẩy
công cuộc đổi mới tiếp tục đi lên đúng hướng và vững chắc.
2. Các báo, đài và các cơ quan thông tin đại chúng khác
trước hết là báo Nhân dân và Tạp chí Cộng sản, viết bài giới
thiệu và phân tích những nội dung cơ bản của Nghị quyết
Trung ương 7. Bài viết phải có nội dung phong phú, có sức
thuyết phục và có tính chiến đấu cao.

chỉ thị của ban bí thư số 54-ct/tw...

1177

- Học viện Nguyễn ái Quốc, Viện Mác - Lênin, Uỷ ban Khoa
học xã hội và các cơ quan nghiên cứu có liên quan cần tập
trung lực lượng nghiên cứu làm rõ cơ sở lý luận và thực tiễn
một số vấn đề lớn và quan trọng để tiếp tục nâng cao nhận
thức cho cán bộ, đảng viên.
- Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương hướng dẫn việc nghiên
cứu nghị quyết và biên soạn tài liệu giải thích đối với đảng
viên và quần chúng ở cơ sở.
3. Các cơ quan quản lý nhà nước cần xem lại những quy định
đã ban hành; sửa đổi và bổ sung những điểm cần thiết theo
tinh thần các nghị quyết của Trung ương, kịp thời ban hành
một số luật mới cần thiết. Bộ Tài chính, Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước và các cơ quan hữu quan có kế hoạch tăng cường
cơ sở vật chất - kỹ thuật và có chính sách tài chính cho các
hoạt động thông tin báo chí, văn hoá văn nghệ, nghiên cứu lý
luận...
Các cấp uỷ đảng có kế hoạch nghiên cứu, học tập, giữ đúng
nền nếp sinh hoạt tự phê bình và phê bình, nâng cao tính
chiến đấu, tính thuyết phục trong lãnh đạo tư tưởng.
Cần tập trung sức lãnh đạo việc quán triệt và tổ chức thực
hiện Nghị quyết Trung ương 7, tạo cho được một số chuyển
biến tích cực trên mặt trận tư tưởng trong Đảng và trong xã
hội làm động lực thúc đẩy các mặt công tác, lập thành tích
chào mừng những ngày kỷ niệm lớn trong năm 1990.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1178

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 55-CT/TW, ngày 22 tháng 9 năm 1989

Về tăng cường lãnh đạo xây dựng lực lượng
dự bị động viên và dân quân tự vệ
trong tình hình mới

Xây dựng lực lượng dự bị động viên và dân quân tự vệ là
nội dung quan trọng trong kế hoạch xây dựng tỉnh, thành
phố thành khu vực phòng thủ vững chắc, là cốt lõi của nhiệm
vụ xây dựng nền quốc phòng toàn dân ở cơ sở.
Hiện nay, chúng ta chủ trương giảm quân thường trực
nhưng vẫn phải không ngừng tăng cường sức mạnh bảo vệ
Tổ quốc để trước mắt đối phó có hiệu quả với kiểu chiến
tranh phá hoại nhiều mặt của địch, về lâu dài chủ động đối
phó với các tình huống chiến tranh xâm lược, cho nên việc
xây dựng lực lượng dự bị động viên và dân quân tự vệ trở
nên hết sức quan trọng và cấp thiết.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng đã bàn bạc
thống nhất để Hội đồng Bộ trưởng ra chỉ thị về tăng cường,
xây dựng lực lượng dự bị động viên và dân quân tự vệ trong
tình hình mới và ra nghị định ban hành Điều lệ dân quân tự

chỉ thị của ban bí thư số 55-ct/tw...

1179

vệ. Toàn dân, toàn quân, các ngành, các cấp đều có trách
nhiệm thực hiện Chỉ thị và điều lệ ấy.
Ban Bí thư yêu cầu các địa phương, các ngành, các đoàn thể
quần chúng, theo chức năng và phạm vi trách nhiệm của
mình, làm tốt các việc sau đây:
1. Đẩy mạnh giáo dục quốc phòng nhằm nâng cao ý thức
trách nhiệm và kiến thức của mỗi người, mỗi ngành đối với
nhiệm vụ chiến lược bảo vệ Tổ quốc; trên cơ sở đó phát động
phong trào quần chúng tự giác tham gia xây dựng lực lượng
dự bị động viên và dân quân tự vệ.
Nghị quyết 02 của Bộ Chính trị đã quy định đưa nội
dung đường lối quân sự của Đảng và nhiệm vụ quốc phòng
vào chương trình học tập chính thức của các trường đào tạo,
bổ túc cán bộ của Đảng và Nhà nước; đưa nội dung giáo dục
về nhiệm vụ quốc phòng vào chương trình chính khoá của
các trường trung học và đại học. Nay cần xúc tiến việc biên
soạn các loại tài liệu giảng dạy và sắp xếp chương trình ở
các trường để từ năm học 1990-1991, thực hiện đầy đủ và
chặt chẽ quy định ấy. Bộ Quốc phòng phụ trách biên soạn
hệ thống tài liệu về đường lối quân sự và một số vấn đề cơ
bản về chỉ đạo công tác quân sự địa phương và chiến tranh
nhân dân địa phương. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương
phụ trách biên soạn các loại đề cương giáo dục quốc phòng
cho toàn dân.
2. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng, trực tiếp là
cấp ủy cơ sở, là nhân tố quyết định nâng cao chất lượng lực
lượng dự bị động viên và dân quân tự vệ. Vì vậy, cấp uỷ đảng
ở cơ sở phải định kỳ nghe báo cáo, ra nghị quyết, chỉ thị về
công tác quân sự và kiểm tra chặt chẽ việc thực hiện; phân
công đồng chí bí thư kiêm nhiệm chính trị viên ban chỉ huy
quân sự; đưa những đảng viên có đủ điều kiện hoạt động vào

B1

1180

văn kiện đảng toàn tập

dân quân tự vệ và những đảng viên có đủ điều kiện động
viên vào lực lượng dự bị động viên làm nòng cốt lãnh đạo.
Trong lãnh đạo xây dựng lực lượng, phải nắm vững yêu cầu
về chất lượng, trước hết là chất lượng chính trị. Các cấp uỷ
phải thường xuyên chăm lo công tác chính trị tư tưởng và
thông qua phong trào cách mạng của quần chúng để rèn
luyện bản lĩnh cho quân nhân dự bị và dân quân tự vệ; đồng
thời phải gắn việc xây dựng hai lực lượng này với việc củng
cố cơ sở chính trị, nhất là ở những vùng xung yếu và những
nơi cơ sở chính trị còn mỏng yếu.
Phải chỉ đạo lực lượng dân quân tự vệ phối hợp chặt chẽ với
lực lượng công an làm nòng cốt cho phong trào quần chúng
chống kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch, giữ gìn
an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội ở cơ sở.
3. Phát huy trách nhiệm của chính quyền, của các ngành,
các lực lượng.
Căn cứ vào nghị quyết của cấp uỷ và văn bản của Nhà nước,
uỷ ban nhân dân các cấp và thủ trưởng các ngành, các đơn vị
cơ sở của Nhà nước có trách nhiệm cụ thể hoá việc thực hiện
theo chức năng. Phải kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc
phòng, dành ngân sách, vật tư, phương tiện để giải quyết chế
độ, chính sách, bảo đảm cho việc xây dựng và quản lý lực
lượng dự bị, chuẩn bị động viên quân đội, xây dựng và hoạt
động của dân quân tự vệ. Các ngành, các địa phương, các
đoàn thể quần chúng vận động cán bộ, nhân dân và các cơ sở
kinh tế đóng góp theo khả năng và hình thức thích hợp để có
thêm ngân sách cho công tác quốc phòng địa phương.

chỉ thị của ban bí thư số 55-ct/tw...

1181

Hội đồng Bộ trưởng cho nghiên cứu ban hành bổ sung những
chế độ, chính sách cần thiết đối với quân nhân dự bị và dân
quân tự vệ.
Bộ Quốc phòng chỉ đạo kiện toàn và nâng cao chất lượng cơ
quan quân sự và đội ngũ cán bộ chuyên trách các mặt công
tác này ở các ngành, các cấp; chú trọng chỉ đạo việc xây dựng
dân quân tự vệ ở các vùng trọng điểm, xây dựng lực lượng tự
vệ trong công nhân.
Các đơn vị bộ đội thường trực có trách nhiệm giúp các địa
phương nơi đóng quân làm tốt nhiệm vụ xây dựng lực lượng
dự bị động viên và dân quân tự vệ và phối hợp, giúp đỡ hai
lực lượng ấy hoạt động có kết quả.

Số 94-QĐ/TW, ngày 10 tháng 10 năm 1989

*

Chỉ thị này được phổ biến đến cơ sở. Các cấp ủy đảng cần có
kế hoạch triển khai và báo cáo kết quả về Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quyết định
của Ban Bí thư

Về Phông lưu trữ Chủ tịch Hồ Chí Minh

*
*

1182

- Căn cứ Quyết định số 20-QĐ/TW, ngày 23-9-1987 "Về
Phông lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam" và Quyết định số
89-QĐ/TW, ngày 19-5-1989 "Về việc quản lý tập trung toàn
bộ tài liệu lưu trữ về thân thế, sự nghiệp và hoạt động của
Chủ tịch Hồ Chí Minh",
- Xét đề nghị của Cục Lưu trữ Trung ương và Văn phòng
Trung ương,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:

1. Thành lập Phông lưu trữ Chủ tịch Hồ Chí Minh thuộc
Phông lưu trữ Đảng Cộng sản Việt Nam, nhằm mục đích
quản lý tập trung thống nhất, bảo quản an toàn và sử dụng
có hiệu quả các tài liệu của Chủ tịch Hồ Chí Minh phục vụ
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa.
2. Phông lưu trữ Chủ tịch Hồ Chí Minh gồm toàn bộ bản gốc,
bản chính (hoặc bản sao nếu không có bản chính), bằng các

quyết định của ban bí thư số 94-qđ/tw...

1183

thứ tiếng về thân thế, sự nghiệp và hoạt động của Người, cụ
thể như sau:
a) Tài liệu về tiểu sử và liên quan đến tiểu sử Chủ tịch Hồ
Chí Minh: Các bản lý lịch (kể cả tóm tắt, sơ yếu), các giấy tờ
tuỳ thân, văn bằng; sổ tay, hồi ký, nhật ký của Người về tiểu
sử; thư điện của các cơ quan, đoàn thể, cá nhân gửi đến chúc
mừng nhân các ngày kỷ niệm, ngày sinh...; các hồ sơ, tài liệu
về sức khoẻ, bảo vệ sức khoẻ; các hồ sơ, tài liệu của địch về
tiểu sử của Người, về theo dõi, truy nã, cầm tù, xử án
Người...; các bài báo và các tác phẩm của các tác giả trong
nước và ngoài nước liên quan đến tiểu sử, sự nghiệp và hoạt
động của Người...; hồ sơ, tài liệu về gia đình của Người.
b) Tài liệu về hoạt động Đảng và Nhà nước: Các hồ sơ hội
nghị do Người chủ trì hoặc tham dự; các văn kiện do Người
duyệt, ký tên. Những văn kiện tài liệu của Đảng và Nhà
nước gửi đến Người (kể cả những bản có và không có bút
tích); các bản thảo dự án, kế hoạch, v.v. của các cơ quan, đơn
vị được Người chữa, phê duyệt, góp ý kiến; những tài liệu về
hoạt động đối ngoại như: các hồ sơ về các cuộc thăm và làm
việc của Người với các đảng, các nước, với các tổ chức quốc tế,
các cá nhân người nước ngoài, các hiệp định, hiệp ước, tạm
ước, tuyên bố, thông cáo về quan hệ và hợp tác với các đảng,
các nước do Người ký.
c) Các bài viết, bài nói (do Người viết tay hoặc đánh máy),
các bút tích: Các bài báo, bài viết, tuyên ngôn, lời kêu gọi;
báo cáo, phát biểu ý kiến tại các đại hội đảng, các Hội nghị
Trung ương, hội nghị cán bộ toàn quốc, hội nghị toàn quân;
hoặc các đơn vị quân đội, cơ quan, địa phương, các đại hội,
hội nghị đoàn thể, tổ chức quần chúng mà Người đến thăm
và làm việc...; các bài giảng tại các lớp học; các bài thơ, thư
chúc mừng năm mới, truyện ngắn, kịch, trả lời phỏng vấn,
tranh vẽ...
Những tài liệu, tư liệu chuẩn bị cho các bài nói, bài viết của
Người.

B1

1184

văn kiện đảng toàn tập

Các báo, bản tin, các sách và những tài liệu khác có bút tích
của Người, các tác phẩm có chữ ký đề tặng của Người cho các
cá nhân, tổ chức.
d) Thư từ, điện: Thư và điện (điện mật và điện rõ) gửi các
đơn vị, tổ chức, gia đình, bè bạn và cá nhân khác (cả gửi đi
và gửi đến Người); thư khen của Người gửi các đơn vị, cá
nhân có thành tích trong học tập, lao động, chiến đấu, trong
phong trào "Người tốt, việc tốt".
đ) Những tài liệu khác: Các báo do Người sáng lập (Le Paria,
Tuần báo Thanh niên...); tài liệu, sổ sách ghi chép của thư ký
của một số đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước có liên quan
đến hoạt động của Người. Những tài liệu, sách báo, tạp chí,
tranh vẽ của các tác giả trong và ngoài nước có chữ ký của
tác giả để tặng Người; những tài liệu, bài thơ, bài hát, ca
dao, truyện, hồi ký, v.v. về Người, ca ngợi Người.
e) Phim, ảnh, băng, đĩa ghi âm: Các phim (phim chụp, phim
điện ảnh) về tiểu sử và hoạt động của Người, về việc xây
dựng Lăng và Bảo tàng Hồ Chí Minh, (mỗi bộ phim gồm:
négatif hình, négatif tiếng, bản double négatif, double positif
và bản positif chuẩn), kèm theo phần hồ sơ phim: kịch bản
văn học, kịch bản đạo diễn, nhạc phim, v.v.; ảnh (cả phim
chụp Người, ảnh lưu niệm của các tập thể, cá nhân chụp
chung với Người) băng, đĩa ghi tiếng nói của Người.
g) Tài liệu về lễ tang, về xây dựng Lăng và Bảo tàng Hồ Chí
Minh: Các văn kiện của Trung ương về ngày mất của Người,
về lễ tang, điện chia buồn, sổ tang (trong và ngoài nước); hồ
sơ về việc đàm phán giữa Đảng và Chính phủ ta với Đảng và
Nhà nước Liên Xô về việc giữ gìn thi hài, giúp xây dựng
Lăng và Bảo tàng Hồ Chí Minh; tài liệu về thiết kế và thi
công công trình Lăng và Bảo tàng Hồ Chí Minh.
h) Những tài liệu về Chủ tịch Hồ Chí Minh sau khi Người
qua đời: Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh và những tài liệu
của Trung ương Đảng về công bố Di chúc; những tài liệu về
tổ chức các lần kỷ niệm ngày sinh; tài liệu của Đảng, Nhà
nước, quân đội về việc thành phố, đoàn thể, công trình, chiến

quyết định của ban bí thư số 94-qđ/tw...

1185

dịch, nhà trường... được mang tên Hồ Chí Minh hoặc Nguyễn
ái Quốc; tài liệu về những địa danh, công trình của nước
ngoài mang tên Người; các công trình nghiên cứu về thân
thế, sự nghiệp và hoạt động của Người đã công bố (hoặc chưa
công bố); các hồi ký của các tác giả trong nước và nước ngoài
viết về Người, các sách, báo viết về Người, v.v..
3. Giao trách nhiệm cho Cục Lưu trữ Trung ương Đảng trực
tiếp quản lý Phông lưu trữ Chủ tịch Hồ Chí Minh và thực
hiện những nhiệm vụ cụ thể như sau:
a) Tiếp nhận tài liệu của Chủ tịch Hồ Chí Minh từ các cơ
quan đảng, nhà nước, quân đội và đoàn thể quần chúng các
cấp như Quyết định số 89-QĐ/TW, ngày 19-5-1989 của Ban
Bí thư; tiến hành sưu tầm, thu thập tài liệu của Người còn
phân tán trong cán bộ và nhân dân, Việt kiều ở nước ngoài;
liên hệ với các tổ chức lưu trữ các nước và các đảng anh em,
với bầu bạn trên thế giới để sưu tầm, thu thập tài liệu của
Người khi hoạt động ở ngoài nước.
Đối với tài liệu ghi trên các phương tiện kỹ thuật chuyên
dụng mà các cơ quan khác đang lưu trữ, Cục Lưu trữ Trung
ương phải nắm đúng số lượng, tình trạng tài liệu, quản lý
việc khai thác sử dụng và từng bước làm tốt việc tiếp nhận
các loại tài liệu đó phù hợp với điều kiện bảo quản.
b) Tiến hành các biện pháp nghiệp vụ lưu trữ đối với tài liệu
thuộc Phông lưu trữ Chủ tịch Hồ Chí Minh.
c) Phục vụ kịp thời các yêu cầu nghiên cứu, công bố, trưng
bày tài liệu Chủ tịch Hồ Chí Minh theo quy định của Ban Bí
thư.
Chủ động phối hợp với các cơ quan nghiên cứu khoa học,
xuất bản, báo chí... để công bố, giới thiệu tài liệu Phông lưu
trữ Chủ tịch Hồ Chí Minh theo quy định của Ban Bí thư,
nhằm phục vụ rộng rãi các yêu cầu nghiên cứu về thân thế,
sự nghiệp và hoạt động của Người và lịch sử Đảng Cộng sản
Việt Nam.

B1

1186

văn kiện đảng toàn tập

Khi có yêu cầu về trưng bày, lưu niệm và được Ban Bí thư
đồng ý, cung cấp bản sao cho các cơ quan, đơn vị và cá nhân
đã giao nộp bản gốc hoặc bản chính tài liệu của Chủ tịch Hồ
Chí Minh.
d) Kiến nghị chế độ mua tài liệu quý về Người ở trong nước
và nước ngoài, chế độ khen thưởng đối với những tổ chức,
đơn vị và cá nhân có thành tích trong việc bảo vệ và giao nộp
tài liệu Chủ tịch Hồ Chí Minh; đồng thời kiến nghị xử lý đối
với những đơn vị, tổ chức và cá nhân không chịu giao nộp
hoặc cố ý lấy cắp, huỷ hoại tài liệu của Người.
4. Các cơ quan đảng, nhà nước, đoàn thể quần chúng và công
dân Việt Nam có trách nhiệm:
- Thống kê đầy đủ, thông báo kịp thời và tổ chức chuyển

quyết định của ban bí thư số 94-qđ/tw...

1187

an toàn đến Cục Lưu trữ Trung ương Đảng mọi tài liệu của
Chủ tịch Hồ Chí Minh do cơ quan, đơn vị và cá nhân lưu giữ,
không để dùng riêng.
- Không được mua bán, đổi, tiêu huỷ, làm hư hỏng tài liệu
thuộc Phông lưu trữ Chủ tịch Hồ Chí Minh.
5. Cục Lưu trữ Trung ương Đảng có trách nhiệm hướng dẫn,
tổ chức thực hiện Quyết định này.
6. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương cấp kinh phí để sưu
tầm, thu thập, bảo quản an toàn và phục vụ khai thác tài
liệu Phông lưu trữ Chủ tịch Hồ Chí Minh.
7. Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung ương chủ trì phối hợp với
Cục Lưu trữ Trung ương Đảng, Viện Mác - Lênin và các cơ
quan có liên quan tổ chức phổ biến sâu rộng, quán triệt
Quyết định này để việc thực hiện đạt kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1188

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 97-QĐ/TW, ngày 16 tháng 10 năm 1989

Về việc thống nhất quản lý các nhà in
của Trung ương Đảng

Trong phiên họp ngày 13-10-1989, sau khi nghe báo cáo về
tình hình các Nhà in Báo Nhân dân và Nhà in Tạp chí Cộng
sản, xem xét kiến nghị của Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương, Ban Biên tập Báo Nhân dân, Ban Biên tập Tạp chí
Cộng sản.
Ban Bí thư quyết định:

1. Hợp nhất các Nhà in Báo Nhân dân, Nhà in Tạp chí Cộng
sản thành "Liên hiệp các xí nghiệp in của Đảng" trực thuộc
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương.
2. Liên hiệp các xí nghiệp in của Đảng là đơn vị hạch toán
kinh tế độc lập có nhiệm vụ chính trị chủ yếu là bảo đảm
việc in Báo Nhân dân và Tạp chí Cộng sản chính xác, kịp
thời với chất lượng ngày càng cao, đồng thời có kế hoạch từng
bước hiện đại hoá, đổi mới thiết bị máy móc cho các nhà

quyết định của ban bí thư số 97-qđ/tw...

1189

in, nhằm bảo đảm phục vụ nhiệm vụ chính trị và từng bước
mở rộng kinh doanh tăng nguồn thu cho ngân sách Đảng.
3. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương cùng với Ban
biên tập Báo Nhân dân, Ban biên tập Tạp chí Cộng sản, Liên
hiệp các xí nghiệp in của Đảng xây dựng quy chế làm việc và
mối quan hệ công tác nhằm bảo đảm những điều kiện phục
vụ tốt nhất cho việc in báo và tạp chí của Đảng.
4. Ban Tài chính - Quản trị Trung ương, Ban biên tập Báo
Nhân dân, Ban biên tập Tạp chí Cộng sản, Liên hiệp các xí
nghiệp in của Đảng và các cơ quan có liên quan thi hành
Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1190

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 98-QĐ/TW, ngày 6 tháng 11 năm 1989

Về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
của Ban Kinh tế Trung ương

- Căn cứ quy chế làm việc số 15-QĐ/TW, ngày 28-8-1987
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá VI,
- Căn cứ Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ương khoá VI, ngày 29-3-1989,
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:

Ban Kinh tế Trung ương là cơ quan tham mưu của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về những
vấn đề kinh tế tổng hợp và những vấn đề thuộc lĩnh vực
kinh tế ngành được phân công. Ban có những nhiệm vụ
chính sau đây:
1. Nghiên cứu đề xuất với Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về đường lối, chủ trương, phương
hướng chiến lược và các chính sách lớn về kinh tế - xã hội.

quyết định của ban bí thư số 98-qđ/tw...

1191

Ban có trách nhiệm nghiên cứu, chuẩn bị hoặc tham gia
chuẩn bị các kỳ họp của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư bàn về các vấn đề kinh tế - xã hội theo
phạm vi trách nhiệm được phân công.
Đối với các chủ trương, chính sách về kinh tế - xã hội do các
cơ quan nhà nước chuẩn bị để trình Trung ương hoặc Bộ
Chính trị, Ban có trách nhiệm tham gia định hướng về nội
dung và phối hợp nghiên cứu từ đầu; thẩm tra đề án và phát
biểu ý kiến bằng văn bản về đề án đó trước khi Bộ Chính trị
quyết định.
Đối với chủ trương, chính sách kinh tế - xã hội do Hội đồng
Bộ trưởng quyết định, Ban có nhiệm vụ góp ý kiến với các cơ
quan nhà nước được phân công nghiên cứu hoặc với Hội đồng
Bộ trưởng trước khi chính sách được quyết định và ban
hành; nếu có vấn đề xét thấy cần thiết thì Ban đề nghị với
Ban Bí thư phát biểu ý kiến với Hội đồng Bộ trưởng.
Đối với các đề án mà Ban được phân công chuẩn bị, Ban cần
lấy ý kiến Hội đồng Bộ trưởng và phối hợp các ban, ngành,
địa phương có liên quan cùng tham gia nghiên cứu trước khi
trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định.
2. Theo dõi, kiểm tra việc quán triệt và tổ chức thực hiện các
nghị quyết, chỉ thị của Đảng về các chủ trương, chính sách
kinh tế - xã hội trong phạm vi Ban được phân công.
Ban có trách nhiệm báo cáo định kỳ với Ban Bí thư, Bộ
Chính trị về tình hình thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của
Đảng về kinh tế - xã hội; thông tin kịp thời những vấn đề
kinh tế - xã hội mà lãnh đạo quan tâm.
Trong quá trình theo dõi, kiểm tra việc thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị, cần sớm phát hiện các nhân tố mới để phát
huy, kiến nghị, uốn nắn kịp thời những lệch lạc và đề nghị
bổ sung hoàn thiện, đổi mới các chủ trương, chính sách về
kinh tế - xã hội.
Trường hợp cần thiết, được sự uỷ nhiệm của Ban Bí thư,
Ban phối hợp với các cơ quan nhà nước có trách nhiệm tổ

1192

văn kiện đảng toàn tập

chức làm thử hoặc chỉ đạo trọng điểm thực hiện các chủ
trương quan trọng để rút kinh nghiệm.
3. Đối với công tác cán bộ và xây dựng Đảng, công tác tổ
chức thuộc các ngành trong khối kinh tế, Ban thực hiện theo
quy chế của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư.
Thông qua việc nắm tình hình và kiểm tra thực hiện
nhiệm vụ chính trị của các cơ quan, Ban có trách nhiệm:
Thẩm tra, kiểm tra và đề xuất ý kiến với Ban Bí thư về
bố trí, đề bạt cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư trực
tiếp quản lý; chủ động phát hiện và tham gia với các ngành
xây dựng quy hoạch cán bộ dự bị, đề xuất kế hoạch đào tạo,
bồi dưỡng, sử dụng cán bộ thuộc chức danh do Bộ Chính trị,
Ban Bí thư trực tiếp quản lý.
Kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết của Trung ương
về công tác cán bộ, đề xuất việc nghiên cứu các chính sách
cán bộ thuộc các ngành trong khối kinh tế.
Tham gia với Đảng uỷ khối cơ quan kinh tế trung ương
trong công tác xây dựng đảng ở các cơ quan trung ương,
tham gia ý kiến về sự lãnh đạo của Đảng trong các ngành
kinh tế.
Ban chủ động phát biểu ý kiến với Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng trước khi Đảng
và Nhà nước ra quyết định những vấn đề về tổ chức bộ máy
của các ngành kinh tế thuộc phạm vi Ban được phân công.
4. Về trách nhiệm hướng dẫn nghiệp vụ cho các ban kinh
tế các tỉnh, thành phố, đặc khu.
Ban có trách nhiệm hướng dẫn nghiệp vụ công tác, trao

B1

quyết định của ban bí thư số 98-qđ/tw...

1193

đổi thông tin tư liệu và kinh nghiệm công tác thuộc lĩnh vực
công tác do Ban phụ trách cho các ban kinh tế các tỉnh,
thành phố.
Khi cần thiết, Ban được mở hội nghị với trưởng ban kinh
tế cấp dưới, các đồng chí thủ trưởng các ngành thuộc phạm
vi Ban phụ trách để kiểm điểm tình hình công tác, trao đổi

1194

biên chế của Ban, cụ thể hoá chức năng, nhiệm vụ, quy chế
làm việc của Ban, của từng vụ và xây dựng chức danh tiêu
chuẩn chuyên viên.
Ban Kinh tế Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Văn
phòng Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương và
các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, các ngành trung ương có
trách nhiệm thi hành Quyết định này.

kinh nghiệm và phối hợp chương trình công tác nghiên cứu,

T/M Ban Bí thư

kiểm tra để phục vụ cho sự lãnh đạo của Trung ương và cấp

Nguyễn Thanh Bình

ủy đảng địa phương.
Khi có vấn đề quan trọng và cấp bách, Ban có thể triệu
tập họp bất thường để hướng dẫn, truyền đạt ý kiến của Ban
Bí thư, Bộ Chính trị.
Tổ chức của Ban:

Lãnh đạo Ban Kinh tế Trung ương có trưởng ban và một
số phó trưởng ban. Ban làm việc theo chế độ thủ trưởng,
trưởng ban chịu trách nhiệm trước Ban Bí thư về toàn bộ
công việc được phân công; các phó trưởng ban chịu trách
nhiệm trước trưởng ban về lĩnh vực công tác được giao.
Tổ chức bộ máy của Ban cần gọn nhẹ, gồm những cán bộ
có phẩm chất và năng lực, có quan điểm đổi mới theo nghị
quyết của Đảng, có kiến thức và kinh nghiệm trong lĩnh vực
công tác được giao.
Trong công tác nghiên cứu, kiểm tra, Ban thực hiện chế độ
chuyên viên. Ngoài số cán bộ trong biên chế, Ban được sử
dụng các cộng tác viên trong công tác nghiên cứu.
Căn cứ nhiệm vụ chung, Ban Kinh tế Trung ương trao đổi
thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương về tổ chức bộ máy và
B1

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1195

Thông báo
Số 170-TB/TW, ngày 25 tháng 11 năm 1989

Kết luận của Bộ Chính trị
về điều chỉnh địa giới Thủ đô Hà Nội

Ngày 24-11-1989, Bộ Chính trị đã xem xét đề nghị của
Thành uỷ và Uỷ ban nhân dân Thành phố Hà Nội về việc
xin điều chỉnh địa giới Thành phố Hà Nội và đã kết luận
như sau:
1. Địa giới của Thành phố Hà Nội hiện nay không hợp lý,
phạm vi ngoại thành quá rộng. Với diện tích ngoại thành gấp
49 lần nội thành, dân số ngoại thành gấp hai lần nội thành,
Hà Nội mang nặng tính chất của một tỉnh nông nghiệp, sự
chỉ đạo của Thành uỷ và Uỷ ban nhân dân thành phố bị
phân tán trải ra trên cả lĩnh vực công nghiệp và nông
nghiệp, đô thị và nông thôn, không phù hợp với tính chất và
vai trò của Hà Nội là một Thủ đô.
Những lý do trước đây được dùng làm cơ sở để quyết định mở
rộng ranh giới Thủ đô Hà Nội, dự kiến phát triển Hà Nội
thành một đơn vị kinh tế công - nông nghiệp, nhấn mạnh
đến yêu cầu thành phố tự cân đối một phần quan trọng các
nhu cầu phát triển, nay không còn thích hợp.
2. Trong tình hình mới, để tạo điều kiện thuận lợi cho việc

1196

văn kiện đảng toàn tập

quản lý và xây dựng Hà Nội xứng đáng là một Thủ đô, trung
tâm chính trị, kinh tế, văn hoá, khoa học - kỹ thuật của cả
nước, Bộ Chính trị nhất trí cần điều chỉnh ranh giới ngoại
thành Hà Nội, xác định lại địa giới hành chính của Thành phố
Hà Nội gồm những đơn vị sau đây: 4 quận nội thành: Ba
Đình, Hai Bà Trưng, Hoàn Kiếm, Đống Đa; 4 huyện ngoại
thành: Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Từ Liêm.
Việc quản lý sân bay quốc tế Nội Bài và một số khu vực lân
cận có liên quan, nằm ngoài các huyện ngoại thành nói trên,
sẽ có quy chế riêng.
3. Các huyện sau đây, hiện đang trực thuộc Thành phố Hà
Nội sẽ chuyển về cho hai tỉnh Hà Sơn Bình và Vĩnh Phú
quản lý:
- Các huyện Sóc Sơn, Mê Linh chuyển về tỉnh Vĩnh Phú.
- Các huyện Đan Phượng, Thạch Thất, Phúc Thọ, Ba Vì,
Hoài Đức, thị xã Sơn Tây chuyển về tỉnh Hà Sơn Bình.
4. Bộ Chính trị giao Hội đồng Bộ trưởng khẩn trương hoàn
chỉnh văn bản về vấn đề trên đây để trình Hội đồng Nhà
nước và Quốc hội xem xét quyết định trong kỳ họp thứ sáu,
Quốc hội khoá VIII vào tháng 12-1989 sắp tới.
5. Đây là việc điều chỉnh địa giới một thành phố, không phải
là việc chia tỉnh, thành phố.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1197

Thông báo
Số 172-TB/TW, ngày 25 tháng 11 năm 1989
ý kiến Bộ Chính trị về một số công tác cấp bách
trong tình hình mới

Ngày 25-11-1989, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (Khoá VI) đã họp để xem xét tình hình các nước
xã hội chủ nghĩa, tác động của tình hình đó đối với nước ta
và đề ra một số công tác cấp bách trong tình hình mới.
Tập thể Bộ Chính trị đã có những ý kiến sau đây:
I- Về tình hình các nước xã hội chủ nghĩa

Hội nghị Trung ương 7 (Khoá VI) của Đảng ta đã có sự
nhận định bước đầu về tình hình các nước xã hội chủ nghĩa.
Từ đó đến nay, tình hình ngày càng diễn biến phức tạp. Biểu
tình, bãi công, hoạt động của các tổ chức chính trị đối lập và
thay đổi lãnh đạo cao cấp liên tiếp diễn ra ở Cộng hoà Dân
chủ Đức, Bungari, Tiệp Khắc. Một số nước xã hội chủ nghĩa
đang lâm vào cuộc khủng hoảng toàn diện cả về kinh tế, xã
hội và chính trị.

1198

văn kiện đảng toàn tập

Tình hình đang biến động rất nhanh và phức tạp. Chúng ta
cần tiếp tục thu thập thông tin và đi sâu nghiên cứu tình
hình các nước xã hội chủ nghĩa để có một sự đánh giá đúng
và theo quan điểm đổi mới.
Khủng hoảng ở các nước xã hội chủ nghĩa diễn ra vào lúc
cách mạng khoa học - kỹ thuật và giao lưu, hợp tác quốc tế
đang phát triển mạnh, ý thức giác ngộ của nhân dân và ý
thức độc lập của các dân tộc lên cao và có sự bùng nổ về
thông tin trên thế giới.
Cuộc khủng hoảng ấy phản ánh hai loại mâu thuẫn đan xen
vào nhau, cùng tác động: mâu thuẫn nội tại tích tụ lâu ngày
chuyển hoá thành đối kháng ở một số nước xã hội chủ nghĩa
và mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản thế
giới.
Sơ bộ chúng ta nhận thấy rằng cuộc khủng hoảng ở một số
nước xã hội chủ nghĩa nói trên có những nguyên nhân khách
quan và chủ quan, mỗi nước lại có những nguyên nhân riêng,
nhưng nhìn chung là do:
1. Sự lãnh đạo của Đảng ở một số nước xã hội chủ nghĩa, bên
cạnh những thành tích và ưu điểm, có nhiều sai lầm và
khuyết điểm
- Đảng vi phạm dân chủ, quan liêu, xa rời quần chúng, lãnh
đạo chuyên quyền, độc đoán, gia trưởng, sùng bái cá nhân, vi
phạm nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt Đảng,
thiếu tinh thần tự phê bình và phê bình; không nhạy bén
nắm bắt và đáp ứng những nguyện vọng của quần chúng.
Đảng đã bị quan liêu hoá.
- Chủ quan, duy ý chí, vi phạm nghiêm trọng quy luật khách
quan của sự phát triển xã hội, làm hạn chế việc phát huy
tính ưu việt vốn có của chủ nghĩa xã hội.
- Cải tổ cải cách, đổi mới theo nguyên tắc xã hội chủ
nghĩa là xu thế tất yếu của lịch sử và có ý nghĩa sống còn đối
với chủ nghĩa xã hội. Nhưng có Đảng thì bảo thủ, trì trệ,
chậm cải tổ, cải cách, để cho tình hình kinh tế - xã hội trong

thông báo số 172-tb/tw...

1199

nước ngày càng xấu đi; có Đảng khi thực hiện cải tổ, cải cách
thì quan điểm lệch lạc, sai lầm, bản lĩnh chính trị không
vững vàng, phương pháp và bước đi không đúng.
- Trong cán bộ, đảng viên, từ cơ quan lãnh đạo cấp trên
đến cấp dưới có nhiều hiện tượng tiêu cực, tham nhũng, đặc
quyền, đặc lợi, quần chúng nhân dân ngày càng giảm lòng
tin ở sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.
- Riêng ở một số nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu, chúng
ta cần xét đến những đặc điểm lịch sử: trước Chiến tranh thế
giới thứ hai, các Đảng Xã hội - dân chủ ở đây có nhiều ảnh
hưởng. Các Đảng Cộng sản bị phát xít Híttle đàn áp khốc
liệt, có bộ phận hoạt động ở trong nước, có bộ phận hoạt động
ở nước ngoài. Sau khi các nước Đông Âu được Hồng quân
Liên Xô giải phóng, các Đảng Cộng sản thống nhất với các
Đảng Xã hội - dân chủ. Từ năm 1948, lãnh đạo các Đảng của
các nước nói trên bị thay đổi nhiều lần qua cuộc thanh trừng

1200

văn kiện đảng toàn tập

Các tổ chức và khuynh hướng xã hội - dân chủ cũng lợi dụng
tình hình này để gây ảnh hưởng và tiến công chủ nghĩa xã
hội hòng giành quyền lãnh đạo.
*
*

*

Cuộc khủng hoảng ở một số nước xã hội chủ nghĩa tác động
đến toàn bộ hệ thống xã hội chủ nghĩa, trong đó có nước ta,
đến phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong trào
giải phóng dân tộc. Các nước xã hội chủ nghĩa phải đấu
tranh kiên quyết để từng bước khắc phục những sai lầm,
lãnh đạo đúng đắn công cuộc cải tổ, cải cách, đổi mới, lấy lại
lòng tin của quần chúng thì sẽ có bước phát triển mới về chất
vượt qua khó khăn và tiếp tục tiến lên.
Chủ nghĩa đế quốc và bọn phản động quốc tế được thể chống
phá cách mạng và các nước xã hội chủ nghĩa. Chúng đã thu
được những kết quả nhất định, nhưng khả năng của chúng
có hạn, không phải chúng muốn làm gì cũng được. Âm mưu
của chúng "diễn biến hoà bình" ở các nước xã hội chủ nghĩa
không thể thực hiện được một cách dễ dàng.

những người theo xu hướng Tito (từ năm 1948 đến năm
1952), cuộc "phi Xtalin hoá" sau Đại hội XX của Đảng Cộng
sản Liên Xô (năm 1956), ở Tiệp Khắc (năm 1968) và chế độ
quân quản ở Ba Lan (từ năm 1981). Mặt khác, chủ nghĩa
dân tộc và vai trò của Nhà thờ còn mạnh ở một số nước nói
trên.
2. Chủ nghĩa đế quốc và bọn phản động quốc tế từ lâu đã
điên cuồng chống các nước xã hội chủ nghĩa nay lại càng lợi
dụng triệt để những sai lầm và khó khăn của các nước xã hội
chủ nghĩa để can thiệp, chống phá và thực hiện "diễn biến
hoà bình" một cách ráo riết và quyết liệt hơn.

B1

II- Một số công tác cấp bách

Bài học lớn nhất rút ra từ cuộc khủng hoảng ở một số nước
xã hội chủ nghĩa là toàn Đảng, toàn dân ta càng phải tiếp
tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới do Nghị quyết Đại hội Đảng
lần thứ VI đã đề ra theo những nguyên tắc định hướng của
các nghị quyết Trung ương 6 và 7 (Khoá VI) và phải chủ
động giải quyết một số vấn đề cấp bách nhất, không để xảy
ra tình huống phức tạp đột xuất.
Khi đánh giá tác động cuộc khủng hoảng ở một số nước xã
hội chủ nghĩa đối với nước ta, cần tránh hai khuynh hướng
không đúng: hoảng hốt và chủ quan.

thông báo số 172-tb/tw...

1201

Để chủ động trong bất cứ tình huống nào, chúng ta có rất
nhiều việc phải làm, nhưng cần tập trung sức thực hiện một
số công tác cấp bách sau đây:
1. Đổi mới và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
- Đây là nhân tố quyết định thắng lợi của cách mạng, sự
vững vàng của xã hội và nhân dân ta trong mọi tình hình.
Hơn lúc nào hết, Đảng phải được củng cố vững mạnh về
chính trị, tư tưởng, tổ chức và thực hiện mạnh mẽ dân chủ
trong Đảng từ trên xuống dưới.
- Ngay trong quý I-1990, Bộ Chính trị xem xét và cho ý kiến
về Dự thảo Cương lĩnh và Dự thảo Chiến lược kinh tế - xã hội
trình Đại hội VII. Đây cũng là một trong những cơ sở quan
trọng để thống nhất tư tưởng và hành động trong toàn Đảng,
toàn dân.
- Tiếp tục đổi mới ngay một bước phương thức lãnh đạo của
các cấp uỷ đảng. ở Trung ương: phân định rõ thêm một bước
chức năng, nhiệm vụ và mối quan hệ giữa Trung ương Đảng
(Bộ Chính trị, Ban Bí thư) với Quốc hội, Hội đồng Nhà nước,
Hội đồng Bộ trưởng và các đoàn thể quần chúng.
- Gắn bó với nhân dân, vì nhân dân và dựa vào nhân dân. Tổ
chức thực hiện tốt Nghị quyết Trung ương 8 về công tác quần
chúng. Đổi mới nội dung và phương thức hoạt động của các
đoàn thể.
- Tổ chức tốt việc tự phê bình và phê bình trong năm
1989 trong các đồng chí Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, nhất là Thường vụ các
tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ nhằm phát huy ưu điểm, khắc
phục khuyết điểm, bảo đảm đoàn kết nhất trí tốt hơn, nâng
cao chất lượng lãnh đạo và công tác.
- Phải rất quan tâm đến việc khắc phục những hiện
tượng tiêu cực trong cán bộ, đảng viên như tham ô, hối lộ,
chuyên quyền, độc đoán.

B1

1202

văn kiện đảng toàn tập

- Đổi mới công tác chuẩn bị Đại hội lần thứ VII của Đảng
cả về nội dung và nhân sự, bảo đảm huy động được trí tuệ
toàn Đảng và bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ.
- Nghiên cứu việc triệu tập Đại hội VII của Đảng có thể
họp sớm hơn dự định.
- Tăng cường và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác tư tưởng (bao gồm cả báo chí, văn nghệ, trong đảng,
nghiên cứu lý luận, họp để phổ biến nghị quyết), công tác
vận động quần chúng, công tác tôn giáo, công tác dân tộc, đổi
mới việc ra các văn bản, v.v..
2. Mở rộng dân chủ trong sinh hoạt Đảng và trong toàn
bộ xã hội
- Từ Trung ương, trước hết là Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
đến các tổ chức cơ sở đảng phải thực hiện đúng Điều lệ, quy
chế, bảo đảm giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ, cá
nhân phục tùng tổ chức, thiểu số phục tùng đa số, cấp dưới
phục tùng cấp trên, toàn Đảng phục tùng Trung ương, tập
thể quyết định, cá nhân phụ trách, khắc phục mọi biểu hiện
chuyên quyền, độc đoán, gia trưởng, trù dập, định kiến.
- Trong sinh hoạt Đảng, mỗi đảng viên được dân chủ
thảo luận, được bảo lưu ý kiến khi không nhất trí với đa số
nhưng chỉ được phát biểu trong tổ chức nơi mình sinh hoạt,
không truyền bá quan điểm riêng của mình cho những người
khác ngoài tổ chức đảng của mình và ngoài Đảng; khi đa số
đã quyết định thì phải nói và làm theo nghị quyết của đa số.
(ý kiến của thiểu số phải được phản ánh lên cấp trên). Trong
quá trình thực hiện, cấp uỷ cần xuất phát từ kết quả thực
hiện nghị quyết xem xét ý kiến của thiểu số.

thông báo số 172-tb/tw...

1203

1204

văn kiện đảng toàn tập

- Đảng phải tôn trọng thể chế và chức năng của Nhà

- Tiếp tục xử lý tốt các vụ tranh chấp ruộng đất trong

nước và các đoàn thể quần chúng, khắc phục lối lãnh đạo

nông dân. Có biện pháp tích cực giải quyết các đơn, thư

quan liêu, độc đoán cá nhân, duy ý chí, bao biện, sự vụ,

khiếu tố của cán bộ, đảng viên và nhân dân.
- Năm 1990, tăng kinh phí cho các ngành văn hoá, giáo

nhưng phải chống khuynh hướng phủ nhận hoặc hạ thấp vai
trò lãnh đạo của Đảng.

dục, y tế, ngăn chặn tình trạng xuống cấp nghiêm trọng của

- Mở rộng dân chủ, lấy nhiều ý kiến của đảng viên và

các ngành trên. Nắm chắc tình hình và lãnh đạo tốt các

nhân dân trong việc chuẩn bị và ra các quyết định quan

trường đại học, chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của

trọng của Đảng và Nhà nước.

sinh viên.

- Các cấp lãnh đạo Đảng và chính quyền phân công nhau

- Những tháng đầu năm 1990, Bộ Chính trị phải ra

và có chế độ thường xuyên đến cơ sở gặp gỡ, lắng nghe ý kiến

nghị quyết về chính sách tôn giáo và nghị quyết về chính

và đối thoại, bàn bạc với cán bộ, đảng viên, quần chúng.

sách dân tộc.
- Tăng cường chuyên chính, kiên quyết trừng trị các loại

- Thực hiện dân chủ thật sự trong việc bầu cử, lựa chọn,
bố trí, đề bạt, điều động, thi hành kỷ luật cán bộ, đảng viên.
- Kiện toàn tổ chức bộ máy của Đảng, Nhà nước và các
đoàn thể theo hướng gọn nhẹ, hợp lý, làm việc đúng chức
năng và có hiệu quả, cũng góp phần mở rộng dân chủ.
3. Giải quyết một số vấn đề kinh tế - xã hội
- Lãnh đạo và chỉ đạo đẩy mạnh sản xuất, lưu thông, làm

tội phạm chính trị cũng như hình sự. Năm 1990, phải có
bước tiến bộ rõ rệt về bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã
hội.
- Các ngành nội chính phải chuẩn bị sẵn sàng những
phương án xử lý khi xảy ra tình hình đột xuất.
4. Về đối ngoại

cho năm 1990 có tiến bộ mới về kinh tế so với năm 1989; đặc

- Cần quán triệt tinh thần Nghị quyết Đại hội VI của

biệt phải hết sức chú ý tháo gỡ khó khăn và tạo điều kiện

Đảng, Nghị quyết 13 của Bộ Chính trị (Khoá VI) và Nghị

cho các đơn vị kinh tế quốc doanh phát triển, tích cực giải

quyết 6 của Trung ương Đảng (Khoá VI), kiên trì phấn đấu,

quyết việc làm cho những người thiếu hoặc chưa có việc làm.

tranh thủ điều kiện quốc tế thuận lợi nhất để tập trung sức

- Năm 1990, tiếp tục ổn định đời sống của nhân dân,

đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Ra sức

nhất là những người hưởng lương, công an và bộ đội, những

phấn đấu thêm bạn, bớt thù, đẩy lùi chính sách bao vây, cấm

người về hưu đang có khó khăn.

vận, cô lập nước ta, tham gia rộng rãi vào phân công lao

- Thực hiện một bước công bằng xã hội, nghiên cứu cải
tiến một bước các chế độ đãi ngộ, chính sách thuế khoá, điều
tiết đối với những người có thu nhập cao.
B1

động quốc tế.
- Nâng cao tinh thần tự lực, tự cường và tinh thần trách
nhiệm của nước ta trong quan hệ với các nước xã hội chủ

thông báo số 172-tb/tw...

1205

nghĩa. Phải chủ động chuẩn bị xử lý tình huống khi Liên Xô
và các nước xã hội chủ nghĩa do có những khó khăn rất lớn,
phải giảm đáng kể quan hệ kinh tế với ta.
- Trong khi tình hình các nước xã hội chủ nghĩa còn đang
diễn biến rất nhanh, sâu sắc và phức tạp, trong công tác
thông tin trên báo, đài cần hết sức thận trọng trong việc đưa
tin, tỏ thái độ và xử lý quan hệ, tránh bị rơi vào tình thế khó
xử để lại hậu quả lâu dài trong quan hệ với các đảng và nhân
dân các nước.
III- Một số điều cần lưu ý

1. Điều quan trọng là Trung ương, trước hết là Bộ Chính
trị, phải là một khối đoàn kết, thống nhất trên cơ sở phát huy
dân chủ nội bộ, một tấm gương lãnh đạo của Đảng; các tổ
chức cơ sở đảng phải vững mạnh. Mọi việc diễn ra ở cơ sở, tổ
chức đảng và chính quyền cốt cán của các tổ chức phải kịp
thời phát hiện vấn đề và lãnh đạo giải quyết tại chỗ. Các tổ
chức đảng và chính quyền cấp trên phải kịp thời giúp đỡ cho
địa phương và cơ sở xử lý tốt.
2. Việc chỉ đạo, tổ chức thực hiện những ý kiến trên của
Bộ Chính trị phải có trọng tâm và trọng điểm cả về đối
tượng, địa bàn và vấn đề.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ

B1

1206
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

1207

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 22-NQ/TW, ngày 27 tháng 11 năm 1989

Về một số chủ trương, chính sách lớn phát triển
kinh tế - xã hội miền núi

Phần thứ nhất
Tình hình kinh tế - xã hội miền núi

Miền núi1 là địa bàn rộng lớn, chiếm 3/4 diện tích tự nhiên của
nước ta, là nơi sinh sống lâu đời của phần lớn các dân tộc thiểu
số, có tiềm lực kinh tế to lớn, có nguồn tài nguyên phong phú,
đa dạng, bao gồm đất, rừng, sinh vật, thuỷ năng, khoáng sản,
cây công nghiệp... Với địa thế cao, dốc và thảm thực vật lớn,
miền núi đóng vai trò quyết định đối với môi trường sinh thái
của cả nước. Nằm dọc biên cương phía bắc và phía tây Tổ
quốc, miền núi lại có nhiều cửa ngõ thông thương giữa nước ta
với thế giới và các nước trong khu vực cho nên có vị trí đặc biệt
quan trọng về quốc phòng và an ninh.

1. Bao gồm các tỉnh miền núi phía Bắc, Tây Nguyên và các
huyện, xã miền núi thuộc các tỉnh khác.

1208

văn kiện đảng toàn tập

Trong những năm qua, cơ cấu dân cư ở miền núi có nhiều
biến đổi. Trong cộng đồng đó, mỗi dân tộc giữ bản sắc riêng,
song tất cả đều có chung truyền thống yêu nước, đoàn kết,
trực tiếp tham gia và góp phần to lớn vào thắng lợi của sự
nghiệp cách mạng, giữ vững nền độc lập và chủ quyền của
đất nước.
Vượt qua những khó khăn, thử thách, đảng bộ và nhân dân
các dân tộc ở miền núi không ngừng phấn đấu; đã đạt được
nhiều tiến bộ trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội,
phát triển kinh tế, từng bước phát huy các thế mạnh của
mình, tạo ra những vùng chuyên canh lớn, làm ra ngày càng
nhiều nông sản, lâm sản xuất khẩu; mở mang công nghiệp,
tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp.
ở một số địa phương, bộ mặt nông thôn miền núi có chuyển
biến rõ rệt; một số thị trấn, thị xã, điểm công nghiệp lớn đã
được hình thành. Nhiều gia đình từ đồng bằng đã lên định
cư trên miền núi, đưa kỹ thuật thâm canh và một số ngành
nghề tiểu, thủ công từ miền xuôi lên. Đồng bào miền núi đã
từng bước tiếp cận những thành tựu của khoa học - kỹ thuật,
một số con em các dân tộc thiểu số đã được đào tạo thành
công nhân kỹ thuật, cán bộ khoa học và quản lý.
Tuy nhiên, những tiến bộ đã đạt được nhìn chung còn nhỏ bé
so với khả năng cũng như so với yêu cầu phát triển của bản
thân miền núi và của cả nước. Nhìn chung, trình độ phát
triển kinh tế - xã hội ở miền núi còn rất thấp. Kinh tế hàng
hoá chậm phát triển, kinh tế tự nhiên và nửa tự nhiên còn
chiếm tỷ trọng không nhỏ. Tình trạng du canh dư cư vẫn
chưa được khắc phục một cách căn bản. Đời sống của đại bộ
phận dân cư miền núi còn nhiều khó khăn, thậm chí có nơi
rất khó khăn. Nghèo đói vẫn còn trên diện rộng; sinh hoạt

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1209

văn hoá thiếu thốn, tỷ lệ số người mù chữ và thất học còn
lớn. Một số bệnh dịch chưa bị đẩy lùi một cách căn bản, có
nơi, có lúc còn phát triển, gây tử vong cao, nhiều tiêu cực xã
hội phát sinh. Bọn phản động và các thế lực thù địch tiếp tục
lợi dụng địa bàn hiểm trở của miền núi để thực hiện âm mưu
chống phá cách mạng nước ta về mọi mặt. Các tôn giáo đang
phát triển một cách không bình thường ở một số nơi.
Trong thời gian qua, nhiều đơn vị kinh tế quốc doanh,
nhất là các đơn vị quốc doanh nông nghiệp, lâm nghiệp, đã
được thành lập ở địa bàn miền núi, nhưng một số lớn đơn vị
quốc doanh năng suất thấp, chất lượng và hiệu quả kém; bao
chiếm nhiều đất đai nhưng sử dụng không hết trong khi
nhân dân địa phương lại thiếu đất để canh tác, gây ra mâu
thuẫn và làm cho đại bộ phận rừng và đất rừng không phát
huy được tác dụng. Nạn khai thác bừa bãi và phá rừng diễn
ra nghiêm trọng. Việc giao đất, giao rừng cho dân chưa có
chính sách hợp lý và còn chậm trễ.
Bên cạnh một số hợp tác xã đạt được những thành tựu và
tiến bộ, nhìn chung đại bộ phận các hợp tác xã ở nông thôn
miền núi là hình thức, nhất là những hợp tác xã nông
nghiệp vùng núi cao. Kinh tế hộ gia đình và các loại hình
kinh tế hợp tác ở trình độ phù hợp chưa được chú ý đúng
mức. Thương nghiệp nhỏ tương ứng với trình độ sản xuất
hàng hoá nhỏ và phân tán bị thu hẹp, có nơi bị xoá bỏ. Việc
xây dựng một số vùng kinh tế mới không tính toán đầy đủ
hiệu quả kinh tế - xã hội, lại làm theo cách áp đặt, giản
đơn, nóng vội.
Kết cấu hạ tầng, đặc biệt là đường giao thông ở miền núi,
nhất là ở các vùng cao, xa xôi, hẻo lánh, còn kém phát triển
và bị chia cắt, chưa thành hệ thống thông suốt giữa các vùng
B1

1210

văn kiện đảng toàn tập

đang kìm hãm việc mở mang giao lưu ở miền núi cũng như
giữa miền núi và miền xuôi.
Một số điểm công nghiệp có quy mô tương đối lớn như vùng
than, các công trình thuỷ điện, các cơ sở khai khoáng, cơ khí,
hoá chất và phân bón, chế biến lâm sản... hoạt động một
cách biệt lập, chưa đóng được vai trò trung tâm lôi cuốn cả
vùng phát triển.
Tình hình trên đây có nguyên nhân là do những khó khăn
của nền kinh tế nói chung và của miền núi nói riêng, nhưng
phần quan trọng bắt nguồn từ những khuyết điểm trong
chính sách kinh tế - xã hội đối với miền núi và trong việc tổ
chức thực hiện các chính sách đó:
1. Chưa nhận thức sâu sắc vị trí quan trọng cũng như những
đặc điểm tự nhiên, kinh tế - xã hội của miền núi; chưa thật
sự coi sự nghiệp xây dựng miền núi là bộ phận hữu cơ trong
chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của cả nước, chưa gắn
bó, liên kết chặt chẽ việc phát triển kinh tế ở miền núi với
miền xuôi. Chưa tổ chức nghiên cứu một cách toàn diện, tổng
thể các vấn đề chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, quốc
phòng, an ninh của miền núi gắn với vấn đề dân tộc trong
việc xác định chủ trương, chính sách đối với miền núi. Sử
dụng vốn đầu tư chưa đúng, nhất là chưa chú trọng đúng
mức đến xây dựng kết cấu hạ tầng của miền núi.
2. Công tác xây dựng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở
miền núi có nhiều sai lầm. Chúng ta đã nặng về xây dựng
các cơ sở quốc doanh quy mô lớn; tiến hành cải tạo xã hội chủ
nghĩa nông nghiệp một cách máy móc, rập khuôn theo mô
hình của đồng bằng, thoát ly trình độ sản xuất và điều kiện
xã hội ở miền núi. Cách làm đó đã kìm hãm sản xuất phát
triển và gây ra nhiều hậu quả xấu về kinh tế - xã hội và
chính trị.
3. Phương thức đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ tại chỗ
cũng như chính sách đối với cán bộ người dân tộc thiểu số và
cán bộ miền xuôi lên công tác ở miền núi chưa được nghiên
cứu đầy đủ, thực hiện lại thiếu nhất quán, tuỳ tiện, không

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1211

khuyến khích cán bộ gắn bó lâu dài với miền núi để cống
hiến có hiệu quả vào sự nghiệp phát triển miền núi. Cho đến
nay, các địa phương miền núi chưa hình thành được đội ngũ
cán bộ có năng lực phù hợp, am hiểu miền núi và có tâm
huyết đối với sự nghiệp xây dựng và phát triển miền núi.
4. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Trung ương đối với miền
núi chưa tương xứng với vị trí chiến lược quan trọng của
miền núi; hiệu lực chỉ đạo thấp; các cấp, các ngành từ trung
ương đến cơ sở còn nhiều biểu hiện thiếu trách nhiệm và
quan liêu, khoán trắng, hoặc thụ động, ỷ lại.
Tình hình trên đây đòi hỏi phải khẩn trương xác định
những chủ trương, chính sách đúng đắn nhằm phát triển
mạnh mẽ kinh tế - xã hội, xây dựng miền núi vững mạnh toàn
diện. Đây vừa là yêu cầu cấp bách của miền núi, vừa là nhiệm
vụ cực kỳ quan trọng đối với sự nghiệp lâu dài của đất nước.
Phần thứ hai
Một số chủ trương, chính sách lớn
phát triển kinh tế - xã hội miền núi

Để xác định những chủ trương, chính sách lớn phát triển
kinh tế - xã hội miền núi theo tinh thần Nghị quyết Đại
hội VI của Đảng và các nghị quyết Trung ương tiếp theo, cần
thấu suốt một số quan điểm sau đây:
Một là, phát triển kinh tế - xã hội miền núi là một bộ phận
hữu cơ của chiến lược phát triển nền kinh tế quốc dân. Một
mặt, các địa phương miền núi có trách nhiệm góp phần thực
hiện những chủ trương Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
chung của cả nước. Mặt khác, việc cụ thể hoá và tổ chức thực
hiện những chủ trương, chính sách chung ở miền núi phải
tính đầy đủ đến những đặc điểm về tự nhiên, lịch sử, kinh
tế, xã hội, văn hoá, phong tục, tập quán của miền núi nói
B1

1212

văn kiện đảng toàn tập

chung và của riêng từng vùng, từng dân tộc; trong việc này
cần đặc biệt nhấn mạnh vai trò năng động, sáng tạo của địa
phương và cơ sở.
Hai là, sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, phát triển kinh
tế, văn hoá miền núi là sự nghiệp chung của nhân dân cả
nước, trước hết là sự nghiệp của nhân dân các dân tộc miền
núi và đồng bào miền xuôi lên định cư ở miền núi. Khai thác
và xây dựng miền núi là vì lợi ích trực tiếp của nhân dân
miền núi, đồng thời vì lợi ích chung của cả nước.
Đất đai, tài nguyên miền núi là của chung cả nước, thuộc
sở hữu toàn dân. Song, đồng bào miền núi có trách nhiệm và
quyền lực trực tiếp làm chủ sử dụng cụ thể đất đai, rừng núi
và tài nguyên đó để phát triển kinh tế vì lợi ích của chính
mình và vì lợi ích chung của xã hội, vừa trực tiếp tham gia
giữ gìn, bảo vệ biên cương Tổ quốc.
Phải chống tư tưởng chỉ quan tâm khai thác tài nguyên mà
coi nhẹ bảo vệ, bồi đắp, tái tạo tài nguyên, làm cho tài
nguyên miền núi ngày càng nghèo kiệt, phá hoại môi trường
sinh thái, gây hậu quả lâu dài trên nhiều mặt cho cả nước.
Trong việc phát triển kinh tế - xã hội miền núi, phải
quán triệt phương châm "Trung ương và địa phương cùng
làm, Nhà nước và nhân dân cùng làm", một mặt, phải khắc
phục tư tưởng chờ đợi, ỷ lại vào ngân sách trung ương, xem
nhẹ nỗ lực của địa phương; mặt khác, Nhà nước cần cố gắng
bố trí vốn đầu tư thích đáng hơn cho miền núi, trước mắt tập
trung đầu tư cho phát triển giao thông vận tải, thông tin liên
lạc, điện và nguồn nước cho sản xuất và sinh hoạt của dân
cư. Đồng thời, cần xây dựng những chính sách phù hợp, tạo
điều kiện và động viên mạnh mẽ nhân dân miền núi khai
thác tiềm năng và thế mạnh của mình, phát triển kinh tế
hàng hoá, kinh doanh có hiệu quả, từng bước tự tích luỹ để

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1213

đầu tư xây dựng và phát triển miền núi.
Ba là, nắm vững chủ trương phát triển có kế hoạch nền
kinh tế hàng hoá nhiều thành phần đi lên chủ nghĩa xã hội;
điều chỉnh lại quan hệ sản xuất ở miền núi cho phù hợp với
tính chất và trình độ của lực lượng sản xuất, thật sự tôn
trọng quyền tự quyết định của nhân dân trong việc lựa chọn
các hình thức kinh tế và cơ chế quản lý thích hợp, lấy hiệu
quả làm tiêu chuẩn hàng đầu, nhất thiết không hình thức,
máy móc, rập khuôn, áp đặt.
Xây dựng các tổ chức kinh tế quốc doanh theo hướng bảo
đảm hiệu quả, trở thành lực lượng nòng cốt trong phát triển
kinh tế - xã hội ở miền núi; áp dụng rộng rãi các hình thức
kinh tế hợp tác quá độ thích hợp từ thấp đến cao; đặc biệt coi
trọng kinh tế hộ gia đình; khuyến khích rộng rãi mọi người
đầu tư kinh doanh đất rừng, các ngành công nghiệp, vận tải
và dịch vụ; thực hiện tự do lưu thông, trao đổi mua bán thoả
thuận; tranh thủ nguồn vốn và sự hợp tác của nước ngoài
trong việc phát triển kinh tế, văn hoá miền núi.
Bốn là, phải phát triển miền núi toàn diện cả về kinh tế,
chính trị, văn hoá, xã hội, quốc phòng, an ninh, trong đó
trọng tâm là phát triển kinh tế - xã hội gắn với thực hiện tốt
chính sách dân tộc của Đảng. Quan tâm đúng mức đến việc
giải quyết các vấn đề xã hội, cải thiện đời sống vật chất và
văn hoá của nhân dân.
Để thực hiện trên thực tế quyền bình đẳng giữa các dân
tộc, một mặt, pháp luật phải bảo đảm quyền bình đẳng đó;
mặt khác, phải có chính sách và tạo điều kiện để nhân dân các
dân tộc miền núi vươn lên mạnh mẽ, phát triển kinh tế, văn
hoá, từng bước nâng cao năng suất lao động, nâng cao đời sống

B1

1214

văn kiện đảng toàn tập

vật chất và tinh thần của nhân dân, coi trọng đào tạo cán bộ
người dân tộc; tôn trọng và phát huy những phong tục, tập
quán và truyền thống văn hoá tốt đẹp của các dân tộc. Nền
văn minh ở miền núi phải được xây dựng trên cơ sở mỗi dân
tộc phát huy bản sắc văn hoá của mình, vừa tiếp thu tinh hoa
văn hoá của các dân tộc khác và góp phần phát triển nền văn
hoá chung của cả nước, tạo ra sự phong phú, đa dạng trong
nền văn minh của cộng đồng các dân tộc Việt Nam.
Về quốc phòng, an ninh, cần thực hiện tốt các quyết định ghi
trong Nghị quyết 02 và Nghị quyết 07 của Bộ Chính trị
(Khoá VI), vận dụng một cách phù hợp với miền núi. Giữ gìn
biên cương của Tổ quốc, bảo vệ miền núi là việc chung của cả
nước, trước hết là việc thiết thân của nhân dân miền núi. Đội
ngũ cán bộ, chiến sĩ quân đội, an ninh bảo vệ miền núi (kể cả
bộ đội biên phòng) chủ yếu phải tuyển chọn từ thanh niên
miền núi để đào tạo.
Để bảo đảm phát triển miền núi toàn diện và vững chắc, vấn
đề có ý nghĩa quyết định là phải coi trọng công tác xây dựng
Đảng, làm cho đảng bộ các địa phương miền núi thật sự thể
hiện được trí tuệ của nhân dân các dân tộc miền núi, đại
diện cho lợi ích và nguyện vọng chính đáng của đồng bào các
dân tộc, gắn bó với nhân dân, xứng đáng là hạt nhân lãnh
đạo sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền núi và góp
phần xây dựng chủ nghĩa xã hội trên cả nước.
Các quan điểm trên là cơ sở để xác định những chủ trương
và chính sách lớn phát triển kinh tế - xã hội miền núi trong
những năm tới, bao gồm những mặt sau đây:
I- Xây dựng cơ cấu kinh tế của miền núi
theo hướng phát triển kinh tế hàng hoá, liên kết
chặt chẽ với các tỉnh đồng bằng, ra sức phát huy
thế mạnh của từng vùng

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1215

1. Nông nghiệp, lâm nghiệp
Vấn đề lương thực ở miền núi phải được giải quyết theo quan
điểm kinh tế hàng hoá, bằng thế mạnh của mỗi địa phương,
xoá bỏ kiểu tự túc lương thực ở mọi địa bàn. Theo tinh thần
đó, một mặt thâm canh lương thực trên những diện tích chắc
ăn, nhất là các vùng trọng điểm lương thực đã có điều kiện
về thuỷ lợi.
Mặt khác, để có nguồn hàng hoá trao đổi lấy lương thực và
hàng tiêu dùng, cần khuyến khích sản xuất, chế biến và tiêu
thụ các sản phẩm là thế mạnh của miền núi như đặc sản
rừng, dược liệu, các loại màu, cây công nghiệp, cây ăn quả,
đại gia súc, khoáng sản...
Khuyến khích gia đình đồng bào các dân tộc, gia đình cán bộ,
công nhân, viên chức, các đơn vị kinh tế cơ sở, các cơ quan,
trường học, đơn vị quân đội trồng cây, chăm sóc rừng, khai
thác đất trống, đồi trọc dưới nhiều hình thức như vườn rừng,
trại rừng...
Đối với đồng bào du canh, du cư, cần đầu tư có trọng
điểm tạo địa bàn sinh sống ổn định cho đồng bào; bảo đảm
cho đồng bào đất đai canh tác, từng bước cải thiện điều kiện
giao thông và nguồn nước, hướng dẫn và giúp đỡ đồng bào
thâm canh nương rẫy và phát triển kinh tế gia đình.
Đối với nơi mật độ dân cư quá đông, thiếu đất canh tác, đồng
bào có nguyện vọng chuyển đến nơi có điều kiện sinh sống
tốt hơn, Nhà nước thực hiện chính sách như đối với đồng bào
đi xây dựng vùng kinh tế mới, có kế hoạch cho nhân dân di
chuyển trên cơ sở tự nguyện và thu xếp trong từng dòng họ
trên địa bàn dân cư nơi đi và nơi đến, giúp đồng bào sớm ổn
định sản xuất, bảo đảm đoàn kết dân tộc. Vốn đầu tư của
Nhà nước dành cho các đối tượng trên, giao cho các địa
phương thực hiện theo kế hoạch.
Cùng với việc đẩy mạnh trồng rừng, nhất là trồng rừng trong
khu vực nhân dân, một mặt tổ chức khai thác hợp lý những
khu rừng đến tuổi, mặt khác, trong những năm trước mắt
B1

1216

văn kiện đảng toàn tập

cần hạn chế khai thác gỗ tràn lan đối với diện tích rừng đầu
nguồn, rừng bảo vệ và rừng đã nghèo kiệt. áp dụng chính
sách tiết kiệm tiêu dùng gỗ, đặc biệt là các loại gỗ quý hiếm.
Hết sức hạn chế xuất khẩu gỗ chưa qua chế biến.
2. Công nghiệp và kết cấu hạ tầng
Phát triển mạnh công nghiệp chế biến và ngành, nghề tiểu
công nghiệp, thủ công nghiệp nông thôn; trước hết là công
nghiệp chế biến nông sản, lâm sản, với quy mô vừa và nhỏ là
chủ yếu, phù hợp với khả năng đầu tư của các hộ kinh
doanh. Bảo vệ và phát triển những ngành, nghề truyền
thống của đồng bào các dân tộc như dệt thổ cẩm, thêu ren,
đan lát...; mở mang những ngành, nghề mới, nhất là những
ngành, nghề dùng nguyên liệu tại chỗ; tổ chức rộng rãi khâu
sơ chế nông - lâm sản ở các gia đình. Các cơ sở có trang bị kỹ
thuật hiện đại tập trung làm nhiệm vụ gia công chế biến
tinh để nâng cao giá trị sản phẩm; mở rộng kinh doanh theo
hướng tổng hợp, làm tốt dịch vụ ở cả khâu sản xuất và đặc
biệt là ở khâu tiêu thụ.
Sắp xếp lại và đổi mới cơ chế quản lý đối với các cơ sở công
nghiệp lớn, kể cả các cơ sở công nghiệp quốc phòng. Khai
thác triệt để mọi công suất hiện có đồng thời phấn đấu tạo
thêm nhiều năng lực sản xuất mới. Gắn các cơ sở lớn với hệ
thống công nghiệp nhỏ địa phương, hình thành những trung
tâm kinh tế, văn hoá dịch vụ ở từng vùng, đáp ứng nhu cầu
của nhân dân địa phương về hàng tiêu dùng, công cụ sản
xuất và dịch vụ sửa chữa máy móc.
Về giao thông vận tải, tập trung vốn đầu tư của trung ương
và địa phương, tổ chức tốt các lực lượng quân đội và thanh
niên xung phong tham gia xây dựng cơ bản, huy động các
đơn vị kinh tế quốc doanh trên địa bàn đóng góp, đồng thời
tranh thủ vốn vay hoặc hợp tác với nước ngoài để xây dựng
và nâng cấp một số trục giao thông chủ yếu, một số trung
tâm kinh tế quan trọng. Tăng thêm phương tiện vận tải cơ
giới, đồng thời phát triển rộng khắp vận tải thô sơ. Có chính
sách bán các phương tiện vận tải cho nhân dân và khuyến

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1217

khích tư nhân bỏ vốn kinh doanh vận tải ở miền núi, không
hạn chế quy mô và cung độ vận tải, phát triển vận tải thuỷ ở
những nơi có điều kiện.
Về điện, sớm cung cấp điện cho nhân dân ở những vùng gần
các nhà máy thuỷ điện. Đồng thời coi trọng phát triển thủy
điện nhỏ và các dạng năng lượng khác theo phương châm
tập thể, các đơn vị sản xuất kinh doanh và nhân dân cùng
làm, trên quy mô thôn, bản hoặc liên gia đình.
Về nguồn nước, cùng với việc đầu tư khai thác có hiệu quả một
số hồ đập lớn, huy động vốn địa phương và vốn trong dân để
xây dựng các hồ đập nhỏ vừa phục vụ thâm canh nông nghiệp,
vừa phát triển nghề cá nhân dân và cải thiện môi trường sinh
thái. Tăng thêm máy bơm các loại theo yêu cầu từng vùng để
bán cho dân, nhất là ở những vùng trồng cây công nghiệp. Tổ
chức khảo sát và khai thác các nguồn nước, kể cả nước ngầm ở
những nơi có khó khăn về nguồn nước.
3. Thương nghiệp và dịch vụ
Để cung cấp đủ, kịp thời lương thực, thực phẩm, hàng tiêu
dùng và tiêu thụ hết sản phẩm hàng hoá của miền núi, cần
thu gọn đầu mối hệ thống thương nghiệp quốc doanh (nội
thương, xuất, nhập khẩu, dịch vụ...), xoá bỏ các tổ chức trung
gian không cần thiết, mở rộng kinh doanh tổng hợp; chấn
chỉnh các tổ chức thương nghiệp tập thể với nhiều trình độ
và quy mô. Tổ chức rộng khắp mạng lưới đại lý mua bán đến
tận làng, bản, tại các chợ và trên các trục giao thông.
Khuyến khích cá thể, tư nhân đăng ký kinh doanh thương
nghiệp đối với tất cả các mặt hàng mà pháp luật không cấm.
Khuyến khích tất cả các thành phần kinh tế, mở rộng các
hoạt động dịch vụ phục vụ sản xuất và đời sống, kể cả kinh
tế, văn hoá, y tế... theo pháp luật.
4. Đưa nhanh tiến bộ khoa học - kỹ thuật vào miền núi
Tiếp tục hoàn thiện công tác điều tra cơ bản ở miền núi, xúc
tiến việc đánh giá tổng hợp các điều kiện tự nhiên và các
nguồn tài nguyên thiên nhiên, dựa vào đó mà xây dựng quy
hoạch tổng thể và các kế hoạch dài hạn và ngắn hạn phát

B1

1218

văn kiện đảng toàn tập

triển kinh tế - xã hội miền núi, trong đó bảo đảm tốt việc bảo
vệ môi trường sinh thái.
Trước mắt, trên cơ sở sử dụng tốt các tư liệu điều tra cơ bản
thực hiện việc xác định cơ cấu sản xuất cho từng vùng, xác
định các đối tượng và khu vực đầu tư có hiệu quả nhất để tập
trung vốn đầu tư. Cần chú trọng việc nghiên cứu và ứng
dụng các tiến bộ kỹ thuật trong lĩnh vực trồng trọt, chăn
nuôi và chế biến nông, lâm sản, nhất là đối với các cây trồng,
vật nuôi là thế mạnh của từng vùng. Dựa vào các trung tâm
hiện có về chăn nuôi và trồng trọt ở miền núi xúc tiến việc tổ
chức các dịch vụ kỹ thuật phục vụ sản xuất: tạo giống mới
hoặc thuần hoá các loại giống nhập từ bên ngoài có ưu thế,
cung cấp đủ giống cho trồng trọt và chăn nuôi, chống sâu
bệnh cho cây trồng và dịch bệnh cho vật nuôi, ứng dụng các
công nghệ mới chế biến nông sản, lâm sản, v.v.. Đồng thời
chú trọng việc đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ các cơ
sở khác khai thác và chế biến các nguồn tài nguyên thiên
nhiên, các cơ sở công nghiệp nhẹ và tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng và chế biến lương thực,
thực phẩm. Quan tâm cải tiến cơ cấu bữa ăn.
Các ngành kinh tế - kỹ thuật cần xây dựng một số trung tâm
nghiên cứu khoa học - kỹ thuật phù hợp với đặc điểm của
từng vùng (Tây Bắc, Đông Bắc, Tây Nguyên, v.v..) và đáp
ứng các yêu cầu thiết thực của địa phương, với cơ cấu gọn
nhẹ và phương pháp làm việc linh hoạt, gắn liền nghiên cứu
với chỉ đạo đưa tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất. Đồng thời các
cơ sở khoa học - kỹ thuật của Trung ương cần tăng cường và
xúc tiến nhanh các đề tài, chương trình nghiên cứu khoa học kỹ thuật phục vụ miền núi. Cần hết sức chú trọng việc đào
tạo cán bộ kỹ thuật cho miền núi, gắn liền công tác đào tạo
cán bộ với việc nghiên cứu và ứng dụng các kỹ thuật công
nghệ mới.
5. Kinh tế đối ngoại
Bên cạnh việc khuyến khích khai thác hàng xuất khẩu, tổ
chức tốt việc chế biến bằng nhiều quy mô với kỹ thuật hiện

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1219

đại để nâng cao giá trị hàng xuất khẩu. Tổ chức và quản lý
tốt xuất, nhập khẩu ở các tỉnh, huyện biên giới, kể cả việc
trao đổi hàng hoá giữa nhân dân hai bên, có chính sách bảo
hộ hàng nội địa, chống phá hoại kinh tế, chống buôn lậu của
gian thương và của các tổ chức nhà nước. Các địa phương
miền núi giáp biên có thể phát huy vai trò đầu cầu, làm tổng
đại lý trong giao dịch, xuất, nhập khẩu với các nước láng
giềng theo đúng quy định của Nhà nước.
Mở rộng các hình thức hợp tác kinh tế đối ngoại. Có chính
sách ưu đãi, cởi mở nhằm thu hút đầu tư từ nước ngoài để
mở mang kinh tế miền núi, cả về nông nghiệp, lâm nghiệp
cũng như công nghiệp khai khoáng, công nghiệp chế biến,
tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, kết cấu hạ tầng, thương
nghiệp và dịch vụ. áp dụng các hình thức đầu tư linh hoạt,
từ hợp doanh ở các mức độ khác nhau đến hình thức 100%
vốn là của nước ngoài.
Đầu tư phát triển du lịch và dịch vụ du lịch ở miền núi. Tu
bổ và xây dựng thêm các khu du lịch, điểm du lịch như Điện
Biên, Trường Sơn, Tam Đảo, Đà Lạt..., để thu hút khách du
lịch trong nước và từ nước ngoài.
II- Thực hiện tốt chính sách kinh tế
nhiều thành phần, điều chỉnh quan hệ sản xuất
và đổi mới quản lý, giải phóng triệt để năng lực
sản xuất ở miền núi

1. Chấn chỉnh các liên hiệp, công ty, tổng công ty theo
hướng xoá bỏ các tổ chức trung gian không cần thiết, tiến
hành một đợt kiểm tra tình hình sử dụng đất đai của các nông
trường, lâm trường, các đơn vị đóng trên địa bàn miền núi, xác
định lại quy mô sử dụng đất hợp lý. Phần đất đai do các tổ
chức và đơn vị nói trên bỏ hoang hoá, không có khả năng đưa

B1

1220

văn kiện đảng toàn tập

vào sử dụng trong những năm trước mắt hoặc đang sử dụng
một cách kém hiệu quả thì kiên quyết cắt trả lại cho chính
quyền địa phương để cấp cho nhân dân sản xuất đạt hiệu quả
cao hơn. Diện tích rừng phòng hộ, rừng khoanh nuôi bảo vệ,
chủ yếu do chính quyền địa phương quản lý. Đất giao cho
nông trường, lâm trường sử dụng đều phải chịu thuế, kể cả
đất chưa sử dụng vào sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp.
Để bảo đảm mọi diện tích đất đai, vườn cây, khoảnh rừng,
tài sản đều có chủ cụ thể, cần thực hiện rộng rãi việc giao
khoán, cho thuê, đấu thầu cho các hộ nông dân và gia đình
công nhân viên chức sử dụng, kinh doanh ổn định lâu dài.
Ban hành các văn bản pháp lý xác nhận quyền của các hộ
nhận khoán được thừa kế sử dụng đất đai được khoán,
chuyển nhượng các sản phẩm và vốn liếng, tài sản đầu tư
trên đất nhận khoán.
Chuyển mạnh các nông, lâm trường sang hướng hoạt động
dịch vụ kỹ thuật, dịch vụ lưu thông, đáp ứng nhu cầu của
người sản xuất, kinh doanh đất đai, đồi rừng trên địa bàn,
thuộc mọi thành phần kinh tế.
Các đơn vị kinh tế quốc doanh phải chuyển hẳn sang hạch
toán kinh doanh, phát triển kinh tế hàng hoá, phấn đấu làm
ăn có lãi. Những đơn vị thua lỗ kéo dài, không có khả năng
củng cố thì chuyển sang các hình thức kinh tế thích hợp.
Chuẩn bị và tiến hành làm thử việc chuyển một số nông
trường, lâm trường sang xí nghiệp cổ phần dưới nhiều hình
thức (kể cả hợp tác với nước ngoài) hoặc xí nghiệp tư nhân.
2. Đối với khu vực kinh tế tập thể, phải giải quyết trên
nguyên tắc thật sự dân chủ và tự nguyện. Khuyến khích
nông dân tham gia các tổ chức kinh tế hợp tác linh hoạt theo
nhiều hình thức và nhiều quy mô thích hợp giữa các hộ gia
đình, giữa những người lao động. Đối với những hợp tác xã

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1221

đã hoạt động có nền nếp, có hiệu quả, cần tiếp tục đổi mới
theo hướng xác định quy mô hợp lý, áp dụng rộng rãi khoán
hộ. Hợp tác xã phải vươn lên làm tốt các khâu dịch vụ kỹ
thuật và dịch vụ lưu thông.
Đối với những hợp tác xã kinh doanh kém hiệu quả, tập thể
xã viên sẽ bàn bạc để điều chỉnh quy mô hoặc quyết định
chuyển sang các hình thức thích hợp.
3. Kinh tế hộ gia đình. Trong chặng đường đầu tiên cũng như
trong một thời gian dài của thời kỳ quá độ, kinh tế hộ gia
đình là hình thức thích hợp để phát triển kinh tế hàng hoá ở
miền núi, do đó cần được đặc biệt coi trọng khuyến khích và
giúp đỡ để phát triển.
Đối với một số đồng bào dân tộc ở Tây Nguyên đang sinh sống
trong các "nhà dài", cần cấp đất đai và tạo điều kiện để vận
động đồng bào phát triển kinh tế vườn, hình thành các hộ gia
đình gắn với các cụm dân cư, từng bước chuyển từ kinh tế tự
nhiên sang kinh tế hàng hoá theo đơn vị hộ là chủ yếu.
4. Kinh tế tư nhân hoạt động theo luật pháp cả trên lĩnh vực
nông - lâm nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, thương nghiệp, dịch
vụ... có vai trò quan trọng, là một nhân tố tích cực trong quá
trình chuyển từ nền kinh tế tự nhiên sang kinh tế hàng hoá
ở miền núi.
Khuyến khích mọi tổ chức kinh tế và tư nhân, ở miền núi và
từ miền xuôi lên, trong nước và ngoài nước, đầu tư phát triển
sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, công nghiệp chế biến,
tiểu thủ công nghiệp, thương nghiệp, dịch vụ, vận tải, xây
dựng, đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Không hạn
chế quy mô, thị trường, không phân biệt thành phần kinh tế
đối với mọi hàng hoá, trừ một số ít sản phẩm do Nhà nước
quy định, tư nhân không được kinh doanh.
Mở rộng các hình thức hợp tác, liên doanh, liên kết linh hoạt
giữa các tỉnh, các thành phố, các tổ chức kinh tế ở miền xuôi
với các địa phương và các đơn vị kinh tế ở miền núi. Các tổ
B1

1222

văn kiện đảng toàn tập

chức kinh tế này được tự do lưu thông các sản phẩm làm ra
được xem xét giảm hoặc miễn thuế kinh doanh trong một số
năm đầu.
III- Đổi mới các chính sách kinh tế - xã hội
đối với miền núi

1. Trước mắt, điều chỉnh chính sách thuế nông nghiệp, thuế
tiểu, thủ công nghiệp, thuế lưu thông hàng hoá, nhằm
khuyến khích phát triển kinh tế hàng hoá ở miền núi.
Phương hướng chung là miễn thuế nông nghiệp cho một số
vùng có nhiều khó khăn, miễn thuế lưu thông cho một số sản
phẩm thiết yếu, giảm thuế nông nghiệp cho sản xuất lương
thực và thuế kinh doanh cho một số ngành nghề tiểu, thủ
công nghiệp ở nông thôn miền núi. Nhà nước tăng tỉ lệ trích
từ thuế để lại cho các huyện, xã miền núi.
2. Chuyển từ phương thức trợ giá bán vật tư sản xuất sang
trợ giá mua sản phẩm hàng hoá. Thực hiện chính sách trợ
cấp trực tiếp thay cho trợ cấp qua giá đối với những người
thuộc đối tượng hưởng chính sách xã hội. áp dụng lãi suất
tín dụng phù hợp đối với một số mặt hàng tiêu dùng cần dự
trữ ở khâu lưu thông để bảo đảm cung ứng đều đặn cho đồng
bào miền núi, nhất là vào mùa mưa bão.
3. Khuyến khích việc hình thành các trung tâm công nghiệp
- thương mại - dịch vụ tại các thị trấn, thị tứ, các trục giao
thông ở miền núi. Đầu tư xây dựng và cải tạo các chợ ở miền
núi, để chợ thật sự trở thành các tụ điểm kinh tế, văn hoá,
thương mại, giao dịch. Trừ danh mục những sản phẩm
không được tự do lưu thông do Nhà nước công bố, khuyến
khích tự do sản xuất kinh doanh, tự do lưu thông trao đổi
các sản phẩm hàng hoá giữa các dân tộc, các vùng ở miền
núi và giữa miền núi với miền xuôi, trên phạm vi cả nước.
Mở rộng mạng lưới thương nghiệp, kể cả thương nghiệp tư
nhân đến cả những bản làng hẻo lánh. Đối với các chợ biên

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1223

giới, cần chú trọng bảo đảm an ninh quốc gia, theo đúng
pháp luật của Nhà nước.
4. Về đời sống và công tác giáo dục, đào tạo, văn hoá, xã hội,
y tế
Trước mắt tập trung giải quyết một số vấn đề chủ yếu sau
đây:
a) Tăng mức đầu tư cho hệ thống y tế miền núi, bảo đảm
cung ứng đủ thuốc thông thường và thuốc phòng chống dịch
bệnh. Tích cực đào tạo, bồi dưỡng và có chính sách khuyến
khích thoả đáng đối với cán bộ y tế miền núi, phấn đấu trong
một thời gian nhất định có đủ cán bộ y tế ở các bản làng hoặc
liên bản. Hệ thống này gắn với các cơ sở Hội chữ thập đỏ Việt
Nam nhằm nâng cao khả năng quản lý chăm sóc sức khoẻ
của nhân dân ở từng bản nhỏ và ở từng cụm dân cư.
Nhà nước cần có quy định cụ thể để đánh giá, xác nhận và
khuyến khích các lương y có uy tín hành nghề và truyền
nghề. Khuyến khích mạnh việc chế biến, sử dụng dược liệu
địa phương và các phương thuốc gia truyền để phòng bệnh
và chữa bệnh. Khuyến khích các cán bộ y tế có đủ điều kiện
lập các cơ sở chế biến dược liệu, khám và chữa bệnh cho
nhân dân với nhiều hình thức thích hợp (tổ hợp tác, tư nhân)
ở miền núi.
Có chính sách trợ cấp điều trị tại các bệnh viện trực tiếp cho
những cán bộ và nhân dân sinh sống ở vùng cao, vùng
thượng, vùng căn cứ cách mạng đang có nhiều khó khăn.
Tranh thủ và dành phần thích đáng viện trợ của các nước và
các tổ chức quốc tế để đầu tư phát triển y tế, giáo dục và cải
thiện đời sống đồng bào các dân tộc vùng cao, biên giới, vùng
sâu, vùng căn cứ cũ.
b) Có chính sách ưu đãi trong việc cung ứng một số mặt hàng
thiết yếu đối với đời sống của nhân dân các dân tộc như muối
ăn, dầu thắp sáng, thuốc chữa bệnh, giấy học sinh, dịch vụ
văn hoá, văn nghệ...
Thực hiện chương trình cấp nước sinh hoạt cho các điểm dân
cư ở vùng cao, biên giới và các đồn biên phòng. Phấn đấu đến

B1

1224

văn kiện đảng toàn tập

năm 1995 giải quyết về cơ bản nhu cầu nước sinh hoạt cho
nhân dân các vùng trên.
c) Tăng cường các phương tiện thông tin đại chúng, kể cả các
phương tiện hiện đại như máy thu thanh cát xét, máy thu
hình, băng ghi hình, để cải tiến và nâng cao các chương trình
phát thanh, truyền hình ở địa phương, phổ biến các văn hoá
phẩm và tài liệu có nội dung thiết thực, phù hợp với yêu cầu
và truyền thống của đồng bào các dân tộc. Chú trọng sử
dụng ngôn ngữ dân tộc (và chữ viết nếu có) trong công tác
thông tin tuyên truyền.
d) Đổi mới chính sách giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và
chế độ đãi ngộ cán bộ miền núi. Tăng thêm vốn đầu tư cho
việc xây dựng các trường, lớp, đào tạo giáo viên phổ thông
bảo đảm đủ giáo viên và chỗ học cho con em các dân tộc. Tổ
chức lại hệ thống trường phổ thông cơ sở, trước hết là ở
những xã vùng cao, kể cả các lớp dân lập ở thôn, bản hoặc
liên gia đình. Phấn đấu phổ cập cấp I cho lứa tuổi thanh
thiếu niên theo chương trình phù hợp; miễn học phí cho học
sinh là con em các dân tộc miền núi và con em các gia đình
miền xuôi lên lập nghiệp ở miền núi mà có nhiều khó khăn.
Chú ý giải quyết tốt nhu cầu của một số dân tộc về học chữ
dân tộc mình xen kẽ với học chữ phổ thông.
Đối với đồng bào có nhu cầu học chữ dân tộc, phải tạo mọi
điều kiện thuận lợi để việc học tập của đồng bào đạt hiệu quả
thiết thực.
Xem xét lại hệ thống giáo dục phù hợp với yêu cầu phát triển
kinh tế - xã hội miền núi nói chung, từng vùng nói riêng.
Trước hết, mở rộng và củng cố các trường phổ thông dân tộc
nội trú, trường vừa học, vừa làm, các trung tâm dạy nghề,
các lớp dự bị cho con em các dân tộc miền núi, chuẩn bị vào
các trường đại học và chuyên nghiệp đối với một số ngành,
nghề cần thiết. Đồng thời có chính sách ưu đãi trong tuyển
sinh và học bổng, đặc biệt là đối với con em các dân tộc vùng
cao. Thực hiện nguyên tắc ưu tiên đào tạo cán bộ dân tộc,

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1225

cán bộ công tác ở miền núi, học xong trở về địa phương phục
vụ đồng bào các dân tộc.
Mở rộng chương trình đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn cán bộ
quản lý và các kỹ thuật viên phù hợp với cơ cấu sản xuất và
tập quán từng vùng. Khôi phục các lớp dành riêng cho cán bộ
miền núi ở trường đảng, trường hành chính, các trường đoàn
thể quần chúng ở trung ương và địa phương, đồng thời có chế
độ thoả đáng đối với học viên các lớp nói trên.
Bổ sung chính sách, chế độ đối với cán bộ người dân tộc cũng
như người miền xuôi công tác ở địa bàn miền núi, nhất là cán
bộ công tác ở vùng cao, vùng hẻo lánh, hải đảo.
Phần thứ ba
Tổ chức chỉ đạo thực hiện

1. Đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với miền núi; kiện toàn
tổ chức và tăng cường chất lượng đội ngũ cán bộ của các cơ
quan tham mưu, đủ sức giúp Trung ương cả trong công tác
nghiên cứu, ban hành chính sách cũng như kiểm tra việc tổ
chức thực hiện các chính sách dân tộc, chính sách kinh tế xã hội ở miền núi.
Đổi mới hình thức tổ chức và phương thức hoạt động của các
đoàn thể quần chúng cho phù hợp với thực tế miền núi nhằm
động viên mạnh mẽ phong trào quần chúng thực hiện thắng
lợi chủ trương và chính sách của Đảng.
2. Để bảo đảm thực hiện thắng lợi những yêu cầu và chủ
trương lớn trên đây, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng
Bộ trưởng cần tăng cường thích đáng đội ngũ cán bộ chủ chốt
cho các tỉnh miền núi, kể cả cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý
và cán bộ khoa học - kỹ thuật. Bộ Chính trị sẽ phân công một
số đồng chí chịu trách nhiệm chính và có kế hoạch định kỳ
nghe báo cáo tình hình thực hiện Nghị quyết này. Hội đồng
Bộ trưởng phân công một Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng

B1

1226

văn kiện đảng toàn tập

thường xuyên chỉ đạo công tác miền núi. Các ngành liên
quan cần phân công một đồng chí lãnh đạo phụ trách và một
số cán bộ chuyên trách về những vấn đề miền núi.
Các tỉnh miền núi và các tỉnh, thành có huyện miền núi cần
tuỳ theo mức độ mà phân công một số thành viên trong uỷ
ban nhân dân tỉnh chuyên trách công tác dân tộc, công tác
vùng cao, vùng sâu, vùng căn cứ cũ.
Cần có quy định vận dụng nguyên tắc tập trung dân chủ phù
hợp trong hội đồng nhân dân ở những địa phương có nhiều
dân tộc khác nhau để Hội đồng nhân dân thật sự là cơ quan
quyền lực của dân, đồng thời bảo đảm đoàn kết dân tộc.
Củng cố chính quyền cấp xã gắn với việc xác định đúng đắn
nhiệm vụ của cấp buôn, làng, bản, chú ý đến vai trò của các
trưởng bản, già làng trong quản lý kinh tế, quản lý xã hội và
các nhiệm vụ về an ninh quốc phòng.
3. Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo cụ thể hoá và pháp chế hoá
những nội dung nêu trong Nghị quyết này để ban hành và

nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...

1227

thực hiện từ quý I-1990. Trong quá trình cụ thể hoá, cần xác
định những bước đi thích hợp, những việc làm thiết thực, cụ
thể, vừa sức với cố gắng cao nhất có thể được. Tập trung vào
những việc cần làm trong thời gian trước mắt và trong vài
năm tới.
4. Ban Bí thư Trung ương Đảng chỉ đạo các ban đảng kiểm
tra việc thi hành; thường xuyên theo dõi, sơ kết, tổng kết, rút
kinh nghiệm, kịp thời đề xuất những kiến nghị bổ sung trong
quá trình thực hiện.
T/M Bộ Chính trị

1228

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 56-CT/TW, ngày 4 tháng 12 năm 1989

Tổng Bí thư
Nguyễn Văn Linh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc tăng cường chỉ đạo và quản lý các đoàn
của ta ra nước ngoài và đón các đoàn nước ngoài
vào nước ta

I- Tình hình đoàn ra, đoàn vào

Hàng năm có hàng chục nghìn đoàn của ta ra nước ngoài và
đoàn nước ngoài vào nước ta (dưới đây gọi tắt là đoàn ra,
đoàn vào). Những hoạt động đó góp phần thực hiện tốt đường
lối, chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta.
Tuy nhiên, việc chỉ đạo và quản lý đoàn ra, đoàn vào còn
nhiều thiếu sót:
1. Nhiều cơ quan, đoàn thể cử đoàn ra và đoàn vào không có
mục đích rõ rệt, không có kế hoạch, không theo đúng các
nguyên tắc, tiêu chuẩn và không có hiệu quả thiết thực.
2. Nhiều đoàn ra không được chuẩn bị tốt về nội dung, cử
người đi không theo yêu cầu của công việc, không đủ tiêu
chuẩn về chính trị, chuyên môn, ngoại ngữ, phẩm chất;
nhiều trường hợp cử người đi chỉ để “giải quyết chính sách”

chỉ thị của ban bí thư số 56-ct/tw...

1229

hoặc vì cảm tình cá nhân, thăm hữu nghị chung chung hoặc
nghiên cứu khảo sát trùng lắp những vấn đề đã có đoàn đi
trước nghiên cứu khảo sát rồi. Một số cán bộ phụ trách cơ
quan, đơn vị đi ra nước ngoài quá nhiều, ít thời giờ làm việc
trong nước. Một số cán bộ ra nước ngoài có những hành động
tiêu cực, ảnh hưởng xấu đến uy tín của Đảng và Nhà nước
ta. Hoạt động của các đoàn ra không được quản lý chặt chẽ,
có trường hợp đoàn viên bỏ trốn, ở lại nước ngoài.
Có cơ quan xin phép Ban Bí thư cử đoàn ra nước ngoài không
được chấp thuận lại đi xin phép bên Hội đồng Bộ trưởng và
ngược lại.
Việc mời, tiếp đón và làm việc với đoàn vào thường không
được nghiên cứu, chuẩn bị kỹ, không phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan có trách nhiệm ở Trung ương và các cấp uỷ, cấp
chính quyền địa phương có liên quan đến chương trình hoạt
động của đoàn vào, có trường hợp tùy tiện, không xin phép
cấp có thẩm quyền. Một số cơ quan, đơn vị đã mời cả những
phần tử xấu vào nước ta dưới các danh nghĩa du lịch, kinh
doanh, tôn giáo, nghiên cứu khoa học, dạy tiếng Anh, v.v..
3. Nhiều cơ quan, đơn vị chưa chấp hành nghiêm túc các
quy định của Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng về xét duyệt,
quản lý đoàn ra, đoàn vào. Các chế độ kiểm tra, báo cáo sau mỗi
lần cử đoàn ra, đón đoàn vào cũng không được chấp hành.
4. Việc chi tiêu cho nhiều đoàn ra, đoàn vào còn lãng phí, phô
trương, hình thức.
II- Phương hướng chỉ đạo và quản lý

Trên cơ sở tiếp tục mở rộng quan hệ về chính trị, kinh tế,
khoa học kỹ thuật, văn hoá, xã hội... giữa nước ta với các
nước và các tổ chức quốc tế, hoạt động đối ngoại của Đảng,
Nhà nước, các đoàn thể quần chúng và các tổ chức xã hội,
B1

1230

văn kiện đảng toàn tập

việc cử đoàn ra và đón đoàn vào phải bảo đảm đạt hiệu quả
thiết thực, bảo đảm an ninh và lợi ích của nước ta.
Mọi hoạt động của đoàn ra, đoàn vào do ta tự đài thọ hoặc do
nước ngoài đài thọ mọi chi phí (hoặc một phần chi phí) đều
phải theo đúng quy chế của Ban Bí thư và quy định của Hội
đồng Bộ trưởng.
Không nhất thiết bất cứ ai ở nước ngoài mời ta cử đoàn ra
nước ngoài mà họ đài thọ mọi chi phí thì ta cử đoàn đi, mà
còn phải tính đến thái độ, thời điểm chính trị và hiệu quả
thiết thực cho công việc chung.
Không nhất thiết đoàn nào của ta ra nước ngoài cũng
mời đoàn tương đương của nước ngoài vào thăm nước ta để
đáp lễ.
1. Về lập và duyệt kế hoạch
a) Thủ trưởng các ban của Trung ương Đảng, các bộ và các cơ
quan trực thuộc Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, các
đoàn thể ở trung ương, bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ,
chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, thành, đặc khu có trách
nhiệm xây dựng và chỉ đạo thực hiện kế hoạch đoàn ra, đoàn
vào của ban, ngành, đoàn thể và địa phương mình.
Căn cứ để lập kế hoạch là: nhiệm vụ hằng năm về hợp tác
quốc tế của ban, ngành, đoàn thể, địa phương, dựa theo các
thoả thuận ghi trong các văn bản của Đảng, các hiệp định,
nghị định, thư của Nhà nước và các thoả thuận của ban,
ngành, đoàn thể, địa phương với các cơ quan, tổ chức nước
ngoài đã được các cấp có thẩm quyền đồng ý; khả năng tổ
chức thực hiện và điều kiện về tài chính để thực hiện kế
hoạch đó.
Khi lập kế hoạch phải chú ý đến hiệu quả thiết thực của
việc cử đoàn ra, mời đoàn vào, cần tham khảo ý kiến các cơ
quan chức năng của Đảng và Nhà nước về đối ngoại, về các
lĩnh vực có liên quan, về an ninh và tài chính.
b) Ban Bí thư xét duyệt kế hoạch đoàn ra, đoàn vào hàng

chỉ thị của ban bí thư số 56-ct/tw...

1231

năm của:
- Các ban của Đảng, các cơ quan khác trực thuộc Ban Bí
thư, các đoàn thể ở trung ương, Quốc hội, Hội đồng Nhà
nước, các tỉnh uỷ, thành uỷ và đặc khu uỷ, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Toà án nhân dân tối cao.
- Các đoàn ra mà trưởng đoàn là Uỷ viên Trung ương
Đảng, trưởng hoặc phó trưởng ban của Trung ương Đảng, bí
thư, phó bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ và đặc khu uỷ, chủ tịch,
phó chủ tịch hoặc tổng thư ký các đoàn thể ở trung ương,
viện trưởng hoặc phó viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân
tối cao, chánh án hoặc phó chánh án Toà án nhân dân tối cao
(Ban Bí thư sẽ có văn bản hướng dẫn việc phân cấp xét duyệt
và quản lý đoàn ra, đoàn vào thuộc diện Ban Bí thư quản lý).
- Các tổ chức tôn giáo đi các địa bàn phức tạp, đi dự các
Hội nghị tôn giáo quan trọng hoặc thành viên trong đoàn là
người đứng đầu các giáo hội; các đoàn vào với danh nghĩa tôn
giáo mà thành viên là người có chức danh cao trong các tổ
chức tôn giáo quốc tế hoặc quốc gia (Ban Tôn giáo của Chính
phủ sẽ có quy định riêng về hoạt động đối ngoại liên quan
đến tôn giáo).
Ban Đối ngoại Trung ương có nhiệm vụ tổng hợp các kế
hoạch đó để trình Ban Bí thư và giúp Ban Bí thư kiểm tra,
theo dõi việc thực hiện kế hoạch.
c) Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng duyệt kế hoạch đoàn ra, đoàn
vào của ta:
- Các bộ, uỷ ban Nhà nước và các cơ quan khác thuộc Hội
đồng Bộ trưởng, uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố, đặc khu
trực thuộc trung ương.
- Các đoàn ra mà trưởng đoàn là các đồng chí chủ tịch tỉnh,
thành phố, đặc khu.
B1

1232

văn kiện đảng toàn tập

- Các tổ chức tôn giáo và cá nhân hoạt động tôn giáo ngoài
quy định (b) của điểm (1) ở trên.
(Hội đồng Bộ trưởng có quy định cụ thể về việc xét duyệt và
quản lý đoàn ra, đoàn vào do Hội đồng Bộ trưởng quản lý).
Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng có nhiệm vụ tổng hợp
các kế hoạch đó để trình Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng và
giúp Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng kiểm tra, theo dõi việc
thực hiện.
d) Việc xét duyệt các kế hoạch hàng năm về đoàn ra, đoàn
vào phải làm xong vào giữa tháng 11 năm trước. Các đoàn
ra, vào đột xuất ngoài kế hoạch cũng phải được xét duyệt
theo đúng quy chế.
Trên cơ sở kế hoạch chung đã được xét duyệt, định hạn mức
kinh phí cả năm (cả kinh phí do Nhà nước cấp và kinh phí tự
có) cho đoàn ra, đoàn vào (ngoại tệ và tiền Việt Nam) của
từng cơ quan, đoàn thể ở trung ương và địa phương.
2. Về quản lý và xét duyệt nhân sự
a) Đối với đoàn ra
- Việc quản lý và xét duyệt nhân sự thực hiện theo quy chế
của Ban Bí thư (số 37-QĐ/TW ngày 7-1-1988).
- Thường trực Ban Bí thư xét duyệt bí thư tỉnh uỷ, trưởng
các ban của Đảng, bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh và chủ tịch các đoàn thể ở trung
ương. Ban Bí thư uỷ nhiệm cho Ban Tổ chức Trung ương xét
duyệt các nhân sự khác thuộc diện Ban Bí thư trực tiếp quản
lý.
- Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng xét duyệt các bộ trưởng, thứ
trưởng, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm uỷ ban ngang bộ, chủ tịch
uỷ ban nhân dân tỉnh, thành, đặc khu.
- Các thủ trưởng ban, ngành, đoàn thể ở trung ương và bí
thư, chủ tịch tỉnh, thành, đặc khu chịu trách nhiệm lựa
chọn và bố trí nhân sự các đoàn thuộc diện mình trực tiếp
quản lý.

chỉ thị của ban bí thư số 56-ct/tw...

1233

- Thủ trưởng cơ quan, đoàn thể và lãnh đạo địa phương có
đoàn đi phải báo trước cho Bộ Nội vụ danh sách đoàn viên
trong đoàn. Nếu thấy có vấn đề cần chú ý, Bộ Nội vụ tham
gia ý kiến để cơ quan chủ quản xem xét quyết định.
b) Đối với đoàn vào
- Trước khi trình Ban Bí thư, Hội đồng Bộ trưởng, cơ quan
chủ quản phải tìm hiểu rõ về những người trong đoàn, bàn
bạc trước với các cơ quan, đơn vị hữu quan và các địa phương
nơi đoàn sẽ đến và phải được sự đồng ý của những nơi đó.
Sau khi được phép mời đoàn vào, phải thông báo cho Bộ Nội
vụ danh sách và chương trình hoạt động của những người
trong đoàn vào. Chỉ sau khi Bộ Nội vụ đồng ý, Bộ Ngoại giao
mới cấp thị thực cho đoàn vào (đối với các nước mà ta chưa có
hiệp định về lãnh sự quy định việc miễn thủ tục cấp thị
thực).
- Cơ quan chủ quản phải phối hợp với các cơ quan và địa
phương hữu quan trong việc tiếp đón đoàn vào, thực hiện
đúng chương trình hoạt động của đoàn và bảo đảm an ninh
của ta.
c) Cơ quan ngoại giao, nội vụ cần giải quyết nhanh, gọn
các thủ tục về cấp hộ chiếu, thị thực và giấy phép, tạo điều
kiện cho các cơ quan, đoàn thể cử đoàn ra, đón đoàn vào,
thực hiện tốt kế hoạch hoạt động đối ngoại.
3. Về quản lý hoạt động của đoàn ra, đoàn vào
- Các đoàn ra, khi đến những nơi có cơ quan đại diện của ta
phải báo ngay cho cơ quan đại diện của ta ở đó biết chương
trình và nội dung hoạt động của đoàn; khi có các vấn đề phức
tạp về chính trị, ngoại giao thì phải hỏi ý kiến cơ quan đại
diện ta trước khi giải quyết với các cơ quan, đơn vị nước sở
tại; trước khi về nước phải báo để cơ quan đại diện ta biết
kết quả làm việc của đoàn.
- Khi công tác ở nước ngoài, phải giữ kỷ luật phát ngôn,
giữ bí mật của Đảng và Nhà nước, tôn trọng pháp luật và
phong tục của nước sở tại, không có những hành động tiêu cực.
B1

1234

văn kiện đảng toàn tập

- Đoàn ra, ngoài những nước được phép đến theo yêu cầu
công tác, không được tự ý kết hợp sang nước khác mà không
được phép của cơ quan xét duyệt đoàn ra. Nếu thành viên
trong đoàn cần đến nước khác giải quyết việc riêng, phải
được cơ quan có thẩm quyền cho phép và tự chịu mọi phí tổn.
- Khi đón đoàn vào, cơ quan chủ quản phải báo cho Bộ Nội
vụ kế hoạch hoạt động của đoàn. Đoàn yêu cầu đi những địa
phương nào, cơ quan chủ quản phải được sự đồng ý của chính
quyền địa phương nơi đó và các cơ quan hữu quan khác.
- Sau khi kết thúc hoạt động của đoàn ra, đoàn vào, cơ quan
chủ quản phải báo cáo với cấp trên có thẩm quyền về

chỉ thị của ban bí thư số 56-ct/tw...

1235

kết quả, ưu khuyết điểm, nhận xét và kiến nghị của đoàn.
Nếu có vấn đề phức tạp nảy sinh về quan hệ đối ngoại hoặc
an ninh, cơ quan chủ quản phải thông báo Ban Đối ngoại, Bộ
Ngoại giao và Bộ Nội vụ để phối hợp giải quyết.
- Các cơ quan, đoàn thể và cán bộ có nhiệm vụ tiếp xúc đối
ngoại phải theo đúng các quy định về giữ bí mật của Đảng và
Nhà nước.
4. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Đối ngoại Trung
ương, Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm giúp Ban
Bí thư theo dõi và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này ở
các cấp, các ngành.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1236

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 173-TB/TW, ngày 18 tháng 12 năm 1989
Về thành lập Hội Cựu chiến binh Việt Nam
1. Căn cứ tờ trình của Ban Bí thư, tại phiên họp ngày 6-121989, Bộ Chính trị đã quyết định cho thành lập Hội Cựu
chiến binh Việt Nam.
2. Bộ Chính trị đã cử đồng chí Thượng tướng Song Hào phụ
trách việc chuẩn bị các thủ tục cần thiết để Hội Cựu chiến
binh Việt Nam sớm được ra mắt và đi vào hoạt động.
3. Các địa phương chờ chỉ thị của Ban Bí thư và quyết định
chính thức của Hội đồng Bộ trưởng về việc lập Hội Cựu chiến
binh rồi mới được lập Hội ở địa phương. Nhất thiết không
được lập Hội ở bất kỳ cấp nào trước khi có chỉ thị của Ban Bí
thư và quyết định của Hội đồng Bộ trưởng.
4. Quyết định này cần phổ biến cho tất cả các đồng chí cán
bộ, chiến sĩ đang tại ngũ hoặc đã ra ngoài lực lượng vũ trang
biết.
Vậy thông báo để các đồng chí biết và thực hiện.
T/M Ban Bí thư
nguyễn thanh bình

chỉ thị của ban bí thư số 56-ct/tw...
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

1237

1238

văn kiện đảng toàn tập

V

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 26-TT/TW, ngày 22 tháng 12 năm 1989

Sửa đổi và bổ sung quy định về trách nhiệm
quyền hạn thẩm tra, kết luận và quản lý cán bộ,
đảng viên có vấn đề lịch sử chính trị và nghi vấn
có vấn đề chính trị hiện nay

Ngày 1-3-1965, Bộ Chính trị đã có Chỉ thị số 91-CT/TW
quy định việc sử dụng, xử lý và quản lý đối với những cán
bộ, đảng viên có vấn đề lịch sử chính trị hoặc nghi có vấn
đề chính trị hiện nay; ngày 31-1-1978 Ban Bí thư Trung
ương có Thông tri số 28-TT/TW quy định thêm về trách
nhiệm, quyền hạn trong việc phát hiện, thẩm tra, kết luận
vấn đề lịch sử chính trị, bị địch bắt có vấn đề chưa rõ của
cán bộ, đảng viên.
Đến nay đội ngũ cán bộ, đảng viên phát triển ngày càng
đông, số cán bộ, đảng viên có vấn đề phải xem xét nhiều. Để
phù hợp với tình hình hiện nay và theo Quyết định số 23QĐ/TW ngày 24-11-1987 của Bộ Chính trị về quy chế quản lý

B1

VI

Văn kiện đảng toàn tập

cán bộ; nay Ban Bí thư sửa đổi và bổ sung quy định về trách
nhiệm, quyền hạn trong việc thẩm tra, kết luận và quản lý
cán bộ, đảng viên có vấn đề lịch sử chính trị hoặc nghi vấn có
vấn đề chính trị hiện nay như sau:
1. Cán bộ, đảng viên nghi có vấn đề lịch sử chính trị hoặc bị
địch bắt có vấn đề chưa rõ thuộc cấp nào trực tiếp quản lý
theo Quyết định số 23-QĐ/TW (kể cả những trường hợp trước
đây thuộc diện Trung ương quản lý, nay không còn thuộc diện
Trung ương quản lý nữa) thì cấp đó quyết định thẩm tra, kết
luận và quản lý, nhưng chỉ từ cấp huyện và tương đương trở
lên mới có quyền quyết định thẩm tra, kết luận theo phân cấp
quản lý cán bộ của địa phương hoặc của ngành.
Trường hợp quá phức tạp mà cấp có thẩm quyền quyết định
còn nhiều ý kiến khác nhau thì báo cáo xin ý kiến cấp uỷ cấp
trên trước khi quyết định.
Những cán bộ, đảng viên có vấn đề nói trên thuộc các
bộ, ban, ngành trung ương trực tiếp quản lý thì lãnh đạo
bộ, ban, ngành trung ương thẩm tra, kết luận và quản lý.
Trước khi kết luận, lãnh đạo bộ, ban, ngành phải lấy ý
kiến tham gia của thường vụ đảng uỷ cơ quan nơi đảng
viên đó sinh hoạt.
2. Trường hợp đối tượng nghi có vấn đề chính trị hiện nay là
tỉnh uỷ viên, thành uỷ viên (thành phố trực thuộc Trung
ương), đặc khu uỷ viên, hoặc là cán bộ cấp vụ trưởng và
tương đương trở lên ở các bộ, ban, ngành trung ương, thì do
Ban Bí thư quyết định việc thẩm tra và kết luận.
Ngoài những trường hợp nói trên, số còn lại nếu ở địa
phương đều do tập thể thường vụ cấp uỷ tỉnh, thành, đặc
khu uỷ quyết định, nếu ở các bộ, ban, ngành trung ương đều
do tập thể lãnh đạo các bộ, ban, ngành mới có quyền quyết
định tiến hành thẩm tra, kết luận. Trước khi kết luận, lãnh
đạo bộ, ban, ngành phải lấy ý kiến tham gia của thường vụ
đảng uỷ cơ quan nơi đảng viên đó sinh hoạt. Nếu trường hợp

V
quá phức tạp, tập thể thường vụ cấp uỷ tỉnh, thành, đặc khu
uỷ hoặc tập thể lãnh đạo các bộ, ban, ngành còn nhiều ý kiến
khác nhau thì trao đổi với Ban Tổ chức và Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương trước khi quyết định.
Danh sách nghi vấn chính trị hiện nay đối với cán bộ, đảng
viên thuộc diện các tỉnh, thành, đặc khu uỷ và các bộ, ban,
ngành trung ương trực tiếp quản lý đều gửi về Ban Tổ chức
Trung ương để theo dõi.
3. Những văn bản trước đây quy định về trách nhiệm, quyền
hạn thẩm tra, kết luận, quản lý về lịch sử chính trị và nghi
vấn chính trị hiện nay đối với cán bộ, đảng viên trái với văn
bản này đều không còn hiệu lực thi hành.
Ban Tổ chức Trung ương căn cứ vào nội dung Thông
tri này hướng dẫn cụ thể và giúp Ban Bí thư theo dõi việc
thực hiện.
Ban Tổ chức Trung ương cùng Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
nghiên cứu đề nghị bổ sung sửa đổi chính sách xử lý, sử
dụng đối với cán bộ, đảng viên có vấn đề lịch sử chính trị và
nghi vấn chính trị hiện nay cho phù hợp tình hình mới.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Thanh Bình
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

B1

Văn kiện đảng toàn tập

VI

Mục lục
Trang
-

Lời giới thiệu tập 49

V

- Thông báo của Ban Bí thư, số 56-TB/TW, ngày 4 tháng 1
năm 1988, về việc sắp xếp bộ máy, tinh giản biên chế của
Thành phố Hà Nội 1
- Quyết định của Ban Bí thư, số 38-QĐ/TW, ngày 6 tháng 1
năm 1988, về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Ban Nội
chính Trung ương
4
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 26-CT/TW, ngày 16 tháng 1 năm
1988, về chế độ báo cáo lên Trung ương Đảng
10
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 08-NQ/TW, ngày 28 tháng
1 năm 1988, về tổ chức kỷ niệm những ngày lịch sử lớn trong
năm 1990
15
- Quyết định của Ban Bí thư, số 39-QĐ/TW, ngày 28 tháng 1
năm 1988, về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức của Ban Tài
chính – Quản trị Trung ương
21
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 27-CT/TW, ngày 4 tháng 2 năm
1988, về chính sách xử lý đối với đảng viên phạm sai lầm
26
- Thông báo, số 69-TB/TW, ngày 20 tháng 2 năm 1988, kết
luận của Hội nghị Bộ Chính trị về tỷ giá - giá - lương - tiền hàng 32
- Quy định của Ban Bí thư, số 40-QĐ/TW, ngày 22 tháng 2
năm 1988, về trách nhiệm và nội dung báo cáo Bộ Chính trị,
Ban Bí thư của các ban, ngành trung ương
37
- Phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh sau
một số chuyến đi làm việc ở các địa phương, ngày 24 tháng 2
năm 1988
44

V
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 41-QĐ/TW, ngày 26 tháng
2 năm 1988, về việc tổ chức lại một số bộ, uỷ ban nhà nước
và tổng cục 62
- Thông báo của Ban Bí thư, số 70-TB/TW, ngày 29 tháng 2
năm 1988, về kết quả và những việc phải làm tiếp về sắp xếp
tổ chức bộ máy đảng, nhà nước và các đoàn thể ở tỉnh, thành,
huyện, quận và cấp tương đương 64
- Quyết định của Ban Bí thư, số 42-QĐ/TW, ngày 1 tháng 3
năm 1988, về đổi tên Hội Nông dân
68
- Thông báo của Ban Bí thư, số 76-TB/TW, ngày 15 tháng 3
năm 1988, về sắp xếp bộ máy cơ quan bộ, tổng cục thuộc khối
công nghiệp 69
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 31-CT/TW, ngày 22 tháng 3 năm
1988, về thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị về văn hoá,
văn nghệ
73
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 29-CT/TW, ngày 23 tháng 3
năm 1988, về kỷ niệm lần thứ 100 ngày sinh Chủ tịch
Tôn Đức Thắng (20-8-1888 – 20-8-1988)

79

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 30-CT/TW, ngày 23 tháng 3 năm
1988, về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo chấp hành tốt chính
sách hậu phương quân đội 82
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 33-CT/TW, ngày 28 tháng 3 năm
1988, về việc lãnh đạo thi hành Luật Đất đai
86
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 32-CT/TW, ngày 29 tháng 3
năm 1988, về công tác của Tạp chí Cộng sản
89
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 10-NQ/TW, ngày 5 tháng 4
năm 1988, về đổi mới quản lý kinh tế nông nghiệp

94

- Thông báo của Ban Bí thư, số 84-TB/TW, ngày 5 tháng 4
năm 1988, về yêu cầu, nội dung Hội nghị lần thứ năm Ban
Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá VI) 136
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 35-CT/TW, ngày 11 tháng 4 năm
1988, về củng cố tổ chức và đẩy mạnh hoạt động của Liên
hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam
143
B1

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Quyết định của Ban Bí thư, số 49-QĐ/TW, ngày 12 tháng 4
năm 1988, về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Ban Khoa
giáo Trung ương
147
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 36-CT/TW, ngày 13 tháng 4 năm
1988, về thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị về “Đổi mới
quản lý kinh tế nông nghiệp”
153
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 34-CT/TW, ngày 14 tháng 4 năm
1988, về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Hội
Luật gia Việt Nam 156
- Thông tri của Ban Bí thư, số 18-TT/TW, ngày 16 tháng 4
năm 1988, về lãnh đạo tốt đại hội các cấp Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam
159
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 11-NQ/TW, ngày 2 tháng 5
năm 1988, về các biện pháp cấp bách chống lạm phát
162
- Phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh,
tháng 5 năm 1988, về Nghị quyết Bộ Chính trị về các biện
pháp cấp bách chống lạm phát
180
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 37-CT/TW, ngày 17 tháng 5 năm
1988, về đại hội đảng bộ cơ sở và cấp trên trực tiếp cơ sở 197
- Quy định của Ban Bí thư, số 53-QĐ/TW, ngày 17 tháng 5
năm 1988, về việc bầu cử trong Đảng
202
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 38-CT/TW, ngày 21 tháng 5 năm
1988, về việc tiến hành đợt thanh tra tài chính trong toàn bộ
nền kinh tế quốc dân 209
- Thông báo của Ban Bí thư, số 90-TB/TW, ngày 22 tháng 5
năm 1988, về tình hình lương thực ở nông thôn tám tỉnh
miền Bắc
213
- Kết luận của Hội nghị Bộ Chính trị, số 14-NQ/TW, ngày 23
tháng 5 năm 1988, về ngân sách năm 1988
218
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 55-QĐ/TW, ngày 26 tháng
5 năm 1988, về công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo các cấp
từ nay đến năm 1990
229

V
- Quyết định của Ban Bí thư, số 54-QĐ/TW, ngày 28 tháng 5
năm 1988, về chức năng, nhiệm vụ của Ban Dân vận Trung
ương 234
- Quyết định của Ban Bí thư, số 57-QĐ/TW, ngày 16 tháng 6
năm 1988, về việc thành lập Đảng bộ Vận tải đường sắt 237
- Bài nói của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh tại Hội
nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá
VI), tháng 6 năm 1988
240
- Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
số 05-NQ/TW, ngày 20 tháng 6 năm 1988, về một số vấn đề
cấp bách về xây dựng Đảng, bảo đảm thực hiện Nghị quyết
Đại hội VI của Đảng 261
- Diễn văn bế mạc Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương (Khoá VI) do đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh đọc, ngày 20 tháng 6 năm 1988
291
- Thông báo Hội nghị lần thứ năm của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (Khoá VI), số 310-TB/VPTW, ngày 21
tháng 6 năm 1988, một số vấn đề cấp bách về xây
dựng Đảng bảo đảm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI
của Đảng

303

- Thông tri của Ban Bí thư, số 20-TT/TW, ngày 6 tháng 7
năm 1988, về việc lãnh đạo chặt chẽ công tác điều tra, truy
tố, xét xử bọn phạm tội nghiêm trọng
313
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 42-CT/TW, ngày 9 tháng 7 năm
1988, về việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khoá VI)
315
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 16-NQ/TW, ngày 15 tháng
7 năm 1988, về đổi mới chính sách và cơ chế quản lý đối với
các cơ sở sản xuất thuộc các thành phần kinh tế ngoài quốc
doanh 319
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 43-CT/TW, ngày 24 tháng 7 năm
1988, về việc thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị “Về đổi
mới chính sách và cơ chế quản lý đối với các cơ sở sản xuất
thuộc các thành phần kinh tế ngoài quốc doanh” 335
B1

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Quyết định của Ban Bí thư, số 61-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8
năm 1988, về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Ban Văn hoá
- Văn nghệ Trung ương
338
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 44-CT/TW, ngày 17 tháng 8 năm
1988, về việc đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với hội đồng
nhân dân
342
- Quyết định của Ban Bí thư, số 62-QĐ/TW, ngày 25 tháng 8
năm 1988, về chức năng nhiệm vụ của Ban Dân tộc Trung
ương 345
- Thông tri của Ban Bí thư, số 21-TT/TW, ngày 26 tháng 8
năm 1988, về việc tăng cường chỉ đạo thực hiện Nghị quyết
04 của Bộ Chính trị 348
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 45-CT/TW, ngày 26 tháng 8 năm
1988, về tổ chức kỷ niệm 10 năm Hiệp ước hữu nghị và hợp
tác Việt – Xô (1978-1988) 351
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 46-CT/TW, ngày 26 tháng 8 năm
1988, về kỷ niệm 200 năm chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa
(1789-1989) 353
- Thông tri của Ban Bí thư, số 19-TT/TW, ngày 27 tháng 8
năm 1988, về việc khen thưởng Huân chương Sao vàng,
Huân chương Hồ Chí Minh và Huân chương Độc lập
356
- Thông tri của Ban Bí thư, số 22-TT/TW, ngày 31 tháng 8
năm 1988, về điều tra, khảo sát tình hình nông thôn
358
- Chỉ thị của Bộ Chính trị, số 47-CT/TW, ngày 31 tháng 8
năm 1988, về việc giải quyết một số vấn đề cấp bách về
ruộng đất
361
- Quy chế của Ban Bí thư, số 64-QC/TW, ngày 31 tháng 8
năm 1988, về quản lý cán bộ, nhân viên ngành Cơ yếu Việt
Nam 374
- Thông báo của Ban Bí thư, số 107-TB/TW, ngày 31 tháng 8
năm 1988 về sơ kết tình hình thực hiện Nghị quyết 10 Bộ

V
Chính trị và tổng kết phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
383
- Thông tri của Ban Bí thư, số 23-TT/TW, ngày 7 tháng 9
năm 1988 về việc đổi mới phương thức quan hệ hợp tác với
Lào và Campuchia 385
- Quyết định của Ban Bí thư, số 71-QĐ/TW, ngày 30 tháng
9 năm 1988, về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Ban
Công nghiệp Trung ương

387

- Điếu văn do đồng chí Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung
ương Đảng Nguyễn Văn Linh đọc tại Lễ truy điệu đồng chí
Trường Chinh, sáng ngày 5 tháng 10 năm 1988 391
- Quyết định của Ban Bí thư số 72-QĐ/TW, ngày 10 tháng
10 năm 1988, một số chính sách đối với cán bộ hoạt
động cách mạng trước năm 1945 đã về hưu

396

- Kết luận của Bộ Chính trị số 17-NQ/TW, ngày 12 tháng 10
năm 1988, về một số vấn đề kinh tế – tài chính 398
- Quy định của Ban Bí thư, số 73-QĐ/TW, ngày 15 tháng 10
năm 1988, về việc tiếp dân đến một số cơ quan trung ương
đóng tại Thành phố Hồ Chí Minh 402
- Kết luận của Bộ Chính trị, số 18-NQ/TW, ngày 24 tháng 10
năm 1988, về phương hướng xây dựng Tổng cục Hàng không
dân dụng
404
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 48-CT/TW, ngày 19 tháng 11
năm 1988, về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ 10 ngày thành
lập nước Cộng hoà nhân dân Campuchia (7-1-1979 - 7-11989) và ngày ký Hiệp ước hữu nghị và hợp tác giữa Việt
Nam và Campuchia (18-2-1979 - 18-2-1989)

406

- Kết luận của Bộ Chính trị số 20-NQ/TW, ngày 26 tháng 11
năm 1988, về một số vấn đề trước mắt trong công tác tư
tưởng 411
- Thông báo của Ban Bí thư, số 121-TB/TW, ngày 10 tháng 12
năm 1988, về Hội đồng nghệ thuật và quỹ văn hoá 423
B1

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Thông báo của Ban Bí thư, số 123-TB/TW, ngày 12 tháng
12 năm 1988, về một số vấn đề cần nắm vững trong khi thực
hiện Chỉ thị 47 của Bộ Chính trị ở các tỉnh Nam Bộ
425
- Thông báo của Ban Bí thư, số 126-TB/TW, ngày 19 tháng
12 năm 1988, về công tác ngành kiểm sát 438
- Quyết định của Ban Bí thư, số 80-QĐ/TW, ngày 24 tháng 12
năm 1988, về việc xuất bản Báo Nhân dân chủ nhật

442

- Quy định của Ban Bí thư, số 82-QĐ/TW, ngày 15 tháng 2
năm 1989 về một số điểm về thi hành kỷ luật trong Đảng

444

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 49-CT/TW, ngày 1 tháng 3 năm
1989, về việc tăng cường hợp tác toàn diện với ấn Độ trong
tình hình mới 450
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 83-QĐ/TW, ngày 4 tháng 3
năm 1989, về chia tỉnh Nghĩa Bình và tỉnh Phú Khánh 454
- Thông tri của Ban Bí thư, số 24-TT/TW, ngày 21 tháng 3
năm 1989, về việc kỷ niệm lần thứ 200 cuộc Cách mạng tư
sản Pháp (14-7-1789 – 14-7-1989) 456
- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
khai mạc Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI), ngày 20 tháng 3 năm 1989
459
- Báo cáo tại Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI), kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị quyết Đại
hội VI, và phương hướng nhiệm vụ ba năm tới
470
- Bộ Chính trị giải trình một số vấn đề trước khi Ban Chấp
hành Trung ương biểu quyết thông qua Nghị quyết Hội nghị
Trung ương sáu, ngày 29 tháng 3 năm 1989
569
- Nghị quyết Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (Khoá VI), số 06-NQ/TW, ngày 29 tháng 3 năm
1989, kiểm điểm hai năm thực hiện Nghị quyết Đại hội VI và
phương hướng, nhiệm vụ ba năm tới
583
- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
bế mạc Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (Khoá VI), ngày 29 tháng 3 năm 1989

639

V
- Thông báo Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (Khoá VI), kiểm điểm hai năm thực hiện
Nghị quyết Đại hội VI và phương hướng, nhiệm vụ ba
năm tới
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 50-CT/TW, ngày 3 tháng 4
năm 1989, về việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá VI)

661

669

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 84-QĐ/TW, ngày 11 tháng
4 năm 1989, về việc tổ chức lại Ban Đảng 673
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 85-QĐ/TW, ngày 11 tháng
4 năm 1989, về việc tổ chức lại Ban Đảng 675
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 51-CT/TW, ngày 12 tháng 4 năm
1989, về việc giúp đỡ Hội Người mù Việt Nam
677
- Thông báo của Ban Bí thư, số 132-TB/TW, ngày 13 tháng 4
năm 1989, về việc bầu bổ sung Uỷ viên Trung ương chính
thức 680
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 86-QĐ/TW, ngày 14 tháng
4 năm 1989, về chia tỉnh Bình Trị Thiên 681
- Thông báo của Ban Bí thư, số 135-TB/TW, ngày 18 tháng 4
năm 1989, về việc tiến hành thống nhất Ban Văn hóa – Văn
nghệ Trung ương với Ban Tuyên huấn Trung ương
683
- Thông tri của Ban Bí thư, số 25-TT/TW, ngày 4 tháng 5
năm 1989, về việc tham gia Đại hội Liên hoan thanh niên và
sinh viên thế giới lần thứ 13 685
- Quyết định của Bộ Chính trị, số 87-QĐ/TW, ngày 8 tháng 5
năm 1989, về việc chia tỉnh 688
- Quyết định của Ban Bí thư, số 89-QĐ/TW, ngày 19 tháng 5
năm 1989, về việc quản lý tập trung toàn bộ tài liệu lưu trữ
về thân thế, sự nghiệp và hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí
Minh 690

B1

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 52-CT/TW, ngày 8 tháng 6 năm
1989, về việc đổi mới và nâng cao chất lượng phê bình văn
học nghệ thuật
693
- Kết luận của Bộ Chính trị, số 21-NQ/TW, ngày 20 tháng 6
năm 1989, về phương hướng giải quyết một số vấn đề kinh tế
cấp bách
698
- Thông báo của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng, số 151-TB/TW, ngày 19 tháng 8 năm 1989, về
một số vấn đề liên quan đến Di chúc và ngày qua đời
của Chủ tịch Hồ Chí Minh

704

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 53-CT/TW, ngày 21 tháng 8
năm 1989, về lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng
nhân dân ba cấp năm 1989

710

- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh
khai mạc Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (Khoá VI), ngày 15 tháng 8 năm 1989

714

- Một số vấn đề trong Dự thảo Nghị quyết Hội nghị Trung
ương 7 đề nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng biểu
quyết vào chiều 24-8-1989, ngày 24 tháng 8 năm 1989

717

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (Khoá VI), số 07-NQ/TW, ngày 24 tháng 8
năm 1989, một số vấn đề cấp bách về công tác tư tưởng
trước tình hình trong nước và quốc tế hiện nay

728

- Bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn
Linh bế mạc Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (Khoá VI)

756

- Thông báo Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng Cộng sản Việt Nam (Khoá VI), một số vấn
đề cấp bách về công tác tư tưởng trước tình hình trong
nước và quốc tế hiện nay

772

- Thông báo của Ban Bí thư, số 155-TB/TW, ngày 1 tháng
9 năm 1989, về công tác của Thành phố Hồ Chí Minh

777

V
- Diễn văn của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh tại
cuộc mít tinh kỷ niệm 44 năm Cách mạng Tháng Tám
và Quốc khánh 2-9, ngày 2 tháng 9 năm 1989
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 54-CT/TW, ngày 8 tháng 9 năm
1989, về tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ
bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá VI)

780

805

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 55-CT/TW, ngày 22 tháng 9
năm 1989, về tăng cường lãnh đạo xây dựng lực lượng
dự bị động viên và dân quân tự vệ trong tình hình mới

810

- Quyết định của Ban Bí thư, số 94-QĐ/TW, ngày 10
tháng 10 năm 1989, về Phông lưu trữ Chủ tịch Hồ
Chí Minh

814

- Quyết định của Ban Bí thư, số 97-QĐ/TW, ngày 16 tháng
10 năm 1989, về việc thống nhất quản lý các nhà in của
Trung ương Đảng

820

- Quyết định của Ban Bí thư, số 98-QĐ/TW, ngày 6 tháng
11 năm 1989, về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Ban
Kinh tế Trung ương
- Thông báo, số 170-TB/TW, ngày 25 tháng 11 năm 1989,
kết luận của Bộ Chính trị về điều chỉnh địa giới Thủ đô
Hà Nội
- Thông báo, số 172-TB/TW, ngày 25 tháng 11 năm 1989, ý
kiến Bộ Chính trị về một số công tác cấp bách trong
tình hình mới

- Thông báo của Ban Bí thư, số 173-TB/TW, ngày 18 tháng
12 năm 1989, về thành lập Hội Cựu chiến binh Việt
Nam

870

- Thông tri của Ban Bí thư, số 26-TT/TW, ngày 22 tháng
12 năm 1989, sửa đổi và bổ sung quy định về trách
nhiệm quyền hạn thẩm tra, kết luận và quản lý cán bộ,
đảng viên có vấn đề lịch sử chính trị và nghi vấn có vấn
đề chính trị hiện nay

871

Chịu trách nhiệm xuất bản
ts. lê minh nghĩa

Chịu trách nhiệm nội dung

822

TS. Lê văn yên

Biên tập nội dung:

đào nga my

tập kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:

829

839

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 56-CT/TW, ngày 4 tháng 12
năm 1989, về việc tăng cường chỉ đạo và quản lý các
đoàn của ta ra nước ngoài và đón các đoàn nước ngoài
vào nước ta.

862

trương diệp bích
Vũ hồng thấm

827

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 22-NQ/TW, ngày 27
tháng 11 năm 1989, về một số chủ trương, chính sách
lớn phát triển kinh tế - xã hội miền núi

B1

Văn kiện đảng toàn tập

VI

phùng minh trang
phùng minh trang
lâm thị hương

Sửa bản in, đọc sách mẫu: ban sách về Đảng

Mã số:

3KV (060) "1988 1989"
CTQG - 2006

Biên

V

In 6.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty in Tiến bộ.
Giấy phép xuất bản số: ......../CXB-QLXB, cấp ngày ......
In xong và nộp lưu chiểu tháng 3 năm 2007.

B1

VI

Văn kiện đảng toàn tập

