Đảng cộng sản Việt Nam

Văn kiện Đảng
Toàn tập
Tập 44
1983

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2006

VĂN KIệN ĐảNG TOàN TậP

Hội đồng xuất bản

XUấT BảN LầN THứ NHấT
THEO QUYếT ĐịNH CủA Bộ
CHíNH TRị BAN CHấP HàNH
Trung ương ĐảNG CộNG
SảN Việt Nam, Số 25-qđ/tw,
NGàY 3 THáNG 2 NĂM 1997

Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
nguyễn phú trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô văn dụ
Lê quang thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
trịnh thúc huỳnh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô văn dụ
trịnh thúc huỳnh
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh Nhu

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"

Nhóm xây dựng bản thảo tập 44
nguyễn trọng phúc (Chủ biên)
trần thị thu hương
nguyễn thị kỳ

5

văn kiện đảng toàn tập

6

số bài phát biểu của đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, song khó
tránh khỏi thiếu sót, rất mong nhận được ý kiến đóng góp của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách Văn kiện Đảng Toàn tập,

Lời giới thiệu tập 44

tập 44 cùng bạn đọc.
Tháng 1 năm 2006

Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 44 gồm những văn kiện của Đảng
được ban hành năm 1983.
Các văn kiện đã cụ thể hoá đường lối của Đại hội V, tập
trung vào những nhiệm vụ quan trọng và cấp bách như công tác
tư tưởng và tổ chức, xây dựng lực lượng vũ trang, đẩy mạnh cải
tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, xây dựng và tăng cường cấp
huyện, cải cách giáo dục lý luận, chính trị trong các trường đại
học, cao đẳng, chính sách đào tạo cán bộ, công tác dân vận,
ngoại giao. Hai văn kiện có tầm quan trọng đặc biệt là: Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tư về những vấn đề cấp bách về tư tưởng
và tổ chức đảm bảo thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ kinh tế,
xã hội trước mắt và Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm về phương
hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế, xã hội năm 1984 và mức
phấn đấu năm 1985.
Cần chú ý trong năm 1983 có nhiều văn kiện của Đảng chỉ đạo
việc củng cố tổ chức trong quân đội như: về Uỷ ban quốc phòng, về
tổ chức cơ sở Đảng, về tổ chức Hội đồng quân sự, về tổ chức cơ quan
chính trị, về tổ chức Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp trong Quân đội
nhân dân Việt Nam.
Tập văn kiện này gồm có 56 tài liệu. Các văn kiện chủ yếu là
các nghị quyết, chỉ thị, thông tri, thông báo, báo cáo, quy định của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Chấp hành Trung ương Đảng và một

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

7

Quyết định
Của Ban Bí thư
Số 15-QĐ/TW, ngày 2 tháng 1 năm 1983
Về công tác các trường đảng

I- NHiệm vụ của các trường đảng
trong giai đoạn mới

1. Từ năm 1970 đến nay, Đảng ta đã có nhiều quyết định
về công tác giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và về công tác
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Thực hiện những quyết định đó,
công tác giáo dục lý luận, chính trị trong Đảng, nhất là sự
hoạt động của các trường đảng đã có nhiều tiến bộ và đạt
được những kết quả nhất định.
Hệ thống trường đảng tập trung đã được xây dựng từ
trung ương đến huyện. Bên cạnh hệ thống trường đảng tập
trung, đã xây dựng các trường và lớp tại chức thu hút từ đầu
những năm 70 đến nay trên một triệu lượt người theo học
các loại chương trình. Trong hệ thống trường đảng, đã có cố
gắng cải tiến nội dung giáo trình, phương châm, phương
pháp dạy và học, xây dựng một số quy chế cải tiến tổ chức
học tập trong các trường. Việc đào tạo và bồi dưỡng giảng
viên lý luận, chính trị cho các trường cũng có nhiều cố gắng.
Nhìn chung, trong công tác giáo dục lý luận, chính trị,
hoạt động của các trường đảng trong những năm qua đã góp
phần tích cực vào việc nâng cao trình độ lý luận, chính trị và
năng lực lãnh đạo của cán bộ đảng ở các cấp, các ngành, bổ
sung một số cán bộ trẻ cho các cấp uỷ đảng và tạo điều kiện

8

văn kiện đảng toàn tập

để thực hiện yêu cầu tiêu chuẩn hóa cán bộ của Đảng.
Tuy đã có nhiều cố gắng, công tác giáo dục lý luận, chính
trị và công tác bồi dưỡng, đào tạo cán bộ trong hệ thống
trường đảng còn có nhiều nhược điểm và khuyết điểm. Công
tác trường đảng vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu của nhiệm
vụ chính trị: nhiều cán bộ lãnh đạo đương chức chưa được bồi
dưỡng kịp thời; chưa xây dựng được quy hoạch đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ. Hoạt động của hệ thống trường đảng chưa kết
hợp chặt chẽ việc đào tạo, bồi dưỡng với việc phân phối, sử
dụng cán bộ. Chưa phân biệt việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
lãnh đạo các cấp với việc giáo dục phổ cập lý luận cơ bản. Đối
tượng đào tạo và bồi dưỡng của các trường đảng tập trung
còn quá rộng, việc tổ chức học tập tại chức chưa được tăng
cường đến mức cần thiết. Nội dung, chương trình của các
trường còn thiếu những kiến thức cần thiết đối với cán bộ
lãnh đạo. Cán bộ giảng dạy, tuy đã được chú ý đào tạo,
nhưng vẫn còn thiếu, chất lượng giảng dạy của nhiều giảng
viên chưa đáp ứng yêu cầu, nhất là yêu cầu đào tạo những
cán bộ có năng lực hoạt động thực tiễn.
Phương pháp dạy và học còn sách vở, truyền thụ một
chiều, chưa phát huy tính chủ động của người học. Phương
tiện giảng dạy và học tập còn thiếu và đơn giản.
2. Nhiệm vụ cách mạng hiện nay đòi hỏi phải tiến hành
cải cách giáo dục lý luận, chính trị, trước hết là cải tiến công
tác đào tạo cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý

Quyết định của ban bí thư số 15 - qđ/tw...

9

chủ chốt của Đảng và Nhà nước, làm cho đội ngũ đó có đủ
phẩm chất và năng lực, nhất là năng lực tổ chức thực tiễn.
Các khâu chọn lựa, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, đề bạt cán
bộ phải gắn liền với nhau trong quy hoạch chung, thống
nhất; trên cơ sở quy hoạch đó, xây dựng kế hoạch đào tạo và
bồi dưỡng cán bộ thích hợp, đáp ứng đòi hỏi của nhiệm vụ
trước mắt và lâu dài. Trong quy hoạch, kế hoạch, vừa chú ý
bổ túc kiến thức toàn diện (nhất là kiến thức quản lý kinh tế,
quản lý nhà nước), cho cán bộ đương chức, vừa chú trọng đào
tạo cán bộ kế cận các cấp; cố gắng bảo đảm cho cán bộ được
đào tạo trước khi đề bạt và mọi cán bộ lãnh đạo bắt buộc
phải được bồi dưỡng nâng cao trình độ ba hoặc năm năm một
lần. Phải tổ chức lại hệ thống các trường lớp và phân công
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ theo những chức danh nhất định;
cải tiến chương trình, nội dung giảng dạy, đổi mới phương
pháp học tập, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ giảng viên, để
không ngừng nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác giáo
dục lý luận, chính trị và công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ.
II - Tổ chức lại hệ thống trường đảng các cấp

Hệ thống trường đảng vừa là công cụ giáo dục, vừa là
công cụ tổ chức của Đảng, có nhiệm vụ giáo dục lý luận Mác Lênin, giáo dục những kiến thức cần thiết về lãnh đạo và
quản lý cho những cán bộ đương chức và cán bộ kế cận đã
được chọn lựa theo quy hoạch, để đào tạo thành đội ngũ cán
bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý chủ chốt trong các cấp uỷ
đảng, các cấp chính quyền, và các tổ chức quần chúng. Các
cán bộ đã được lựa chọn, mà chưa có đầy đủ tiêu chuẩn văn

10

văn kiện đảng toàn tập

hoá, nghiệp vụ thì phải được bổ sung, hoàn chỉnh trước khi
đưa đi đào tạo tại trường đảng. Trường đảng còn có nhiệm vụ
thường kỳ bồi dưỡng, nâng cao trình độ lý luận, phẩm chất
chính trị và năng lực công tác cho cán bộ lãnh đạo và cán bộ
quản lý chủ chốt đương chức của Đảng, Nhà nước và các tổ
chức quần chúng. Để đáp ứng kịp thời yêu cầu rất lớn về đào
tạo và bồi dưỡng cán bộ chủ chốt cho Đảng và Nhà nước,
trong hệ thống trường đảng tập trung từ trung ương đến
tỉnh, thành, ngoài các lớp tập trung, cần phải mở thêm hệ tại
chức để thực hiện quy hoạch và kế hoạch đào tạo những cán
bộ lãnh đạo và quản lý đã quy định cho mỗi trường đảng.
Trong một số năm trước mắt, vì còn nhiều cán bộ lãnh đạo
chủ chốt đương chức chưa được đào tạo một cách có hệ thống,
nhưng tuổi đã cao, không thể đi học dài ngày được, cũng cần
được bồi dưỡng theo một chương trình thích hợp. Thời gian
học từ 6 đến 8 tháng.
Trong điều kiện hiện nay, việc đào tạo cán bộ lãnh đạo
kế cận trước hết cần tập trung vào những cán bộ lãnh đạo
chủ chốt, như bí thư, phó bí thư cấp uỷ đảng; chủ tịch Uỷ
ban nhân dân; các trưởng ban của Đảng; bí thư Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh; bí thư đảng uỷ các xí nghiệp,
đặc biệt chú trọng những cán bộ lãnh đạo chủ chốt của các
huyện, quận, xí nghiệp lớn và liên hiệp xí nghiệp.
Hệ thống trường đảng gồm có:
1. Các trường đảng trực thuộc Ban Chấp hành Trung
ương tổ chức lại như sau:
Ngoài Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc, thành lập
ba trường đảng ở ba khu vực, trực thuộc Trung ương trên cơ
sở sắp xếp lại các trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu.

Quyết định của ban bí thư số 15 - qđ/tw...

11

Trường Nguyễn ái Quốc I, đặt tại Hà Nội, thành lập trên
cơ sở hợp nhất các Trường Nguyễn ái Quốc I, Trường
Nguyễn ái Quốc II và Trường Nguyễn ái Quốc VI. Trường
được sử dụng các cơ sở hiện có, và cơ sở chính đặt tại Thanh
Xuân, huyện Từ Liêm, Hà Nội.
Trường Nguyễn ái Quốc II, ở Thành phố Hồ Chí Minh,
thành lập trên cơ sở tăng cường Trường Nguyễn ái Quốc VIII.
địa điểm của trường vẫn là cơ sở hiện nay của Trường
Nguyễn ái Quốc VIII tại Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.
Trường Nguyễn ái Quốc III, đặt tại thành phố Đà Nẵng,
thành lập trên cơ sở hợp nhất các Trường Nguyễn ái Quốc IV,
Trường Đảng Tây Nguyên và Trường Tuyên huấn Trung
ương II. Địa điểm đặt tại thành phố Đà Nẵng, gồm cơ sở hiện
có của hai Trường Nguyễn ái Quốc IV và trường Tuyên
huấn II. Cơ sở của Trường Đảng Tây Nguyên giao lại cho
Trường Đảng tỉnh Đắc Lắc.
Nhiệm vụ của các trường đảng này là:
- Đào tạo những cán bộ theo các chức danh: bí thư, phó bí
thư, chủ tịch Uỷ ban nhân dân, các trưởng ban của Đảng ở
huyện, quận và thị xã, bí thư đảng uỷ các xí nghiệp quốc
doanh, các bệnh viện, trường học và các đảng bộ tương
đương, ngoài diện Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc phụ
trách. Thành lập hai hệ đặc biệt ở hai Trường Nguyễn ái
Quốc I và IIi, chuyên trách đào tạo, bồi dưỡng cán bộ lãnh
đạo cấp huyện thuộc các dân tộc thiểu số. Ban Dân tộc Trung
ương giúp các trường làm tròn nhiệm vụ này.
Để bổ sung cho việc đào tạo tập trung tại trường, mỗi
trường đảng khu vực cần tổ chức hệ đào tạo tại chức để cùng
với các hệ tập trung thực hiện quy hoạch và kế hoạch đào tạo

12

văn kiện đảng toàn tập

của mỗi trường. Đối tượng của các lớp tại chức này là những
chức danh đã nêu ra ở trên nhưng vì hoàn cảnh công tác
không thể đi học tập trung dài ngày.
- Bồi dưỡng lý luận, chính trị và năng lực công tác cho
cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý chủ chốt đương chức của
huyện, quận, thị xã, xí nghiệp và một bộ phận cán bộ lãnh
đạo cấp tỉnh, thành bao gồm: bí thư, chủ tịch và thường vụ
huyện, quận uỷ; các trưởng ban ở huyện, quận và thị xã, các
trưởng, phó ban ngành cấp tỉnh, thành, bí thư, giám đốc các
xí nghiệp, bệnh viện, trường đại học (ngoài diện được bồi
dưỡng ở Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc).
- Tổ chức nghiên cứu lý luận để nâng cao chất lượng
giảng dạy của trường, góp phần vào việc nghiên cứu lý luận
chung của Đảng.
Thành lập Trường Tuyên huấn Trung ương I trên cơ sở
hợp nhất Trường Tuyên huấn Trung ương và Trường Nguyễn
ái Quốc V, và thành lập Trường Tuyên huấn Trung ương II
trên cơ sở hợp nhất Trường Tuyên huấn III và Trường
Nguyễn ái Quốc IX. Học viên của Trường Tuyên huấn Trung
ương I là cán bộ từ Thuận Hải trở ra Bắc; Trường Tuyên
huấn Trung ương II là cán bộ của các tỉnh Nam Bộ.
Hai trường tuyên huấn Trung ương có nhiệm vụ đào tạo,
bồi dưỡng lý luận, chính trị và nghiệp vụ cho cán bộ trong
ngành công tác tư tưởng của Đảng như sau:
- Đào tạo giảng viên lý luận, chính trị cho hệ thống
trường đảng các cấp, giảng viên chính trị các trường đại học
và trung học chuyên nghiệp, giảng viên chính trị cho các
trường ngành và đoàn thể ở trung ương, đạt trình độ đại học.
Việc chọn người học, chương trình học, thời gian học của các

Quyết định của ban bí thư số 15 - qđ/tw...

13

lớp này theo đúng quy tắc chung của các trường đại học; đào
tạo đội ngũ cán bộ công tác tư tưởng của Đảng ở tỉnh, thành
phố, huyện, quận và các ngành trung ương. Trong một số năm
trước mắt, mở thêm các lớp hoàn chỉnh chương trình đại học
Mác - Lênin cho các giảng viên đã được đào tạo trước đây.
- Bồi dưỡng ngắn hạn về lý luận, chính trị, nghiệp vụ cho
giảng viên lý luận, chính trị các trường đảng; giảng viên các
trường đại học và trung học chuyên nghiệp, giảng viên các
trường ngành và đoàn thể ở trung ương, các cán bộ chủ chốt
làm công tác tư tưởng của tỉnh, thành phố, huyện, quận, thị xã,
ngành ở trung ương. Bồi dưỡng lý luận, chính trị cho các biên
tập viên chủ chốt của báo chí, thông tấn, truyền thanh, truyền
hình, xuất bản ở trung ương, tỉnh, thành phố (ngoài diện được
bồi dưỡng ở Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc).
- Nghiên cứu lý luận để nâng cao chất lượng giảng dạy,
góp phần vào công tác lý luận chung của Đảng. Phối hợp với
các ban của Đảng tổng kết nghiệp vụ công tác tư tưởng, phục
vụ việc giảng dạy của trường.
- Riêng Trường Tuyên huấn Trung ương I tiếp tục mở các
lớp chuyên tu (sau đại học) cho giảng viên lý luận; tiếp tục
đào tạo các biên tập viên báo chí, thông tấn, truyền thanh,
truyền hình, xuất bản ở trung ương, tỉnh, thành phố, đạt
trình độ đại học.
Ban Tuyên huấn Trung ương được Trung ương giao trách
nhiệm theo dõi, chỉ đạo các trường đảng khu vực và hai
trường tuyên huấn trực thuộc Trung ương về nội dung
chương trình, phương châm, phương pháp giáo dục, bồi
dưỡng giảng viên, thực hiện các quy chế tổ chức, quản lý
trường, kiểm tra chất lượng, hiệu quả đào tạo, bồi dưỡng cán

14

văn kiện đảng toàn tập

bộ. Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu bổ sung cán bộ có
chất lượng cho các trường đảng (phối hợp với Ban Tuyên
huấn Trung ương); làm quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,
thực hiện kế hoạch gọi người đi học và phân phối cán bộ sau
khi đã đào tạo ở các trường khu vực. Ban Tuyên huấn, Ban
Tổ chức, Ban Tài chính - Quản trị Trung ương cùng với
các trường nghiên cứu cải tiến chế độ, chính sách, xây
dựng cơ sở vật chất, tăng cường thiết bị cho các trường,
tạo điều kiện đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ. Ban Khoa giáo Trung ương có nhiệm vụ cùng với Ban
Tuyên huấn Trung ương xác định quy hoạch và kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng, xây dựng chương trình học tập, và
phân phối học viên của các lớp giảng viên chính trị các
trường đại học và trung học chuyên nghiệp.
2. Các trường đảng trực thuộc tỉnh uỷ, thành uỷ cần được
tăng cường để đủ sức bảo đảm các nhiệm vụ sau đây:
- Đào tạo cán bộ lãnh đạo chủ chốt của các đảng uỷ xã,
phường, thị trấn, xí nghiệp và các đơn vị tương đương khác,
gồm: bí thư, phó bí thư hoặc thường vụ đảng uỷ phụ trách
các mặt công tác đảng, chính quyền, kinh tế, dân vận. Cần tổ
chức hệ đào tạo tại chức trong mỗi trường đảng tỉnh và
thành phố để bổ sung cho việc đào tạo tập trung tại chức cho
những cán bộ lãnh đạo và quản lý nói trên (trong quy hoạch
đào tạo) mà vì điều kiện công tác không thể tập trung học
dài ngày.
- Bồi dưỡng lý luận, chính trị, năng lực công tác cho cán
bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý đương chức huyện, quận, xã,
phường, thị trấn, xí nghiệp và các đơn vị tương đương gồm:

Quyết định của ban bí thư số 15 - qđ/tw...

15

huyện, quận, thị uỷ viên, trưởng phó các ban, ngành ở
huyện, quận và thị xã (ngoài diện người học các trường
Nguyễn ái Quốc khu vực), thường vụ đảng uỷ xã, phường và
thị trấn.
- Bồi dưỡng giảng viên trường đảng huyện.
3. Trường đảng huyện, quận, thị xã có chức năng vừa mở
lớp tập trung vừa mở các lớp tại chức bồi dưỡng các đảng uỷ
viên và bí thư chi bộ cơ sở:
- Mở các lớp tập trung bồi dưỡng một cách cơ bản về
chính trị và công tác cho các bí thư chi bộ, các đảng uỷ viên
cơ sở sau mỗi kỳ đại hội của đảng bộ cơ sở.
- Mở các lớp bồi dưỡng ngắn hạn nhằm phục vụ trực tiếp
nhiệm vụ chính trị trước mắt cho cán bộ lãnh đạo cơ sở
(ngoài diện được bồi dưỡng trường đảng tỉnh, thành phố) cho
cán bộ các ngành huyện, quận và thị xã.
- Trường đảng huyện, quận và thị xã cùng với ban tuyên
huấn của cấp uỷ:
+ Trực tiếp mở lớp, tiến tới chỉ làm nhiệm vụ hướng dẫn,
giúp đỡ giảng dạy các đảng uỷ cơ sở mở các lớp học chính trị
cho đảng viên mới, cho những người chuẩn bị kết nạp vào
Đảng.
+ Trực tiếp mở, hoặc hướng dẫn các đảng uỷ cơ sở mở các
lớp học tại chức theo chương trình chính trị phổ thông.
+ Hướng dẫn nội dung, phương châm, phương pháp học
tập, bồi dưỡng giảng viên cho các lớp học tại chức ở cơ sở.
- Trực tiếp giúp trường lý luận, chính trị tại chức của
tỉnh tổ chức và quản lý các lớp lý luận cơ bản có hệ thống mở
ở địa phương.
Tiếp theo Nghị quyết 36-NQ/TW của Ban Bí thư ngày

16

văn kiện đảng toàn tập

24-2-1981 về công tác tư tưởng "tổ chức lại hệ thống trường
đảng tập trung và mở rộng hệ thống trường lớp học tại chức",
cùng với việc củng cố hệ thống trường đảng, cần tăng cường
và nâng cao chất lượng công tác của hệ thống trường lý luận,
chính trị tại chức của Đảng để đẩy mạnh giáo dục phổ cập
chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối, chính sách của Đảng cho
đông đảo cán bộ, đảng viên. Ban Bí thư sẽ có quyết định
riêng về công tác giáo dục lý luận chính trị tại chức.
Về các trường quản lý kinh tế và trường hành chính, Ban
Bí thư giao cho Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn
Trung ương, cùng với Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế và
Ban Tổ chức Chính phủ nghiên cứu toàn diện việc đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ quản lý kinh tế và quản lý nhà nước để Ban
Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng xem xét và quyết định. Trước
mắt, việc phân công người học giữa ba loại trường (trường
đảng, trường quản lý kinh tế, trường quản lý nhà nước) theo
hướng sau đây: đối với cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý chủ
chốt của Đảng và Nhà nước thì trường đảng có trách nhiệm
đào tạo cơ bản về lý luận, chính trị, kiến thức quản lý kinh
tế, kiến thức quản lý nhà nước (có sự tham gia giảng dạy của
hai trường quản lý kinh tế và quản lý nhà nước trong khi
trường đảng chưa kịp chuẩn bị đủ giảng viên).
Trong vài ba năm trước mắt, Trường Quản lý kinh tế
tiếp tục mở các lớp bồi dưỡng ngắn hạn về quản lý kinh tế
cho cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý chủ chốt từ trung
ương đến huyện, ngoài diện những cán bộ được học các
trường đảng.
Trường Hành chính tiếp tục chương trình bồi dưỡng
ngắn hạn về lý luận, nghiệp vụ về quản lý nhà nước, quản lý

Quyết định của ban bí thư số 15 - qđ/tw...

17

xã hội cho các phó chủ tịch Uỷ ban nhân dân phụ trách nội
chính, uỷ viên thư ký, chánh và phó văn phòng Uỷ ban nhân
dân, cán bộ tổ chức chính quyền, cán bộ biên tập các văn
kiện của tỉnh và huyện.
Để tránh tình trạng một cán bộ phải đi học ở nhiều
trường, trong chương trình bồi dưỡng ngắn hạn từ 1983 đến
1985, ở trong mỗi loại trường (trường đảng, trường quản lý
kinh tế, trường quản lý hành chính) cần kết hợp việc bồi
dưỡng cả kiến thức quản lý kinh tế, quản lý nhà nước, và các
nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ V.
III - cải tiến chương trình, phương pháp học tập,
đào tạo, bồi dưỡng giảng viên

1. Sửa đổi hệ thống chương trình
Phân biệt hai loại chương trình: chương trình đào tạo và
bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý chủ chốt của
Đảng và Nhà nước với chương trình phổ cập lý luận Mác Lênin rộng rãi trong Đảng và trong xã hội.
- Trong hệ thống trường đảng tập trung, sẽ áp dụng hai
loại chương trình chính:
+ Chương trình đào tạo: Học tương đối có hệ thống
những môn lý luận cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, lịch sử
Đảng và công tác xây dựng Đảng, lịch sử phong trào công
nhân thế giới, những kiến thức về quản lý kinh tế, quản lý
nhà nước và một số môn học khác cần thiết cho cán bộ lãnh
đạo. Cần bổ sung, nâng cao những môn học đã có, theo sát
những vấn đề lý luận và thực tiễn của cách mạng Việt Nam

18

văn kiện đảng toàn tập

và cách mạng thế giới. Chương trình có phần học chung, và
có phần học chuyên ngành cho các loại cán bộ: cán bộ lãnh
đạo Đảng, cán bộ quản lý Nhà nước; cán bộ quản lý kinh tế;
cán bộ quản lý tư tưởng, văn hoá... Các ban của Đảng có
nhiệm vụ cùng với trường đảng xây dựng chương trình
những phần học chuyên ngành. Phải kịp thời đưa vào
chương trình những kinh nghiệm đã được tổng kết. Tăng
cường việc phê phán những tư tưởng, quan điểm cơ hội chủ
nghĩa dưới mọi hình thức, bảo vệ sự trong sáng của chủ
nghĩa Mác - Lênin, bảo vệ đường lối, quan điểm của Đảng.
Phần lý luận Mác - Lênin trong chương trình đào tạo
chia thành hai cấp: Chương trình cao cấp (tương đương đại
học Mác - Lênin) áp dụng cho các trường trực thuộc Trung
ương và chương trình trung cấp lý luận Mác - Lênin áp dụng
cho các trường đảng tỉnh, thành phố. Trong những năm
trước mắt, chương trình cao cấp học từ hai đến hai năm rưỡi;
chương trình trung cấp học từ một năm đến một năm rưỡi.
Để bảo đảm chương trình đào tạo thực hiện có kết quả,
việc lựa chọn và cử người đi học phải theo đúng những tiêu
chuẩn quy định về tuổi, trình độ văn hoá, trình độ công tác
thực tiễn. Riêng về trình độ văn hoá, cán bộ học chương trình
cao cấp nhất thiết phải có trình độ hết bậc trung học phổ
thông hoặc chuyên nghiệp (trừ đối với cán bộ người dân tộc
thiểu số có thể châm chước một số trường hợp cá biệt); cán bộ
học chương trình trung cấp nhất thiết phải học hết bậc phổ
thông cơ sở. Những cán bộ trong diện quy hoạch đào tạo, nếu
chưa đủ trình độ văn hoá, thì phải bổ túc cho đủ mới được
đào tạo ở trường đảng.
+ Ban Tuyên huấn Trung ương và Trường Đảng cao cấp

Quyết định của ban bí thư số 15 - qđ/tw...

19

Nguyễn ái Quốc được giao tổ chức hội đồng nghiên cứu, biên
soạn chương trình, giáo khoa cao cấp để ban Bí thư xét
duyệt và ban hành. giao cho Ban Tuyên huấn Trung ương
chủ trì việc nghiên cứu biên soạn chương trình và giáo khoa
trung cấp.
+ Chương trình bồi dưỡng theo định kỳ được xây dựng
xuất phát từ yêu cầu của nhiệm vụ chính trị từng thời kỳ,
chủ yếu là sau mỗi đại hội Đảng, theo sát sự phát triển mới
của các vấn đề lý luận và những quyết định quan trọng của
Đảng và Nhà nước, những kinh nghiệm đã được tổng kết
trong việc thực hiện đường lối, chính sách của Đảng.
Để kịp thời quán triệt những quyết định của Đại hội lần
thứ V của Đảng, bắt đầu từ năm học 1982-1983, cần tổ chức
các lớp bồi dưỡng ngắn ngày cho cán bộ các cấp về các nghị
quyết của Đại hội và những quyết định mới của đảng và
Nhà nước có liên quan; về kiến thức quản lý kinh tế; và kiến
thức quản lý nhà nước. Ban Tuyên huấn Trung ương có
nhiệm vụ xây dựng chương trình bồi dưỡng ngắn ngày.
2. Cải tiến phương pháp học tập
- Quán triệt hơn nữa phương châm lý luận liên hệ với
thực tiễn; bảo đảm đầy đủ tính khoa học, tính chiến đấu
trong nội dung giảng dạy; bảo đảm gây được phong cách suy
nghĩ khoa học, độc lập, sáng tạo của người học, khắc phục lối
học sách vở, tách rời thực tế.
- Bảo đảm cho người học thường xuyên liên hệ với tình
hình thực tế. Việc tổ chức cho học viên đi nghiên cứu công
tác thực tế, học điển hình tiên tiến phải trở thành chế độ bắt
buộc trong các trường đảng.

20

văn kiện đảng toàn tập

- Cải tiến chế độ kiểm tra học tập như làm bài tập, viết
khoá luận, tiến tới làm luận án tốt nghiệp ở các trường đảng,
hướng vào những vấn đề thiết thực đang đặt ra trong công
tác của từng cán bộ.
- Tổ chức chặt chẽ việc quản lý người học nhằm bảo đảm
kết quả học tập cao và nắm chắc kết quả học tập của từng
người.
- Nghiên cứu áp dụng nhiều hình thức học tập mới, tăng
cường phương tiện kỹ thuật cho việc giảng dạy và học tập để
nâng cao hiệu quả giáo dục.
Ban Tuyên huấn Trung ương và Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc cần phối hợp nghiên cứu chỉ đạo việc tổng kết
kinh nghiệm và đổi mới phương pháp giảng dạy và học tập.
3. Đào tạo, bồi dưỡng giảng viên:
- Tăng cường đội ngũ giảng viên về số lượng và chất
lượng cho ngang tầm nhiệm vụ mới là vấn đề có ý nghĩa
quyết định đối với chất lượng, hiệu quả công tác giáo dục.
Ban Tuyên huấn Trung ương cần phối hợp với Trường
Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc và Ban Tổ chức Trung ương
xác định quy hoạch đào tạo giảng viên mới và bồi dưỡng
nâng cao trình độ lý luận, nghiệp vụ cho đội ngũ giảng viên
hiện có.
Bên cạnh đội ngũ giảng viên chuyên nghiệp, cần mở rộng
mạng lưới giảng viên kiêm chức; thu hút những cán bộ lãnh
đạo, cán bộ chuyên môn, cán bộ khoa học vào việc giảng dạy.
- Cải tiến chương trình đào tạo và bồi dưỡng giảng viên.
Ngoài việc học tập tại trường, cần có thêm những hình thức
khác nhau như tổng kết kinh nghiệm, thông tin khoa học,

Quyết định của ban bí thư số 15 - qđ/tw...

21

hội thảo khoa học... để bồi dưỡng giảng viên. Có thể mời
chuyên gia các đảng anh em giúp thêm vào việc đào tạo và
bồi dưỡng giảng viên, nhất là đối với những phát triển mới về
lý luận Mác - Lênin và về những môn học mới mà ta cần bổ
sung vào chương trình đào tạo cán bộ. Việc cử cán bộ đi học ở
các nước anh em cần có sự chọn lọc theo đúng tiêu chuẩn và
yêu cầu của kế hoạch đào tạo. Ban Bí thư giao cho Ban Tổ
chức cùng với Ban Tuyên huấn, Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc và Ban Đối ngoại Trung ương nghiên cứu và
kiến nghị với ban Bí thư về kế hoạch mời chuyên gia cũng
như kế hoạch lựa chọn và quản lý thống nhất việc cử cán bộ
đi bồi dưỡng lý luận ở trường đảng các nước xã hội chủ nghĩa
anh em, nhất là ở Liên Xô.
- Cần có chính sách khuyến khích giảng viên phấn đấu
nâng cao trình độ lý luận và nghiệp vụ, khuyến khích công
tác nghiên cứu khoa học và thực hiện chế độ phong cấp học
hàm, học vị khoa học.
Để bảo đảm cho hệ thống trường đảng, trường và lớp lý
luận, chính trị tại chức hoạt động tốt, Ban Tuyên huấn
Trung ương cùng với Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương cần liên hệ với các cơ quan có
thẩm quyền nghiên cứu ban hành một số chính sách, chế độ
đối với giảng viên và học viên trường đảng cho phù hợp với
tình hình mới.
4. Để cải tiến công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ nhằm
đem lại hiệu quả thiết thực là phải xác định quy hoạch cán
bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý.
Ban thường vụ các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban, bộ, tổng
cục trực thuộc Trung ương cần căn cứ vào hướng dẫn của

22

văn kiện đảng toàn tập

Ban Tổ chức Trung ương để làm quy hoạch cán bộ lãnh đạo,
cán bộ quản lý của ngành và cấp mình. Trên cơ sở đó, xây
dựng kế hoạch cụ thể đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, gắn liền với
kế hoạch bố trí, sử dụng cán bộ.
Từ nay đến giữa năm 1983, từng ngành, từng cấp phải
lựa chọn được danh sách cán bộ dự bị cho những chức danh
chủ chốt của ngành và cấp mình, để kịp thời đào tạo, bồi
dưỡng nhằm thay thế những cán bộ phải nghỉ việc trong
khoảng thời gian 1985-1986.
Các trường đảng trực thuộc Trung ương, các trường đảng
trực thuộc tỉnh uỷ, thành uỷ, Trường Quản lý kinh tế của
Trung ương, Trường Hành chính Trung ương từ nay đến hết
năm 1983, cần tập trung đào tạo và bồi dưỡng những cán bộ
chủ chốt đã có trong quy hoạch để khi được giao nhiệm vụ
mới, đã được bồi dưỡng, đào tạo, đến mức độ cần thiết.
Để thực hiện có kết quả việc cải tiến công tác giáo dục lý
luận, chính trị, các cấp uỷ cần xác định đúng quy hoạch cán
bộ, tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo các trường đảng thực hiện
chương trình, phương châm, phương pháp giáo dục, kiểm tra
mọi mặt hoạt động của các trường, tăng cường cán bộ và xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các trường. Các ban của
Đảng, Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin, Uỷ ban Khoa
học xã hội, các viện nghiên cứu khoa học... có nhiệm vụ tham
gia công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ.
Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban
Khoa giáo Trung ương cùng với Bộ Đại học và Trung học
chuyên nghiệp, Bộ Giáo dục, Tổng cục Chính trị Quân đội
nhân dân và đảng đoàn các đoàn thể nghiên cứu cải tiến
công tác giáo dục lý luận, chính trị trong hệ thống trường

Quyết định của ban bí thư số 15 - qđ/tw...

nhà nước, trường quân đội, trường đoàn thể.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

23

24

văn kiện đảng toàn tập

25

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 08- NQ/TW, ngày 21 tháng 1 năm 1983
Về công tác của Thủ đô Hà Nội*

I- Vị trí và đặc điểm của thủ đô Hà nội

Hà Nội là trung tâm đầu não về chính trị, về văn hoá và
khoa học, kỹ thuật, đồng thời là một trung tâm lớn về kinh
tế và một trung tâm giao dịch quốc tế của cả nước. Vị trí đó
bắt nguồn từ lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta và
càng được tăng cường khi cả nước ta bước vào giai đoạn cách
mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Với vị trí trung tâm đầu não, Thủ đô Hà Nội phải được
xây dựng thành một thành phố tiêu biểu cho chế độ xã hội
chủ nghĩa trên đất nước ta, làm chỗ dựa cho sự nghiệp cách
mạng của cả nước.
Là trung tâm đầu não về chính trị, Hà Nội phải bảo đảm
vững chắc an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội trong
mọi tình huống, thực hiện tốt cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân
______________
* Bộ Chính trị họp từ ngày 4-1 đến ngày 7-1-1983.

26

văn kiện đảng toàn tập

dân làm chủ, Nhà nước quản lý, và có phong trào cách mạng
sôi nổi của quần chúng. Đảng bộ Hà Nội phải vững mạnh;
cán bộ và công nhân Hà Nội phải tiêu biểu cho ý thức giác
ngộ giai cấp, tinh thần đoàn kết, ý chí chiến đấu kiên cường,
năng lực sáng tạo, tính tổ chức và kỷ luật của giai cấp công
nhân Việt Nam.
Về kinh tế, Hà Nội phải giàu mạnh, bảo đảm được nhu cầu
sản xuất và đời sống trên địa bàn thành phố, đóng góp ngày
càng nhiều cho sự nghiệp phát triển chung của nền kinh tế
quốc dân, với một cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp hợp lý,
trong đó có những ngành, nghề và sản phẩm có vai trò quan
trọng đối với nền kinh tế của cả nước và đối với xuất khẩu. Hà
Nội phải tiêu biểu cho cách làm ăn có năng suất, chất lượng,
hiệu quả cao; có nhiều sản phẩm có tín nhiệm trên thị trường
trong nước và trên một số thị trường ngoài nước.
Về văn hoá, người Hà Nội phải tiêu biểu cho con người
mới xã hội chủ nghĩa có ý thức và năng lực làm chủ tập thể,
có nếp sống văn minh, lành mạnh, thanh lịch. Hà Nội phải là
nơi toả ánh sáng chính trị, văn hoá, tư tưởng ra cả nước và
có ảnh hưởng tốt đối với thế giới.
Về khoa học, kỹ thuật, Hà Nội phải là đỉnh cao của đất
nước về nghiên cứu và ứng dụng khoa học, kỹ thuật, phục vụ
đắc lực cho sự nghiệp phát triển kinh tế, nâng cao đời sống
và củng cố quốc phòng, an ninh.
Qua gần 30 năm cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội, Hà Nội đã có những biến đổi lớn, tạo nên
những thuận lợi rất cơ bản cho bước phát triển mới:
- Từ thành phố tiêu thụ đã chuyển sang thành phố sản
xuất; quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa được xác lập và
chiếm địa vị thống trị trong các ngành kinh tế quốc dân; lực
lượng sản xuất được tăng cường, hình thành cơ cấu công

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

27

nghiệp nhiều ngành nghề, và có nhiều cơ sở quan trọng
nghiên cứu khoa học, kỹ thuật và đào tạo cán bộ. Ngoại
thành được mở rộng, tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng
cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp trên địa bàn thành phố.
- Nhân dân Hà Nội có trình độ chính trị, văn hoá và có
truyền thống cách mạng vẻ vang. Thành phần chủ yếu trong
dân cư nội thành là công nhân, cán bộ, viên chức, gồm nhiều
công nhân, thợ thủ công lành nghề, đội ngũ trí thức xã hội chủ
nghĩa đông đảo, giàu năng lực sáng tạo. Đảng bộ Hà Nội là
một trong những đảng bộ lớn nhất toàn quốc. Thuận lợi đó tạo
điều kiện cơ bản cho việc phát huy các thế mạnh của thủ đô.
- Quan hệ đặc biệt giữa trung ương với địa phương trên
địa bàn thành phố tạo nhiều điều kiện thuận lợi cho việc huy
động sức mạnh tổng hợp để xây dựng thủ đô.
Mặt khác, việc xây dựng thủ đô cũng có nhiều khó khăn lớn:
- Cơ sở vật chất và kỹ thuật phát triển chậm, bố trí phân
tán, không cân đối, đặc biệt là kết cấu hạ tầng và các công
trình công cộng quá nhỏ bé, thiếu thốn và lạc hậu, gây trở
ngại lớn cho việc phát huy năng lực sản xuất và phục vụ đời
sống. Tình trạng này do nhiều nguyên nhân: dự tính không
sát quy hoạch xây dựng thủ đô, thiếu kinh nghiệm về xây
dựng và quản lý đô thị và một phần do ảnh hưởng của chiến
tranh. Việc khắc phục hậu quả trên đây phải tốn kém và
phải có thời gian.
- Sản xuất công nghiệp, kể cả tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp phần lớn dựa vào nguyên liệu nhập khẩu. Nhiều nhu
cầu thiết yếu về đời sống của nhân dân Hà Nội trước đây
cũng trông vào nguồn viện trợ của nước ngoài và hầu hết dân
cư nội thành được Nhà nước cung cấp. Khả năng cung ứng

28

văn kiện đảng toàn tập

lương thực, thực phẩm và nông sản nguyên liệu của các tỉnh
đồng bằng sông Hồng và của ngoại thành Hà Nội còn bị hạn
chế. Do đó, khi nguồn nhập khẩu giảm mạnh thì tình hình
sản xuất và đời sống của Hà Nội chịu ảnh hưởng nặng hơn
nhiều địa phương khác.
Hà Nội có nhiều người ăn lương và là nơi tập trung đông
cán bộ, công nhân, viên chức khu vực hành chính, sự nghiệp
(của cả trung ương và địa phương). Đó là những người có
nhiều khó khăn nhất về đời sống hiện nay.
Bộ máy quản lý nhà nước, quản lý kinh tế, từ nhiều năm
nay được xây dựng và hoạt động theo cơ chế quan liêu bao
cấp lại tập trung một phần quan trọng ở Hà Nội.
Những yếu tố đó gây sức ỳ lớn trong hoạt động kinh tế và
tác động tiêu cực đến nhiều mặt trong đời sống kinh tế - xã
hội ở thủ đô.
- Thủ đô Hà Nội là địa bàn mà địch tập trung phá hoại
về nhiều mặt, đặc biệt là tiến hành chiến tranh gián điệp,
chiến tranh tâm lý đi đôi với phá hoại về kinh tế và văn hoá.
II - nhận xét chung về công tác của hà nội

Hai năm qua, trong hoàn cảnh hết sức khó khăn về kinh
tế, đời sống, Đảng bộ và nhân dân Hà Nội có nhiều cố gắng
thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và
Nhà nước, và đã đạt một số thành tựu, tiến bộ:
- Chặn được sự giảm sút về sản xuất công nghiệp; riêng
công nghiệp địa phương đến năm 1982 đã khôi phục được
sản lượng bằng năm 1979 là năm đạt sản lượng cao nhất
trước đây.

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

29

- Từng bước xây dựng nông nghiệp ngoại thành thành vành
đai thực phẩm. Năm 1982 sản lượng nông nghiệp tăng khá.
- Bước đầu chuyển biến tốt về xuất khẩu.
- Cố gắng giải quyết một số nhu cầu bức thiết về đời
sống: cung cấp lương thực, thực phẩm; sắp xếp việc làm; xây
dựng nhà ở, tăng thêm nguồn nước...
- Bảo đảm an ninh chính trị; tăng cường lực lượng vũ
trang sẵn sàng chiến đấu.
Nhân tố quyết định những thành tựu và tiến bộ trên đây
là: số đông cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức ở Hà Nội,
đứng trước những khó khăn về đời sống và những diễn biến
phức tạp trong tình hình kinh tế, xã hội, vẫn giữ vững phẩm
chất, thể hiện rõ sự vững vàng về chính trị, kiên trì phấn
đấu khắc phục khó khăn, tích cực chấp hành và bảo vệ
đường lối, chính sách của Đảng, và Nhà nước, đấu tranh
chống những biểu hiện tiêu cực. Đồng thời, sự lãnh đạo của
các cấp uỷ đảng và chính quyền ở Hà Nội bước đầu có chuyển
biến về công tác củng cố cơ sở, về tác phong đi vào thực tế và
cải tiến quản lý kinh tế.
Tuy nhiên, tình hình chung của Thành phố Hà Nội
chuyển biến chậm, còn nhiều mặt yếu, kém:
- Sản xuất công nghiệp chưa ổn định, công suất máy móc
sử dụng thấp; năng suất, chất lượng, hiệu quả kém. Sản
xuất nông nghiệp trong một thời gian dài dẫm chân tại chỗ,
trình độ thâm canh thấp, chưa phát huy được thuận lợi của
việc mở rộng ngoại thành. Tiềm năng về kinh tế và về khoa
học - kỹ thuật trên địa bàn thành phố mới được khai thác và
sử dụng ở mức thấp.
- Trận địa xã hội chủ nghĩa không được củng cố, thậm chí

30

văn kiện đảng toàn tập

bị đẩy lùi trên một số lĩnh vực, nhất là trên mặt trận phân
phối, lưu thông.
Thị trường có tổ chức, kể cả một số xí nghiệp quốc doanh
và cơ quan nhà nước cũng có hiện tượng kinh doanh kiếm lời
không chính đáng và có nhiều biểu hiện tiêu cực khác. Thị
trường "tự do" phát triển, nảy sinh một số tư sản mới, chủ
yếu là trong kinh doanh thương nghiệp, dịch vụ...
- Đời sống công nhân, viên chức còn rất khó khăn; sinh
hoạt văn hoá nghèo nàn. Chất lượng công tác văn hoá, giáo
dục, y tế nói chung thấp, có phần giảm sút. Vệ sinh thành
phố ngày càng kém. Hủ tục, mê tín dị đoan, tệ nạn xã hội
phát triển.
- Trật tự, trị an còn nhiều mặt đáng lo ngại.
Tình hình trên đây có phần do khó khăn khách quan
(như đã nêu ở phần trên), song chủ yếu là do những khuyết
điểm của trung ương và của bản thân thành phố.
Những khuyết điểm chính thuộc trách nhiệm của Trung
ương trong việc xây dựng thủ đô là:
- Quan điểm về xây dựng thủ đô chưa rõ ràng và thống
nhất trong nhiều cơ quan của Trung ương Đảng và Chính
phủ. Chưa thật sự tập trung ưu tiên cho Hà Nội trong việc
đầu tư xây dựng cơ bản và phân phối các phương tiện vật
chất khác.
- Nhiều bộ và ngành trung ương chưa làm tốt việc xây
dựng và quản lý ngành trên địa bàn Hà Nội; sự liên kết giữa
kinh tế trung ương và kinh tế địa phương còn yếu.
- Cơ chế quản lý còn nặng tính chất quan liêu bao cấp,
chậm được cải tiến và chậm phân cấp quản lý, ảnh hưởng
đến việc phát huy tính chủ động, sáng tạo của thành phố. Bộ

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

31

máy quản lý của các ngành trung ương chậm chuyển biến;
đội ngũ cán bộ, công nhân, viên chức thuộc trung ương quản
lý cũng có nhiều biểu hiện tiêu cực.
Đảng bộ và chính quyền thành phố cũng phải thấy rõ
khuyết điểm và trách nhiệm của chính mình, như:
- Sự lãnh đạo của Thành uỷ kém năng động, thiếu
nhạy bén; ý chí cách mạng tiến công, tinh thần chủ động,
sáng tạo, tự lực vươn lên trong Đảng bộ thành phố nói
chung còn yếu; tư tưởng ỷ lại, trông chờ vào Trung ương,
vào Nhà nước, tình trạng bảo thủ, trì trệ chậm được khắc
phục. Trên nhiều mặt, phong trào quần chúng ở Hà Nội
còn yếu. Do đó, chưa phát huy được truyền thống và thế
mạnh của thủ đô để khắc phục khó khăn, thích ứng với
tình hình mới, hoàn thành nhiệm vụ mới.
- Đảng bộ thành phố có phần chủ quan vì đã qua hơn 20
năm cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội;
chưa nhận rõ cả nước ta, trong đó có Hà Nội, đang ở chặng
đường đầu tiên của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội;
cuộc đấu tranh giữa hai con đường còn tiếp diễn, lại chịu
tác động của chiến tranh phá hoại về nhiều mặt do địch gây
ra, nên rất gay go và phức tạp. Do đó, đã buông lỏng
chuyên chính vô sản trên nhiều mặt, buông lỏng quản lý
kinh tế - xã hội, đặc biệt là trên lĩnh vực quản lý thị trường,
trong công tác chính trị, tư tưởng, văn hoá và trong việc
bảo đảm trật tự, trị an.
- Chất lượng và hiệu quả công tác xây dựng Đảng còn
thấp, chưa phát huy được sức chiến đấu và năng lực lãnh đạo
của một đảng bộ lớn, tập trung nhiều đảng viên có trình độ
cao. Lực lượng cán bộ dồi dào, nhưng công tác lựa chọn, bồi

văn kiện đảng toàn tập

32

dưỡng và bố trí cán bộ chưa bảo đảm được yêu cầu, kể cả một
số vị trí chủ chốt. chậm xây dựng và kiện toàn cấp phường.
bộ máy chỉ đạo của cấp thành và quận, huyện cũng chưa đáp
ứng được nhiệm vụ.
III- phương hướng và nhiệm vụ
xây dựng thủ đô hà nội

1. Xây dựng Thủ đô hà Nội xứng đáng với vị trí quan
trọng của nó là yêu cầu khách quan của sự nghiệp cách
mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội trên
đất nước ta, đồng thời là trách nhiệm và nguyện vọng tha
thiết của nhân dân cả nước.
Trung ương Đảng và Chính phủ phải tập trung lực
lượng, tập trung chỉ đạo, huy động các ngành và các địa
phương hợp sức cùng Hà Nội xây dựng thủ đô xã hội chủ
nghĩa. Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Hà Nội phải thật
sự làm chủ kinh tế - xã hội trên địa bàn của mình theo chức
năng quản lý lãnh thổ. Các địa phương khác phải góp phần
xây dựng thủ đô, tăng cường quan hệ hợp tác về kinh tế và
văn hoá, khoa học - kỹ thuật với thủ đô.
Bộ Chính trị giao cho Hội đồng Bộ trưởng cùng với thành
phố nghiên cứu phương án xây dựng thủ đô về mọi mặt trong
những năm 80, có tính đến bước phát triển trong những năm
sau, theo tư tưởng chỉ đạo dưới đây:
- Đẩy mạnh đồng thời ba cuộc cách mạng: cách mạng về
quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng
về tư tưởng và văn hoá, trong đó cách mạng khoa học - kỹ
thuật là then chốt, bảo đảm cho Thủ đô Hà Nội thật sự tiêu

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

33

biểu cho chế độ mới, nền kinh tế mới, nền văn hoá mới, con
người mới xã hội chủ nghĩa trên đất nước ta, làm chỗ dựa cho
sự nghiệp cách mạng của cả nước.
- Kết hợp chặt chẽ cải tạo và xây dựng mới Thủ đô Hà
Nội theo một kế hoạch đầu tư tập trung, đồng bộ, phát huy
hiệu quả nhanh nhất và tốt nhất. Trong những năm trước
mắt, phải đặc biệt coi trọng cải tạo cơ sở hiện có (bao gồm cả
sắp xếp lại, tu bổ, xây dựng bổ sung để đồng bộ hoá các cơ
sở sản xuất, kết cấu hạ tầng, nhà ở và các công trình công
cộng khác), đồng thời từng bước xây dựng đồng bộ các khu
vực mới. Phải cải tạo và xây dựng vài đường phố hoặc khu
dân cư một cách hoàn chỉnh, dần dần tạo nên bộ mặt mới
của thành phố.
- Thực hiện có hiệu quả và với mức độ cao phương châm:
Trung ương và địa phương, Nhà nước và nhân dân cùng xây
dựng thủ đô. Trung ương coi Hà Nội là địa bàn ưu tiên số
một trong việc bố trí kế hoạch đầu tư và phân phối phương
tiện vật chất do Nhà nước quản lý. Đảng bộ và nhân dân Hà
Nội phải chủ động vươn lên với tính năng động và trí sáng
tạo, khai thác tốt tiềm năng về lao động, đất đai, ngành
nghề, cơ sở vật chất - kỹ thuật hiện có, tiềm năng khoa học kỹ thuật, phát huy truyền thống và thế mạnh của mình, tạo
nên phong trào cách mạng sôi nổi của quần chúng xây dựng
thủ đô về mọi mặt.
- Tích cực cải tiến và nâng cao trình độ quản lý kinh tế xã hội, đưa công tác quản lý đô thị vào nền nếp. Thực hiện
chủ trương phân cấp quản lý cho Thành phố Hà Nội theo
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của ban chấp hành Trung
ương (khoá V). Tổ chức tốt sự hợp tác và liên kết giữa các

34

văn kiện đảng toàn tập

đơn vị kinh tế, các cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật của
trung ương và địa phương trên địa bàn thành phố, và giữa
thành phố với các địa phương khác, để bổ sung cho nhau,
hợp sức xây dựng thủ đô.
Trong phương án xây dựng thủ đô, một yêu cầu quan
trọng là xác định rõ phương hướng, bước đi để tạo ra cơ cấu
kinh tế công - nông nghiệp trên địa bàn thành phố, gắn với
quy hoạch phát triển kinh tế, phân bố lực lượng sản xuất
trong cả nước.
Trong cơ cấu công nghiệp (kể cả tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp) trên địa bàn thành phố, trước hết cần xác định
rõ những ngành đáp ứng nhu cầu của cả nước hoặc của nhiều
địa phương và sản xuất hàng xuất khẩu, bao gồm một số
ngành công nghiệp nặng và các ngành công nghiệp nhẹ và
công nghiệp thực phẩm, trong đó có một số ngành mũi nhọn,
phát huy được thế mạnh của thành phố về khoa học, kỹ
thuật, tay nghề và truyền thống sản xuất. Nói chung, những
ngành, nghề và cơ sở sản xuất đòi hỏi kỹ thuật cao, tay nghề
giỏi, nếu không gây ô nhiễm và hợp lý về vận tải thì cần ưu
tiên bố trí trên địa bàn Hà Nội (ví dụ: cơ khí, đặc biệt là cơ
khí chính xác, hàng kim khí, điện tử, mỹ nghệ, v.v.). Về
những mặt hàng thủ công xuất khẩu làm bằng nguyên liệu
nhập khẩu, cũng cần tập trung giải quyết việc làm cho Hà
Nội. Bên cạnh những ngành nêu trên, Hà Nội còn có những
ngành, nghề phục vụ sản xuất và đời sống của bản thân
thành phố là chủ yếu, như sản xuất nông cụ, vật liệu xây
dựng thông dụng, chế biến lương thực, một số mặt hàng thực
phẩm và hàng tiêu dùng, v.v., những ngành công nghiệp này
chủ yếu do địa phương quản lý.

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

35

Phương hướng phát triển công nghiệp nhất thiết phải
cân đối, đồng bộ với việc xây dựng kết cấu hạ tầng (đặc biệt
là mạng lưới điện, nước, giao thông), nhà ở và các công
trình công cộng khác phục vụ đời sống vật chất và văn hoá
của dân cư. Do yêu cầu đó, phải rất coi trọng việc phân bố
hợp lý các cơ sở sản xuất công nghiệp trên địa bàn thành
phố. cần quy định rõ trách nhiệm và quyền hạn của
thành phố trong việc tham gia xét duyệt luận chứng kinh
tế - kỹ thuật và bố trí địa điểm của mọi cơ sở công nghiệp
định xây dựng trên địa bàn Hà Nội, kể cả xí nghiệp do
trung ương quản lý.
Với diện tích đã được mở rộng và nhiều điều kiện
thuận lợi về thâm canh, nông nghiệp ngoại thành có khả
năng không những là vành đai thực phẩm (trước hết là
thực phẩm tươi sống như rau, quả, thịt, cá, trứng, v.v.),
mà còn đáp ứng được đại bộ phận nhu cầu lương thực của
toàn thành phố. Cần có kế hoạch, biện pháp giải quyết
cho được yêu cầu này trong một số năm, như một chương
trình đồng bộ có mục tiêu đối với Hà Nội. Trong những
năm đầu, có thể bố trí thêm một số huyện tiếp giáp và
một số nông trường mà trung ương cần tăng cường đầu
tư và Hà Nội cần phát triển quan hệ hợp tác, hỗ trợ để có
nguồn lương thực, thực phẩm bổ sung, nhằm đáp ứng
một cách chủ động nhu cầu của thành phố. về cây công
nghiệp và cây xuất khẩu, cần bố trí cho phù hợp với chất
đất, khí hậu, gắn với công nghiệp chế biến ở thành phố,
nhằm đạt hiệu quả cao. Đẩy mạnh phong trào trồng cây
"Đời đời nhớ ơn Bác Hồ", nhanh chóng phủ xanh các đồi
trọc. Phát triển mạnh chăn nuôi gia súc, gia cầm, cá... và

36

văn kiện đảng toàn tập

đưa nhanh chăn nuôi lên thành ngành chính bằng
phương thức liên kết kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể
và kinh tế gia đình.
Hà Nội phải khai thác mọi tiềm năng của mình, đặc biệt
là khả năng của công nghiệp phục vụ nông nghiệp, điều kiện
nghiên cứu và ứng dụng khoa học, kỹ thuật, nguồn phân, rác
và nước thải..., kết hợp với sự tăng cường đầu tư và giúp đỡ
của trung ương về thuỷ lợi, giống, phân hoá học, v.v. để mau
chóng đạt trình độ thâm canh cao, cả về trồng trọt và chăn
nuôi, trên toàn bộ diện tích đất thuộc và đất đồi, rừng, mặt
nước nuôi cá. Việc xử lý phân, rác, nước thải ở Hà Nội phải
vừa bảo đảm vệ sinh thành phố, vừa phục vụ thâm canh
trong nông nghiệp và sử dụng được khí sinh vật làm chất
đốt. Ngoại thành Hà Nội phải tiến tới dẫn đầu về năng suất
cây trồng và năng suất chăn nuôi so với những nơi cùng điều
kiện đất đai và khí hậu ở đồng bằng và trung du.
Đi đôi với phát triển sản xuất và củng cố các hợp tác
xã nông nghiệp, phải tạo ra những làng kiểu mẫu về nông
thôn xã hội chủ nghĩa ở ngoại thành Hà Nội bằng sức của
hợp tác xã, của nhân dân và được Nhà nước hướng dẫn về
quy hoạch, thiết kế và góp phần đầu tư vào một số công
trình công cộng.
Việc nghiên cứu phương án xây dựng thủ đô về mọi mặt
theo tinh thần nêu trên đòi hỏi phải soát xét lại quy hoạch
trước đây về bố trí dân cư và cải tạo, xây dựng Thành phố Hà
Nội để sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với điều kiện thực tế, điều
chỉnh lại kế hoạch tiến hành đợt đầu trong những năm 80.
Hội đồng Bộ trưởng cùng với Thành phố Hà Nội phải có
chương trình xúc tiến việc này để lập được phương án xây

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

37

dựng thủ đô trình Bộ Chính trị trong năm nay.
2. Trong năm 1983 và ba năm 1983 - 1985, Đảng bộ Hà
Nội phải tập trung sức thực hiện bốn mục tiêu kinh tế và xã
hội mà Đại hội lần thứ V của Đảng đã đề ra, với những yêu
cầu sát hợp với đòi hỏi của tình hình thực tế.
- Về mục tiêu đời sống, yêu cầu trọng tâm là đáp ứng
những nhu cầu cấp bách và thiết yếu nhất của đời sống nhân
dân, trước hết là ổn định đời sống của cán bộ, công nhân,
viên chức và lực lượng vũ trang. Đây không những là vấn đề
kinh tế cấp bách nhất của Thủ đô Hà Nội mà còn mang ý
nghĩa chính trị, tư tưởng, xã hội, tác động mạnh đến tình
hình chung của cả nước. Phải tập trung lực lượng, có kế hoạch
đồng bộ cả về sản xuất, thu mua, vận tải, phân phối, v.v., đi
đôi với chính sách và biện pháp đúng đắn để giải quyết cho
được vấn đề then chốt này thì mới ổn định và phát triển được
kinh tế - xã hội, khai thác được các thế mạnh để xây dựng
thủ đô.
- Về mục tiêu xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội, yêu cầu đặt ra với Hà Nội rất gay gắt, đặc biệt
là việc cải tạo và xây dựng kết cấu hạ tầng cùng với nhà ở và
các công trình công cộng khác, đồng bộ hoá các cơ sở sản xuất
hiện có và xây dựng thêm một số cơ sở mới để bảo đảm nhu
cầu cấp bách của sản xuất và đời sống.
- Về mục tiêu tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa, Hà Nội
phải mau chóng lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa trong lĩnh
vực phân phối, lưu thông, củng cố và phát triển kinh tế quốc
doanh và kinh tế tập thể, dùng những hình thức thích hợp,
kể cả hình thức quá độ để tiếp tục cải tạo và sắp xếp lại các
thành phần kinh tế phi xã hội chủ nghĩa còn lại hoặc mới

38

văn kiện đảng toàn tập

phát triển thêm, đồng thời củng cố và mở rộng trận địa xã
hội chủ nghĩa trên mặt trận tư tưởng và văn hoá, kiên quyết
ngăn chặn và tiêu trừ những nọc độc phản động và đồi truỵ
trên mặt trận này.
- Về mục tiêu củng cố quốc phòng và an ninh, yêu cầu
bức thiết đối với Hà Nội là: xây dựng quân đội thường trực,
dân quân tự vệ và các lực lượng dự bị, luyện tập, sẵn sàng
chiến đấu và có kế hoạch động viên thời chiến. Đi đôi với bảo
đảm vững chắc an ninh chính trị, phải thật sự tạo nên
chuyển biến tốt về trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh có hiệu
quả chống các biểu hiện tiêu cực trong xã hội.
Mọi hoạt động của các ngành, các lĩnh vực công tác ở
thành phố đều phải thấu suốt Nghị quyết Hội nghị lần thứ
ba của ban chấp hành Trung ương (khoá V), hướng vào việc
bảo đảm thực hiện bốn mục tiêu nêu trên, với kế hoạch, biện
pháp phấn đấu cụ thể, quyết giành thắng lợi.
hội đồng Bộ trưởng cùng với Thành phố Hà Nội khẩn
trương nghiên cứu các phương án kinh tế - kỹ thuật làm cơ
sở cho việc tổng hợp kế hoạch kinh tế - xã hội của Hà Nội
trong những năm 1983 - 1985, trình ra Bộ Chính trị trong
quý II năm 1983.
Để bảo đảm thực hiện được nhiệm vụ xây dựng thủ đô và
các nhiệm vụ kinh tế - xã hội trước mắt, phải xây dựng Đảng
bộ Hà Nội vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, kiện
toàn chính quyền ba cấp ở thành phố, đẩy mạnh phong trào
cách mạng của quần chúng.
Phải giáo dục toàn thể cán bộ, đảng viên trong Đảng
bộ nâng cao ý chí chiến đấu trong cuộc đấu tranh giữa hai
con đường, tinh thần chủ động, sáng tạo, cách mạng tiến

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

39

40

văn kiện đảng toàn tập

công; chống tư tưởng ỷ lại, hoài nghi, dao động và thái độ

chúng tham gia các mặt hoạt động xây dựng và quản lý

bàng quan, vô trách nhiệm. Hơn lúc nào hết, mọi cán bộ,
đảng viên phải thể hiện rõ vai trò tiền phong, gương mẫu

thành phố, phù hợp với chức năng của từng đoàn thể. Trước
mắt, chú trọng các hình thức tổ chức quần chúng thiết thực

của mình trong mọi nhiệm vụ công tác và trong lối sống

tham gia và kiểm tra việc tổ chức đời sống vật chất và văn

lành mạnh.
Cùng với công tác giáo dục, phải quản lý chặt chẽ công

hoá ở thủ đô. Thông qua nhiều mặt hoạt động cụ thể mà tạo
nên phong trào cách mạng của quần chúng thi đua sản xuất,

tác và sinh hoạt của mỗi cán bộ, đảng viên, thi hành kỷ luật

công tác, thực hành tiết kiệm, xây dựng lối sống lành mạnh,

nghiêm minh đối với những cán bộ, đảng viên sai phạm, kiên

giữ gìn trật tự và vệ sinh công cộng, đấu tranh chống các

quyết đưa ra khỏi Đảng những người không đủ tư cách đảng
viên. Chấn chỉnh tổ chức và sinh hoạt của các chi bộ, đảng bộ

hiện tượng tiêu cực, với ý thức tự hào của người dân thủ đô
làm chủ thành phố của mình.

cơ sở ở đường phố. ban Tổ chức Trung ương cần nghiên cứu
cách phối hợp công tác giữa Đảng bộ hà Nội và đảng bộ các
khối cơ quan trung ương để làm tốt việc giáo dục mọi đảng
viên sống và làm việc trên đất Hà Nội nêu cao ý thức trách
nhiệm xây dựng thủ đô, thật sự là nòng cốt đấu tranh chống
tiêu cực trong xã hội.
Cần nhanh chóng kiện toàn tổ chức chính quyền ở cả ba
cấp: thành phố, quận - huyện và phường - xã; chú trọng tăng
cường cấp phường (kể cả tổ dân phố). Lựa chọn cán bộ có
phẩm chất tốt, có năng lực khá, nhạy bén với tình hình và
nhiệm vụ, thể hiện trong công tác thực tiễn, để bổ sung vào
cơ quan lãnh đạo các cấp của thành phố. Kiên quyết thay đổi
những cán bộ bất lực, trì trệ, xử lý nghiêm minh những cán
bộ, đảng viên thoái hoá, biến chất. Thành phố phải chủ động
trong công tác này, đồng thời các ngành trung ương có trách
nhiệm cùng thành phố kiện toàn tổ chức và cán bộ của
ngành mình trong thành phố.
Các đoàn thể công đoàn, thanh niên, phụ nữ, phải cải
tiến công tác, có những hình thức linh hoạt để thu hút quần

IV- một số vấn đề cấp bách

1. ổn định một bước đời sống của nhân dân, đặc biệt là
công nhân, viên chức, lực lượng vũ trang
Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các bộ, các ngành và các địa
phương có liên quan, cùng với Thành phố Hà Nội tìm mọi
biện pháp bảo đảm cho được việc cung cấp ổn định chín mặt
hàng theo định lượng, bảo đảm chất lượng và đúng thời gian.
Đặc biệt về lương thực, phải có biện pháp tích cực nhất bảo
đảm cung cấp cho Hà Nội theo chỉ tiêu kế hoạch, và xây
dựng ngay cho Hà Nội quỹ lương thực dự trữ từ nửa tháng
đến một tháng.
Hội đồng Bộ trưởng quy định cụ thể cho Hà Nội được sử
dụng một phần lương thực thu mua ở ngoại thành để tăng
thêm nguồn thực phẩm tại chỗ, thay cho việc đưa thực phẩm
từ các tỉnh khác về Hà Nội.
Hà Nội phải chủ động làm cho được việc chống mất mát,

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

41

hư hao, lãng phí, móc ngoặc và các biểu hiện tiêu cực khác
trong việc phân phối các mặt hàng cung cấp theo định lượng.
Trong dịp Tết Nguyên đán sắp tới, phải bảo đảm cung
cấp một số mặt hàng cần thiết cho nhân dân, có biện pháp
quản lý thị trường và giá cả, đồng thời vận động một phong
trào vui Tết lành mạnh, giản dị, chống lãng phí, ngăn chặn
các hủ tục. Cán bộ, đảng viên phải gương mẫu trong phong
trào này. Ngăn cấm các cơ quan, xí nghiệp nhà nước dùng
tiền công quỹ liên hoan, chè chén, biếu xén quà cáp.
Ngoài vấn đề bảo đảm cung cấp, Hội đồng Bộ trưởng cần
sớm thực hiện chủ trương phụ cấp thêm cho công nhân, viên
chức khu vực hành chính, sự nghiệp và các lực lượng vũ
trang. Các đơn vị sản xuất, kinh doanh phải thực hiện đúng
đắn chính sách tiền lương, tiền thưởng, bảo đảm tăng thu
nhập cho cán bộ, công nhân, viên chức một cách hợp lý.
Tổ chức, hướng dẫn, giúp đỡ gia đình công nhân, viên
chức sản xuất phụ, vừa tăng thu nhập, vừa có thêm của cải
cho xã hội; chấm dứt tình trạng trung gian kiếm lời không
chính đáng.
Tích cực sắp xếp việc làm, ưu tiên cho con em công nhân,
viên chức.
Đi đôi với các biện pháp tích cực nhất để giải quyết các
vấn đề cấp bách về đời sống của công nhân, viên chức, phải
làm tốt công tác tư tưởng, giúp cho mọi người hiểu rõ những
cố gắng của Đảng và Nhà nước, nâng cao tinh thần trách
nhiệm, tích cực góp phần khắc phục khó khăn chung, đẩy
mạnh sản xuất, lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa trên mọi lĩnh
vực, tạo điều kiện cho việc ổn định và cải thiện đời sống.
2. Sắp xếp lại và đẩy mạnh sản xuất, xây dựng

42

văn kiện đảng toàn tập

Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các cơ quan trung ương cùng
với thành phố khẩn trương thực hiện chủ trương sắp xếp lại
sản xuất và xây dựng trên địa bàn thành phố, đi đôi với tiến
hành phân cấp quản lý theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị
lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương.
- Về sản xuất công nghiệp, hướng chính trong những
năm trước mắt là sử dụng tốt năng lực sản xuất hiện có; đầu
tư theo chiều sâu là chủ yếu; việc xây dựng cơ sở mới cũng
nhằm trước hết là đồng bộ hoá để tận dụng các cơ sở đã có.
Hội đồng Bộ trưởng quy định rõ chính sách ưu tiên cung ứng
năng lượng, nguyên liệu cho các xí nghiệp ở thủ đô. Việc tiếp
tục phát huy quyền chủ động của xí nghiệp trong sản xuất,
kinh doanh phải đi liền với chấn chỉnh quản lý, sửa chữa
những lệch lạc, sơ hở, đặc biệt là trong việc tìm thêm vật tư
và tiêu thụ sản phẩm. Các xí nghiệp công nghiệp ở Hà Nội
phải dứt khoát vươn lên hàng đầu về năng suất, chất lượng
và hiệu quả kinh tế.
Đối với tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, cần giải quyết
về chính sách và biện pháp để phát triển mạnh, thu hút
thêm nhiều lao động. Tăng cường quan hệ kinh tế giữa Nhà
nước với tiểu, thủ công nghiệp bằng nhiều hình thức thích
hợp; đối với những ngành, nghề, những mặt hàng mà phương
thức gia công thương nghiệp đang cản trở sản xuất và gây
nhiều biểu hiện tiêu cực thì cần cải tiến, mở rộng việc bán
nguyên liệu, mua sản phẩm theo tinh thần Nghị quyết Hội
nghị lần thứ sáu của Trung ương (khoá IV) về phát triển
công nghiệp hàng tiêu dùng. Khắc phục ngay tình trạng đối
xử không bình đẳng đối với kinh tế tập thể, không để kéo dài
tình trạng hợp tác xã làm ăn khó khăn hơn tổ sản xuất và

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

43

thủ công cá thể. Tiếp tục củng cố và phát triển các hợp tác
xã; phân loại các tổ sản xuất để có biện pháp cải tạo và quản
lý thích hợp với từng loại, đưa các tổ đủ điều kiện lên hợp tác
xã; có các hình thức tổ chức thích hợp để sắp xếp và hướng
dẫn những người còn làm ăn cá thể sản xuất đúng hướng.
- Về giao thông vận tải, phải cải tạo và xây dựng có trọng
điểm mạng lưới giao thông, chú trọng các cầu qua sông Hồng
và các cửa ô vào nội thành. Sắp xếp lại lực lượng vận tải theo
hướng tăng cường, tập trung phương tiện vận tải và nhiệm
vụ vận chuyển thuỷ, bộ cho ngành giao thông vận tải thành
phố để làm nhiệm vụ đầu mối giao thông quan trọng của cả
nước. Hết sức coi trọng vận tải đường sông. Sắp xếp lại việc
vận chuyển hành khách nội, ngoại thành; phát triển các
phương tiện công cộng; tu sửa đường và phương tiện tàu điện
để khai thác tốt hơn và bảo đảm doanh thu.
- Về nông nghiệp ở ngoại thành, trong khi từng bước bố
trí lại sản xuất theo hướng đã nêu ở phần trên, cần tập trung
sức giải quyết một số yêu cầu trước mắt về thực phẩm và
lương thực. Bảo đảm cung cấp rau ổn định cho thành phố,
khắc phục cho được tình trạng quá thiếu khi giáp vụ. Đi đôi
với việc phát triển mạnh chăn nuôi trong khu vực kinh tế
tập thể và kinh tế gia đình, cần có biện pháp khôi phục các
cơ sở chăn nuôi quốc doanh (lợn, gà, bò), tăng năng suất và
sản lượng nuôi cá trên những mặt nước do Nhà nước quản lý.
Tiếp tục củng cố các hợp tác xã nông nghiệp, chấn chỉnh
các hợp tác xã yếu, kém, hoàn thiện cơ chế khoán sản phẩm
đến người lao động, phát hiện và uốn nắn những lệch lạc
trong việc thực hiện cơ chế này.
Thành uỷ cần chấn chỉnh và tăng cường sự lãnh đạo và

44

văn kiện đảng toàn tập

chỉ đạo đối với nông nghiệp ngoại thành. Hội đồng Bộ trưởng
và Bộ Nông nghiệp cần đặt ngoại thành Hà Nội là một trọng
điểm để chỉ đạo và đầu tư phát triển sản xuất, đẩy mạnh
thâm canh cả về trồng trọt và chăn nuôi.
- Về xây dựng cơ bản, đi đôi với việc đầu tư có trọng điểm
cho sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, cần coi trọng việc cải
tạo và xây dựng kết cấu hạ tầng, nhà ở và các công trình công
cộng khác, đồng thời chuẩn bị cho một số công trình quan trọng
trong những năm sau, trong đó có công trình xây dựng Viện
Bảo tàng Hồ Chí Minh sẽ khởi công vào năm 1985.
Gấp rút cải tạo mạng lưới điện, mạng lưới cấp nước và
thoát nước, hệ thống xử lý phân, rác, cải tạo và xây dựng
mạng lưới giao thông, phát triển mạng lưới điện thoại.
Đẩy mạnh việc xây dựng thêm nhà ở, đồng thời coi trọng
việc tu sửa, cải tạo nhà cũ, hoàn thiện các khu nhà đã xây dựng.
Xây thêm bệnh viện và sắp xếp lại để sử dụng tốt các cơ
sở điều trị thuộc các ngành trên địa bàn thành phố. Xây
thêm khách sạn nội địa và khách sạn du lịch. Tăng thêm cơ
sở vật chất cho các ngành giáo dục, văn hoá, thể dục thể
thao, đồng thời tận dụng các hội trường hiện có của các cơ
quan, xí nghiệp vào các hoạt động văn hoá.
Hội đồng Bộ trưởng cùng với thành phố xác định rõ thứ
tự ưu tiên của các công trình cải tạo và xây dựng thành phố,
bố trí kế hoạch xây dựng đồng bộ, tập trung, dứt điểm, đưa
vào sử dụng nhanh. Nhà nước cố gắng tăng mức đầu tư, đồng
thời thành phố huy động thêm sức của các cơ quan, xí
nghiệp, hợp tác xã và nhân dân, nhất là sử dụng số lao động
chưa có việc làm. Tranh thủ sự giúp đỡ của các nước anh em
đối với việc cải tạo và xây dựng Thủ đô Hà Nội, trước hết là

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

45

đối với một số công trình quan trọng và một số loại vật liệu
mà ta thiếu.
3. Lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa trong lĩnh vực phân
phối, lưu thông
Trong lĩnh vực này, Hà Nội phải đi đầu thực hiện Nghị
quyết Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương
và Chỉ thị 188-CT của Hội đồng Bộ trưởng, góp phần tích cực
vào việc ổn định và quản lý thị trường trong cả nước.
Trước hết, chấn chỉnh hoạt động của các đơn vị kinh tế
quốc doanh, tăng cường hạch toán, kinh doanh xã hội chủ
nghĩa; kiên quyết chống những hiện tượng tiêu cực trong sản
xuất, kinh doanh, gây rối thị trường, đặc biệt là phải quản lý
chặt chẽ sản phẩm và hàng hoá của Nhà nước, ngăn chặn tình
trạng lấy cắp, móc ngoặc, tuồn hàng ra thị trường "tự do".
Tăng cường lực lượng, mở rộng hoạt động và nâng cao
chất lượng phục vụ của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa cả
trong lưu thông hàng hoá và các hoạt động dịch vụ.
Mở rộng trận địa của thị trường có tổ chức, trước hết là
về những mặt hàng thiết yếu, đồng thời tăng cường công tác
quản lý thị trường "tự do". Kiên quyết giải thể các tụ điểm
buôn bán vô tổ chức, sắp xếp lại các chợ; đấu tranh chống
bọn đầu cơ, buôn lậu, làm hàng giả, kinh doanh trái phép,
ngăn chặn và trừng trị bọn "phe phẩy" móc nối với những
phần tử thoái hoá trong thương nghiệp quốc doanh và trong
các cơ sở kinh tế quốc doanh khác. Phải tìm cho ra và xử lý
nghiêm khắc theo pháp luật bọn đầu sỏ lũng đoạn, phá rối
thị trường, phá hoại kinh tế.
Hiện nay, ở thành phố xuất hiện một số tư sản kinh

46

văn kiện đảng toàn tập

doanh thương nghiệp. Thành phố cần phối hợp với các cơ
quan kinh tế và pháp luật của trung ương khẩn trương điều
tra nghiên cứu kỹ, kiên quyết xoá bỏ.
4. Bảo đảm an ninh, trật tự
Cùng với việc chăm lo đời sống, công tác giữ vững trật tự,
trị an là một nhiệm vụ rất quan trọng cần làm tốt để đáp
ứng đòi hỏi bức thiết của nhân dân. Đảng bộ và chính quyền
thành phố phải chủ động nắm vững và tăng cường rất mạnh
công tác này, bảo đảm vững chắc an ninh chính trị và trật tự
an toàn xã hội của thủ đô. Thực hiện tốt Nghị quyết 03 của
Bộ Chính trị về đấu tranh chống chiến tranh phá hoại nhiều
mặt của địch, đặc biệt là chống gián điệp, chống chiến tranh
tâm lý, bảo vệ các cơ quan đầu não của Đảng và Nhà nước.
Tạo nên chuyển biến mạnh về trật tự, an toàn xã hội; kiên
quyết ngăn chặn nạn trấn lột, cướp giật; giảm số vụ phạm
pháp hình sự và tăng tỷ lệ số vụ được khám phá; xét xử đúng
luật pháp và kịp thời; kiên quyết bảo đảm việc thi hành án;
tổ chức lại trật tự giao thông và trật tự những nơi công cộng.
Các lực lượng vũ trang của thành phố (quân đội, công an)
phải thường xuyên được củng cố và tăng cường, thật sự trong
sạch và vững mạnh. Phải có chính sách và biện pháp bảo
đảm đời sống của lực lượng vũ trang.
Phát huy mạnh mẽ vai trò của quần chúng và của các tổ
chức cơ sở, của chính quyền cấp phường trong công tác giữ
vững trật tự, trị an.
Giáo dục cán bộ, đảng viên, quần chúng nâng cao cảnh
giác cách mạng, giữ bí mật; dũng cảm đấu tranh chống mọi
biểu hiện tiêu cực, phát hiện và ngăn chặn có hiệu quả bọn

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

47

tội phạm, lưu manh, côn đồ, đầu cơ, buôn lậu, phá rối trật tự,
trị an. Cần có biện pháp cụ thể để thực hiện việc không cho
cư trú ở Hà Nội một số loại tù được tha về.
5. Tăng cường chỉ đạo các hoạt động trên mặt trận văn
hoá và tư tưởng
Một yêu cầu hàng đầu đối với các hoạt động văn hoá là
xây dựng và giữ gìn nếp sống xã hội chủ nghĩa, lành mạnh,
văn minh của nhân dân thủ đô, kiên quyết loại trừ văn hoá
phản động, đồi truỵ, mê tín dị đoan. Trong lĩnh vực hoạt
động kinh tế, phải giáo dục ý thức chủ động, sáng tạo, chống
bảo thủ, trì trệ ỷ lại; đồng thời nắm vững đường lối của Đảng
và Nhà nước, thực hiện tốt những nguyên tắc quản lý kinh tế
xã hội chủ nghĩa. Mọi hoạt động văn hoá phải hướng vào các
yêu cầu trên đây và phải nâng cao chất lượng, đáp ứng đòi
hỏi của quần chúng. Các cán bộ, đảng viên, trước hết là
những đồng chí công tác trong các ngành văn hoá, phải đi
đầu trong việc xây dựng nếp sống lành mạnh, văn minh. Các
ngành của trung ương trên mặt trận văn hoá phải cùng với
thành phố chăm lo xây dựng đời sống văn hoá, tinh thần của
nhân dân thủ đô, coi đó là nhiệm vụ công tác quan trọng
thường xuyên của ngành mình. Thành phố phải kiểm soát
mọi hoạt động văn hoá, văn nghệ diễn ra ở thủ đô, ngăn chặn
kịp thời những hoạt động văn hoá không lành mạnh và chạy
theo mục đích kinh doanh đơn thuần.
Nâng cao chất lượng các mặt công tác giáo dục, y tế, thể
dục thể thao, công tác bảo vệ bà mẹ và trẻ em, chăm sóc
thanh, thiếu niên, nhi đồng của thành phố, góp phần tích cực
vào việc xây dựng nếp sống lành mạnh, có văn hoá.

48

văn kiện đảng toàn tập

V- Tổ chức thực hiện

1. Để thực hiện Nghị quyết này, Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng chỉ đạo Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và các ngành
trung ương tiếp tục cùng với các cơ quan của thành phố
giải quyết những vấn đề cụ thể về kinh tế - xã hội, trật tự,
trị an. Ban Bí thư chỉ đạo Thành uỷ cùng các ban của
Trung ương làm tốt công tác xây dựng Đảng, công tác tư
tưởng, tổ chức và cán bộ, công tác quần chúng nhằm đẩy
mạnh ngay các mặt hoạt động của thành phố. Ban Bí thư
và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng quy định chế độ làm
việc, gắn bó trách nhiệm giữa các cơ quan trung ương và
các cơ quan của thành phố trong việc xây dựng và quản lý
thủ đô về mọi mặt.
Trong năm nay, Bộ Chính trị sẽ họp tiếp để bàn về
phương án cải tạo và xây dựng thủ đô, gắn với kế hoạch kinh
tế - xã hội của thủ đô trong những năm 1983 -1985. Từ nay,
hằng năm Bộ Chính trị đều có kỳ họp bàn về công tác lãnh
đạo thủ đô.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng làm việc
với Hà Nội sáu tháng một lần; các bộ, các ban của Trung
ương làm việc với Hà Nội ba tháng một lần và thường xuyên
theo dõi, kiểm tra công tác thành phố.
2. Căn cứ vào Nghị quyết này, Thành uỷ tự phê bình và
phê bình, tổ chức phổ biến trong Đảng bộ, gắn với việc chuẩn
bị Đại hội vòng hai của Đảng bộ thành phố. Đợt sinh hoạt
chính trị này phải nhằm nâng cao ý chí cách mạng tiến công
và phát huy trí tuệ với tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám
chịu trách nhiệm của mọi tổ chức trong Đảng bộ, mọi cán bộ,
đảng viên, vừa góp phần chuẩn bị tốt Đại hội vòng hai của

nghị quyết của bộ chính trị số 08 - nq/tw...

49

Đảng bộ, vừa cải tiến công tác của từng đơn vị, tạo nên khí
thế mới trong việc chấp hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba
của Ban Chấp hành Trung ương và phấn đấu hoàn thành
thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1983 của thành phố.
Bộ Chính trị tin rằng Đảng bộ và nhân dân Thủ đô Hà
Nội đã từng đánh thắng mọi kẻ thù, sẽ không chùn bước
trước bất cứ khó khăn nào, tăng cường đoàn kết, nâng cao
cảnh giác, dũng cảm tiến lên, hoàn thành nhiệm vụ, xây
dựng Hà Nội xứng đáng là thủ đô anh hùng của nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
t/m bộ chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

50

văn kiện đảng toàn tập

51

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 17-QĐ/TW, ngày 28 tháng 1 năm 1983
Về chức năng nhiệm vụ
Ban Đối ngoại của Trung ương

- Căn cứ vào Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V
và Nghị quyết số 39 của Bộ Chính trị về tình hình quốc tế và
chính sách đối ngoại của Đảng;
- Căn cứ vào Điều 19 của Điều lệ Đảng;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:

1. Thực hiện chức năng nhiệm vụ chung của các ban đã
được Ban Bí thư quy định trong quy chế làm việc của các
ban, Ban Đối ngoại Trung ương có nhiệm vụ cụ thể như sau:
a) Tổng hợp tình hình về quan hệ đối ngoại của Đảng,
Nhà nước và các tổ chức quần chúng; phối hợp với Bộ Ngoại
giao và các ngành đối ngoại nghiên cứu tình hình thế giới,
tình hình phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, tình
hình phong trào nhân dân thế giới, những vấn đề chủ yếu
của công tác đối ngoại của Đảng và Nhà nước trong từng thời

52

văn kiện đảng toàn tập

gian. Tùy theo sự phân công của Bộ Chính trị và Ban Bí thư,
Ban Đối ngoại và Bộ Ngoại giao sẽ phối hợp với nhau trong
việc chuẩn bị các quyết định của Đảng về chủ trương và
chính sách đối ngoại.
b) Giúp Trung ương tổ chức thực hiện các quan hệ cụ thể
của Đảng ta với các đảng cộng sản và công nhân, các phong
trào cách mạng; hướng dẫn các hoạt động quốc tế của các
đoàn thể quần chúng và các tổ chức hoà bình, đoàn kết, hữu
nghị. Ban Đối ngoại chủ trì việc phối hợp với Ban Tuyên
huấn và Bộ Ngoại giao trong công tác tuyên truyền đối
ngoại.
c) Giúp Trung ương phối hợp các ngành đối ngoại thực
hiện đường lối chính sách và các nghị quyết của Đảng về
công tác đối ngoại và kiểm tra việc thực hiện đường lối chính
sách và các nghị quyết đó trong các cấp uỷ đảng, các cơ quan
nhà nước và các đoàn thể nhân dân.
d) Quản lý cán bộ đối ngoại theo sự phân công của Trung
ương và cùng các ngành hữu quan xây dựng quy hoạch đào
tạo bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đối ngoại.
đ) Làm trách nhiệm của ban đối với việc xây dựng các
đảng bộ thuộc khối đối ngoại theo quy định của Ban Bí
thư.
2. Ban Đối ngoại căn cứ vào quy chế tổ chức làm việc của
các ban và bản Quyết định này để tiến hành công tác và thực
hiện các mối quan hệ với các ban, các ngành, các cấp uỷ đảng
và các cơ quan có liên quan.
Các cấp, các ngành làm công tác đối ngoại có trách
nhiệm cung cấp kịp thời thông tin cho Ban Đối ngoại. Các
báo cáo về công tác của các ngành đối ngoại và các cấp uỷ
đảng về công tác đối ngoại gửi Ban Bí thư đồng gửi cho Ban
Đối ngoại.

quyết định của ban bí thư số 17 - qđ/tw...

53

Ban Đối ngoại được tham gia các hội nghị bàn về công
tác đối ngoại, những hội nghị sơ kết, tổng kết công tác của
các ngành đối ngoại.
Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương, Ban
Đối ngoại Trung ương, Bộ Ngoại giao, Ban Cán sự Đảng
ngoài nước, Ban Công tác giúp Lào, Ban lãnh đạo Đoàn
chuyên gia toàn Campuchia, và các ngành đối ngoại có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

54

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 24-TT/TW, ngày 28 tháng 1 năm 1983
Về việc kiểm tra, truy quét
các văn hoá phẩm đồi truỵ, phản động

1. Hiện nay, nhiều văn hoá phẩm (băng nhạc, đĩa hát,
tranh, ảnh, lịch, sách, báo, phim) có nội dung xấu, đồi truỵ,
phản động vẫn đang lưu hành ở nhiều nơi nhất là ở các
thành phố và thị xã.
- Một số cơ quan, xí nghiệp, hợp tác xã, v.v. tự do, tuỳ
tiện tổ chức chiếu những phim không do cơ quan nhà nước có
trách nhiệm phát hành. Một số cơ quan, khách sạn... tổ chức
chiếu phim băng viđêô nhập trái phép, trong đó có một số
phim xấu.
- Trong sinh hoạt ca nhạc, một số ít ca sĩ vẫn tuỳ tiện hát
những bài hát không lành mạnh trước công chúng và phong
cách biểu diễn thiếu đúng đắn, nhố nhăng.
Trước những hiện tượng tiêu cực trên đây, nhiều cấp uỷ
đảng, cơ quan chính quyền và đoàn thể vẫn tỏ thái độ lơ là,
buông lơi quản lý, không có biện pháp kiên quyết ngăn chặn
và khắc phục.

thông tri của ban bí thư số 24 - tt/tw...

55

Nhân dịp Tết Quý Hợi sắp đến, các hoạt động văn hoá,
văn nghệ sẽ được tăng lên, các hiện tượng tiêu cực trên đây
cũng có khả năng tăng thêm.
2. Để chấm dứt những hiện tượng tiêu cực đang tồn tại
và ngăn ngừa những hiện tượng tiêu cực mới phát sinh, Ban
Bí thư yêu cầu các tỉnh uỷ, thành uỷ thực hiện ngay một số
biện pháp sau đây:
- Đôn đốc các sở, ty, phòng văn hoá và các cơ quan công
an phối hợp với các đoàn thể tổ chức kiểm tra, truy quét tất
cả những văn hoá phẩm đồi truỵ và phản động.
- Đôn đốc các sở, ty văn hoá phối hợp với các cơ quan
công an, hải quan, bưu điện tăng cường kiểm tra ở các cửa
khẩu, sân bay, bến cảng, biên giới để ngăn chặn các loại văn
hoá phẩm xấu xâm nhập vào nội địa.
- Nghiêm cấm các cơ quan, đơn vị chiếu những phim
không do cơ quan phát hành phim của Nhà nước đưa ra. Chỉ
thị cho các cấp uỷ, đảng ủy các cơ quan, đơn vị quản lý chặt
chẽ việc chiếu phim ở cơ quan, đơn vị thuộc thẩm quyền
quản lý của mình không được để xảy ra tình trạng đua nhau
tìm những phim không được lưu hành hoặc không do cơ
quan phát hành của Nhà nước đưa ra để chiếu. Đôn đốc các
sở, ty văn hoá kiểm tra chặt chẽ nội dung các phim băng
viđêô đang lưu hành ở địa phương và thu giữ những phim
có nội dung xấu. Thi hành kỷ luật đối với các cấp uỷ, đảng
uỷ cơ quan, đơn vị tổ chức chiếu phim trái phép cũng như
đối với các cán bộ, nhân viên quản lý phim tuỳ tiện chiếu
hoặc cho cơ quan khác thuê, mượn phim không được phát
hành để chiếu.
- Đôn đốc các cơ quan có trách nhiệm xử lý nghiêm khắc

56

văn kiện đảng toàn tập

việc tàng trữ, tái bản, buôn bán các loại văn hoá phẩm xấu;
thi hành kỷ luật thích đáng đối với số ca sĩ tuỳ tiện biểu diễn
trước công chúng những bài hát không lành mạnh; đối với số
ca sĩ có phong cách biểu diễn không đúng đắn, cần thuyết
phục để họ nhận rõ khuyết điểm và sửa chữa, nếu qua nhiều
lần thuyết phục mà họ vẫn không sửa đổi thì phải kiên quyết
không cho họ hành nghề nữa.
- Có kế hoạch tiếp tục giải thích, giáo dục rộng rãi trong
Đảng, trong nhân dân nhất là trong thanh niên về âm mưu,
thủ đoạn chiến tranh nhiều mặt của địch nhất là về mặt tư
tưởng, tâm lý và về những tác hại của các loại văn hoá phẩm
xấu, độc hại.
Từ nay đến cuối tháng 2-1983, yêu cầu hằng tuần các
tỉnh uỷ, thành uỷ báo cáo về Ban Bí thư tình hình thực hiện
Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

57

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 09-NQ/TW, ngày 10 tháng 2 năm 1983
Về lễ kỷ niệm lần thứ 165 ngày sinh của
Các Mác và lần thứ 100 ngày Các Mác qua đời

Cùng với nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa anh em,
giai cấp công nhân, nhân dân lao động, các dân tộc bị áp bức
toàn thế giới và nhân dân ta sẽ kỷ niệm trọng thể lần thứ
165 ngày sinh (5-5-1818) và lần thứ 100 ngày qua đời (14-31883) của Các Mác, người sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa
học, nhà cách mạng vĩ đại, lãnh tụ thiên tài của giai cấp
công nhân và nhân dân lao động thế giới.
Bắt nguồn từ những thành quả trí tuệ tiến bộ nhất của
loài người, học thuyết của Các Mác và Phơriêđơrích
Ăngghen, từ trên 100 năm nay, là cơ sở khoa học của cuộc
đấu tranh của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, là
kim chỉ nam cho mọi hoạt động của các đảng cộng sản và
công nhân, vì sự nghiệp giải phóng giai cấp, giải phóng loài
người khỏi ách thống trị của tư bản, giành tự do và hạnh
phúc cho con người.
Dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác, phong trào cộng sản
và công nhân quốc tế không ngừng lớn mạnh, đã và đang

58

văn kiện đảng toàn tập

giành được những thành quả to lớn. Trên thế giới ngày nay
đã có hơn 100 đảng cộng sản và công nhân, với gần 100 triệu
đảng viên. Đó là lực lượng hùng hậu đang hằng ngày hằng
giờ phấn đấu thực hiện những mục tiêu vĩ đại mà Các Mác
đã vạch ra.
Kế tục trung thành và phát triển sáng tạo học thuyết
của Các Mác trong thời đại đế quốc chủ nghĩa, V.I. Lênin và
Đảng của Người đã lãnh đạo Cách mạng Tháng Mười Nga
thành công, tạo nên bước ngoặt có tính chất thời đại. Lần
đầu tiên trong lịch sử, giai cấp công nhân giành được chính
quyền, biến tư tưởng của Các Mác thành hiện thực trên
1/6 quả đất, mở đường cho loài người tiến vào thời đại quá
độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi
toàn thế giới. Với chiến thắng của Liên Xô trong chiến
tranh chống chủ nghĩa phát xít, một loạt các nước xã hội
chủ nghĩa ra đời trên nhiều lục địa, hình thành hệ thống
xã hội chủ nghĩa thế giới, nhân tố quyết định sự phát
triển của xã hội loài người.
So với thời kỳ Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản ra đời, bộ
mặt thế giới ngày nay đã thay đổi về căn bản. So sánh lực
lượng cách mạng và phản cách mạng trên thế giới biến
chuyển ngày càng có lợi cho các lực lượng cách mạng, dân
chủ và tiến bộ; chủ nghĩa xã hội khoa học ngày càng thu hút
trái tim và khối óc của hàng nghìn triệu nhân dân thế giới
đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và bè lũ phản động,
vì những mục tiêu cao cả của thời đại là hoà bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Đó là những thắng lợi
có tính chất lịch sử của chủ nghĩa Mác - Lênin, là xu thế
phát triển tất yếu của thời đại, không một thế lực phản động
nào có thể ngăn cản nổi.

nghị quyết của bộ chính trị số 09-nq/tw...

59

Thắng lợi của cách mạng Việt Nam trong hơn nửa thế kỷ
qua, kể từ khi có Đảng Cộng sản, là thắng lợi của chủ nghĩa
Mác - Lênin trong điều kiện của một nước thuộc địa và nửa
phong kiến. Dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, Đảng
ta được Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập, tổ chức và rèn
luyện, đã lãnh đạo giai cấp công nhân và nhân dân ta hoàn
thành vẻ vang sự nghiệp giải phóng dân tộc, thực hiện thống
nhất Tổ quốc, đưa cả nước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, nhân dân ta
đã đánh thắng những kẻ thù hung bạo là thực dân Pháp,
phát xít Nhật, đế quốc Mỹ và thế lực phản động... xâm lược
nước ta.
Dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, ngày nay
Đảng ta do đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn, người học trò xuất
sắc của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, đứng đầu, đang lãnh
đạo nhân dân ta xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, cách mạng
Lào và cách mạng Campuchia đã giành được thắng lợi to lớn
và đang bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Ba nước anh em trên bán đảo Đông Dương đã liên minh
chiến đấu trong nhiều thập kỷ, gắn bó với nhau bởi tình hữu
nghị đặc biệt trong sáng, đang cùng nhau đấu tranh chống
chủ nghĩa đế quốc và ... để bảo vệ độc lập dân tộc và chủ
nghĩa xã hội.
Kỷ niệm lần thứ 165 ngày sinh và lần thứ 100 ngày qua
đời của Các Mác, cần làm cho toàn Đảng, toàn dân và toàn
quân ta đạt được những yêu cầu sau đây:
1. Thấm nhuần hơn nữa những tư tưởng vĩ đại, những

60

văn kiện đảng toàn tập

phẩm chất cách mạng cao quý của Các Mác, hết mực trung
thành với chủ nghĩa Mác - Lênin, kiên quyết đấu tranh bảo
vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, chống chủ
nghĩa cơ hội dưới mọi màu sắc...
2. Dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, thấy rõ hơn
nữa phong trào cách mạng trên thế giới đang ở thế tiến công,
ba dòng thác cách mạng trên thế giới đang giành được thắng
lợi vĩ đại.
3. Nâng cao hơn nữa hiểu biết lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin, hiểu biết đường lối cách mạng của Đảng ta; nâng cao
trình độ vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin một cách sáng tạo
vào hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam, đặc biệt là trong chặng
đường hiện nay của thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
4. Ra sức thi đua lao động sản xuất và bảo vệ Tổ quốc,
giữ gìn an ninh chính trị, trật tự và an toàn xã hội nhằm
thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V
của Đảng, Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp
hành Trung ương, kế hoạch nhà nước năm 1983; nêu cao
quyết tâm xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ thắng lợi Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa.
Ra sức trau dồi đạo đức cách mạng, kiên quyết chống
những hiện tượng tiêu cực trong xã hội.
5. Tăng cường đoàn kết chiến đấu và sự hợp tác toàn
diện với Liên Xô, Lào, Campuchia và các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác. Tăng cường đoàn kết với phong trào
cộng sản và công nhân quốc tế trên cơ sở chủ nghĩa Mác Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản. Tích cực góp phần vào
cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Để đạt được những yêu cầu nói trên, các ngành, các cấp
cần tổ chức tốt công tác tuyên truyền, giáo dục:

nghị quyết của bộ chính trị số 09-nq/tw...

61

1- Tiến hành một đợt tuyên truyền, giáo dục sôi nổi, rộng
khắp trong toàn Đảng, toàn dân và toàn quân về thân thế và
sự nghiệp của Các Mác, về những cống hiến to lớn của Các
Mác đối với cách mạng thế giới, trong đó có cách mạng Việt
Nam. Cùng với việc tập trung viết bài, đưa tin của các cơ
quan báo chí, thông tấn, phát thanh, truyền hình, cần tăng
cường hoạt động của các báo cáo viên theo những chủ đề nói
trên.
2- Các cơ quan lý luận, các viện nghiên cứu, các trường
đảng, v.v. tổ chức các hội nghị chuyên đề về chủ nghĩa Mác
hoặc giới thiệu những tác phẩm của Các Mác liên quan trực
tiếp đến nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc ta.
3- Tổ chức chiếu phim, sinh hoạt câu lạc bộ, triển lãm,
sáng tác và biểu diễn ca nhạc... về Các Mác, về những phong
trào cách mạng dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin.
4- Tổ chức mít tinh kỷ niệm trọng thể ở thủ đô, ở các
Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng.
5- Thành lập Ban Tổ chức kỷ niệm ở Trung ương.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Viện Mác - Lênin, Ban Đối
ngoại Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn các ngành, các
cấp thi hành Nghị quyết này.
T/M Bộ Chính trị
Trường Chinh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

62

văn kiện đảng toàn tập

Khẩu hiệu
Kỷ niệm lần thứ 165 ngày sinh và lần thứ 100
ngày qua đời của Các Mác

1- Đời đời nhớ ơn Các Mác, lãnh tụ thiên tài và người
thầy vĩ đại của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
toàn thế giới!
2- Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
3- Liên Xô vĩ đại, trụ cột của hoà bình và cách mạng thế
giới, muôn năm!
4- Tình hữu nghị anh em, tình đoàn kết chiến đấu và sự
hợp tác toàn diện giữa nhân dân Việt Nam, nhân dân Liên
Xô, nhân dân Cộng hoà Dân chủ Đức và nhân dân các nước
xã hội chủ nghĩa anh em khác muôn năm!
5- Tình đoàn kết chiến đấu và giúp đỡ lẫn nhau về mọi
mặt giữa Việt Nam, Lào, và Campuchia muôn năm!
6- Tích cực góp phần vào cuộc đấu tranh của nhân dân
thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã
hội!
7- Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân hăng hái thi đua thực
hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của
Đảng, Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, và kế hoạch nhà nước năm 1983!

nghị quyết của bộ chính trị số 09-nq/tw...

63

64

8- Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh muôn năm!
9- Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự nghiệp
của chúng ta!

Thông báo
Số 18-TB/TW, ngày 10 tháng 2 năm 1983
Quyết định của Ban Bí thư
Về một số chính sách, chế độ đối với cán bộ

Để khen thưởng những cán bộ có công lao, thành tích đối
với cách mạng, để giúp cán bộ giải quyết một phần khó khăn
về đời sống trong tình hình hiện nay, xét đề nghị của Ban Tổ
chức Trung ương và Ban Tài chính - Quản trị Trung ương,
Ban Bí thư đã quyết định một số chính sách, chế độ đối với
cán bộ như sau:
1. Tiến hành việc xét thưởng các loại Huân chương Sao
vàng, Huân chương Hồ Chí Minh và Huân chương Độc lập
cho những cán bộ có công lao, thành tích đối với cách
mạng, các nhà khoa học, văn nghệ sĩ, nhân sĩ tiêu biểu đã
hoặc sắp đến tuổi về hưu. Ban Tổ chức Trung ương cùng
các ban của Đảng và các cơ quan nhà nước, các đoàn thể
có liên quan trình Bộ Chính trị thông qua danh sách
thưởng Huân chương Sao vàng, Ban Bí thư thông qua
danh sách thưởng Huân chương Hồ Chí Minh và Huân
chương Độc lập các hạng.
2. Hằng năm cần có kế hoạch tổ chức tốt việc nghỉ hè,
nghỉ dưỡng sức cho cán bộ, công nhân, nhân viên tại chức.

thông báo số 18-tb/tw...

65

Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị Trung
ương, Tổng Công đoàn cùng các cơ quan có liên quan hướng
dẫn tổ chức thực hiện cụ thể việc này.
Về việc cử những cán bộ, công nhân đi nghỉ và tham quan
hằng năm theo lời mời của các nước anh em, Ban Tổ chức Trung
ương cùng với Tổng Công đoàn và các cơ quan có liên quan định
tiêu chuẩn và phân bổ chỉ tiêu một cách hợp lý.
3. Hằng năm, tiếp tục tổ chức cho một số cán bộ sau đây
được đi nghỉ và tham quan trong nước, thời gian khoảng một
tháng:
- Những cán bộ về hưu đã tham gia hoạt động cách mạng
trước ngày 31-12-1944 hoặc được kết nạp vào Đảng trước 198-1945.
- Các anh hùng và một số cán bộ có thành tích xuất sắc
trong chiến đấu, sản xuất.
- Các cơ sở cách mạng của các đồng chí lãnh đạo của
Đảng và Nhà nước.
- Các nhà khoa học, văn nghệ sĩ, nhân sĩ, cán bộ dân tộc
tiêu biểu.
Số lượng và danh sách do Ban Tổ chức Trung ương và
Ban Tài chính - Quản trị Trung ương định và do ngân sách
đảng đài thọ.
4. Hằng năm tổ chức cho một số cán bộ dân tộc thiểu số ở
các tỉnh biên giới miền núi, kể cả cán bộ cơ sở, về xuôi tham
quan, nghỉ ngơi trong một thời gian nhất định, do ngân
sách đảng đài thọ. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Dân tộc
Trung ương và Ban Tài chính - Quản trị Trung ương phối
hợp, định tiêu chuẩn, số lượng và tổ chức thực hiện. Ngoài
ra, các địa phương có điều kiện tổ chức được thì do địa

66

văn kiện đảng toàn tập

phương quyết định.
5. Trong tình hình khó khăn chung hiện nay, các cơ
quan, đơn vị cần có những biện pháp cụ thể chăm lo đời sống
của cán bộ, công nhân, nhân viên như tổ chức cho làm các
nghề phụ gia đình (gia công, trồng trọt, chăn nuôi...) để giúp
anh chị em giảm bớt khó khăn về đời sống, nhưng không
được kinh doanh trái phép, chạy theo lợi nhuận không chính
đáng. ở những tỉnh, thành đã tổ chức sản xuất và kinh
doanh có lãi thì dành một phần lãi thích đáng để giải quyết
khó khăn về đời sống cho cán bộ, công nhân, nhân viên.
6. Đối với cán bộ đã về hưu:
a) Các đồng chí sau đây, nếu có nhiều khó khăn trong đời
sống thì được hưởng một khoản trợ cấp khó khăn do ngân
sách đảng đài thọ:
- Các đồng chí bộ trưởng, trưởng ban, thứ trưởng, phó
ban, và các chức vụ tương đương, các bí thư tỉnh uỷ, thành
uỷ, chủ tịch uỷ ban nhân dân tỉnh, thành và chuyên viên 7
trở lên.
- Các đồng chí cấp vụ, cục, viện trưởng đã tham gia hoạt
động cách mạng trước 31-12-1944 hoặc vào Đảng trước 19-81945 đã kinh qua xứ uỷ, khu uỷ, bí thư hoặc chủ tịch tỉnh.
- Các nhà khoa học, văn nghệ sĩ, nhân sĩ tiêu biểu.
Gia đình của những đồng chí đã mất thuộc diện nói trên
cũng được hưởng khoản trợ cấp nói trên, nhưng với mức thấp
hơn, do Ban Tổ chức Trung ương cùng Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương quy định cụ thể.
Các cán bộ đã về hưu khác, nếu có nhiều khó khăn,
thuộc cấp nào quản lý thì do cấp đó quyết định việc trợ cấp.
b) Những cán bộ khi còn tại chức có người phục vụ, lúc về

thông báo số 18-tb/tw...

67

hưu được hưởng một khoản trợ cấp theo mức giá hiện nay là
150 đồng một tháng.
Những đồng chí đương chức được một hoặc hai suất phục
vụ với mức trước là 35 đồng một tháng một suất thì nay được
nâng lên 150 đồng một tháng cho mỗi suất. Nói chung cơ
quan không cử người đến phục vụ nữa.
c) Các cơ quan thương binh - xã hội, ngân hàng, thương
nghiệp, v.v. cần tổ chức lại cách làm thủ tục về hưu, cấp tiền
hưu trí và tổ chức bán hàng (lương thực, thực phẩm, hàng
công nghiệp...) một cách chu đáo, kịp thời, hợp lý, tránh mọi
phiền hà, nhất là đối với các đồng chí cách mạng lão thành.
Đối với các đồng chí tuổi cao sức yếu không có người chăm
sóc hoặc gặp nhiều khó khăn thì tổ chức cấp phát đến tận
nơi cả về tiền và lương thực, thực phẩm. Cơ quan y tế các cấp
cần tổ chức chu đáo việc theo dõi, chăm sóc sức khoẻ, chữa
bệnh và tổ chức việc cấp cứu kịp thời khi cần thiết cho các
đồng chí ấy.
d) Các đồng chí uỷ viên Trung ương, bộ trưởng và tương
đương về hưu được cấp một tờ báo Đảng và bản tin tóm tắt
hằng tuần do ngân sách đảng đài thọ. Hằng năm, nếu cần
thiết thì được cấp ôtô một lần về thăm quê, thăm cơ sở hoặc
đi nghỉ, trong phạm vi hai tuần lễ. Các đồng chí ở cơ quan
nào do xe cơ quan đó đưa đón. Các đồng chí nguyên là uỷ
viên Trung ương do xe của Ban Tài chính - Quản trị hoặc của
văn phòng cấp uỷ nơi đồng chí đó ở đưa đón. Riêng việc đưa
đón đi bệnh viện khám sức khoẻ, chữa bệnh thì chuẩn bị
giao cho Bệnh viện Việt - Xô và các bệnh viện trực tiếp quản
lý cán bộ đó chịu trách nhiệm (trong khi bệnh viện chưa tổ
chức được thì vẫn do cơ quan cũ nơi cán bộ đó công tác trước

68

văn kiện đảng toàn tập

khi về hưu đảm nhiệm).
đ) Việc nâng lương cho cán bộ trước khi về hưu nói chung
không đặt ra, nhưng có một số trường hợp xét thấy cần nâng
lương trước khi về nghỉ hưu thì do cơ quan trực tiếp quản lý
cán bộ đó quyết định hoặc đề nghị cấp trên quyết định. Đối
với những cán bộ đã về hưu rồi thì không xét nâng lương
nữa, vì nâng lương là phải dựa trên nguyên tắc phân phối
theo lao động.
Ban Tổ chức Trung ương cùng với các ban và các ngành
có liên quan bàn biện pháp cụ thể tổ chức thực hiện các quy
định nói trên của Ban Bí thư.
Xin thông báo để các đồng chí biết và thực hiện.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn Phòng
Nguyễn Khánh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

69

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 15-CT/TW, ngày 10 tháng 3 năm 1983
Về việc mở Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ V

Ban Bí thư đã quyết định cho Tổng Công đoàn Việt Nam
mở đại hội các cấp, tiến tới Đại hội Công đoàn toàn quốc lần
thứ V vào quý IV năm 1983. Đây là một sinh hoạt chính trị
rộng lớn của toàn thể công nhân, viên chức nhằm quán triệt
đường lối cách mạng và những mục tiêu, nhiệm vụ do Đại
hội lần thứ V của Đảng đề ra, phát huy vai trò tiền phong
của giai cấp công nhân và chức năng, nhiệm vụ của công
đoàn trong giai đoạn cách mạng mới.
Việc chuẩn bị và tổ chức đại hội công đoàn các cấp cần
bảo đảm thực hiện tốt các yêu cầu sau đây:
- Kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Đại hội Công
đoàn Việt Nam lần thứ IV, đánh giá vai trò, tác dụng của
công đoàn trong việc phát huy quyền làm chủ tập thể của
công nhân, viên chức, thực hiện ba cuộc cách mạng, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.
- Xác định phương hướng, nhiệm vụ và các biện pháp
công tác của công đoàn nhằm thực hiện Nghị quyết Đại hội
lần thứ V của Đảng và các nghị quyết của Ban Chấp hành

70

văn kiện đảng toàn tập

Trung ương Đảng, tạo nên phong trào cách mạng sôi nổi của
công nhân, viên chức trên các mặt sản xuất, tiết kiệm, phân
phối lưu thông, nâng cao năng suất lao động và hiệu quả
kinh tế, chăm lo đời sống, đấu tranh chống tiêu cực và chống
địch phá hoại.
- Sửa đổi điều lệ, kiện toàn tổ chức, cải tiến hoạt động
công đoàn nhằm phát huy quyền làm chủ tập thể của công
nhân, viên chức, thể hiện rõ công đoàn là tổ chức quần chúng
rộng lớn nhất của giai cấp công nhân trong sự nghiệp xây
dựng chế độ làm chủ tập thể, nền kinh tế mới, nền văn hoá
mới và con người mới xã hội chủ nghĩa.
1. Để Đại hội Công đoàn lần thứ V đạt được các yêu cầu
trên, các cấp uỷ đảng cần:
- Lãnh đạo chặt chẽ việc chuẩn bị nội dung và kế hoạch
tiến hành đại hội công đoàn các cấp nhằm đánh giá đúng
tình hình, đề ra phương hướng, nhiệm vụ cụ thể, thích hợp.
Nội dung và cách làm đại hội phải thiết thực, phát huy dân
chủ, thể hiện tinh thần tích cực vươn lên giải quyết những
vấn đề quan trọng, cấp bách về sản xuất và đời sống trong
từng cơ sở, địa phương và trong cả nước.
Kiên quyết tránh các việc làm có tính hình thức, phô
trương, lãng phí, gò bó, mất dân chủ trong quá trình tổ chức
đại hội.
- Chỉ đạo các cơ quan nhà nước, cơ quan quản lý kinh tế
tích cực giải quyết các kiến nghị đúng đắn của công nhân,
viên chức về sản xuất và đời sống, tạo điều kiện đẩy mạnh
phong trào thi đua sản xuất, tiết kiệm ngay trong quá trình
chuẩn bị đại hội. Qua đại hội công đoàn các cấp, Đảng đoàn
Tổng Công đoàn cần tập hợp những vấn đề thuộc phạm vi
giải quyết của Trung ương và Chính phủ để báo cáo với Ban

chỉ thị của ban bí thư số 15 - ct/tw...

71

Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng.
- Chỉ đạo cụ thể việc kiện toàn ban chấp hành công đoàn,
đáp ứng yêu cầu tăng cường tổ chức và hoạt động của công
đoàn trong giai đoạn mới. Đổi mới một bước đội ngũ cán bộ
công đoàn, đưa việc xây dựng và thực hiện quy hoạch cán bộ
công đoàn vào quy hoạch cán bộ chung của Đảng nhằm
không ngừng bổ sung những cán bộ xuất thân từ phong trào
công nhân cho các cơ quan của Đảng và Nhà nước. Cần cử
các cấp ủy viên có năng lực trực tiếp làm thư ký công đoàn.
2. Ban Dân vận, Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn Trung
ương, Đảng đoàn Mặt trận, Ban Bí thư Trung ương Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Đảng đoàn Hội Liên
hiệp Phụ nữ Việt Nam, Hội Nông dân tập thể, các đồng chí
lãnh đạo các bộ, các ngành trung ương, các cơ quan thông
tấn, báo chí, truyền thanh, truyền hình, theo chức năng của
mình, cần phối hợp với Đảng đoàn Tổng Công đoàn thực hiện
những yêu cầu của việc chuẩn bị, tổ chức Đại hội Công đoàn
Việt Nam lần thứ V.
3. Tổng Công đoàn cần phối hợp chặt chẽ với Hội đồng Bộ
trưởng và các cơ quan có liên quan tổ chức tốt phong trào
công nhân, viên chức thi đua lao động sản xuất, tiết kiệm,
phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà
nước năm 1983 ở tất cả các ngành, các cơ sở.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

72
Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 16-CT/TW, ngày 12 tháng 3
năm 1983

Về việc tăng cường lãnh đạo công tác tuyển sinh
cho các học viện và trường quân sự

Để nâng cao chất lượng đào tạo sĩ quan Quân đội nhân
dân Việt Nam, đáp ứng yêu cầu xây dựng quân đội, củng cố
quốc phòng trong tình hình mới, Nhà nước đã có quyết định
về công tác tuyển sinh vào các học viện, các trường đại học
và cao đẳng quân sự.
Chấp hành chủ trương trên, trong năm học 1982-1983,
nhiều cấp, nhiều ngành đã tích cực giáo dục, động viên
thanh niên, chiến sĩ ưu tú thi vào các trường sĩ quan; nhiều
trường tuyển đủ số lượng, bảo đảm được chất lượng học viên
và thời gian tuyển sinh quy định.
Tuy nhiên, do chưa quán triệt đầy đủ chủ trương tuyển
sinh quân sự của Đảng và Nhà nước, một số cấp uỷ chưa
quan tâm chỉ đạo chặt chẽ, thiếu sự phối hợp giữa các ngành,
các đoàn thể trong tổ chức thực hiện, nhất là trong việc giáo
dục hướng nghiệp quân sự cho học sinh phổ thông, trong việc
động viên, tuyển chọn, giới thiệu thanh niên thi vào các
trường quân sự. Một số tiêu chuẩn, chính sách tuyển sinh

chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...

73

quân sự chưa thật sát. Các chính sách đối với sĩ quan có chỗ
chưa hợp lý và có mặt chưa được chấp hành nghiêm túc... Vì
vậy chưa thu hút được thật nhiều quân nhân đã qua rèn
luyện thử thách trong chiến đấu và cũng chưa thu hút được
đông đảo thanh niên, nhất là các thanh niên có đủ điều kiện
ở các tỉnh phía Nam, ở các vùng dân tộc thiểu số thi vào các
trường quân sự.
Để phát huy những kết quả đã đạt được, kịp thời khắc
phục những thiếu sót kể trên, phát huy đầy đủ trách nhiệm
của các cấp, các ngành, các đoàn thể đối với nhiệm vụ xây
dựng lực lượng vũ trang nhân dân, củng cố quốc phòng, thực
hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược mà Đại hội V đã nêu
ra, chúng ta cần:
1. Trước hết, các cấp uỷ đảng và cán bộ lãnh đạo các
ngành, các đoàn thể phải nhận thức sâu sắc tầm quan trọng
của việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ sĩ quan đối với công
cuộc xây dựng quân đội nhân dân chính quy, hiện đại, đáp
ứng yêu cầu của công tác quốc phòng trong tình hình mới,
để xác định trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo thường xuyên đối
với công tác tuyển sinh quân sự. Phải có kế hoạch phối hợp
chặt chẽ hoạt động của các ngành trong công tác giáo dục
hướng nghiệp sĩ quan quân đội kết hợp với giáo dục nghĩa
vụ bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa cho thanh niên, trong
công tác tuyên truyền vận động thanh niên, chiến sĩ ưu tú
hăng hái thi tuyển và vận động các gia đình cho con em thi
tuyển vào các trường sĩ quan, bảo đảm đủ chỉ tiêu tuyển
sinh quân sự hằng năm, trước mắt là cho năm học 19831984. Các cấp uỷ đảng và các ngành ở miền Nam và ở các
vùng dân tộc thiểu số càng phải quan tâm nhiều hơn tới

74

văn kiện đảng toàn tập

vấn đề này.
2. Từng ngành, tuỳ theo chức năng nhiệm vụ của mình
mà có kế hoạch thiết thực, cụ thể trong công tác tuyên
truyền, giáo dục vận động thanh niên và chiến sĩ tham gia
thi tuyển vào các học viện và trường quân sự, nhất là các
trường đào tạo sĩ quan chỉ huy và sĩ quan chính trị các
binh chủng.
Bộ Giáo dục cần có nội dung và biện pháp giáo dục nghĩa
vụ quân sự và hướng nghiệp sĩ quan quân đội cho học sinh
phổ thông, nhất là cho học sinh năm học cuối bậc phổ thông.
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phải làm tốt
công tác vận động thanh niên ngoài quân đội cũng như trong
quân đội; kết hợp chặt chẽ giáo dục lý tưởng cộng sản chủ
nghĩa với giáo dục tinh thần trách nhiệm sẵn sàng tham gia
xây dựng quân đội, bảo vệ Tổ quốc, tinh thần tự nguyện
hăng hái dự thi vào các trường sĩ quan; giới thiệu và tham
gia việc tuyển chọn những đoàn viên và thanh niên ưu tú vào
các trường sĩ quan.
Các ngành khác, nhất là các ngành thuộc khối dân vận,
tuyên huấn, văn hoá phải có kế hoạch cụ thể và phối hợp
chặt chẽ để thường xuyên giáo dục nhân dân, nhất là giáo
dục cán bộ, đảng viên và thanh niên, về tinh thần sẵn sàng
tham gia và cho con em tham gia nghĩa vụ quân sự và phục
vụ lâu dài sự nghiệp quốc phòng; đồng thời tích cực tuyên
truyền vận động cho đợt thi tuyển vào các viện, trường quân
sự trước mắt.
3. Bộ Quốc phòng cần có chính sách, tiêu chuẩn thích
hợp về tuyển sinh nhằm khuyến khích nhiều thanh niên thi
vào các trường quân sự. Cần rút kinh nghiệm công tác tuyển
sinh năm 1982 để kịp thời bổ sung chính sách, tiêu chuẩn
tuyển sinh cụ thể phù hợp với tình hình từng vùng, từng

chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...

75

quân chủng, binh chủng. Coi trọng công tác bồi dưỡng văn
hoá cho quân nhân.
Tổng cục Chính trị cần chỉ đạo chặt chẽ công tác chính
trị, tư tưởng đối với chiến sĩ trẻ ưu tú, động viên anh em
hăng hái tự nguyện thi tuyển vào các trường sĩ quan phục vụ
lâu dài trong quân đội.
Tăng cường giáo dục chính trị, tư tưởng trong các trường
quân đội; thật sự chăm lo đời sống hằng ngày ở các trường,
bảo đảm thực hiện đầy đủ chế độ, tiêu chuẩn sinh hoạt của
học viên.
Chỉ thị này được phổ biến đến đảng uỷ cơ sở, được trích
đăng trên báo chí công khai.
T/M Ban Bí thư
võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

76

Thông báo
Số 15-TB/TW, ngày 23 tháng 3 năm 1983
ý kiến của Ban Bí thư
về công tác của Ban Dân vận Trung ương

Ngày 17-2-1983 Ban Bí thư đã làm việc với Ban Dân vận
Trung ương và cho ý kiến như sau:
1. Về chức năng, nhiệm vụ của Ban Dân vận Trung ương
Ban Dân vận Trung ương cần tiếp tục thực hiện đầy đủ
chức năng nhiệm vụ đã được quy định trong Nghị quyết số
249-NQ/TW ngày 29-3-1976 của Bộ Chính trị và Quyết định
số 93-QĐ/TW ngày 17-3-1981 của Ban Bí thư, cụ thể là:
- Căn cứ vào đường lối chính sách của Đảng trong từng
thời gian, nghiên cứu đề xuất ý kiến với Trung ương về công
tác vận động quần chúng. Chuẩn bị các đề án về công tác
dân vận, giúp các đoàn thể chuẩn bị các đề án công tác để
trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư quyết định.
- Giúp Ban Bí thư làm quán triệt các nghị quyết, chỉ thị
của Trung ương về công tác dân vận và theo dõi, kiểm tra,
đôn đốc việc thi hành các nghị quyết, chỉ thị đó ở các cấp uỷ,
các đoàn thể, trong lực lượng vũ trang và các cơ quan của
Nhà nước.

thông báo số 15-tb/tw...

77

- Góp ý kiến với các đoàn thể về việc tổng kết công tác
vận động quần chúng trong từng thời kỳ.
- Giúp Trung ương quản lý cán bộ các đoàn thể theo quy
định về phân công, phân cấp quản lý cán bộ. Hướng dẫn
đảng đoàn các đoàn thể, Ban Bí thư Trung ương Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh và giúp đỡ Đảng đoàn Mặt trận
làm tốt công tác tổ chức - cán bộ theo nghị quyết, chỉ thị của
Trung ương Đảng.
- Giúp Ban Bí thư theo dõi và hướng dẫn hoạt động của
các đảng bộ cơ quan Trung ương trong khối Dân vận.
2. Về đối tượng và phạm vi công tác của Ban Dân vận
Trung ương
Đối tượng công tác của Ban Dân vận Trung ương đã được
xác định trong Nghị quyết số 32-NQ/TW ngày 20-11-1980
của Bộ Chính trị: "... Ban Dân vận phụ trách các vấn đề về
công tác các đoàn thể quần chúng, công tác mặt trận, vận
động trí thức nhân sĩ, tôn giáo, vấn đề người Hoa...".
Các hội quần chúng có tính chất nghề nghiệp do các ban
khác của Đảng có liên quan phụ trách. Riêng Hội Liên hiệp
Nông dân tập thể do Ban Nông nghiệp Trung ương phụ trách.
Với trách nhiệm làm tham mưu tổng hợp cho Trung ương
Đảng về công tác vận động quần chúng, Ban Dân vận cần:
- Phối hợp với các ban khác của Đảng trong việc theo dõi
hướng dẫn công tác chính trị tư tưởng cho Hội Liên hiệp
Nông dân tập thể và các hội quần chúng có tính chất nghề
nghiệp, giúp đỡ Tổng Công đoàn trong công tác vận động trí
thức xã hội chủ nghĩa và giúp đỡ Đảng đoàn Mặt trận Trung
ương trong công tác vận động các nhân sĩ trí thức tiêu biểu.

78

văn kiện đảng toàn tập

- Cùng Ban Tổ chức Trung ương Đảng nghiên cứu, xem
lại các hội quần chúng đã có, kiến nghị các quy định cần
thiết trong việc thành lập các tổ chức mới.
3. Ban Dân vận Trung ương cần phối hợp chặt chẽ với
Ban Tổ chức Trung ương trong công tác quy hoạch đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ và nghiên cứu chính sách đối với cán bộ
dân vận, bao gồm cán bộ các đoàn thể và mặt trận; đưa quy
hoạch cán bộ dân vận vào quy hoạch cán bộ chung của Đảng,
góp phần tuyển chọn nhiều cán bộ xuất thân từ giai cấp công
nhân và trưởng thành trong phong trào cách mạng của quần
chúng, nhất là những người trẻ tuổi để bổ sung cho đội ngũ
cán bộ của Đảng.
Ban Dân vận cần thường xuyên hướng dẫn, bồi dưỡng
nghiệp vụ cho cán bộ dân vận các cấp.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

79

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 25-TT/TW, ngày 7 tháng 4 năm 1983
Về việc quản lý chặt chẽ các hội nghị
có tính chất toàn quốc của các ngành

Việc mở hội nghị thường kỳ có tính chất toàn quốc để
tổng kết công tác, trao đổi chuyên đề, hướng dẫn, truyền đạt
kinh nghiệm, là việc làm bình thường và cần thiết của mỗi
ban, ngành và cơ quan Trung ương Đảng và Chính phủ.
Song, gần đây có tình trạng hội họp quá nhiều. Một số
cuộc hội nghị không được chuẩn bị chu đáo về nội dung, thời
gian họp kéo dài, đạt kết quả thấp. Thành phần dự họp thường
quá đông, không sát với yêu cầu, nội dung và tính chất hội nghị.
Các đồng chí chủ chốt của các tỉnh, thành, các bộ, ban, đoàn thể
trung ương phải dự quá nhiều cuộc họp, ảnh hưởng không ít
đến công tác lãnh đạo, chỉ đạo của các ngành và địa phương.
Cách làm việc như vậy rõ ràng là không tốt, gây thêm khó khăn
trong công việc và chi tiêu lãng phí.
Để tránh những thiếu sót trên, thực hiện chế độ hội họp
đi vào nền nếp chặt chẽ, bảo đảm chất lượng và hiệu quả,
Ban Bí thư yêu cầu các ban, ngành và đoàn thể ở trung ương

80

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện mấy điểm sau đây:
Trước khi quyết định triệu tập một hội nghị toàn quốc
hoặc hội nghị theo vùng của ngành có mời các tỉnh, thành
lên dự, phải chuẩn bị đầy đủ về nội dung, cân nhắc kỹ về
thành phần và địa điểm họp. Nếu không thật cần thiết thì
không triệu tập hội nghị toàn quốc. Khi cần mở hội nghị để
tổng kết công tác, trao đổi chuyên đề, thảo luận nhiệm vụ
công tác mới, thì phải tham khảo trước ý kiến của các cơ
quan có liên quan, đến hội nghị chỉ bàn những điểm chưa
nhất trí và biện pháp thực hiện. Thành phần triệu tập phải
được tính toán chặt chẽ, ai không thật cần thì không mời
họp; thời gian họp thật ngắn gọn; bố trí địa điểm họp cho hợp
lý để giảm bớt thời gian đi lại và đỡ chi phí tốn kém.
Từ nay trở đi, các ban và đoàn thể ở trung ương muốn
mở hội nghị toàn quốc (hoặc vùng) của ngành, phải được
đồng chí bí thư phụ trách thông qua về nội dung, thành phần
và địa điểm hội nghị, và phải có sự đồng ý của đồng chí bí
thư thường trực mới được triệu tập họp.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng sẽ quy định việc quản lý
hội nghị của các cơ quan nhà nước.
Các ban của Trung ương Đảng, các tổ chức đoàn thể cấp
trung ương phải nghiêm chỉnh chấp hành các quy định của
Thông tri này. Các tỉnh uỷ, thành uỷ cũng cần căn cứ vào
tinh thần Thông tri này mà quy định cụ thể và quản lý chặt
chẽ việc triệu tập các hội nghị do cấp mình phụ trách.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

81

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 10-NQ/TW, ngày 11 tháng 4 năm 1983
Về tăng cường đoàn kết, hợp tác toàn diện
với Lào và Campuchia trong giai đoạn mới

I

Chung sống trên bán đảo Đông Dương, ba dân tộc Việt
Nam, Lào và Campuchia đã có mối quan hệ láng giềng từ lâu
đời. Gần một thế kỷ dưới ách thống trị của thực dân Pháp,
ba dân tộc đã gắn bó với nhau trong cuộc đấu tranh chống kẻ
thù chung. Từ khi có Đảng Cộng sản Đông Dương do Chủ tịch
Hồ Chí Minh sáng lập, lãnh đạo, rèn luyện, và về sau trở
thành ba đảng lãnh đạo cách mạng ba nước, ba dân tộc đã xây
đắp nên tình đoàn kết chiến đấu và mối quan hệ hữu nghị đặc
biệt giữa Việt Nam, Lào và Campuchia, một truyền thống quý
báu, một sức mạnh vô địch chiến thắng mọi kẻ thù.
Với thắng lợi năm 1975 ở Việt Nam và Lào và thắng lợi
đầu xuân năm 1979 ở Campuchia, lần đầu tiên trong lịch sử,
ba nước Đông Dương được hoàn toàn độc lập và cùng đi lên
chủ nghĩa xã hội, trở thành tiền đồn vững chắc của hệ thống
xã hội chủ nghĩa ở Đông Nam á, nhân tố quan trọng đối với
cách mạng và hoà bình trong khu vực này và trên thế giới.

82

văn kiện đảng toàn tập

Bước vào giai đoạn mới, quan hệ giữa ba dân tộc là mối
quan hệ giữa ba quốc gia độc lập, có chủ quyền, tự nguyện
liên minh với nhau trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ
nghĩa quốc tế vô sản, đang cùng tiến hành hai nhiệm vụ
chiến lược xây dựng và bảo vệ đất nước.
Việt Nam, Lào, Campuchia đều có tiềm năng kinh tế
phong phú có khả năng hỗ trợ, bổ sung cho nhau; tăng cường
hợp tác kinh tế và văn hoá giữa ba nước là yêu cầu khách
quan nhằm phát triển tốt hơn sự nghiệp kinh tế, văn hoá vì
lợi ích của nhân dân mỗi nước. Bán đảo Đông Dương có một
vị trí đặc biệt quan trọng về chiến lược ở Đông Nam châu á;
để cùng nhau bảo vệ công cuộc lao động xây dựng và mọi
thành quả cách mạng, ba nước Đông Dương phải quan hệ
chặt chẽ với nhau về mặt quốc phòng. Ngày nay nhân dân ba
nước đang cùng nhau sát cánh đấu tranh chống kiểu chiến
tranh phá hoại nhiều mặt..., đồng thời sẵn sàng đối phó lâu
dài với âm mưu xâm lược của địch. Thực tiễn cách mạng ở
Đông Dương từ sau 1975 đến nay càng chứng minh rằng bảo
vệ tình đoàn kết và tăng cường hợp tác giúp đỡ lẫn nhau
giữa ba nước là vấn đề có ý nghĩa sống còn đối với vận mệnh
của mỗi nước, là quy luật tồn tại và phát triển của cả ba
nước. Ngày nay, củng cố tình đoàn kết đặc biệt và tăng cường
sự hợp tác toàn diện giữa ba nước đồng thời phát triển hợp
tác chặt chẽ và toàn diện với Liên Xô và cộng đồng xã hội chủ
nghĩa càng cần thiết hơn bao giờ hết. Đây là vấn đề chiến
lược hàng đầu, là nhân tố cực kỳ quan trọng bảo đảm cho
nhân dân mỗi nước xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và
bảo vệ vững chắc nền độc lập của mình, đồng thời bảo đảm
giữ vững hoà bình và ổn định trong khu vực Đông Dương và
Đông Nam châu á.

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

163

Hội nghị cấp cao ba nước họp tháng 2-1983 ở Viên Chăn
đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ giữa ba nước,
đã nhất trí đề ra các nguyên tắc chỉ đạo mối quan hệ giữa ba
nước từ nay về sau:
1. Đoàn kết hợp tác giữa ba nước nhằm giúp đỡ nhau xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ đất nước, góp phần bảo vệ
hoà bình và ổn định ở Đông Nam á và trên thế giới...
2. Tăng cường tình đoàn kết và sự hợp tác trên cơ sở chủ
nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ nghĩa. Mọi
vấn đề thuộc quan hệ giữa ba nước sẽ được giải quyết bằng
thương lượng trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn
vẹn lãnh thổ của nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ của
nhau, với tinh thần hiểu biết lẫn nhau, tôn trọng lợi ích chính
đáng của mỗi nước và vì lợi ích chung của cả ba dân tộc.
3. Phát triển sự hợp tác lâu dài và giúp đỡ lẫn nhau giữa
hai bên hoặc ba bên về mọi mặt, trên tinh thần hữu nghị anh
em, hoàn toàn tự nguyện, bình đẳng và cùng có lợi.
4. Tăng cường tình đoàn kết giữa ba dân tộc, chống mọi
âm mưu chia rẽ của kẻ thù, mọi biểu hiện của tư tưởng dân
tộc nước lớn và dân tộc hẹp hòi. Không ngừng giáo dục cán
bộ, chiến sĩ và nhân dân ba nước về tình hữu nghị truyền
thống và quan hệ đặc biệt giữa nhân dân ba nước, chống mọi
hành động có hại cho tình hữu nghị giữa nhân dân ba nước.
II

Đoàn kết với cách mạng Lào và Campuchia là đường lối
đối ngoại nhất quán và là nghĩa vụ quốc tế hàng đầu của
Đảng và Nhà nước ta từ trước đến nay. Đại hội lần thứ V đã

164
xác định nhiệm vụ của Đảng và nhân dân ta đối với cách
mạng Lào và Campuchia trong giai đoạn tới:
"... Giữ gìn tình hữu nghị trong sáng và truyền thống
đoàn kết giữa ba dân tộc, không ngừng củng cố và tăng
cường quan hệ đặc biệt và liên minh chiến đấu giữa ba
nước...". "Luôn luôn hết lòng, hết sức làm tròn nhiệm vụ quốc
tế đối với hai nước anh em, đồng thời cùng hai nước hợp tác
chặt chẽ và giúp đỡ nhau về mọi mặt, để phục vụ ngày càng
có hiệu quả công cuộc củng cố quốc phòng, an ninh và xây
dựng kinh tế, văn hoá của mỗi nước".
Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ do Đại hội Đảng ta đề ra
và những thoả thuận của Hội nghị cấp cao lần thứ nhất ba
nước Đông Dương, toàn Đảng, toàn dân ta cần quán triệt
mấy tư tưởng chỉ đạo sau đây:
- Cũng như từ trước đến nay, từ nay về sau Đảng và
nhân dân ta luôn luôn nêu cao tinh thần quốc tế vô sản trong
sáng, coi sự nghiệp cách mạng của nhân dân Lào và nhân
dân Campuchia anh em như sự nghiệp của bản thân mình,
tự nguyện, chủ động và hết lòng, hết sức gánh vác phần
trách nhiệm nặng nề của mình.
- Phối hợp chặt chẽ về đường lối và chiến lược cách mạng
giữa ba đảng, xem đây là một trong những điều kiện cơ bản
quyết định thắng lợi của cách mạng mỗi nước, là cơ sở vững
chắc để tăng cường tình đoàn kết chiến đấu giữa ba đảng, ba
nước. Coi trọng việc trao đổi ý kiến thường xuyên với Đảng
nhân dân cách mạng Lào và Đảng nhân dân cách mạng
Campuchia, hết sức tôn trọng và lắng nghe ý kiến của bạn.
- Coi trọng giúp bạn tăng cường xây dựng thực lực cách
mạng vững mạnh về mọi mặt, trước hết là xây dựng Đảng và

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

165

đội ngũ cán bộ, coi đây là nhân tố hàng đầu quyết định thắng
lợi cách mạng mỗi nước, đồng thời là hạt nhân giữ vững và tăng
cường đoàn kết giữa ba đảng, ba nước và ba dân tộc.
- Phát triển sự hợp tác toàn diện, chặt chẽ giữa ba nước
trên các lĩnh vực chính trị, quân sự, kinh tế, văn hoá và đối
ngoại..., trong đó việc hợp tác về kinh tế, văn hoá trở thành
lĩnh vực hết sức quan trọng, tạo nền tảng cho việc củng cố
liên minh chiến lược lâu dài giữa ba nước.
Trong việc hợp tác giúp đỡ lẫn nhau giữa ba nước cần
hướng vào những nội dung công tác sau đây:
1. Về chính trị
- Thường xuyên giữ vững liên hệ giữa cơ quan lãnh đạo
tối cao của ba đảng; tuỳ sự đòi hỏi của tình hình, cần tổ chức
các cuộc hội đàm hai bên hoặc ba bên giữa lãnh đạo cấp cao
của Đảng và Nhà nước, để cùng nhau giải quyết các vấn đề
có quan hệ đến chiến lược, sách lược chung. Các cơ quan có
trách nhiệm của ba nước cần thường xuyên có các cuộc trao
đổi ý kiến để chuẩn bị cho hội nghị cấp cao hoặc bàn kế
hoạch thực hiện những điều đã được các bên thoả thuận.
- Hết sức coi trọng giúp bạn xây dựng đảng vững mạnh về
chính trị, tư tưởng, tổ chức, giúp bạn đào tạo và bồi dưỡng cán
bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo, để bạn có đội ngũ cán bộ đủ phẩm
chất và năng lực đáp ứng được nhu cầu trước mắt và lâu dài.
- Tích cực đáp ứng yêu cầu của bạn về chuyên gia và cán
bộ giúp việc. Phải cử những cán bộ có phẩm chất, năng lực
và nhiệt tình làm chuyên gia và phải coi trọng bồi dưỡng để
họ giúp bạn ngày càng có chất lượng và hiệu quả.
- Mở rộng hợp tác giữa các ngành, các địa phương, các đoàn

166
thể quần chúng, các hội hữu nghị... nhằm giúp đỡ nhau một
cách thiết thực, có hiệu quả, và giáo dục các tầng lớp nhân dân
về tình đoàn kết chiến đấu đặc biệt giữa ba dân tộc.
- Chống địch tuyên truyền chia rẽ ba nước, chia rẽ mỗi
nước với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
2. Về quốc phòng và an ninh
Ba nước Đông Dương là một chiến trường. Ta cần chủ động
phối hợp với hai nước anh em xây dựng kế hoạch bảo vệ đất
nước và bảo vệ an ninh chung, giúp nhau xây dựng các tuyến
phòng thủ, xây dựng hậu phương chiến lược, cùng nhau xây
dựng biên giới hữu nghị, phối hợp chặt chẽ giữa ba nước nhằm
đánh bại kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch.
Hết sức giúp bạn tăng cường xây dựng các lực lượng vũ
trang (gồm cả bộ đội và công an), đặc biệt là về đào tạo cán
bộ, giáo dục chính trị, bảo đảm hậu cần, làm cho các lực
lượng quốc phòng và an ninh của hai nước bạn trưởng thành
nhanh, dần dần tự đảm đương được nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc
và giữ vững an ninh.
Đối với quân tình nguyện của ta ở Lào và Campuchia, cần
tiếp tục làm quán triệt nhiệm vụ và phương thức hoạt động,
chăm lo bảo đảm tốt đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ,
chiến sĩ nhằm nâng cao hiệu suất chiến đấu và công tác.
3. Về kinh tế
Mở rộng và tăng cường sự hợp tác, giúp đỡ lẫn nhau giữa ba
nước nhằm phát huy mạnh mẽ khả năng lao động, tài nguyên
và cơ sở vật chất - kỹ thuật của mỗi nước, giúp nhau giải quyết
những nhu cầu cấp bách về sản xuất và đời sống; đồng thời

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

167

chuẩn bị cho những chương trình xây dựng đất nước lâu dài,
phù hợp với kế hoạch kinh tế của mỗi nước và dần dần gắn bó
với nhau trong chiến lược phát triển kinh tế chung.
Việc hợp tác kinh tế theo phương châm hoàn toàn tự
nguyện, bình đẳng, cùng có lợi, có ưu tiên, ưu đãi cho nhau. Nội
dung hợp tác phải tích cực, thiết thực, có chất lượng và hiệu
quả, có trọng tâm, trọng điểm, làm từng bước vững chắc. Về
hình thức, có việc hợp tác hai bên, có việc hợp tác ba bên, từ hợp
tác từng việc tiến đến phối hợp kế hoạch và liên kết kinh tế, mở
rộng việc hợp tác giữa các ngành trung ương và giữa các địa
phương; kết hợp xây dựng kinh tế với củng cố quốc phòng và an
ninh. Cùng nhau phối hợp chống địch bao vây, phá hoại kinh tế,
phá rối thị trường, tiền tệ, chống buôn lậu, v.v..
Đi đôi với hợp tác giữa ba nước với nhau, các nước Đông
Dương cần hợp tác chặt chẽ với Liên Xô và các nước xã hội
chủ nghĩa khác và tranh thủ sự giúp đỡ của các nước anh
em; đồng thời có chính sách phù hợp mở rộng quan hệ với các
tổ chức quốc tế và các nước khác.
4. Về văn hoá
Tăng cường hợp tác và trao đổi về văn hoá, giáo dục và
khoa học kỹ thuật giữa ba nước. Trong những năm trước
mắt, ra sức giúp bạn phát triển sự nghiệp văn hoá, giáo dục
nhằm nâng cao từng bước trình độ văn hoá của nhân dân và
đáp ứng yêu cầu đào tạo đội ngũ cán bộ, công nhân kỹ thuật.
Làm tốt việc tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ, bộ đội và
nhân dân ta hiểu sâu về đất nước, xã hội, con người, lịch sử
và truyền thống đấu tranh cách mạng của Lào và
Campuchia, nhằm làm cho nhân dân ta ngày càng thêm gắn
bó với nhân dân hai nước anh em.

168
Đưa dần việc học tiếng Lào và tiếng Campuchia vào
chương trình phổ thông và đại học của ta, đồng thời có kế
hoạch giúp dạy tiếng Việt cho học sinh của bạn.
Mở rộng việc trao đổi văn hoá, nghệ thuật, thể dục, thể
thao, du lịch và giúp đỡ lẫn nhau về y tế.
Chống văn hoá phản động, đồi trụy, ngăn chặn văn hoá
phẩm phản động và đồi trụy của địch xâm nhập vào mỗi nước.
5. Phối hợp chặt chẽ với Lào và Campuchia và giúp đỡ
bạn trong lĩnh vực hoạt động đối ngoại của Đảng, Nhà nước
và các đoàn thể quần chúng.
III

Tăng cường đoàn kết, hợp tác toàn diện với Lào và
Campuchia trong giai đoạn hiện nay có ý nghĩa quan trọng
hơn bao giờ hết. Dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng và
sự chỉ đạo thống nhất của Hội đồng Bộ trưởng, toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân ta, tất cả các ngành, các cấp đều có
trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ quốc tế cao cả đó.
- Các ngành, các địa phương có quan hệ với bạn cần chú
trọng nghiên cứu tìm hiểu kỹ tình hình các mặt của bạn gắn với
tình hình của ngành và địa phương ta, hết sức đáp ứng mọi yêu
cầu chính đáng của bạn, đặc biệt là yêu cầu về chuyên gia và
cán bộ. Có chế độ gặp gỡ các cấp lãnh đạo của bạn để cùng nhau
vạch ra chương trình hợp tác và kiểm điểm việc thực hiện; đưa
việc hợp tác đi dần vào kế hoạch và nền nếp, bảo đảm thực hiện
có hiệu quả những điều đã ký kết với bạn.
Cải tiến và bảo đảm thực hiện tốt các chế độ, chính sách
đối với cán bộ, học sinh bạn ở nước ta; xây dựng quan hệ tốt
giữa nhân dân ta với cán bộ, chiến sĩ, học sinh bạn công tác

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

169

và học tập trên đất nước ta.
- Các chuyên gia và cán bộ được Đảng và Nhà nước ta cử
sang công tác ở nước bạn cần nhận rõ nghĩa vụ quốc tế cao cả
và vinh dự của mình, hết sức gắn bó với sự nghiệp cách
mạng của bạn, ra sức hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được
giao; đặc biệt phải lấy việc giúp cán bộ bạn trưởng thành
nhanh, tự đảm đương được nhiệm vụ làm mục tiêu phấn đấu
của mình. Hết sức tôn trọng chủ quyền và các quyết định của
bạn, lắng nghe ý kiến của bạn, tìm hiểu thực tế và nắm vững
đường lối, chính sách của bạn, vận dụng kinh nghiệm của ta
để giúp bạn một cách phù hợp, tránh rập khuôn, máy móc.
Luôn luôn gương mẫu trong công tác và lối sống, hết sức
đoàn kết với cán bộ và nhân dân bạn.
- Các lực lượng vũ trang và những người lao động Việt
Nam được cử sang công tác ở nước bạn phải quán triệt tinh
thần quốc tế vô sản, coi mọi công việc "giúp bạn cũng là tự
giúp mình", đem hết sức làm tròn nhiệm vụ được giao, luôn
luôn gắn bó với nhân dân và các lực lượng vũ trang của bạn,
tôn trọng pháp luật, phong tục, tập quán của nước bạn, giữ
vững kỷ luật của Đảng và Nhà nước ta; phải cố gắng tổ chức
tốt đời sống vật chất và tinh thần, nêu gương tốt về xây dựng
tình cảm với nhân dân bạn.
IV

Để thực hiện tốt những nhiệm vụ trên đây, cần phải:
1. Kiện toàn và củng cố các cơ quan chuyên trách giúp
Lào và Campuchia đã có của Trung ương Đảng, Hội đồng Bộ
trưởng, của các bộ, ngành, các tỉnh; ngành nào chưa có thì
tiến tới thành lập. Biên chế bộ phận này cần gọn nhẹ; cán bộ

170
chuyên trách cần có chất lượng và được bố trí tương đối ổn
định để phục vụ công tác lâu dài.
2. Đi đôi với nghiên cứu, tìm hiểu tình hình để phục vụ
cho việc giúp bạn trước mắt, cần tổ chức tốt việc nghiên cứu
các vấn đề về Lào và Campuchia một cách cơ bản.
3. Giáo dục sâu rộng, liên tục cho nhân dân, các lực lượng
vũ trang và cán bộ, đảng viên ta về tình hữu nghị truyền thống
và mối quan hệ đặc biệt giữa nhân dân ba nước Đông Dương, về
vai trò và nghĩa vụ quốc tế của nước ta với hai nước anh em,
làm cho nhân dân ta luôn luôn thể hiện được tinh thần quốc tế
vô sản trong sáng trong tình cảm và hành động của mình.
4. Tăng cường chỉ đạo tập trung, thống nhất các lực
lượng ta sang công tác ở nước bạn, nhằm phát huy được sức
mạnh tổng hợp trong việc giúp đỡ bạn.
5. Cải tiến, bổ sung các chế độ, chính sách đối với quân
tình nguyện, các lực lượng lao động, cán bộ và chuyên gia
công tác ở hai nước bạn (cả chính sách tại chỗ và chính sách
ở hậu phương) với những ưu tiên thích đáng, phù hợp với
khả năng của bạn và ta. Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban
hợp tác kinh tế, văn hoá với Lào và Campuchia, Bộ Quốc
phòng, Bộ Lao động cần phối hợp với Ban Công tác giúp Lào,
Ban lãnh đạo Đoàn chuyên gia giúp Campuchia và các cơ
quan có trách nhiệm khác nghiên cứu sớm việc này để trình
Hội đồng Bộ trưởng quyết định.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo các
cơ quan chuyên trách về công tác Lào và Campuchia cùng
các ngành các cấp đảng, chính quyền và đoàn thể cụ thể hoá
và tổ chức thực hiện nghiêm chỉnh Nghị quyết này.
T/M Bộ Chính trị

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng

171

172

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 26-TT/TW, ngày 12 tháng 4 năm 1983
Về việc hưởng ứng "Đại hội thế giới vì hoà bình
và sự sống, chống chiến tranh hạt nhân"
tại Praha (Tiệp Khắc)

"Đại hội thế giới vì hoà bình và sự sống, chống chiến
tranh hạt nhân" sẽ được triệu tập tại Praha, thủ đô nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc, từ 21 đến 26-6-1983.
Đây là một sự kiện chính trị quốc tế quan trọng, nhằm tập
hợp các lực lượng đông đảo và rộng rãi của phong trào hoà
bình kiên quyết ngăn chặn âm mưu gây chiến tranh của đế
quốc và các thế lực phản động, ngăn chặn nguy cơ chiến
tranh hạt nhân.
Nước ta là thành viên của cộng đồng xã hội chủ nghĩa và
là một thành viên tích cực của phong trào bảo vệ hoà bình
thế giới, có nghĩa vụ cùng các nước xã hội chủ nghĩa anh em
và các lực lượng hoà bình, dân chủ, tiến bộ trên thế giới động
viên dư luận trong và ngoài nước góp phần vào thành công
của Đại hội này.
Với tinh thần trên, từ nay đến Đại hội Praha, các cấp uỷ
đảng, các đoàn thể nhân dân và các ngành có liên quan cần
làm tốt các việc sau đây:
1. Tiến hành một đợt tuyên truyền giáo dục hưởng ứng
"Đại hội thế giới vì hoà bình và sự sống, chống chiến tranh
hạt nhân" để nâng cao hiểu biết của nhân dân ta về phong
trào nhân dân thế giới đấu tranh bảo vệ hoà bình.

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

173

Trong dịp này, tổ chức các cuộc nói chuyện và triển lãm ở
một số thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Hồ
Chí Minh, về những vấn đề liên quan đến nội dung Đại hội
Praha, thường xuyên đưa tin tức và hình ảnh về những hoạt
động tiến tới Đại hội trên báo chí, đài, vô tuyến truyền hình.
2. Ban Tuyên huấn Trung ương soạn và cung cấp tài liệu
cần thiết cho các cuộc mít tinh, nói chuyện và các hoạt động
nói trên.
Ban Đối ngoại Trung ương cùng các đoàn thể, các ngành
và Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới của Việt Nam định kế
hoạch cụ thể tổ chức các hoạt động trong nước từ nay đến
Đại hội và sau Đại hội, đồng thời chuẩn bị cho đoàn đại biểu
nước ta tham gia Đại hội.
T/L Ban Bí thư

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

174

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 17-CT/TW, ngày 18 tháng 4 năm 1983
Về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
trong giai đoạn mới

Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta

Chánh Văn phòng

hoàn toàn thắng lợi đã mở ra một giai đoạn mới cho cách

Nguyễn Khánh

mạng nước ta, giai đoạn cả nước hoàn toàn độc lập, thống
nhất, cùng đi lên chủ nghĩa xã hội.
Đại hội Mặt trận Dân tộc thống nhất họp vào đầu năm
1977 đã thống nhất các tổ chức mặt trận ở hai miền thành
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, góp phần đẩy nhanh quá trình
thống nhất nước nhà về mọi mặt.
Trong những năm qua, ở nhiều địa phương, các cấp uỷ
đảng đã quan tâm chỉ đạo các hoạt động của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam góp phần tạo nên sự nhất trí về chính trị và
tinh thần trong xã hội ta; vận động mọi tổ chức, mọi tầng lớp
nhân dân hăng hái tham gia xây dựng và củng cố chính
quyền ở miền Nam; xây dựng Hiến pháp xã hội chủ nghĩa
chung của cả nước; tổ chức các cuộc bầu cử Quốc hội và Hội

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

175

176

đồng nhân dân các cấp; góp phần giữ gìn an ninh chính trị,

chặt chẽ cũng là một nguyên nhân gây trở ngại cho hoạt

trật tự, an toàn xã hội; hàn gắn vết thương chiến tranh,
khắc phục thiên tai, khôi phục và phát triển kinh tế, phát

động của Mặt trận.

triển văn hoá, chống văn hoá nô dịch và bài trừ các tệ nạn
xã hội do đế quốc, thực dân và phong kiến để lại; động
viên nhân dân và chiến sĩ cả nước đánh thắng hai cuộc
chiến tranh xâm lược...
Song nhìn chung hoạt động của Mặt trận chưa theo kịp
yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới. Mặt
trận chưa chú ý đúng mức việc tuyên truyền giác ngộ xã hội
chủ nghĩa cho nhân dân, động viên nhân dân phát huy
quyền làm chủ tập thể, tiến hành đồng thời ba cuộc cách
mạng; chưa thực hiện được việc phối hợp, thúc đẩy các phong
trào cách mạng của quần chúng. Hoạt động của Mặt trận ở
nhiều nơi còn hình thức, chưa thực sự đi vào cuộc sống của
nhân dân để động viên nhân dân tham gia quản lý kinh tế,
quản lý xã hội, thực hiện các nhiệm vụ chính trị do Đảng và
Nhà nước đề ra.
Nguyên nhân của tình hình trên trước hết là do nhiều
cấp uỷ đảng chưa nhận thức đúng vị trí, chức năng, nhiệm
vụ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong giai đoạn cách
mạng mới. Không ít cấp uỷ đảng, các đoàn thể và cơ quan
chính quyền, cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ làm công tác
mặt trận, còn coi nhẹ công tác mặt trận, xem Mặt trận chỉ là
tổ chức tượng trưng, hình thức; lãnh đạo công tác mặt trận
không chặt chẽ, bố trí cán bộ không thích hợp, do đó đã hạn
chế tác dụng của mặt trận các cấp. Mặt khác, mối quan hệ
giữa Uỷ ban Mặt trận với các tổ chức thành viên và sự cộng
tác giữa Uỷ ban Mặt trận với các cơ quan nhà nước chưađược

*
*

*

Hồ Chủ tịch nói: "Công tác mặt trận là công tác rất quan
trọng trong toàn bộ công tác cách mạng".
Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của
Đảng đã nêu rõ: "Nêu cao truyền thống đoàn kết của toàn
dân ta, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần tuyên truyền, vận
động các tầng lớp nhân dân, các tôn giáo, các dân tộc, các
nhân sĩ, hăng hái tham gia các phong trào cách mạng, xây
dựng và củng cố chính quyền, tăng cường pháp chế xã hội
chủ nghĩa, tăng cường sự nhất trí về chính trị và tinh thần
của xã hội ta, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo
vệ Tổ quốc".
Vị trí, chức năng và nhiệm vụ chung của Mặt trận cũng
đã được thể chế hoá trong Điều 9 của Hiến pháp nước Cộng
hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Trong cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà
nước quản lý, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là tổ chức chính
trị xã hội rộng lớn nhất, vừa có tính liên hiệp rộng rãi, vừa
có tính quần chúng sâu sắc. Mặt trận bao gồm các đảng
phái chính trị, các đoàn thể quần chúng, các dân tộc, các tôn
giáo và các nhân sĩ yêu nước xã hội chủ nghĩa, đại diện chung
cho quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, là sợi dây
nối liền các tầng lớp xã hội rộng rãi với Đảng, là chỗ dựa vững
chắc của Nhà nước được xây dựng trên cơ sở liên minh công

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

177

nông dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, nhiệm vụ lớn nhất
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là thực hiện tốt liên minh
công nông, đoàn kết chặt chẽ trí thức và các tầng lớp nhân
dân lao động khác, đoàn kết các dân tộc, các tôn giáo, các
nhân sĩ, những người Hoa đã từ lâu sống trên đất nước Việt
Nam gắn bó với nhân dân Việt Nam, những người Việt Nam
hiện đang sống ở nước ngoài muốn góp phần xây dựng đất
nước nhằm thực hiện mục tiêu chung là xây dựng thành
công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam
xã hội chủ nghĩa, góp phần giữ gìn hoà bình ở Đông Nam á
và thế giới.
Thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V
của Đảng và Điều 9 Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa Việt Nam, trong thời gian tới, các cấp ủy đảng cần
lãnh đạo Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thực hiện tốt những
chức năng chính như sau:
1. Tuyên truyền, giáo dục, vận động các tầng lớp nhân
dân về chủ nghĩa xã hội, tăng cường đoàn kết, nhất trí với
đường lối của Đảng lãnh đạo, hăng hái tham gia các phong
trào cách mạng nhằm thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược và
bốn mục tiêu mà Đại hội V của Đảng đã đề ra.
2. Phối hợp và thống nhất hành động giữa các tổ chức
thành viên, giữa Mặt trận với chính quyền từ trung ương
đến cơ sở nhằm phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động, thực hiện đồng thời ba cuộc cách mạng, góp
phần tích cực vào thắng lợi của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
3. Phản ánh nguyện vọng, ý kiến của quần chúng đối với

178
sự lãnh đạo của Đảng và công tác quản lý của Nhà nước; đề
xuất và góp phần với Đảng và Nhà nước xây dựng luật pháp
và chính sách có liên quan đến các tầng lớp nhân dân; cùng
các đoàn thể thành viên tổ chức thực hiện quyền giám sát
của nhân dân đối với hoạt động của các cơ quan nhà nước.
Các cấp uỷ đảng cần tăng cường sự lãnh đạo đối với các
Uỷ ban Mặt trận để Mặt trận làm tròn chức năng của mình
và thực hiện tốt những nhiệm vụ công tác sau đây:
1. Hướng dẫn, phối hợp các tổ chức thành viên trong Mặt
trận thực hiện chương trình chính trị, điều lệ và những
nhiệm vụ mà các đại hội Mặt trận đã đề ra.
2. Giữ mối liên hệ chặt chẽ với các tổ chức thành viên
trong Mặt trận, với các tổ chức dân cử là Quốc hội và Hội
đồng nhân dân các cấp.
3. Thực hiện sự phối hợp hoạt động của các tổ chức
thành viên trong những công tác chung, các phong trào
chung mà toàn thể thành viên hoặc một số thành viên
trong Mặt trận phải thực hiện như: tổ chức bầu cử Quốc hội
và Hội đồng nhân dân, kiểm tra hoạt động của các cơ quan
nhà nước mà pháp luật đã quy định; tham gia cải tạo xã hội
chủ nghĩa ở miền Nam, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa trong cả nước; động viên nhân dân
tham gia xây dựng và thực hiện kế hoạch kinh tế và xã hội
của Nhà nước; đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất và
tiết kiệm, khuyến khích nhân dân làm kinh tế gia đình và
các hình thức kinh tế khác có lợi cho quốc kế, dân sinh; đẩy
mạnh cuộc vận động nếp sống mới, cuộc vận động toàn dân
thực hiện sinh đẻ có kế hoạch, thực hiện Pháp lệnh bảo vệ,
chăm sóc, giáo dục trẻ em; động viên nhân dân chống chiến

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

179

tranh phá hoại nhiều mặt... xây dựng nền quốc phòng toàn
dân, thực hiện tốt nghĩa vụ quân sự và chính sách hậu
phương quân đội, v.v..
4. Tiếp xúc với các tầng lớp nhân dân, tuyên truyền, giải
thích và động viên mọi người làm đúng chính sách của Đảng
và Nhà nước, chú ý các nhân sĩ, trí thức tiêu biểu, những
người có uy tín lớn trong các tôn giáo, các dân tộc, những
người thuộc diện cải tạo xã hội chủ nghĩa, những người đã
sống dưới chế độ cũ ở miền Nam, người Việt Nam sống ở
nước ngoài, v.v..
5. Tập hợp dư luận quần chúng và phản ánh với Đảng và
Nhà nước, kiến nghị những chính sách cần thiết đối với các
tầng lớp nhân dân, nhất là những chính sách quan hệ đến
đời sống vật chất và tinh thần của mọi người và vận động
thực hiện đúng những chính sách đó.
6. Phát biểu ý kiến đối với những vấn đề trong nước và
quốc tế, khi Uỷ ban Mặt trận thấy cần thiết; tham gia các
hoạt động quốc tế nhân dân theo đường lối đối ngoại của
Đảng và Nhà nước ta.
Các cấp uỷ đảng cần lãnh đạo Uỷ ban Mặt trận hướng
công tác vào cơ sở (xã, phường) nhằm đẩy mạnh các phong
trào cách mạng của quần chúng từ cơ sở và tạo ra cuộc sống
mới ở khu dân cư bằng những hình thức và phương pháp
linh hoạt, thích hợp với đặc điểm, điều kiện từng nơi.
Các cấp bộ đảng cần làm cho cán bộ, đảng viên các
ngành chính quyền, các đoàn thể quần chúng nhận rõ tầm
quan trọng của công tác mặt trận trong giai đoạn hiện nay,
uốn nắn những quan điểm, tư tưởng không đúng về công tác
mặt trận. Sớm kiện toàn bộ máy làm công tác mặt trận; bên
cạnh một số người tiêu biểu, cần bổ sung những cán bộ có
năng lực, có tín nhiệm chuyên trách công tác mặt trận. ở cấp
quận, huyện, phường, xã cần phân công đồng chí thường vụ
đảng uỷ phụ trách dân vận trực tiếp làm chủ tịch hoặc bí

180
thưđảng đoàn Mặt trận. Cần có những hình thức tổ chức
thích hợp để thu hút mọi uỷ viên, mọi người hăng hái tham
gia công tác mặt trận. ở cấp cơ sở cần chú ý vận động số
người về hưu còn năng lực và sức khoẻ tham gia. Cấp uỷ cần
định kỳ nghe báo cáo và cho ý kiến về công tác mặt trận và
chỉ đạo việc thống nhất hành động giữa các tổ chức thành
viên, sự phối hợp công tác giữa Mặt trận với chính quyền.
Cần tạo điều kiện cho cán bộ mặt trận làm tròn nhiệm vụ
được phân công, chú ý bồi dưỡng nâng cao trình độ kiến thức
và công tác cho các đồng chí đó. Uỷ ban nhân dân các cấp
cần thực hiện đầy đủ những điều mà Hiến pháp và pháp luật
quy định đối với hoạt động của Mặt trận.
*
*
*
Chỉ thị này được phổ biến đến các chi bộ đảng. Các cấp
uỷ đảng, các ban, ngành cần nghiên cứu và có kế hoạch thực
hiện. Đảng đoàn Mặt trận Trung ương và Ban Dân vận
Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn việc thi hành Chỉ thị
này và định kỳ báo cáo tình hình với Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

181

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 18-CT/TW, ngày 20 tháng 4 năm 1983
Về việc tăng cường chỉ đạo
công tác lưu trữ tài liệu của Đảng

Tài liệu lưu trữ của Đảng ta phản ánh mọi mặt hoạt
động của Đảng và của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của
Đảng, giữ một vị trí đặc biệt trong toàn bộ tài liệu lưu trữ
quốc gia. Vì vậy, cần tập trung thống nhất việc quản lý và
khai thác tài liệu lưu trữ của Đảng để phục vụ công tác lãnh
đạo của Trung ương, của các ngành, các cấp, phục vụ việc
tổng kết kinh nghiệm, xây dựng lịch sử Đảng.
Trong những năm gần đây, nhiều cơ quan của Đảng ở
các ngành, các cấp đã tổ chức tương đối tốt công tác lưu trữ,
bảo quản tài liệu và phục vụ có kết quả nhiều yêu cầu
nghiên cứu khác nhau. Tuy nhiên, do hoàn cảnh chiến tranh
kéo dài, đất nước còn nhiều khó khăn, công tác lưu trữ tài
liệu của Đảng theo phương pháp khoa học chưa làm được
mấy. Tài liệu, văn kiện của Đảng còn để phân tán; cơ sở vật
chất và kỹ thuật cho công tác lưu trữ còn nghèo nàn; tổ chức
làm công tác lưu trữ ở các cấp chưa được xác định rõ, cán bộ

182
ghiệp vụ còn thiếu và yếu.
Vừa qua, Hội đồng Nhà nước đã ban hành Pháp lệnh
"Bảo vệ tài liệu lưu trữ quốc gia" nhằm bảo vệ, quản lý và tổ
chức sử dụng tốt tài liệu lưu trữ của Đảng và Nhà nước. Để
tăng cường công tác lưu trữ tài liệu của Đảng, Ban Bí thư
quy định:
1. Giao cho Văn phòng Trung ương và Viện Mác - Lênin
nhiệm vụ tổ chức và quản lý các kho lưu trữ tài liệu của
Trung ương Đảng sau đây:
- Văn phòng Trung ương quản lý kho lưu trữ tài liệu hiện
hành và tài liệu mật của Ban Chấp hành Trung ương Đảng;
thu thập, bảo quản và phục vụ khai thác các tài liệu hiện
hành và mật của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư và các ban của Trung ương Đảng (bao gồm cả các
trường đảng, các cơ quan báo chí trực thuộc trung ương).
- Viện Mác - Lênin quản lý kho lưu trữ tài liệu lịch sử
của Trung ương Đảng; thu thập, bảo quản và hệ thống hóa
một cách khoa học các hồ sơ tài liệu có giá trị lịch sử của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các
ban Trung ương Đảng và tài liệu của các đồng chí lãnh đạo
chủ chốt đã qua đời; phục vụ khai thác tài liệu vào các mục
đích nghiên cứu khoa học, tổng kết kinh nghiệm, xây dựng
lịch sử Đảng.
2. Các cấp uỷ đảng, các tổ chức đảng phải giao nộp vào
các kho lưu trữ của Đảng ở các cấp toàn bộ tài liệu hình
thành trong quá trình hoạt động của các cơ quan đảng các
cấp và của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, để bảo
quản tập trung thống nhất; không một tổ chức hoặc cá nhân
nào được giữ làm tài sản riêng.

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

183

3. Thời hạn giao nạp tài liệu của Trung ương Đảng vào
các kho lưu trữ tài liệu lịch sử và hiện hành như sau:
- Trừ những tài liệu mật do Ban Bí thư quy định Văn
phòng Trung ương phải lưu trữ lâu dài, từ nay đến hết năm
1985, Văn phòng Trung ương chuyển sang Viện Mác - Lênin
lưu trữ những tài liệu của Trung ương Đảng từ trước khi
thành lập Đảng đến hết khoá III Ban Chấp hành Trung ương.
Những tài liệu từ năm 1977 trở đi, Văn phòng Trung ương sẽ
lưu giữ 15 năm (khoảng ba khoá Ban Chấp hành Trung ương);
hết thời hạn trên sẽ giao sang Viện Mác - Lênin.
- Các ban của Trung ương Đảng giao cho Viện Mác Lênin những tài liệu từ khi thành lập cơ quan cho đến tháng
12-1976. Những tài liệu từ đầu năm 1977 về sau, cứ sau 5
năm, các ban giao nạp cho kho lưu trữ hiện hành của Trung
ương do Văn phòng Trung ương quản lý.
4. Mỗi tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ trực thuộc Trung
ương thành lập một kho lưu trữ trực thuộc văn phòng tỉnh
uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, để quản lý toàn bộ tài liệu của cấp
uỷ và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ở tỉnh,
thành, đặc khu.
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
thành lập một kho lưu trữ trực thuộc Trung ương Đoàn để
quản lý tài liệu của Đoàn ở Trung ương.
5. Văn phòng Trung ương, Viện Mác - Lênin và Ban Tài
chính - Quản trị Trung ương xúc tiến ngay việc củng cố các
kho lưu trữ tài liệu hiện có và nghiên cứu phương án xây
dựng các kho lưu trữ tài liệu lịch sử và hiện hành của Trung
ương Đảng theo đúng quy cách, có trang bị kỹ thuật hiện đại
cần thiết, để bảo quản tốt và lâu dài các tài liệu của Đảng.

184
6. Văn phòng Trung ương và Viện Mác - Lênin có trách
nhiệm nghiên cứu những vấn đề lý luận và thực tiễn thuộc
về công tác văn thư và lưu trữ của Đảng ta, trên cơ sở
kinhnghiệm trong nước và ngoài nước; giúp Ban Bí thư ban
hành các chế độ về văn thư và lưu trữ; chỉ đạo nghiệp vụ văn
thư, lưu trữ của các cơ quan đảng các cấp, đào tạo, bồi dưỡng
đội ngũ cán bộ văn thư, lưu trữ của Đảng.
7. Văn phòng Trung ương, Viện Mác - Lênin cùng Ban Tổ
chức Trung ương quy định cụ thể biên chế tổ chức của các
kho lưu trữ và các tổ chức lưu trữ ở cơ quan đảng các cấp.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

185

Quy định
của Ban Bí thư
Số 19-QĐ/TW, ngày 2 tháng 5 năm 1983
Một số điểm về trách nhiệm và phân công
trong việc báo cáo tình hình cho Bộ Chính trị,
Ban Bí thư

Căn cứ vào Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, nhằm nâng cao hơn nữa chất lượng thông tin phục vụ
công tác lãnh đạo của Trung ương, bảo đảm cho Bộ Chính
trị, Ban Bí thư nắm tình hình đầy đủ, chính xác, kịp thời,
đồng thời giảm bớt được giấy tờ và tránh trùng lắp, Ban Bí
thư quy định một số điểm về trách nhiệm và phân công các
cơ quan trong việc báo cáo tình hình cho Bộ Chính trị, Ban
Bí thư như sau:
1. Tất cả các ban của Đảng, các cấp uỷ đảng trực thuộc
Trung ương, các đoàn thể cấp trung ương, Văn phòng Hội
đồng Bộ trưởng, Văn phòng Quốc hội và Hội đồng Nhà nước,
Tổng cục Thống kê, các Bộ Nội vụ, Quốc phòng và Ngoại giao
có trách nhiệm báo cáo định kỳ đều đặn hằng tuần, hằng
tháng, ba tháng... cho Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Những ban,
viện không hằng ngày chỉ đạo công tác của các ngành, cáccấp

186
thì không cần gửi báo cáo hằng tuần.
Báo cáo hằng tuần chưa yêu cầu tổng hợp tình hình
chung, mà chủ yếu là báo cáo nhanh những công việc chính
mà cấp uỷ hoặc ban, đoàn thể đã làm, dự kiến công việc tuần
sau. Báo cáo tuần dài không quá 3 trang đánh máy, gửi đến
Ban Bí thư vào ngày thứ ba.
Báo cáo hằng tháng nêu rõ những điểm đáng chú ý nhất
trong sự hoạt động của cấp uỷ, ban, đoàn thể; nhận xét về ưu
điểm, khuyết điểm của các cấp, các ngành trong việc thi hành
các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương và Hội đồng Bộ trưởng;
có những kiến nghị cần thiết. Báo cáo tháng dài không quá 5
trang, gửi đến Ban Bí thư trước ngày cuối tháng.
Báo cáo hằng quý, hằng năm tổng hợp tình hình chung
trong phạm vi cấp uỷ và ban, đoàn thể phụ trách, có phân
tích, nhận xét về kết quả và kinh nghiệm thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị quan trọng. Báo cáo quý, năm dài không quá
10 trang, gửi đến Ban Bí thư trước ngày cuối quý, cuối năm.
Ngoài báo cáo định kỳ, các cấp uỷ và cơ quan có trách
nhiệm cần gửi cho Bộ Chính trị và Ban Bí thư những báo cáo
chuyên đề về các chủ trương công tác lớn.
2. Về các hoạt động quốc phòng, an ninh, đối ngoại, Bộ Nội
vụ, Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao trực tiếp gửi cho Bộ Chính
trị, Ban Bí thư các loại báo cáo hằng ngày, hằng tuần, hằng
tháng..., và các báo cáo về tình hình đột xuất, theo quy định
riêng. Trong các báo cáo của Văn phòng Trung ương Đảng và
Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng gửi Bộ Chính trị và Ban Bí thư,
khi nói về các mặt công tác này chủ yếu nêu rõ sự lãnh đạo, sự
hoạt động của các cấp uỷ đảng, các cơ quan chính quyền và
đoàn thể, không nói lại những tình hình chung về an ninh, quốc

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

187

phòng, đối ngoại mà các bộ nói trên đã báo cáo.
3. Về tình hình kinh tế xã hội, nay phân công trách
nhiệm báo cáo như sau:
- Tổng cục Thống kê gửi các đồng chí trong Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng báo cáo hằng
tuần, hằng tháng về tiến độ và kết quả cụ thể thực hiện kế
hoạch nhà nước (chủ yếu bằng số liệu, tài liệu cụ thể). Các
báo cáo này phải được chuẩn bị theo yêu cầu của lãnh đạo,
không phải là những báo cáo và số liệu thống kê gửi chung
cho các cấp, các ngành.
- Hằng tuần, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng gửi các đồng
chí trong Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và Ban Bí thư báo
cáo về hoạt động của Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và các
bộ, uỷ ban, tổng cục, những chủ trương giải quyết các vấn đề
mà các cấp, các ngành đặt ra.
- Văn phòng Trung ương Đảng dựa vào tài liệu của các
cấp uỷ đảng và các ban, đoàn thể để báo cáo với Bộ Chính trị
và Ban Bí thư những sự việc quan trọng nổi bật trong tuần,
trong tháng, chủ yếu là tình hình hoạt động của các cấp uỷ
đảng, các ban và các đoàn thể, những nhận xét, kiến nghị
của các cấp uỷ và các ban về việc thi hành các nghị quyết, chỉ
thị của Trung ương và Hội đồng Bộ trưởng.
Báo cáo hằng tuần, hằng tháng của Văn phòng Trung
ương Đảng và Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng không cần nêu
ra nhiều số liệu về kinh tế, văn hoá và các sự việc cụ thể về
an ninh, trật tự đã có trong các báo cáo của Bộ Nội vụ và
Tổng cục Thống kê.
4. Văn phòng Trung ương thực hiện đúng chế độ báo cáo định
kỳ cho Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư:

188
- Báo cáo hằng tuần gửi Bộ Chính trị, Ban Bí thư vào
chiều thứ bảy.
- Báo cáo hằng tháng gửi các đồng chí uỷ viên Ban Chấp
hành Trung ương vào ngày 5 tháng sau.
- Dự thảo báo cáo ba tháng, sáu tháng, hằng năm của
Ban Bí thư gửi các đồng chí uỷ viên Ban Chấp hành Trung
ương và các cấp uỷ đảng, các ban, đảng đoàn trực thuộc
Trung ương.
5. Các ban của Trung ương Đảng, các cấp uỷ đảng trực
thuộc Trung ương cần tổ chức tốt công tác thông tin, tăng
cường bộ phận tổng hợp của ban và cấp uỷ để nắm chắc tình
hình trong phạm vi phụ trách của mình và phản ánh cho
Ban Bí thư một cách kịp thời có nhận xét rõ ràng về công
việc đã làm và đề xuất ý kiến giải quyết.
Để các ban nắm được chắc tình hình, các bộ và các đoàn
thể cần gửi cho ban theo dõi từng khối báo cáo định kỳ của
bộ gửi Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và báo cáo của đoàn
thể gửi Ban Bí thư; Văn phòng Trung ương phối hợp với Văn
phòng Hội đồng Bộ trưởng định kỳ tổ chức thông báo tình
hình chung cho các ban của Đảng.
Văn phòng Trung ương Đảng có trách nhiệm tổ chức sự
phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan có liên quan để làm tốt công
tác thông tin cho Trung ương theo tinh thần Quy định này.
T/M ban bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ

quy định của ban bí thư số 19-qđ/tw...

189

190

Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 19-CT/TW, ngày 3 tháng 5 năm 1983
Hoàn thành điều chỉnh ruộng đất,
đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ

Đại hội lần thứ V của Đảng và Hội nghị lần thứ ba của
Trung ương đã nhận định: công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ làm chậm.
Việc xoá bỏ bóc lột về ruộng đất và điều chỉnh ruộng đất
tiến hành không triệt để, đến nay, còn nhiều nơi chưa làm
xong; tình hình bóc lột ở một số vùng nông thôn hiện nay vẫn
nghiêm trọng; có những cán bộ, đảng viên còn trực tiếp tham
gia bóc lột.
Mỗi cấp uỷ, mỗi chi bộ đảng cần tìm ra và kiên quyết
khắc phục khuyết điểm để đẩy mạnh công tác cải tạo nông
nghiệp, bảo đảm hoàn thành cơ bản cải tạo nông nghiệp vào
năm 1985, theo Nghị quyết Đại hội lần thứ V của Đảng.
Nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ là nền sản xuất hàng
hoá, gắn với công nghiệp và thị trường, trước đây do giai cấp
tư sản mại bản lũng đoạn, thống trị, bóc lột nông dân lao
động, và ngày nay vẫn còn bị những phần tử tư sản thương

thông báo số 17-tb/tw...

191

nghiệp ở thành thị chi phối, nắm hàng. Vì vậy, cải tạo nông
nghiệp phải gắn chặt với cải tạo công thương nghiệp, cải tạo
thị trường nông thôn, kết hợp chặt chẽ phát triển nông nghiệp
với công nghiệp.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp là tiến hành
cuộc đấu tranh giai cấp, đấu tranh giữa hai con đường để
giải quyết vấn đề "ai thắng ai" giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa tư bản. Đối tượng chủ yếu là tư sản ở nông thôn và phú
nông. Chỗ dựa vững chắc là khối đoàn kết của nông dân lao
động dưới sự lãnh đạo của Đảng. Đối với trung nông nói
chung, phải có chính sách đúng đắn và giáo dục động viên họ
đi vào làm ăn tập thể. Hình thức hợp tác hoá thích hợp để
thu hút trung nông là hợp tác xã quy mô nhỏ, bậc thấp nghĩa là còn trả hoa lợi ruộng đất (tập đoàn sản xuất). Chính
sách trả hoa lợi ruộng đất vì vậy là cần thiết để bảo đảm
nguyên tắc tự nguyện của nông dân. Trong trường hợp họ
thật sự tự nguyện không nhận hoa lợi nữa thì cũng không
máy móc.
Phong trào tập thể hoá nông nghiệp có chuyển biến tốt
từ sau Đại hội lần thứ V của Đảng; các cấp, các ngành cần
tập trung sức chuẩn bị tốt và thực hiện tốt nhiệm vụ đẩy
mạnh cải tạo nông nghiệp ở Nam Bộ.
1. Hoàn thành dứt điểm điều chỉnh ruộng đất
Tất cả các tỉnh ở Nam Bộ phải hoàn thành điều chỉnh
ruộng đất trong năm 1983.
- Khẩn trương điều tra những hộ tư sản, phú nông và địa
chủ còn bóc lột về ruộng đất, giải thích chính sách của Đảng
và Nhà nước, vận động họ hiến, nếu họ không nghiêm chỉnh

192
chấp hành thì trưng thu số đất đó, để lại cho họ một phần
diện tích thích ứng với khả năng lao động và thâm canh, bảo
đảm đời sống. Thuyết phục những hộ trung nông lớp trên
nhường bớt số ruộng đất vượt quá mức lao động của gia đình;
việc điều chỉnh ruộng đất phải được bàn bạc dân chủ trong
nội bộ nông dân lao động và phải theo tinh thần "nhường
cơm, sẻ áo", ổn định và đẩy mạnh sản xuất, khuyến khích
thâm canh.
- Phát huy vai trò lãnh đạo của chi bộ đảng, của cốt cán
quần chúng và vai trò của chính quyền của Hội Nông dân
tập thể ở cơ sở, đoàn kết đông đảo nông dân lao động để tiến
hành điều chỉnh ruộng đất; mỗi xã phải có kế hoạch cụ thể,
lên phương án điều chỉnh ruộng đất theo sự hướng dẫn của
huyện, tỉnh, làm tích cực, triệt để, nhưng tránh gò ép, mệnh
lệnh, cào bằng, gây mất đoàn kết nông thôn. Điều chỉnh
ruộng đất trên phạm vi từng xã và tổ chức ngay nông dân
vào các tổ đoàn kết sản xuất.
- Kiểm tra số ruộng đất do các cơ quan hoặc cán bộ đang
sử dụng, quy định rõ phần ruộng đất được sử dụng ở những
nơi có nhiều ruộng đất để sản xuất tự túc cho cơ quan, đơn vị
hoặc dành đất cho kinh tế phụ của gia đình cán bộ, công
nhân bằng cách tận dụng sức lao động của tập thể cơ quan
hoặc lao động gia đình, nghiêm cấm bóc lột. Phần ruộng đất
thừa ra phải giao lại cho chính quyền xã để chia cấp thêm
cho nông dân nghèo.
- Số ruộng đất rút ra trong phạm vi từng xã, đem chia
cấp cho những hộ nông dân chưa có hoặc thiếu ruộng đất
tính theo bình quân nhân khẩu của xã. Có thể điều chỉnh
ruộng đất chia cấp giữa các xã gần nhau. Kết hợp điều chỉnh

thông báo số 17-tb/tw...

193

ruộng đất với phân bố lại lao động, xây dựng vùng kinh tế
mới. Những nơi có nhiều ruộng đất, sau khi chia cấp vẫn còn
thừa thì tạm giao cho một số hộ sử dụng trong khi chờ chính
quyền nơi khác đến nhận ruộng đất.
- Cần áp dụng chính sách Nhà nước giúp đỡ về vốn và
phát huy tinh thần tương trợ trong nội bộ nông dân đối với
những hộ nông dân nghèo mới được chia cấp ruộng đất để có
điều kiện sử dụng ruộng đất có hiệu quả, phát triển sản
xuất, cải thiện đời sống, thoát khỏi cảnh bị bóc lột bằng vay
với lãi cắt cổ, bán lúa non, v.v..
- Trước mắt, kiểm tra ngay những cán bộ, đảng viên và
gia đình họ, trước hết là cán bộ lãnh đạo của Đảng và chính
quyền, đoàn thể ở các cấp, đến nay vẫn còn chiếm hữu ruộng
đất để bóc lột, tiến hành giáo dục và xử lý theo đúng chính
sách của Nhà nước và kỷ luật của Đảng, đưa ra khỏi Đảng
những trường hợp ngoan cố dùng thủ đoạn che giấu sự bóc
lột, không thi hành chính sách của Đảng và Nhà nước.
Cần kiểm tra xác nhận những xã, ấp đã hoàn thành điều
chỉnh ruộng đất và tìm ra nguyên nhân những nơi chưa làm
để khẩn trương làm xong việc điều chỉnh ruộng đất. ở những
nơi đã điều chỉnh ruộng đất, song còn chênh lệch ít nhiều về
ruộng đất trong nội bộ nông dân thì kết hợp với xây dựng tập
đoàn và thực hiện khoán sản phẩm để giải quyết tiếp.

194
rãi các hộ nông dân vào các tổ đoàn kết sản xuất theo từng
ấp, dưới sự hướng dẫn của ban sản xuất ấp và hội liên hiệp
nông dân.
Hình thức tổ đoàn kết sản xuất cần được áp dụng rộng
rãi đối với các lĩnh vực sản xuất kinh doanh của các hộ nông
dân như tổ đoàn kết trồng lúa, tổ đoàn kết trồng rừng, tổ
đoàn kết trồng tràm, tổ đoàn kết nuôi heo, v.v..
- Thông qua hoạt động của tổ đoàn kết sản xuất mà giáo
dục cho nông dân về giác ngộ xã hội chủ nghĩa, phân biệt rõ
lao động và bóc lột, kết hợp lợi ích riêng và lợi ích chung,
nâng cao cảnh giác, chống địch phá hoại kinh tế và gây rối
trị an.
- Lựa chọn cán bộ do quần chúng cử ra để đào tạo, bồi
dưỡng về cách quản lý tổ đoàn kết sản xuất và chuẩn bị đào
tạo đội ngũ cán bộ quản lý tập đoàn sản xuất.
Làm tốt các việc trên đây một cách linh hoạt là thiết
thực chuẩn bị các tiền đề cho việc xây dựng tập đoàn sản
xuất. Điều mấu chốt là tập hợp được nông dân vào tổ chức,
thiết lập được quan hệ kinh tế trực tiếp với Nhà nước. Mỗi
xã, ấp cần có kế hoạch phát triển rộng khắp tổ đoàn kết sản
xuất và chủ động chuẩn bị các điều kiện để chuyển lên tập
đoàn sản xuất.
Trong việc tổ chức thực hiện cụ thể phải rất linh hoạt, nếu
quần chúng yêu cầu và có cán bộ, thì có thể xây dựng tập đoàn

2. Hoàn thành việc xây dựng tổ đoàn kết sản xuất gắn
liền với việc đẩy mạnh xây dựng các hợp tác xã tín dụng và
hợp tác xã mua bán

sản xuất, không máy móc phải qua tổ đoàn kết sản xuất.

- Trên cơ sở điều chỉnh ruộng đất và thiết lập quan hệ
kinh tế trực tiếp giữa Nhà nước với nông dân, tập hợp rộng

hợp tác xã mua bán, giúp đỡ nông dân nghèo vốn sản xuất,

- Đi liền với phát triển mạnh mẽ, rộng rãi tổ đoàn kết
sản xuất, phải đẩy mạnh xây dựng hợp tác xã tín dụng và
tiêu thụ sản phẩm, phục vụ đời sống; cùng với tổ đoàn kết

thông báo số 17-tb/tw...

195

sản xuất đấu tranh chống bóc lột cho vay nặng lãi, loại trừ tư
bản thương nghiệp ra khỏi thị trường nông thôn, tập trung
nguồn nông sản hàng hoá cho Nhà nước.
3. Củng cố một bước các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã
hiện có, kết hợp với việc xây dựng tập đoàn sản xuất mới ở
những nơi có điều kiện
- Tiến hành kiểm tra chế độ tập thể hoá về ruộng đất và
các tư liệu sản xuất khác trong các tập đoàn nhằm nâng cao
một bước về sở hữu tập thể, nhất là đối với những tập đoàn
sản xuất chưa tiến hành điều chỉnh ruộng đất hoặc thực hiện
cơ chế khoán sản phẩm đến người lao động chưa đúng
nguyên tắc của Chỉ thị 100 của Ban Bí thư.
- Hướng dẫn các tập đoàn sản xuất hoàn thiện phương
hướng sản xuất mở rộng kinh doanh, phát triển ngành nghề,
xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật, trước hết là xây dựng đồng
ruộng, làm thuỷ lợi nhỏ, áp dụng tiến bộ kỹ thuật, đẩy mạnh
thâm canh, hoàn thiện cơ chế khoán sản phẩm đến người lao
động, tăng năng suất lao động, tăng ngày công lao động.
- Khuyến khích phát triển các hình thức liên doanh, liên
kết kinh tế giữa các tập đoàn sản xuất với nhau, trên các lĩnh
vực (sản xuất, chế biến, lưu thông, xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật), nhất là các tập đoàn trong một số ấp để mở rộng
sản xuất và tạo tiền đề cho việc đi lên hợp tác xã sau này.
- Những nơi đã chuẩn bị đủ điều kiện thì mở rộng việc
xây dựng tập đoàn sản xuất, thực hiện tốt các chính sách tập
thể hoá gắn liền ngay từ đầu với cơ chế khoán sản phẩm để
giúp đỡ nông dân nghèo và thu hút trung nông vào làm ăn
tập thể.
- Song song với việc củng cố các tập đoàn sản xuất, phải

196
củng cố các tập đoàn và tổ hợp máy kéo. Làm tốt chế độ
khoán, liên doanh giữa tập đoàn, tổ đoàn kết sản xuất và tổ
hợp máy trong việc mua sắm thêm máy kéo, phục vụ tốt hợp
đồng làm đất...
- Về các chính sách tập thể hoá, Ban Nông nghiệp Trung
ương sẽ hướng dẫn cụ thể theo nội dung các chỉ thị của Ban
Bí thư.
4. Tích cực xây dựng đội ngũ cán bộ quản lý kinh tế tập
thể, nhất là ở cơ sở và huyện
Cán bộ là yếu tố quyết định, vì vậy phải khẩn trương xúc
tiến công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ với yêu cầu là cán bộ
phải được chuẩn bị trước một bước. Năm nay vừa đào tạo và
bồi dưỡng cán bộ cho năm 1983, đồng thời tích cực chuẩn bị
cho các năm 1984, 1985.
Trước hết lựa chọn cán bộ từ những người nông dân lao
động chí cốt và tiên tiến trong phong trào quần chúng, có
quyết tâm đi vào làm ăn tập thể, có phẩm chất trung thực,
liêm khiết, biết quản lý kinh tế, được quần chúng tín nhiệm.
- Cần tập trung đào tạo, bồi dưỡng ngắn ngày cho đội
ngũ cán bộ tổ đoàn kết và tập đoàn sản xuất, đồng thời kết
hợp đào tạo, bồi dưỡng, từng bước chuẩn bị đội ngũ cán bộ
làm hợp tác xã. Huy động hệ thống các trường đảng, trường
đoàn thể, các trường đào tạo cán bộ nghiệp vụ kinh tế của
các ngành cùng với hệ thống trường hợp tác hoá, làm nhiệm
vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ hợp tác hoá, để nhanh chóng
sớm có đội ngũ cán bộ đồng bộ gồm cán bộ chỉ đạo, cán bộ
quản lý, kỹ thuật, nghiệp vụ, đáp ứng kịp yêu cầu phát triển
của phong trào hợp tác hoá.
- Cần sử dụng nhiều hình thức đào tạo, bồi dưỡng dài

thông báo số 17-tb/tw...

197

ngày, ngắn ngày, tập huấn và trực tiếp học tập kinh nghiệm
của các điển hình, trong đó rất coi trọng hình thức ngắn ngày,
tập huấn và nghiên cứu, giới thiệu học tập điển hình với nội
dung thiết thực, cụ thể. Các tỉnh cần giúp cho các huyện có đội
ngũ cán bộ giáo viên và trường sở cần thiết để mở được các lớp
bồi dưỡng, tập huấn ngắn ngày tại địa phương.
- Ban Tổ chức Trung ương phải có kế hoạch điều động
cán bộ cho các huyện có yêu cầu bức thiết. Trong một huyện,
khi phong trào mở rộng có thể điều động cán bộ, đảng viên ở
những xã, ấp đã xây dựng tập đoàn và tập đoàn làm ăn khá
sang giúp những xã, ấp đang tổ chức tập đoàn. Phải coi trọng
việc đào tạo cán bộ tại chỗ và có chính sách cán bộ theo
hướng khuyến khích cán bộ về huyện, về cơ sở, đi học các lớp
đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn, dài hạn.
5. Tích cực xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện
Cần có kế hoạch toàn diện triển khai Nghị quyết Hội
nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương về xây
dựng huyện, trong đó tập trung sức xây dựng cho được
trên địa bàn huyện một hệ thống tổ chức kinh tế - kỹ thuật
và phân phối - lưu thông theo cơ cấu kinh tế của huyện để
hỗ trợ cho phong trào hợp tác hoá, phát triển sản xuất,
xây dựng quan hệ kinh tế trực tiếp với nông dân, đấu
tranh có hiệu quả với tư thương.
Phải kiện toàn Uỷ ban nhân dân huyện, coi trọng việc
tăng cường cán bộ, đảm bảo cho mỗi huyện có được một đội
ngũ cán bộ đồng bộ đủ sức quản lý kinh tế, quản lý hành
chính và làm tốt công tác cải tạo nông nghiệp. Mở ngay các
lớp tập huấn ngắn ngày về cải tạo nông nghiệp cho cán bộ

198
huyện, nhất là các huyện uỷ viên. Những cán bộ người địa
phương khi tập huấn cần được phân công về xã nơi gia đình
ở để tham gia công tác cải tạo với địa phương và giáo dục,
động viên gia đình gương mẫu tham gia phong trào tập thể
hoá nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới.
6. Huy động các ban, ngành và các đoàn thể quần chúng
phục vụ công tác cải tạo nông nghiệp
Các ban, ngành và các đoàn thể quần chúng cần căn cứ
vào chức năng, nhiệm vụ của mình mà có kế hoạch phục vụ
công tác cải tạo nông nghiệp. Các ban, ngành ở tỉnh, huyện
phải tập hợp xung quanh cấp uỷ đảng để thực hiện đồng bộ
công tác cải tạo.
7. Về các chính sách của Nhà nước đối với cải tạo nông
nghiệp
Nói chung phải thực hiện đầy đủ các chính sách đã ban
hành như: chính sách thuế, chính sách thu mua, giá cả,
chính sách khuyến khích sản xuất. Trước mắt cần nghiên
cứu ngay để Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng quyết định
sớm một số chính sách cụ thể nhằm thúc đẩy công tác cải tạo
xã hội chủ nghĩa, khuyến khích kinh tế tập thể.
8. Xây dựng Đảng, chính quyền, đoàn thể ở cơ sở gắn với
phong trào hợp tác hoá
Các cấp uỷ cần có kế hoạch cụ thể củng cố tổ chức đảng,
chính quyền, đoàn thể ở cơ sở, tăng cường sinh hoạt chính trị,
tư tưởng ở cơ sở, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật trong việc
chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của Đảng và Nhà nước,
kiểm tra chặt chẽ việc tổ chức thực hiện các chủ trương, chính

thông báo số 17-tb/tw...

199

sách. Phải qua phong trào hợp tác hoá mà phát triển đảng,
xem xét lại hàng ngũ đảng viên, cán bộ các cấp.
9. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước đối với
công tác cải tạo nông nghiệp
- Công tác cải tạo nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ phải
được xác định là nhiệm vụ trọng tâm thường xuyên của các
cấp uỷ địa phương và đặt dưới sự lãnh đạo thường xuyên của
Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng. Ban Nông
nghiệp và Bộ Nông nghiệp có trách nhiệm giúp Ban Bí thư
và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng theo dõi và chỉ đạo chặt
chẽ công tác cải tạo nông nghiệp. ở các cấp tỉnh, huyện, xã là
thường vụ cấp uỷ và Uỷ ban nhân dân các cấp.
- Phải đưa công tác cải tạo nông nghiệp vào quy hoạch,
kế hoạch của các ngành, các cấp, nhất là cấp huyện, đảm bảo
những cân đối cần thiết (tài chính, cán bộ, huấn luyện...) cho
công tác này.
- Kiện toàn hệ thống tổ chức giúp các cấp ủy và chính
quyền các cấp từ tỉnh, huyện, xã làm công tác cải tạo nông
nghiệp. Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng sẽ quyết định việc
thực hiện hệ thống tổ chức này, nhất là ở huyện.
- Ban Nông nghiệp Trung ương và Bộ Nông nghiệp phối
hợp với Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng tổ chức sinh hoạt khu
vực cùng với các ngành liên quan để phối hợp kế hoạch triển
khai công tác cải tạo nông nghiệp theo chức năng nhiệm vụ
của mỗi ngành.
- Phải xúc tiến việc điều tra nghiên cứu đặc điểm kinh tế xã hội cụ thể ở mỗi địa phương để xác định các hình thức cải
tạo cụ thể sát đúng; sơ kết rút kinh nghiệm, phát hiện và

200
phổ biến kịp thời nhân tố mới, những sáng tạo mới đã được
kiểm tra, kết luận đúng đắn. Coi trọng công tác kiểm tra,
uốn nắn kịp thời những thiếu sót lệch lạc, đấu tranh phòng
ngừa cả hai khuynh hướng: làm lướt hoặc do dự.
- Ban Nông nghiệp Trung ương cùng Bộ Nông nghiệp
nghiên cứu chính sách và cụ thể hoá các hình thức cải tạo
vườn cây ăn trái, cây công nghiệp tập trung, rừng trồng, nuôi
cá trên mặt nước lớn; sau khi được Ban Bí thư và Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng thông qua sẽ làm thử. Trong quá trình
nghiên cứu, cần hết sức thận trọng, tránh để xảy ra tình
trạng chặt cây, phá vườn.
Năm 1983 làm tốt những việc trên đây là thiết thực đẩy
mạnh công cuộc cải tạo nông nghiệp tiến lên một bước mới
tích cực, vững chắc, chuẩn bị điều kiện cho bước phát triển
mới, tiến tới cao trào hợp tác hoá nông nghiệp trong những
năm sau.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông báo số 17-tb/tw...

201

202

quyết định

chức Trung ương, lập danh sách các giáo sư, bác sĩ giỏi thuộc

của Ban Bí thư
Số 20-QĐ/TW, ngày 9 tháng 5 năm 1983

các chuyên khoa, có phẩm chất tốt, để đồng chí Viện trưởng
Viện Quân y 108 huy động vào việc chẩn đoán, điều trị cho

Về tổ chức việc bảo vệ sức khoẻ cán bộ cao cấp
và trung cấp của Đảng và Nhà nước

các đồng chí cán bộ cao cấp thuộc diện A11 quản lý. Các tổ
chuyên khoa cử ra tổ trưởng, tổ phó. Khi chữa bệnh, thuộc
chuyên khoa nào, thì đồng chí tổ trưởng, tổ phó của chuyên
khoa đó cần tham khảo ý kiến các khoa có liên quan, còn

- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương và đồng chí
Bộ trưởng Bộ Y tế;
- Sau khi có ý kiến của Bộ Quốc phòng;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:

1. Tổ chức việc bảo vệ sức khoẻ cán bộ cao cấp của Đảng
và Nhà nước thuộc diện A11 quản lý hiện nay, những đồng
chí lão thành có công với cách mạng và cán bộ lãnh đạo các
nước anh em như sau:
- Giao trách nhiệm cho đồng chí Viện trưởng Viện Quân
y 108 tổ chức việc quản lý sức khoẻ, bảo vệ sức khoẻ, tổ chức
khám bệnh cho các đồng chí cán bộ thuộc diện nói trên.
- Hợp nhất Tổ Y tế I vào Khoa A11 của Viện Quân y 108 và
giao cho đồng chí Viện trưởng Viện Quân y 108 trực tiếp chỉ đạo
về mặt chuyên môn, xây dựng các chế độ công tác, chế độ học
tập, bồi dưỡng nghiệp vụ cho các bác sĩ. Các bác sĩ sau khi thăm
sức khoẻ của các đồng chí cán bộ lãnh đạo và giao trách nhiệm
cho các y tá làm thuốc, thì dành phần lớn thời gian còn lại
xuống làm việc tại bệnh viện, để qua công tác khám và chữa
bệnh ở bệnh viện mà nâng cao trình độ chuyên môn.
- Đồng chí Bộ trưởng Bộ Y tế, với sự xem xét của Ban Tổ

quyết định việc chữa bệnh, cho thuốc thì do chuyên khoa đó
quyết định và chịu trách nhiệm.
- Bộ Quốc phòng, Bộ Y tế, Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước có trách nhiệm cùng
nhau phối hợp bảo đảm điều kiện vật chất cho hoạt động của
A11. Cố gắng trang bị đầy đủ các phương tiện, máy móc cho
A11. Những trang bị máy móc này sẽ được sử dụng chung
cho Bệnh viện Hữu nghị Việt - Xô, Bệnh viện E và các bệnh
viện khác, không phải chỉ dành riêng cho A11.
Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Y tế, Ban Tài chính - Quản
trị Trung ương và đồng chí Viện trưởng Viện Quân y 108 có
trách nhiệm tổ chức lại khu điều dưỡng Hồ Tây cho các đồng
chí cán bộ cao cấp thuộc diện A11 quản lý và các đồng chí
lãnh đạo các nước anh em. Khu điều dưỡng Hồ Tây do Ban
Tài chính - Quản trị Trung ương quản lý.
2. Giao trách nhiệm cho Bệnh viện Hữu nghị Việt - Xô
quản lý sức khoẻ, khám và chữa bệnh, tổ chức điều dưỡng
cho các đồng chí cán bộ cao cấp, trung cấp bao gồm cả cán
bộđương chức và cán bộ về hưu.
- Việc quản lý sức khoẻ, bảo vệ sức khoẻ, khám và chữa
bệnh cho các đồng chí cán bộ cao cấp, trung cấp của Đảng và
Nhà nước công tác và nghỉ hưu ở Thành phố Hồ Chí Minh và

thông báo số 17-tb/tw...

203

các tỉnh ở phía nam (bao gồm các tỉnh thuộc B2 và một số
tỉnh Khu V cũ do Bộ Y tế và Ban Tổ chức Trung ương định),
do Bệnh viện Thống Nhất chịu trách nhiệm. Tại Bệnh viện
Thống Nhất cần tổ chức phòng khám riêng cho cán bộ cao
cấp, trung cấp. Cần tăng cường phương tiện, máy móc cho
Bệnh viện Thống nhất.
- Bộ Y tế cần có kế hoạch xây dựng Bệnh viện Hữu nghị
Việt - Xô theo hướng giao cho Bệnh viện Hữu nghị Việt - Xô
làm chức năng của bệnh viện Đảng và Chính phủ. Đồng
chí Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt - Xô cần nghiên
cứu kiện toàn các phòng khám. Các phòng bảo vệ sức khoẻ
2, 3, 5 đặt trực thuộc bệnh viện; nghiên cứu lập thêm một
số phòng bảo vệ sức khoẻ để dần dần thực hiện quản lý
sức khoẻ theo khu vực nơi cán bộ cư trú. Cần tăng cường
quản lý sức khoẻ cán bộ cao cấp, trung cấp; thống nhất
việc quản lý dự phòng và điều trị, nâng cao chất lượng dự
phòng, chẩn đoán và phát hiện bệnh kịp thời; tổ chức tốt
việc cấp cứu, kể cả cấp cứu tại nhà; chăm sóc tốt sức khoẻ
của cán bộ về hưu.
- đồng chí Bộ trưởng Bộ Y tế, đồng chí Cục trưởng Cục
Quân y, với sự xem xét của Ban Tổ chức Trung ương, lập một
danh sách các giáo sư, bác sĩ chuyên khoa giỏi, có phẩm chất
tốt để đồng chí Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt - Xô và
đồng chí Giám đốc Bệnh viện Thống nhất huy động vào việc
chẩn đoán, điều trị cho cán bộ cao cấp và trung cấp. Khi cần
thiết thì mời các chuyên khoa của A11 để cùng chẩn đoán,
điều trị cho cán bộ. Tổ chức và cách làm việc của các tổ
chuyên khoa cũng như đã nói ở phần trên.
- Đồng chí Bộ trưởng Bộ Y tế cần kiện toàn Cục Bảo vệ

204
sức khoẻ để giúp Bộ và Ban Tổ chức Trung ương theo dõi và
hướng dẫn công tác bảo vệ sức khoẻ cán bộ thuộc diện quản
lý của Bệnh viện Việt - Xô, Bệnh viện Thống nhất và của đội
ngũ cán bộ nói chung.
Cần cố gắng cải tiến chế độ ăn uống đối với bệnh nhân
trong bệnh viện. Bộ Nội thương cố gắng bảo đảm hiện vật để
giúp cho các bệnh viện nâng cao chất lượng bữa ăn. Thực hiện
chữa bệnh theo bệnh lý, cố gắng bảo đảm thuốc men theo yêu
cầu chữa bệnh (trừ một số thuốc hiếm và quá thiếu).
- Bộ Y tế cùng với các cơ quan có liên quan tổ chức việc
điều dưỡng và nghiên cứu phương án xây dựng cơ sở điều
dưỡng cho cán bộ (ngoài diện A11 quản lý) trình Thường
vụ Hội đồng Bộ trưởng quyết định. Tổng Công đoàn cần
dành một số phòng ở các cơ sở nghỉ mát, điều dưỡng để sử
dụng vào việc điều dưỡng cho cán bộ đương chức và về
hưu, sức yếu.
3. Giải thể Hội đồng bác sĩ Trung ương và Hội đồng bác
sĩ miền Nam đã được Ban Bí thư Trung ương chỉ định theo
Quyết định số 1373-NQ__NS/TW ngày 9-1-1981.
4. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tài chính - Quản trị
Trung ương, Bộ Y tế, Bộ Quốc phòng, Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, Bộ Nội thương, Tổng
Công đoàn, đồng chí Viện trưởng Viện Quân y 108, đồng chí
Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt - Xô, đồng chí Giám đốc
Bệnh viện Thống nhất có trách nhiệm nghiên cứu và tổ chức
thực hiện Quyết định này.
Bộ Y tế có nhiệm vụ cùng Ban Tổ chức Trung ương
nghiên cứu đề ra những chủ trương thích hợp để tăng cường
việc quản lý sức khoẻ của đội ngũ cán bộ nói chung, chú

thông báo số 17-tb/tw...

205

206

trọng những đối tượng thuộc diện đã được quy hoạch.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông báo
Số 17-TB/TW, ngày 16 tháng 5 năm 1983
ý kiến Ban Bí thư về đại hội và về chấn chỉnh tổ
chức các hội văn học, nghệ thuật

Ngày 18-4-1983, Ban Bí thư đã nghe Ban Văn hoá văn
nghệ Trung ương và đại diện các đảng đoàn các hội văn học,
nghệ thuật báo cáo về tình hình hoạt động văn học, nghệ
thuật trong những năm qua, kiến nghị về phương hướng tư
tưởng chỉ đạo các đại hội toàn quốc các hội và phương hướng
chấn chỉnh tổ chức các hội văn học, nghệ thuật trong thời
gian tới. Ban Bí thư đã có một số ý kiến sau đây:
I- phương hướng tư tưởng chỉ đạo đại hội
các hội văn học, nghệ thuật

Các đại hội lần này cần được chuẩn bị tốt, nhằm tạo ra
sự tin tưởng và nhất trí cao với đường lối của Đảng trong đội
ngũ những người làm công tác văn học, nghệ thuật. Cần
đánh giá đúng tình hình văn học, nghệ thuật nước ta trong
mấy chục năm qua "xứng đáng đứng vào hàng ngũ tiên phong
của những nền văn học, nghệ thuật chống đế quốc trong thời

thông báo số 17-tb/tw...

207

đại ngày nay" (Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ IV), phêphán
nghiêm khắc khuynh hướng phủ định những thành tựu văn
nghệ cách mạng, đồng thời phân tích sâu sắc những thiếu
sót và lệch lạc, chỉ rõ nguyên nhân, nhất là nguyên nhân chủ
quan, rút ra những bài học kinh nghiệm, xác định phương
hướng, mục tiêu hoạt động và phát triển của văn học, nghệ
thuật trong giai đoạn mới, trong cuộc đấu tranh giữa ta và
địch và cuộc đấu tranh giữa hai con đường, huy động cho
được nhiệt tình và trí tuệ của các hội và toàn thể những
người làm công tác văn học, nghệ thuật vào việc thực hiện
hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng, xây dựng và phát
huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tiến hành
đồng thời ba cuộc cách mạng, nhất là cách mạng tư tưởng và
văn hoá, góp phần xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa
ở nước ta.
Nhân dịp này, cần làm cho anh chị em văn nghệ sĩ quán
triệt sâu sắc thêm những nguyên tắc cơ bản của đường lối
văn học, nghệ thuật của Đảng, nắm vững những quan điểm

208
kế thừa truyền thống tốt đẹp của dân tộc và tiếp thu những
tinh hoa của thế giới, tạo nên cái mới trong nội dung cũng
như hình thức thể hiện; văn nghệ sĩ cách mạng phải coi việc
thường xuyên bồi dưỡng thế giới quan và nhân sinh quan
cộng sản chủ nghĩa, nêu cao tính đảng và nắm vững phương
pháp hiện thực xã hội chủ nghĩa làm điều kiện quan trọng
bậc nhất để phát triển tài năng, phục vụ cách mạng, Tổ quốc
và nhân dân.
Cần làm cho những người làm công tác văn học, nghệ
thuật nhận thức đầy đủ tính chất quyết liệt và phức tạp của
cuộc đấu tranh giữa ta và địch, cuộc đấu tranh giữa hai con
đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa ở nước ta, thấy
rõ âm mưu thủ đoạn nham hiểm... chống phá chúng ta,
chống phá chủ nghĩa xã hội và phong trào cách mạng thế
giới, trên cơ sở đó mà nâng cao cảnh giác, dũng cảm đấu
tranh, đóng góp xứng đáng vào thắng lợi của sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.

cơ bản nêu trong các nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần

Phải hướng hoạt động văn học, nghệ thuật vào việc đấu

thứ V của Đảng và của Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, xác định phương pháp tư tưởng đúng đắn

tranh không khoan nhượng chống mọi biểu hiện tiêu cực,
mọi thói hư tật xấu đang cản trở sự nghiệp xây dựng chủ

trong việc nhìn nhận, đánh giá những vấn đề quan trọng

nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, phát hiện những vấn đề mấu

nhất của cuộc sống và của nền văn nghệ cách mạng nước ta
trong giai đoạn hiện nay.

chốt của cuộc sống, xây dựng cho được những điển hình tích

Những nguyên tắc cần được tiếp tục nêu cao là: văn nghệ
là một mặt trận, văn nghệ sĩ là chiến sĩ trên mặt trận ấy;
văn nghệ cần lấy việc bám sát các nhiệm vụ chính trị của
Đảng, luôn luôn gắn liền với cuộc sống của nhân dân lao
động, phục vụ đắc lực những mục tiêu của cách mạng làm
phương hướng phát triển của mình; văn nghệ Việt Nam phải

cực, thể hiện sáng ngời bản lĩnh và khí phách anh hùng của
nhân dân ta.
Chúng ta đang đứng trước một tình hình là các khuynh
hướng văn nghệ tư sản và thực dân mới đang gây tác hại và
có nơi, có lúc lấn át văn nghệ cách mạng, làm hư hỏng một số
văn nghệ sĩ. Cần chỉnh đốn lại hàng ngũ, thể hiện quyết tâm
của giới văn học, nghệ thuật tiếp tục truyền thống cách

thông báo số 17-tb/tw...

209

mạng của mình. Cần quan tâm nâng cao hơn nữa tính chiến
đấu của công tác này, coi trọng dư luận của quần chúng đối
với tác phẩm. Cần chú ý đặc biệt việc bồi dưỡng cho anh chị
em trẻ về mặt nhân sinh quan và thế giới quan, về lối sống,
chống mọi biểu hiện buông thả, vô trách nhiệm, thoái hoá về
chính trị và đạo đức. Song song với việc phê phán sắc bén
những ảnh hưởng của văn nghệ tư sản và thực dân mới, các
đại hội cần tiến hành tự phê bình nghiêm túc về tình hình lơi
lỏng cuộc đấu tranh vừa qua, thậm chí có lúc, có nơi rời bỏ
trận địa cách mạng, chạy theo khuynh hướng phi vô sản, phi
xã hội chủ nghĩa, biến văn nghệ - một vũ khí cách mạng mà
chức năng cao cả là giáo dục và xây dựng con người - thành
phương tiện kinh doanh, kiếm sống tầm thường.
Mặt khác, cần thấy rằng chúng ta đang bước vào một
thời kỳ cách mạng mới, cuộc sống đang đặt ra những vấn đề
rất mới mẻ. Vì vậy, bên cạnh việc phê phán và khắc phục
những hiện tượng lệch lạc, cần khuyến khích văn nghệ sĩ tìm
tòi sáng tạo, tránh thái độ thoả mãn, bảo thủ, một chiều,
ngăn ngừa những biểu hiện thô thiển, sơ lược. Cần khuyến
khích anh chị em xây dựng những công trình, tác phẩm có
chất lượng cao, tác động mạnh mẽ và sâu sắc đến đời sống
tinh thần và tình cảm của nhân dân ta, đến sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
Cần có những biện pháp tích cực để thống nhất tốt hơn
nữa lực lượng văn nghệ trong cả nước, đoàn kết các thế hệ
những người làm công tác văn học, nghệ thuật, đoàn kết giữa
lớp cũ và lớp mới, giữa các lực lượng văn nghệ trong các dân
tộc, giữa anh chị em hoạt động văn học, nghệ thuật trong
nước và trong các tổ chức Việt kiều yêu nước nhằm trao đổi

210
kinh nghiệm, học tập lẫn nhau, giới thiệu, kế thừa và phát
huy những truyền thống văn học, nghệ thuật của các dân tộc
anh em trong đại gia đình các dân tộc Việt Nam.
Các đại hội văn học, nghệ thuật phải đánh dấu một bước
trưởng thành của văn nghệ cách mạng nước ta, thúc đẩy
mạnh mẽ các hoạt động văn học, nghệ thuật, nâng cao tinh
thần trách nhiệm, tính đảng, tính chiến đấu của mỗi người
hoạt động văn nghệ, xứng đáng với sự tin cậy của Đảng và
nhân dân.
Ban Bí thư giao cho đồng chí Hoàng Tùng và Ban Văn
hoá văn nghệ Trung ương chỉ đạo việc chuẩn bị và tiến
hành các đại hội; khi cần thiết, sẽ báo cáo xin ý kiến Ban
Bí thư.
II- Phương hướng chấn chỉnh tổ chức
các hội văn học, nghệ thuật

1. Trong việc chấn chỉnh các hội, cần quán triệt mấy
nguyên tắc sau đây:
a) Phải bảo đảm sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng đối với
các hội về chính trị, tư tưởng và tổ chức, làm cho các hội hoạt
động theo đúng đường lối, quan điểm của Đảng, pháp luật
của Nhà nước và phù hợp với đặc trưng của sáng tạo văn học,
nghệ thuật.
b) Hạn chế việc bao cấp của Nhà nước; phát huy đầy
đủ tinh thần làm chủ tập thể của các hội viên và tinh
thần trách nhiệm cao của bộ máy quản lý các hội trong
công tác của các hội và trong việc phát triển sự nghiệp

thông báo số 17-tb/tw...

211

văn học, nghệ thuật.
c) Nhà nước có trách nhiệm giúp đỡ cho các hội có điều
kiện hoạt động tốt bằng các chế độ, chính sách hợp lý.
2. Về các hội văn học, nghệ thuật chuyên ngành
a) Hội Nhà văn Việt Nam, Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt
Nam, Hội Nhạc sĩ Việt Nam, Hội Mỹ thuật Việt Nam, Hội
Điện ảnh Việt Nam, Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam, Hội Nghệ
sĩ nhiếp ảnh Việt Nam là những tổ chức sáng tạo nghệ thuật
có tính chất nghề nghiệp. Nhiệm vụ của các hội là hướng
dẫn, tổ chức, tạo điều kiện cho hội viên và những người làm
công tác nghệ thuật cùng ngành hoạt động đúng phương
hướng và có kết quả tốt theo đường lối, quan điểm của Đảng,
góp phần tích cực vào việc bồi dưỡng và giáo dục cho nhân
dân về mặt thẩm mỹ, vào việc xây dựng và phát triển nền
văn hoá, văn nghệ của nước ta. Hoạt động của các hội phải
mang lại lợi ích thiết thực cho toàn thể hội viên, nhất là về
mặt nghề nghiệp. Các hội phải chủ động tìm mọi cách phát
triển sự nghiệp của mình.
b) Hội viên của các hội phải là những văn nghệ sĩ tự
nguyện vào hội để phấn đấu xây dựng nền văn nghệ xã hội
chủ nghĩa Việt Nam theo đường lối văn học, nghệ thuật của
Đảng Cộng sản Việt Nam. Điều kiện kết nạp, quyền lợi và
nhiệm vụ hội viên cần được quy định phù hợp với yêu cầu
của giai đoạn cách mạng hiện nay và tính chất của các hội.
c) Khi xét thấy cần thiết và có đủ điều kiện (ở những
trung tâm lớn, có 10 hội viên trở lên, có cán bộ phụ trách),
các hội chuyên ngành toàn quốc có thể tổ chức các chi bộ ở
địa phương theo những quy định cụ thể được ghi trong điều
lệ hội.

212
d) Tuỳ tình hình cụ thể từng hội, hội có thể có chủ tịch,
phó chủ tịch hoặc một đoàn chủ tịch (gồm chủ tịch, phó chủ
tịch và một số uỷ viên) và ban thư ký do ban chấp hành bầu
ra. Những tổ chức này cũng như bộ máy quản lý và chuyên
môn của các hội, kể cả tổ chức hoạt động kinh tế - tài chính
phải gọn nhẹ, hoạt động thiết thực và có hiệu quả.
e) Nói chung các hội không có đảng đoàn. Trường hợp
cần thiết phải thành lập một đảng đoàn ở một hội nào đó,
Ban Văn hoá văn nghệ và Ban Tổ chức sẽ kiến nghị với Ban
Bí thư xem xét quyết định.
g) Ban Bí thư giao cho Ban Văn hoá văn nghệ Trung
ương phối hợp với đảng uỷ khối chịu trách nhiệm chỉ đạo các
hội về chính trị, tư tưởng và tổ chức, giúp đỡ các hội quán
triệt đường lối, chủ trương, nghị quyết của Đảng về văn học,
nghệ thuật, bồi dưỡng chính trị cho văn nghệ sĩ, góp ý kiến
về những chủ trương công tác lớn của các hội, về bố trí các
cán bộ chủ chốt của các hội và các cơ quan xuất bản, báo chí
trực thuộc hội. Tùy theo tính chất hoạt động và nội dung
công việc của từng hội, mà Ban Văn hoá văn nghệ cần phối
hợp với Ban Tuyên huấn Trung ương trong việc chỉ đạo các
cơ quan xuất bản, báo chí, Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh và phối
hợp với Ban Công nghiệp Trung ương trong việc chỉ đạo Hội
Kiến trúc sư. Đối với những vấn đề vượt phạm vi quyền hạn
được uỷ nhiệm, Ban Văn hoá văn nghệ Trung ương phải xin
ý kiến của Ban Bí thư.
h) Nhà nước tích cực tạo điều kiện, giúp đỡ cho các hội
hoạt động bằng những quy định về thành lập quỹ của các
hội, về tổ chức và điều hành các nhà xuất bản, báo chí và các
cơ sở khác trực thuộc các hội, bằng việc ban hành kịp thời

thông báo số 17-tb/tw...

213

những chế độ, chính sách cần thiết cho hoạt động sáng tạo
nghệ thuật.
Nhà nước bảo đảm cho mỗi hội có một biên chế tối thiểu
về cán bộ, nhân viên. Số cán bộ, nhân viên này được hưởng
lương và mọi chế độ khác như cán bộ, nhân viên nhà nước.
Nhà nước cấp cho mỗi hội một số cơ sở vật chất và tài chính
cần thiết ban đầu và hằng năm cấp thêm cho các hội một
khoản kinh phí nhất định trong một số năm trước mắt. Nhà
nước cho vay, giúp hội gây quỹ trong phạm vi nghề nghiệp
của các hội và có chính sách ưu đãi về thuế đối với một số
hoạt động có thu của các hội, tạo điều kiện thuận lợi cho các
hội về quan hệ quốc tế. Nhà nước có quy định thu hút hoạt
động của các hội vào các kế hoạch và công trình xây dựng
chung, công nhận quyền các hội được tham gia ý kiến vào các
công việc lớn có liên quan đến văn học, nghệ thuật (về những
vấn đề này, các hội sẽ nghiên cứu và đề nghị cụ thể với các cơ
quan nhà nước có liên quan).
3. Về các hội văn nghệ địa phương
a) Hội văn nghệ địa phương đặt dưới sự lãnh đạo của các
tỉnh uỷ, thành uỷ, thông qua ban tuyên huấn hoặc ban văn
hoá văn nghệ của tỉnh, thành.
b) Các hội văn nghệ địa phương phải là hội văn nghệ có
tính chất tổng hợp bao gồm các ngành văn học và nghệ
thuật; nói chung không nên tổ chức các hội chuyên ngành
như ở trung ương.
c) Các hội chuyên ngành ở trung ương có trách nhiệm
giúp đỡ các hội địa phương về mặt nghiệp vụ; phát hiện, bồi
dưỡng các mầm non tài năng ở địa phương để kết nạp vào

214
hội chuyên ngành; giới thiệu với hội toàn quốc những hội
viên xuất sắc và những tác phẩm có giá trị của địa phương.
Hội địa phương có nhiệm vụ giúp đỡ cho các hội viên hội
trung ương đang là hội viên của hội địa phương hoạt động
được tốt, giúp đỡ cho hội chuyên ngành nắm được tình hình
của hội viên hội trung ương ở địa phương, giới thiệu cho hội
chuyên ngành những mầm non tài năng và những tác phẩm
xuất sắc của các địa phương.
d) Đối với những hội văn nghệ địa phương đã thành lập
nhưng không bảo đảm những điều kiện cần thiết và không
đúng thủ tục thì Ban Văn hoá văn nghệ Trung ương phối hợp
với cấp uỷ địa phương kiểm tra, xem xét để quyết định củng
cố hoặc giải thể.
ở những nơi chưa có hội văn nghệ thì phong trào văn
nghệ địa phương do sở văn hoá phụ trách.
4. Hội Liên hiệp văn học, nghệ thuật Việt Nam
Hội Liên hiệp văn học, nghệ thuật Việt Nam bao gồm đại
biểu các hội văn học, nghệ thuật chuyên ngành và đại biểu
một số hội văn nghệ địa phương.
Nhiệm vụ của hội là thay mặt cho toàn thể giới văn học,
nghệ thuật của cả nước biểu thị thái độ trước các sự kiện
quan trọng trong nước và trên thế giới, phối hợp với Bộ Văn
hoá và các hội chuyên ngành lo một số vấn đề chung về chế
độ, chính sách đối với văn nghệ sĩ, và làm một số công việc
đối ngoại vượt ra ngoài phạm vi trách nhiệm của từng hội
chuyên ngành.
Ban Văn hoá văn nghệ Trung ương được Ban Bí thư uỷ
nhiệm chỉ đạo Hội Liên hiệp văn học, nghệ thuật Việt Nam

thông báo số 17-tb/tw...

215

cũng như đối với các hội chuyên ngành.
5. Những nguyên tắc và phương hướng cụ thể để chấn
chỉnh các hội phải được thể hiện trong điều lệ mới trong đại
hội sắp tới và có kế hoạch chu đáo chuẩn bị những điều kiện
cần thiết để từng bước thực hiện đúng điều lệ đã thông qua.
Trong quá trình chuẩn bị kế hoạch và thực hiện, các
hộicần bàn bạc thống nhất với các cơ quan Đảng và Nhà
nước có trách nhiệm như Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tổ
chức Chính phủ, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Tài chính,
Bộ Văn hoá, Bộ Xây dựng... Các cơ quan này có trách nhiệm
tích cực giúp đỡ các hội trong công tác này.
Ban Văn hoá văn nghệ Trung ương có trách nhiệm theo
dõi và góp ý kiến vào việc chuẩn bị và thực hiện kế hoạch
trên đây của các hội.

216

Chỉ thị
Của Ban Bí thư
Số 20-CT/TW, ngày 19 tháng 5 năm 1983
Tiếp tục cuộc vận động "Phát huy bản chất tốt đẹp,
nâng cao sức mạnh chiến đấu" của các lực lượng
vũ trang nhân dân trong ba năm 1983-1985

Qua bốn năm thực hiện cuộc vận động "Phát huy bản
Phó Văn phòng

chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu", các lực lượng vũ
trang nhân dân ta đã đạt được những tiến bộ mới quan trọng

Nguyễn Minh Chương

về chất lượng, hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao. Nhiều

T/l Ban Bí thư

nhân tố mới tích cực xuất hiện; số điển hình tiên tiến ngày
càng tăng và đã được khen thưởng xứng đáng. Những kết
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quả đã đạt được đang tạo cơ sở thuận lợi cho quân đội ta
phát triển vững chắc lên chính quy, hiện đại, góp phần củng
cố quốc phòng, cùng toàn dân đánh bại kiểu chiến tranh phá
hoại nhiều mặt..., đồng thời sẵn sàng đối phó với tình huống
địch có thể gây chiến tranh xâm lược quy mô lớn.
Tuy nhiên, đến nay các yêu cầu của cuộc vận động vẫn
chưa thực hiện được đầy đủ. Trong các lực lượng vũ trang,
phong trào thi đua chưa thật rộng khắp; các mặt ý chí, tinh
thần trách nhiệm của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ, tình hình

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

217

chấp hành kỷ luật quân đội và pháp luật nhà nước, quản lý
trang bị kỹ thuật, vật tư, tài sản, cũng như việc tổ chức đời
sống vật chất và tinh thần của chiến sĩ ở nhiều nơi còn nhiều
khuyết điểm, có nơi có mặt còn có những khuyết điểm
nghiêm trọng. ở nhiều địa phương, phong trào toàn dân
tham gia xây dựng lực lượng vũ trang, xây dựng quốc phòng
toàn dân, chấp hành chính sách hậu phương quân đội chưa
thật tốt.
Để góp phần tích cực đánh thắng kiểu chiến tranh phá
hoại nhiều mặt của địch đồng thời sẵn sàng đối phó thắng lợi
với tình huống địch có thể gây ra chiến tranh xâm lược quy
mô lớn, phải xây dựng quân đội ta thành "quân đội nhân dân
cách mạng có ý chí quyết thắng sắt đá, có kỷ luật chặt chẽ,
có tác phong nghiêm túc, có trình độ chính quy, hiện đại
ngày càng cao, trình độ sẵn sàng chiến đấu không ngừng
hoàn thiện, luôn luôn làm tròn mọi nhiệm vụ mà Tổ quốc
giao phó..."1.
Cần tiếp tục thực hiện tốt hơn nữa cuộc vận động "Phát
huy bản chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu" của các
lực lượng vũ trang nhân dân nhằm phát huy những thành
tích đã đạt được, khắc phục có hiệu quả các mặt còn yếu
kém, làm cho các lực lượng vũ trang nhân dân ta đủ sức
hoàn thành tốt nhiệm vụ trong mọi tình huống.
Trong ba năm 1983 - 1985, cần tập trung giải quyết cho
được các vấn đề chủ yếu sau đây:
1. Xây dựng một cách cơ bản và vững chắc ý chí và trách
______________
. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ V, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1982, t. 1, tr. 45.
1

218

văn kiện đảng toàn tập

nhiệm của cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo và chỉ huy
các cấp, trước hết là cán bộ cao cấp và trung cấp; làm chuyển
biến mạnh mẽ tình hình chấp hành pháp luật của Nhà nước và
kỷ luật của quân đội; xây dựng thật tốt mối quan hệ đoàn kết
nội bộ, nhất là quan hệ giữa cán bộ với chiến sĩ; củng cố vững
chắc mối quan hệ ruột thịt giữa quân đội với nhân dân.
2. Quản lý, giữ gìn thật tốt và sử dụng có hiệu quả cao các
loại vũ khí, trang bị, xe máy, vật tư, nhiên liệu và các loại tài
sản khác của quân đội, chấm dứt tình trạng để mất mát vũ
khí và xâm phạm tài sản xã hội chủ nghĩa trong quân đội.
3. Tổ chức tốt đời sống vật chất và tinh thần, văn hóa
của cán bộ, chiến sĩ, nhất là những đơn vị ở tuyến trước, đẩy
mạnh tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm nghiêm ngặt,
giữ vững và nâng cao chất lượng bữa ăn hằng ngày, chấm
dứt tệ bớt xén tiêu chuẩn của chiến sĩ.
Để nâng cao hơn nữa chất lượng cuộc vận động này, các
cấp, các đơn vị trong lực lượng vũ trang nhân dân cần:
1- Tăng cường giáo dục chính trị, tư tưởng, làm cho cán bộ,
chiến sĩ thấu suốt mọi đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, của Nhà nước; thấu suốt tình hình nhiệm vụ của cách
mạng và của lực lượng vũ trang; nhận thức ngày càng sâu sắc
bản chất và âm mưu của bọn phản động... và đế quốc Mỹ.
Trên cơ sở đó, nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, ý chí
chiến đấu kiên cường, tinh thần trách nhiệm, quyết tâm sắt
đá hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao.
2- Dựa trên cơ sở phổ biến sâu rộng bản tổng kết bốn
năm thực hiện cuộc vận động của Bộ Quốc phòng và phát
huy tinh thần tự phê bình và phê bình mà tổ chức kiểm điểm
đến từng cán bộ, chiến sĩ, đảng viên, đoàn viên, công nhân,

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

219

nhân viên quốc phòng, làm cho mọi người nhận rõ thành tích
và khuyết điểm của đơn vị và của bản thân. Từ đó, từng cấp,
từng đơn vị và từng người có chương trình kế hoạch hành
động, có chỉ tiêu, biện pháp phấn đấu cụ thể.
3- Trong tổ chức chỉ đạo thực hiện, cần nắm vững hai
khâu then chốt là bồi dưỡng nâng cao phẩm chất và năng lực
của đội ngũ cán bộ, đảng viên và xây dựng đơn vị cơ sở vững
mạnh toàn diện.
Cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo và chỉ huy
các cấp, trước hết là cán bộ cao cấp, trung cấp, phải thật sự
là những người tiêu biểu, tiền phong, gương mẫu về mọi mặt,
dẫn đầu phong trào thi đua trong đơn vị và phải trực tiếp chỉ
đạo phong trào thi đua.
Xây dựng đơn vị cơ sở vững mạnh về mọi mặt, lấy tổ chức
cơ sở đảng trong sạch, vững mạnh làm nòng cốt. Chú ý ba
loại cơ sở: cơ sở làm nhiệm vụ chiến đấu, cơ sở tập trung
nhiều cán bộ trung cấp, cao cấp và cơ sở quản lý nhiều tài
sản, vật tư, trang bị kỹ thuật của quân đội.
4- Kiện toàn các hội đồng thi đua ở các cấp; giữ vững chế
độ kiểm tra, chế độ sơ kết, tổng kết và phổ biến rộng rãi kinh
nghiệm. Kịp thời phát huy những nhân tố mới, biểu dương,
khen thưởng xứng đáng và phát huy tác dụng những điển
hình tốt, đồng thời xử lý nghiêm minh những cán bộ, chiến sĩ
vi phạm pháp luật của Nhà nước, kỷ luật của quân đội.
5- Gắn các ngày kỷ niệm lớn trong các năm 1984 và 1985
như 55 năm ngày thành lập Đảng, 40 năm thành lập nước,
40 năm ngày truyền thống quân đội, 30 năm chiến thắng
Điện Biên Phủ, 10 năm giải phóng miền Nam, v.v. để phát
động những đợt thi đua, tổ chức tốt những đợt giáo dục về

220

văn kiện đảng toàn tập

truyền thống nhằm nâng cao lòng tự hào, lòng tin tưởng
tuyệt đối vào Đảng, Nhà nước và nhân dân, tư tưởng "trung
với nước hiếu với dân, sẵn sàng chiến đấu hy sinh vì độc lập,
tự do của Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội, nhiệm vụ nào cũng
hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù nào cũng
đánh thắng" cho cán bộ, chiến sĩ.
6- Phối hợp chặt chẽ giữa Quân đội nhân dân, Công an
nhân dân, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, các
ngành, các đoàn thể ở trung ương và các địa phương trong
việc thực hiện cuộc vận động này, thực hiện quân với dân
một ý chí, toàn dân xây dựng lực lượng vũ trang, toàn dân
xây dựng củng cố quốc phòng.
Các ngành, các đoàn thể ở trung ương và các địa phương
cần kiểm điểm trách nhiệm và việc làm của mình đã qua và có
kế hoạch cụ thể tiếp tục thực hiện chỉ thị của Ban Bí thư về
cuộc vận động này trong thời gian tới, nhằm góp phần tích cực
vào việc xây dựng các lực lượng vũ trang, làm tốt việc xây dựng
quốc phòng toàn dân, xây dựng lực lượng dự bị, gọi thanh niên
nhập ngũ, củng cố dân quân tự vệ, xây dựng huyện pháo đài,
xây dựng tuyến phòng thủ ở biên giới, ven biển, thực hiện chính
sách hậu phương đối với các lực lượng vũ trang.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp ủy đảng, các cấp chỉ huy trong
quân đội, cán bộ lãnh đạo các ngành, các đoàn thể, các địa
phương đề cao trách nhiệm, tổ chức thực hiện nghiêm chỉnh Chỉ
thị này, định kỳ báo cáo kết quả về Ban Bí thư Trung ương
Đảng và tổng kết tốt cuộc vận động này vào quý I - 1986.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

221

222

văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
Của Ban Bí thư
Số 28-TT/TW, ngày 6 tháng 6 năm 1983
Về việc tổ chức phổ biến và thi hành
Nghị quyết số 10 của Bộ Chính trị

Bộ Chính trị vừa ra Nghị quyết "Về tăng cường đoàn kết,
hợp tác toàn diện với Lào và Campuchia trong giai đoạn mới".
Bản Nghị quyết đã nêu bật những tư tưởng chỉ đạo, nguyên tắc,
phương châm và nội dung lớn nhằm phát triển và tăng cường
đoàn kết và hợp tác với hai đảng, hai nước anh em. Vì vậy, việc
tổ chức quán triệt và tổ chức thực hiện bản Nghị quyết này cần
tiến hành khẩn trương và chu đáo nhằm đạt yêu cầu:
- Làm cho cán bộ, đảng viên trong toàn Đảng, trước hết
là những đồng chí có trách nhiệm thường xuyên quan hệ với
hai nước bạn, nhận thức rõ ý nghĩa sống còn trong việc tăng
cường liên minh với hai nước, hai dân tộc anh em trong giai
đoạn mới, và nắm vững những quan điểm, tư tưởng chỉ đạo
cơ bản của Đảng ta trong việc tăng cường quan hệ với bạn.
- Mỗi ngành, mỗi địa phương, đơn vị qua nghiên cứu
Nghị quyết mà tự kiểm tra lại nhận thức và tổng kết công
tác của mình, đồng thời xây dựng chương trình hành động
một cách tích cực, thiết thực từ nay đến năm 1985 nhằm tạo
ra những chuyển biến mới trong việc hợp tác và giúp đỡ bạn.
Những cơ quan được giao các nhiệm vụ cụ thể có kế
hoạch xúc tiến việc nghiên cứu, chuẩn bị các đề án, trình các
cơ quan có thẩm quyền xét duyệt sớm để ban hành.
Để phục vụ cho việc tổ chức quán triệt và triển khai

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

223

Nghị quyết, Ban Bí thư giao cho:
- Ban Tuyên huấn Trung ương có kế hoạch cụ thể hướng
dẫn các ngành, các cấp tổ chức nghiên cứu quán triệt Nghị
quyết và sử dụng hệ thống ban tuyên huấn các cấp, các
trường đảng, trường chính trị, mạng lưới báo cáo viên, báo
chí, đài phát thanh... để phổ biến Nghị quyết này một cách
sâu rộng bằng những hình thức thích hợp.
- Ban lãnh đạo Đoàn chuyên gia giúp Campuchia và Ban
công tác giúp Lào có nhiệm vụ phối hợp với Ban Tuyên huấn
Trung ương giúp Ban Bí thư tổ chức việc phổ biến và triển
khai Nghị quyết cho các ngành, các cấp.
Từ nay đến cuối năm 1983, các ngành, các địa phương
cần tập trung làm tốt mấy việc sau đây:
1. Hoàn thành việc phổ biến Nghị quyết và xây dựng
chương trình hành động của ngành, địa phương, đơn vị mình.
Đồng thời có kế hoạch tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân
(theo đề cương hướng dẫn của Ban Tuyên huấn Trung ương).
2. Củng cố bộ máy chuyên trách giúp việc về công tác
Lào và Campuchia của các bộ, ban ngành, các tỉnh và thành
phố có quan hệ nhiều với hai nước bạn.
3. Ưu tiên tuyển lựa, bồi dưỡng chuyên gia và tạo mọi
điều kiện để chuyên gia có thể triển khai sớm đáp ứng yêu
cầu của bạn (yêu cầu cụ thể do ban lãnh đạo Đoàn chuyên
gia giúp Campuchia và Ban công tác giúp Lào đề xuất với
Ban Tổ chức Trung ương).
4. Các ngành có trách nhiệm sau đây nghiên cứu ngay
việc cải tiến và bổ sung một số chế độ, chính sách đối với
cáclực lượng ta đang trực tiếp giúp bạn để trình Hội đồng Bộ
trưởng ban hành:
- Chính sách đối với quân tình nguyện do Bộ Quốc phòng
nghiên cứu.

224

văn kiện đảng toàn tập

- Chính sách đối với các lực lượng lao động do Bộ Lao
động và Uỷ ban hợp tác kinh tế - văn hóa Việt Nam, Lào và
Campuchia nghiên cứu.
- Chính sách đối với chuyên gia do Ban công tác giúp Lào
và ban lãnh đạo Đoàn chuyên gia giúp Campuchia và Ban Tổ
chức Trung ương phối hợp nghiên cứu, bổ sung.
5. Phân công các bộ, ngành sau đây phối hợp với bạn sớm
xây dựng một số quy chế nhằm thắt chặt thêm tình hữu nghị
giữa nhân dân hai nước:
- Quy chế xây dựng biên giới hữu nghị do Ban Biên giới
Trung ương.
- Quy chế về quân tình nguyện Việt Nam ở Lào và
Campuchia do Bộ Quốc phòng.
- Quy chế về kiều dân, về việc đi lại giữa nhân dân hai
bên (Việt Nam - Lào và Việt Nam - Campuchia) do Bộ Ngoại
giao nghiên cứu.
6. Những nhiệm vụ đã được ghi trong Nghị quyết số 10 của
Bộ Chính trị, thuộc phạm vi trách nhiệm của ngành nào thì
ngành ấy chuẩn bị đề án cụ thể để triển khai và tuỳ vấn đề mà
trình Ban Bí thư hoặc Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng quyết định.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

225

Thông báo
Số 19-TB/TW, ngày 6 tháng 6 năm 1983
Về cuộc họp Ban Bí thư bàn một số vấn đề
về công tác đảng ngoài nước

Ngày 24-5-1983, Ban Bí thư đã họp bàn một số vấn đề
cần giải quyết đối với công tác đảng ở ngoài nước hiện nay.
Tham dự cuộc họp có Ban Cán sự Đảng ngoài nước, đại
diện Ban Tổ chức, Ban Đối ngoại, Ban Tuyên huấn, Uỷ ban
Kiểm tra Trung ương, Bộ Ngoại giao.
Sau khi nghe báo cáo của Ban Cán sự Đảng ngoài nước,
và ý kiến phát biểu của đại diện các ban, ngành, Ban Bí thư
có ý kiến như sau:
1. Trong mấy năm gần đây, số lượng nghiên cứu sinh,
thực tập sinh, sinh viên, học sinh và lao động của nước ta ra
nước ngoài học tập và làm việc tăng nhanh. Đa số sinh viên,
học sinh ta học tập cần cù; phần lớn thanh niên đi lao động,
nhất là số đã có nghề, phát huy được tác dụng và cuộc sống
tương đối ổn định.
Việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ ở nước ngoài có ý nghĩa
rất quan trọng; đặc biệt là số nghiên cứu sinh, thực tập sinh
cao cấp, có liên quan đến việc nâng cao chất lượng đội ngũ
cán bộ lãnh đạo, quản lý của Đảng và Nhà nước. Nhưng rong

226

văn kiện đảng toàn tập

hững năm gần đây do nhiều nguyên nhân, nhận thức,tư
tưởng và tình cảm của một số anh chị em có biểu hiện lệch
lạc, không lành mạnh, vun vén vật chất cá nhân, coi nhẹ
chính trị khá phổ biến, thiếu gương mẫu đối với sinh viên ta,
và gây ảnh hưởng không tốt đối với bạn. Trong việc hợp tác
lao động với một số nước xã hội chủ nghĩa, có nhiều vấn đề
phức tạp nảy sinh, nhiều vụ việc không tốt liên tiếp xảy ra,
gây ảnh hưởng chính trị xấu, nhất là về mặt đối ngoại. Số đi
nghiên cứu, học tập, công tác ở các nước dân tộc chủ nghĩa và
tư bản chủ nghĩa cũng có những vấn đề phức tạp.
Ban Bí thư giao cho Ban Khoa giáo Trung ương, Ban
Phân phối lưu thông Trung ương cùng Văn phòng Hội đồng
Bộ trưởng và các ban, ngành, các đoàn thể có liên quan nắm
lại tình hình cụ thể, nghiên cứu, đề xuất bổ sung các chủ
trương, phương hướng giải quyết chung vấn đề đào tạo cán
bộ ngoài nước, vấn đề hợp tác lao động để Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng xem xét và xin chủ trương
của Bộ Chính trị về những vấn đề cần thiết.
Trước mắt, Ban Cán sự Đảng ngoài nước, các ban, ngành
và đoàn thể có trách nhiệm, phải rút kinh nghiệm, tăng
cường công tác lãnh đạo, giáo dục, quản lý những người hiện
có ở nước ngoài, kịp thời bàn với bạn để giải quyết tốt những
vụ việc đáng tiếc xảy ra, theo đúng đường lối, chính sách đối
ngoại của Đảng và Nhà nước ta, bảo đảm tình hữu nghị tốt
với các nước anh em. Riêng vấn đề lao động đi các nước trong
năm 1983 nếu đã ký kết và phải thực hiện hiệp định thì phải
có tổ chức và cán bộ quản lý tốt hơn trên nước bạn. Những
năm sau thì tạm dừng lại.
2. Hiện nay, Đảng bộ ta ở ngoài nước có gần 1 vạn đảng
viên trên tổng số 8 vạn người Việt Nam ở nước ngoài. Các tổ
chức đảng ngoài nước phải được kiện toàn về tổ chức và năng

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

227

lực hoạt động, bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ được Đảng
và Nhà nước giao trong tình hình mới.
Trước hết, phải rất coi trọng công tác giáo dục chính trị
tư tưởng, làm quán triệt sâu sắc đường lối, chính sách của
Đảng, nâng cao không ngừng lập trường, quan điểm giai cấp
công nhân, tinh thần trách nhiệm, ý chí chiến đấu, ý thức tổ
chức kỷ luật, bồi dưỡng phẩm chất đạo đức cách mạng, kiên
quyết đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực, lệch lạc,
thoái hóa, biến chất; nghiêm cấm mọi hoạt động buôn bán,
đầu cơ, trục lợi và những hành động phi pháp khác.
Cần tăng cường công tác kiểm tra thường xuyên, chủ yếu là
tại chỗ ở từng nước; chỉ cử cán bộ trong nước đi kiểm tra định
kỳ hoặc khi xảy ra các sự việc đột xuất lớn và cần bảo đảm yêu
cầu tiết kiệm và tính hiệu quả. Tổ chức quản lý chặt chẽ cán bộ
công tác ở ngoài nước, kể cả cán bộ, nhân viên sứ quán và các
đoàn đi công tác ngắn hạn. Cần có quy chế cụ thể bảo đảm việc
lựa chọn kỹ, bố trí sát đúng và kiểm tra đánh giá chính xác kết
quả công tác của cán bộ, nhân viên.
Về Đảng, tất cả các tổ chức đảng của ta ở nước nào phải
đặt dưới sự lãnh đạo thống nhất của đảng ủy ta ở nước đó.
Trên nguyên tắc ấy, Ban Tổ chức Trung ương và Ban Cán sự
Đảng ngoài nước cùng với Tổng cục Chính trị Quân đội nhân
dân Việt Nam và Bộ Quốc phòng nghiên cứu về tổ chức đảng
bộ quân sự (thuộc cơ quan tùy viên và học sinh quân sự) ở
nước ngoài, nhằm bảo đảm thống nhất về công tác đảng; việc
quản lý, chỉ đạo về chuyên môn, nghiệp vụ vẫn do Bộ Quốc
phòng và các cơ quan chức năng khác phụ trách.
Ban Bí thư đồng ý cho giới thiệu đảng bộ cơ sở của ta ở
các xí nghiệp, công trường, nông trường của bạn với đảng bộ
cơ sở của bạn để thuận lợi cho việc phối hợp công tác. Ban
Cán sự Đảng ngoài nước và Ban Tổ chức Trung ương sẽ

228

văn kiện đảng toàn tập

hướng dẫn cụ thể việc này.
Kiện toàn các đảng ủy và các bộ phận phụ trách công tác
thanh niên và công đoàn ở các nước, bảo đảm đủ khả năng
chỉ đạo bao quát và có điều kiện đi sát cơ sở.
Củng cố Ban Cán sự Đảng ngoài nước, tăng cường bộ
phận chuyên trách đủ sức phụ trách các mặt công tác đảng.
Các ban Tổ chức, Tuyên huấn, Kiểm tra của Trung ương cử
một đồng chí phó trưởng ban, Tổng Công đoàn cử một đồng
chí trong Ban Thư ký, Bộ Ngoại giao cử một thứ trưởng vào
Ban Cán sự Đảng ngoài nước.
3. Đại sứ là người đại diện cao nhất của Nhà nước ta ở
ngoài nước. Tất cả cán bộ, học sinh, lao động ra nước ngoài
công tác, học tập, làm việc, kể cả những người đi công tác
ngắn hạn hoặc vãng lai, đều phải chịu sự quản lý và điều
hành tập trung thống nhất của đại sứ ta ở mỗi nước. Cán bộ
các ngành cử ra công tác ở ngoài nước là để giúp ngành mình
thực hiện sự quản lý chuyên ngành, đồng thời phải chịu sự
chỉ đạo và kiểm tra của đại sứ. Bộ Ngoại giao xây dựng bổ
sung quy chế cụ thể trình Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng
thông qua để các ngành thi hành thống nhất.
Cần quy định rõ mối quan hệ giữa đảng ủy của ta ở mỗi
nước với đại sứ. Nơi nào có khối lượng công tác đảng lớn thì
có bí thư đảng ủy chuyên trách; đồng chí đại sứ cần tham gia
đảng ủy để bảo đảm sự lãnh đạo tập trung thống nhất của
Đảng và sự phối hợp chặt chẽ giữa công tác đảng và công tác
chính quyền.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

229

230

văn kiện đảng toàn tập

Trung ương Đảng.

Lời khai mạc
hội nghị lần thứ tư
Ban chấp hành Trung ương Đảng
(Do đồng chí Trường Chinh đọc)
Ngày 18 tháng 6 năm 1983

Thưa các đồng chí,
Trong chương trình công tác của mình, Ban Chấp hành
Trung ương đã quyết định dành phiên họp này bàn về công
tác tư tưởng và công tác tổ chức.
Căn cứ vào thực tế của đất nước, Bộ Chính trị trình ra
Hội nghị Trung ương một số vấn đề cấp bách về tư tưởng và
tổ chức cần giải quyết trong nội bộ Đảng cũng như trong bộ
máy nhà nước, nhằm thúc đẩy thực hiện thắng lợi những
nhiệm vụ kinh tế - xã hội trước mắt.
Hội nghị Trung ương chúng ta cần nhận định tình hình
một cách sáng tỏ, khẳng định thành tựu và tiến bộ, đánh giá
sâu sắc các mặt yếu kém, hư hỏng; từ đó xem xét, quyết định
những biện pháp có hiệu lực để làm chuyển biến tình hình.
Và trước hết, Hội nghị Trung ương lần này phải mở đầu cho
sự chuyển biến đó.
Hội nghị chúng ta sẽ làm việc năm ngày, trong đó có hai

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

231

ngày rưỡi thảo luận ở hội trường. Bộ Chính trị đề nghị
nộidung thảo luận là bốn vấn đề lớn sau đây:
1. Những quan điểm, tư tưởng về cuộc đấu tranh giữa ta
và địch và cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa.
2. Vấn đề bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ trong
quản lý kinh tế và trong xây dựng Đảng.
3. Nhận định về phẩm chất cán bộ, đảng viên và những
biện pháp khắc phục tình trạng sa sút về phẩm chất, đạo đức.
4. Tình hình và biện pháp cải tiến sự chỉ đạo thực hiện
của các cơ quan Đảng và Nhà nước, trước hết của Ban Bí thư
và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng.
Sáng hôm nay, Hội nghị sẽ nghe đồng chí Tố Hữu, thay
mặt Bộ Chính trị, trình bày nội dung dự thảo Nghị quyết.
Tiếp đó, các đồng chí sẽ nghe đồng chí Đỗ Mười thay mặt
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng thông báo về tình hình phân
phối, lưu thông.
Và bây giờ, Hội nghị chúng ta bắt đầu làm việc.

232

văn kiện đảng toàn tập

Bài nói
của đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn
tại Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá V)
Ngày 24 tháng 6 năm 1983*

Thưa các đồng chí,
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương chúng ta lần này
bàn chuyên đề về công tác tư tưởng và công tác tổ chức.
Tuy vậy, trên hai lĩnh vực công tác đó, chúng ta cũng
không bàn tất cả các vấn đề, mà chỉ căn cứ vào thực tế về
kinh tế và đời sống, về an ninh và quốc phòng, giải quyết
một số vấn đề cấp bách về tư tưởng và tổ chức trong nội bộ
Đảng và trong bộ máy nhà nước, nhằm thúc đẩy thực hiện
thắng lợi những nhiệm vụ chính trị do Đại hội lần thứ V
của Đảng và Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành
Trung ương đề ra.
Tuyệt đại đa số các đồng chí Trung ương nhất trí với
cách đặt vấn đề đó. Một số đồng chí cho rằng phải đề ra
______________
* Để bạn đọc tiện theo dõi, chúng tôi xếp tài liệu này theo cụm
vấn đề (B.T).

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

233

thêm những giải pháp cụ thể về kinh tế, về quản lý.
Hộinghị chúng ta đã đề cập đến nhưng chưa có điều kiện
giải quyết cụ thể và toàn bộ các vấn đề nói trên. Ban Bí thư
và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng sẽ tiếp tục thi hành những
công việc đã có chủ trương trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ
ba của Trung ương. Đồng thời, cần xúc tiến chuẩn bị một hội
nghị chuyên đề bàn toàn diện vấn đề quản lý kinh tế, như đã
định trong chương trình toàn khoá của Trung ương.
Qua mấy ngày thảo luận, các đồng chí Trung ương đã
phát biểu nhiều ý kiến xác đáng và quan trọng. Căn cứ vào
những ý kiến ấy, Chủ tịch đoàn đã sửa chữa dự thảo Nghị
quyết để trình Trung ương thông qua. Bản dự thảo Nghị
quyết đã cố gắng thể hiện những vấn đề mà Hội nghị chúng
ta nhất trí. Hôm nay, tôi thay mặt Bộ Chính trị phát biểu
thêm một số ý kiến.
Thấu suốt và thực hiện thắng lợi
đường lối kinh tế của Đảng

Một số đồng chí Trung ương nhấn mạnh cần nêu rõ
những thắng lợi và thành tựu.
Tiếp sau thắng lợi vĩ đại của công cuộc chống Mỹ, cứu
nước, sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta vẫn vững vàng
tiến bước và giành được những thành tựu to lớn, bất chấp
muôn vàn khó khăn, thử thách. Chúng ta đã đánh thắng hai
cuộc chiến tranh xâm lược. Chúng ta đã hàn gắn các vết
thương nặng nề của chiến tranh. Chúng ta đã cố gắng bảo
đảm những nhu cầu tối thiểu của đời sống nhân dân. Chúng
ta đang tiếp tục hy sinh xương máu để bảo vệ thành quả

234

văn kiện đảng toàn tập

cách mạng và thắt lưng buộc bụng để xây dựng những cơ sở
đầu tiên của chủ nghĩa xã hội. Chúng ta đã nâng cao sức
mạnh chiến đấu của các lực lượng vũ trang nhân dân, tăng
cường đáng kể công cuộc quốc phòng. Chúng ta đã và đang
làm tròn nghĩa vụ quốc tế trọng đại đối với hai nước Lào và
Campuchia anh em.
Thắng lợi đó chứng minh đường lối và sự lãnh đạo đúng
đắn của Đảng ta, sức mạnh và tính hơn hẳn của chế độ ta.
Đó là thành quả của sức phấn đấu tự lực, tự cường của nhân
dân ta, được sự giúp đỡ hào hiệp của Liên Xô cùng những
người anh em, bầu bạn chân chính.
Thắng lợi và thành tựu của chúng ta là to lớn. Đó là mặt
cơ bản của tình hình. Sự thật vĩ đại ấy phải được khẳng định
một cách mạnh mẽ, dứt khoát.
Từ Đại hội lần thứ V của Đảng, trên mặt trận kinh tế,
trong hoàn cảnh còn khó khăn chồng chất và mất cân đối
nghiêm trọng, vật tư, nguyên liệu ít hơn trước, sản xuất
nông nghiệp phát triển khá; ngư nghiệp và nhiều ngành
công nghiệp tiếp tục phát triển; giao thông vận tải, xuất
khẩu và xây dựng cơ bản có tiến bộ. Thắng lợi lớn nhất là về
sản xuất lương thực. Nhiều địa phương và cơ sở đã nêu cao
tinh thần chủ động, sáng tạo; một số tỉnh, huyện trong Nam,
ngoài Bắc tiến bộ vượt bậc. Lần đầu tiên chúng ta đã tự
trang trải được nhu cầu tối thiểu về lương thực trong phạm
vi toàn xã hội.
Trong Hội nghị này, nhiều đồng chí Trung ương rất
chú ý phân tích những khuyết điểm, sai lầm của các cấp,
các ngành, kể cả khuyết điểm trong sự lãnh đạo của Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Hội

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

235

đồng Bộ trưởng. Nhiều đồng chí vạch rõ những lệch lạc về
quan điểm, tư tưởng trong việc thấu suốt và chấp hành
đường lối của Đảng, những thiếu sót về ý thức tổ chức và
kỷ luật, những biểu hiện sa sút về phẩm chất của một bộ
phận cán bộ, đảng viên.
Trên mặt trận kinh tế, sai lầm nặng nhất là không làm
chủ thị trường, không làm chủ phân phối, lưu thông. Hiện
nay, Nhà nước ta không nắm được hàng, không nắm được
tiền, mà còn để một phần quan trọng hàng và tiền của kinh
tế xã hội chủ nghĩa bị tuồn, bị móc ra thị trường "tự do". Bọn
tư sản tranh mua hàng nông sản và hàng công nghiệp với
Nhà nước, qua đầu cơ, buôn lậu, móc ngoặc mà nắm một
phần hàng của kinh tế quốc doanh, kể cả hàng nhập khẩu,
và có trong tay một khối lượng tiền lớn, tạo thành một
vòng quay của hàng và tiền ngoài sự kiểm soát của Nhà
nước, gây rối và phá ta rất nhiều. Thủ đoạn phá hoại nổi
bật của chúng là đẩy giá gạo tăng vọt, từ đó kéo các giá
hàng khác tăng theo, làm cho tiền lương thực tế và đời
sống của công nhân, viên chức, bộ đội giảm sút. Thị
trường "tự do" phát triển, tư sản thương nghiệp mọc thêm
ra và làm giàu nhanh chóng ở miền Nam và cả miền Bắc.
Của cải làm ra bị phí phạm, mất mát rất lớn, ngân sách
và tiền mặt tiếp tục thâm hụt nặng. Bọn tư sản, bọn buôn
gian bán lận sống phè phỡn, những người lao động lương
thiện gặp nhiều khó khăn.
Những mặt tiêu cực về phân phối, lưu thông diễn ra tập
trung ở các thành phố, nhất là ở Thành phố Hồ Chí Minh.
Tình trạng rối ren đó tác động xấu đến sản xuất, đến quản
lý, làm giảm hiệu lực và xói mòn cơ sở của kế hoạch.

236

văn kiện đảng toàn tập

Cần tiếp tục đẩy mạnh đấu tranh thiết lập trật tự xã hội
chủ nghĩa trên mặt trận phân phối, lưu thông, theo đúng
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Trung ương. Chúng ta có
đủ điều kiện để làm việc đó. Có thể và cần phải làm chủ
phân phối, lưu thông trong từng huyện, từng tỉnh, thành và
trong cả nước. Vấn đề hàng đầu là phải tăng cường nắm
hàng, nắm tiền. Nhà nước phải nắm được toàn bộ sản phẩm
của kinh tế quốc doanh, chống tham ô, mất mát, hư hỏng.
Các xí nghiệp quốc doanh phải triệt để chấp hành kỷ luật
giao nộp sản phẩm và mọi kỷ luật tài chính. Nhà nước phải
nắm được phần lớn hàng nông sản, và hàng của tiểu công
nghiệp, thủ công nghiệp qua hợp đồng hai chiều, qua đăng
ký kinh doanh. Về lương thực hàng hoá, Nhà nước phải từng
bước nắm độc quyền. Phân phối, lưu thông phải thực hiện
theo kế hoạch là chủ yếu, đồng thời phải tăng cường quản lý
thị trường "tự do". Mở rộng trận địa, nâng cao chất lượng, cải
tiến phương thức kinh doanh của mạng lưới phân phối, lưu
thông xã hội chủ nghĩa, đặc biệt chú ý củng cố và phát triển
kịp thời thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán.
ổn định giá cả trong thị trường có tổ chức, chấm dứt ngay
việc thương nghiệp quốc doanh cũng tuỳ tiện nâng giá. Bảo
đảm cung ứng đủ những mặt hàng thiết yếu theo định lượng
cho công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang. Quản lý chặt
chẽ và liên tục giá cả trên thị trường "tự do", quét sạch đầu
cơ, buôn lậu.
Trên mặt trận phân phối lưu thông, phải chú ý trước
hết đến các thành thị. Bởi vì đây là nơi làm ra hàng công
nghiệp, là nơi tập trung công nhân, viên chức, là thị
trường tiêu thụ lớn. Đây cũng là nơi cư trú và hoạt động

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

237

của các hạng thương nhân, là địa bàn địch ra sức phá
hoại. Các ngành trung ương và các địa phương phải phối
hợp mọi cố gắng, làm chủ cho được thị trường ở các thành
thị, góp phần quyết định vào việc ổn định sản xuất và đời
sống hiện nay.
Phân phối, lưu thông là mặt trận đấu tranh có nhiều khó
khăn, phức tạp, là lĩnh vực đòi hỏi sự phối hợp đồng bộ và
rất chặt chẽ giữa các ngành có liên quan. Vì vậy, cần tập
trung trí tuệ tập thể, đi sâu nghiên cứu, tìm ra cho được các
giải pháp cụ thể, đúng đắn.
Đi liền với việc thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa trên
mặt trận phân phối, lưu thông, phải đẩy mạnh cách mạng về
quan hệ sản xuất, khắc phục những khuyết điểm, sai lầm
trong công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Trong một thời gian dài và trong phạm vi cả nước,
chúng ta đã buông lỏng cải tạo công thương nghiệp tư
doanh, cải tạo tiểu, thủ công nghiệp và tiểu thương; để cho
bọn tư sản cũ và mới phục hồi và phát triển, có thêm thế
lực chống chủ nghĩa xã hội. Việc hợp tác hoá nông nghiệp
ở Nam Bộ so với yêu cầu tiến hành có phần chậm. Trong
phạm vi cả nước, chúng ta đã buông lỏng việc củng cố và
hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, làm cho
kinh tế quốc doanh bị suy yếu nhiều mặt, thậm chí một số
xí nghiệp làm ăn theo kiểu phường hội, mua, bán theo thị
trường "tự do" để kiếm lời, tính chất toàn dân do đó bị
phai nhạt đi; làm cho kinh tế tập thể có phần bị xói mòn,
một số không ít hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp chỉ còn là hình thức.
Những lệch lạc, thiếu sót trên đây xuất phát từ nhận

238

văn kiện đảng toàn tập

thức mơ hồ về chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ tiến
lên chủ nghĩa xã hội.
Phải nghiêm chỉnh chấp hành Nghị quyết Đại hội lần
thứ V của Đảng. Phấn đấu đến năm 1985 hoàn thành về cơ
bản cải tạo thương nghiệp, vận tải, công nghiệp, tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp bằng cách làm và hình thức thích
hợp. Đặc biệt, cần sớm triệt để xoá bỏ tư sản thương nghiệp.
Chuyển dần những người buôn bán nhỏ không cần thiết
trong lưu thông sang sản xuất và các hoạt động dịch vụ
khác. Trên cơ sở tổng kết và phổ biến những kinh nghiệm
tốt, phấn đấu đến năm 1985 hoàn thành cơ bản hợp tác hoá
nông nghiệp ở Nam Bộ với hình thức phổ biến là tập đoàn
sản xuất. Gắn liền điều chỉnh ruộng đất với hợp tác hoá nông
nghiệp. Phát triển hợp tác xã mua bán và hợp tác xã tín
dụng. Xây dựng và củng cố các tập đoàn sản xuất và hợp tác
xã nghề cá.
Trong cải tạo xã hội chủ nghĩa, phải nắm vững chủ
trương của Đảng ta là kết hợp chặt chẽ xây dựng với cải tạo,
gắn liền thay đổi quan hệ sản xuất với sắp xếp lại lực lượng
sản xuất và cải tiến quản lý. ở nông thôn Nam Bộ, phải vận
dụng ngay từ đầu cơ chế khoán mới trong hợp tác xã và tập
đoàn sản xuất, gắn ngay từ đầu việc đưa nông dân vào con
đường làm ăn tập thể với việc xây dựng huyện, qua kinh tế
huyện mà kết chặt nông dân và hợp tác xã với Nhà nước và
kinh tế quốc doanh.
Phải hết sức chăm lo củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa, nâng cao chất lượng của các xí nghiệp
quốc doanh về cả ba mặt: chế độ sở hữu, chế độ quản lý, chế
độ phân phối. Phải hoàn chỉnh cơ chế khoán mới trong các

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

239

hợp tác xã nông nghiệp, khắc phục tình trạng khoán trắng,
chú ý nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho xã viên và tăng
cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho hợp tác xã. Phải làm cho
các cơ sở kinh tế xã hội chủ nghĩa trong mỗi ngành thực sự
hơn hẳn về năng suất, chất lượng, hiệu quả, phát huy vai trò
đầu đàn, đủ sức liên kết các cơ sở cá thể và tư doanh, phát
huy được lực lượng của mọi thành phần theo đúng quỹ đạo
tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Để chuyển biến tình hình kinh tế - xã hội, điều quan
trọng nhất, quyết định nhất là đẩy mạnh sản xuất. Trên lĩnh
vực này, chúng ta đã đạt những tiến bộ đáng kể, nhưng
khuyết điểm còn nhiều, khó khăn còn lớn.
Trong chặng đường hiện nay, nông nghiệp là mặt trận
hàng đầu, phải dùng hết lao động, đất đai, mở mang các
ngành, nghề để tiến lên. Trong lúc này, không thể để đất bị
bỏ hoang, người lao động thiếu việc làm. Từng cơ sở, từng địa
phương phải kiểm kê, kiểm soát, có kế hoạch cụ thể phát
huy hết tiềm năng lao động và đất đai, làm thêm nhiều của
cải. Trong cả nước, cần có quy hoạch, kế hoạch, chính sách cụ
thể, tích cực phân bố lại lao động, từng bước sử dụng 25 triệu
lao động, khai thác có hiệu quả 10 triệu hécta đất nông
nghiệp và 15 triệu héc ta đất rừng. Đó là vấn đề chiến lược
số một.
Phải gắn ngay từ đầu công nghiệp với nông nghiệp thành
cơ cấu. áp dụng rộng khắp kinh nghiệm đã có, cả nước phải
tăng nhanh năng suất và sản lượng lương thực, từ đó phát
triển mạnh chăn nuôi, mở mang những vùng chuyên canh
cây công nghiệp, tạo ra nhiều nông sản xuất khẩu, đưa nông
nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, làm cơ sở

240

văn kiện đảng toàn tập

để phát triển công nghiệp.
Hướng vào thúc đẩy và phục vụ nông nghiệp, phải giải
quyết các vướng mắc cho từng xí nghiệp công nghiệp, sử
dụng tốt hơn các công suất sẵn có, làm thêm tư liệu sản xuất
và hàng tiêu dùng cho xã hội và để trao đổi với nông dân.
Qua đó, các ngành công nghiệp lớn lên, chuẩn bị tốt cho
chặng đường tiếp sau, xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông
nghiệp hiện đại, lấy hệ thống công nghiệp nặng tương đối
phát triển làm nòng cốt.
Trong khi tập trung sức đẩy mạnh nông nghiệp, phải
luôn luôn nắm vững nhiệm vụ công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, tranh thủ mọi khả năng để tăng cường các ngành
công nghiệp nặng, nhất là cơ khí. Có đại công nghiệp cơ khí
mới có chủ nghĩa xã hội, mới tự sản xuất được trang bị hiện
đại để bảo vệ Tổ quốc. Phải dành vốn đích đáng cho công
nghiệp nặng. Từng ngành, từng địa phương, từng cơ sở phải
góp phần tích luỹ để xây dựng công nghiệp nặng.
Thực hiện làm chủ tập thể ở ba cấp cơ bản. Dưới sự
quản lý thống nhất của trung ương, phải phát huy vai
trò quan trọng của từng cấp, của các cơ sở, các huyện,
của các tỉnh, thành, của các ngành kinh tế - kỹ thuật.
Mở rộng quyền chủ động cho các cấp, để mỗi cấp phát
huy hết tiềm năng của mình, tự cân đối nhu cầu, thực
hiện tái sản xuất mở rộng và đóng góp ngày càng nhiều
cho cả nước.
Phải ra sức xây dựng trên 400 huyện đúng với vai trò
chiến lược của huyện, là địa bàn thích hợp để phân công
lao động, tận dụng đất đai, thâm canh và chuyên canh
nông nghiệp, mở mang ngành, nghề, đưa công nghiệp tác

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

241

động vào nông nghiệp, liên kết quốc doanh, tập thể và
gia đình, liên kết nông nghiệp và công nghiệp thành cơ
cấu; đồng thời xây dựng huyện thành pháo đài bảo vệ Tổ
quốc. Phải đặc biệt chú ý xây dựng và quản lý tốt các
thành phố lớn, những trung tâm kinh tế, văn hoá, khoa
học kỹ thuật của cả nước, để tạo ra một tác động quyết
định đối với sự chuyển biến của cả nền kinh tế quốc dân
và của toàn xã hội.
Để góp phần khắc phục sự thiếu thốn về năng lượng,
nguyên liệu, vật tư cho sản xuất hiện nay, để nhập kỹ thuật
cho công cuộc công nghiệp hoá, phải đẩy mạnh xuất - nhập
khẩu. Cả nước, từng ngành, nghề, từng địa phương, đơn vị,
tất cả mọi người lao động đều có nghĩa vụ làm hàng xuất
khẩu. Phải uốn nắn một số lệch lạc trong kinh doanh xuất nhập, đặc biệt là khắc phục tình trạng tranh mua, tranh
bán, kinh doanh bỏ qua mọi luật lệ quốc gia và giao cho
thương lái người Hoa vị trí quan trọng trong công tác chiến
lược này. Làm như thế là nhằm đẩy mạnh hơn xuất - nhập
khẩu của cả nước một cách đúng đắn. Phải kịp thời khơi
luồng giao dịch mới, tìm ra những thị trường mới để chống
lại sự phá hoại, bao vây của địch.
Quá trình phát triển của nền kinh tế nước ta đòi hỏi một
cơ chế quản lý kinh tế thích hợp. Đảng ta đã nghiên cứu và
xác định những nguyên tắc cơ bản của cơ chế quản lý đó là:
lấy kế hoạch làm trung tâm, gắn liền kế hoạch, hạch toán
kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa; nắm vững giá trị sử
dụng đồng thời coi trọng giá trị và quy luật giá trị. Đó là một
cơ chế đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hiện tự chủ
tài chính cho cơ sở, mở rộng quyền chủ động cho địa phương

242

văn kiện đảng toàn tập

và ngành; đồng thời bảo đảm trung ương thống nhất quản lý
toàn bộ kinh tế quốc dân, nắm được phần lớn nguồn vốn tích
luỹ để xây dựng các công trình của cả nước và tuyệt đại bộ
phận các sản phẩm chiến lược để phân phối theo kế hoạch
cho nhu cầu toàn xã hội. Đó là cơ chế quản lý thực hiện làm
chủ tập thể ở ba cấp cơ bản: trung ương, địa phương và cơ sở;
vận dụng sự thống nhất giữa ba lợi ích, luôn luôn bảo đảm
lợi ích cao nhất là lợi ích của toàn xã hội, chăm lo đúng mức
lợi ích của tập thể, khuyến khích đích đáng lợi ích của
người lao động. Đó là cơ chế quản lý coi trọng phát huy tính
năng động, sáng tạo của người lao động và vận dụng sức
mạnh to lớn của khoa học kỹ thuật tiên tiến; kết hợp chặt
chẽ ba loại biện pháp: kinh tế, giáo dục và hành chính. Đối
với tất cả các ngành, các địa phương, các cơ sở, cơ chế quản
lý đó đồng thời đề cao kỷ luật, tăng cường trách nhiệm và
mở rộng quyền hạn.
Cơ chế quản lý đó kiên quyết chống tệ quan liêu bao cấp,
mà đặc trưng là: không chú ý vận dụng quy luật kinh tế
và tính toán hiệu quả kinh tế; gò bó, cứng nhắc, không
khơi dậy sức sáng tạo của quần chúng, không phát huy
các tiềm năng, không khuyến khích tính năng động của
địa phương và cơ sở; mang nặng tính ỷ lại và gây ra bệnh
ỷ lại, ăn bám, lấy chủ nghĩa bình quân thay thế cho nguyên
tắc phân phối theo lao động.
Cơ chế quản lý đó kiên quyết chống bệnh tự do buông
thả, mà đặc trưng là: chạy theo cơ chế thị trường, mở rộng
tràn lan việc kinh doanh ngoài kế hoạch, hạ thấp vai trò
trung tâm và làm xói mòn cơ sở của kế hoạch; dung dưỡng
cho các nhân tố tư bản chủ nghĩa và phi xã hội chủ nghĩa,

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

243

tấn công và làm suy yếu trận địa của chủ nghĩa xã hội; xoay
xở, vun vén cho lợi ích cá nhân, lợi ích có tính chất phường
hội của đơn vị, làm thiệt hại lợi ích toàn xã hội.
Thực hiện những việc trên đây chính là thấu suốt những
tư tưởng cơ bản trong đường lối của Đảng, là nắm vững
những vấn đề có tính quy luật từ sản xuất nhỏ tiến lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội bằng kết quả tổng
hợp của ba cuộc cách mạng, trong đó cách mạng tư tưởng và
văn hoá là một bộ phận hợp thành quan trọng. Cách mạng
tư tưởng và văn hoá nhằm xây dựng nền văn hoá mới, con
người mới xã hội chủ nghĩa. Một đặc trưng nổi bật của con
người mới là biết làm chủ tập thể, sống và hành động theo
phương châm "mỗi người vì mọi người, mọi người vì mỗi
người".
Công cuộc xây dựng nền văn hoá mới, con người mới
phải gắn liền với cuộc đấu tranh quét sạch ảnh hưởng xấu
của tư tưởng văn hoá thực dân, chống tư tưởng tư sản, phê
phán tư tưởng tiểu tư sản, xoá bỏ ảnh hưởng của tư tưởng
phong kiến và những tệ tục của xã hội cũ. Điều cần đặc
biệt quan tâm trong lúc này là phải nhận rõ và kiên quyết
đập tan âm mưu hết sức thâm độc của kẻ thù đang tìm
mọi cách hòng lung lạc tư tưởng, làm xói mòn đạo đức,
làm suy đồi lối sống của nhân dân ta, trước hết là đối với
tầng lớp thanh niên.
Các cấp uỷ đảng phải đánh giá đúng mức những hậu
quả nghiêm trọng do buông lỏng cuộc đấu tranh giữa
địch và ta, cuộc đấu tranh giữa hai con đường trên mặt
trận tư tưởng và văn hoá. Đảng ta phải lãnh đạo chặt

244

văn kiện đảng toàn tập

chẽ cuộc cách mạng tư tưởng và văn hoá, hướng dẫn
quần chúng đấu tranh giữ gìn và phát huy truyền thống
vẻ vang và những giá trị tinh thần quý báu của dân tộc,
xoá bỏ các biểu hiện tiêu cực, giành thắng lợi từng ngày,
từng giờ trên mặt trận này.
Nâng cao sức chiến đấu của Đảng

Công tác tổ chức của một đảng cầm quyền đang lãnh đạo
cách mạng xã hội chủ nghĩa phải bao quát toàn bộ hệ thống
chuyên chính vô sản, toàn bộ chế độ làm chủ tập thể của
nhân dân lao động.
Công tác tổ chức là xây dựng và không ngừng hoàn thiện
cơ cấu của cả nền kinh tế và của cả xã hội, để kinh tế tiến lên
và xã hội phát triển theo đúng đường lối của Đảng.
Công tác tổ chức là xây dựng Đảng ngày càng vững
mạnh, luôn luôn xứng đáng là hạt nhân lãnh đạo của hệ
thống chuyên chính vô sản, của chế độ làm chủ tập thể xã
hội chủ nghĩa, lãnh đạo mọi mặt của đời sống và hoạt động
xã hội.
Công tác tổ chức là xây dựng Nhà nước xã hội chủ nghĩa
có hiệu lực mạnh, thể hiện sự lãnh đạo của Đảng và quyền
làm chủ tập thể của nhân dân lao động, là xây dựng bộ máy
các ngành, các địa phương, các đơn vị phù hợp với cơ cấu
kinh tế.
Công tác tổ chức là xây dựng cơ chế thích hợp về quan hệ
giữa Đảng, Nhà nước và quần chúng ở tất cả các cấp, bảo
đảm cho nhân dân lao động thực sự làm chủ bằng Nhà nước,
bằng các đoàn thể và qua hoạt động của chính mình.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

245

Công tác tổ chức là nắm vững và thực hiện chặt chẽ
những giềng mối, những nguyên tắc bảo đảm kỷ luật của
Đảng, kỷ cương của Nhà nước, của xã hội và tính thống nhất
của đất nước.
Những chủ trương lớn về các vấn đề trên đây đã được
vạch ra trong các nghị quyết Đại hội lần thứ IV, lần thứ V và
một số nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương khoá IV.
Dựa vào các nghị quyết đó, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng sẽ giải quyết các vấn đề cụ
thể. Hội nghị lần này của Trung ương ta chỉ bàn một số việc
nhằm nâng cao sức chiến đấu của Đảng.
Đại hội lần thứ V đã chỉ rõ trong giai đoạn cách mạng
hiện nay, Đảng ta phải được xây dựng vững mạnh về chính
trị, tư tưởng, tổ chức, đủ sức lãnh đạo nhân dân ta bảo vệ
vững chắc Tổ quốc...; đủ sức lãnh đạo xây dựng thành công
chủ nghĩa xã hội; luôn luôn giữ vững bản chất cách mạng và
khoa học của một đảng Mác - Lênin, một đảng theo chủ
nghĩa quốc tế vô sản.
Để làm được như vậy, Đảng ta phải lấy chủ nghĩa Mác Lênin làm cơ sở tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động; lấy
tập trung dân chủ làm nguyên tắc tổ chức; lấy tự phê bình
và phê bình làm quy luật phát triển; lấy đoàn kết nội bộ,
thống nhất tư tưởng, hành động và kỷ luật tự giác làm lực
lượng của toàn Đảng; lấy sự gắn bó chặt chẽ với quần chúng
làm nguồn sức mạnh vô địch của mình.
Mấy năm qua, các mặt công tác xây dựng Đảng như giáo
dục đảng viên, củng cố cơ sở, bồi dưỡng, đào tạo cán bộ, v.v.
có tiến bộ và đạt được một số kết quả.
Tuy nhiên, công tác xây dựng Đảng có thiếu sót là chưa

246

văn kiện đảng toàn tập

thật gắn với việc thấu suốt và chấp hành đường lối, với
thực tiễn đấu tranh cách mạng, với thực tế đời sống kinh
tế, xã hội. Kỷ luật Đảng ở nhiều nơi và trong nhiều trường
hợp còn lỏng lẻo; tự phê bình và phê bình yếu và không
thành nền nếp; mối quan hệ với quần chúng thiếu chặt
chẽ; tình hình mất đoàn kết nội bộ ở một số nơi, một số
ngành nghiêm trọng.
Bước vào cuộc chiến đấu mới, số đông cán bộ, đảng viên
đã dũng cảm phấn đấu, khắc phục khó khăn, giữ vững phẩm
chất cách mạng tốt đẹp, được nâng cao một bước về trình độ
chính trị, kiến thức văn hoá, khoa học, kỹ thuật, năng lực
lãnh đạo và quản lý kinh tế, xã hội.
Song mặt khác, nhiều cán bộ cao cấp và trung cấp ở
trung ương và tỉnh, thành chưa thật sự thấu suốt đường
lối chung và đường lối kinh tế của Đảng, chưa nhận thức
đầy đủ tính chất giai cấp gay go, phức tạp, quyết liệt của
cuộc đấu tranh của nhân dân ta..., đấu tranh xoá bỏ giai
cấp tư sản, và đưa sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa. Do đó, đã mất cảnh giác nghiêm trọng đối với
địch và phạm sai lầm hữu khuynh trong cuộc đấu tranh
giữa hai con đường.
Một bộ phận đảng viên, cán bộ giảm sút ý chí chiến đấu,
trong đó có cả một số cán bộ cao cấp và trung cấp ở trung
ương và các tỉnh, thành.
Một số trong lớp những đồng chí đã chiến đấu lâu dài,
trải qua mấy cuộc kháng chiến, nay có phần mệt mỏi trước
tình hình đấu tranh cách mạng tiếp tục gay go, phức tạp.
Trong lớp cán bộ, đảng viên trẻ hơn, bên cạnh những đồng
chí ưu tú tạo thành sinh lực mới của Đảng, có những đồng

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

247

chí chưa được giáo dục một cách có hệ thống, chưa đủ vững
vàng trước sự tấn công của địch, trước sự cám dỗ của lối sống
tư sản, đã mất phương hướng phấn đấu.
Từ chỗ giảm sút ý chí cách mạng, một số cán bộ,
đảng viên đã từng bước suy thoái về tư tưởng và phẩm
chất, phạm những khuyết điểm nghiêm trọng. Trong số
này, có những phần tử đã hoàn toàn biến chất, làm đồng
minh của kẻ thù.
Để nâng cao sức chiến đấu và bảo đảm sự trong sạch
của Đảng, dứt khoát phải đưa ra khỏi Đảng tất cả những
người không đủ tư cách đảng viên. Phải chỉ đạo thật chặt
chẽ và kiên quyết việc củng cố các đơn vị cơ sở, nhất là
củng cố chi bộ. Gắn liền nội dung sinh hoạt đảng với việc
đấu tranh thực hiện các nhiệm vụ kinh tế, xã hội, qua
đó, nâng cao trình độ của cán bộ lãnh đạo cơ sở, bồi
dưỡng và phát huy những đảng viên trung kiên, tích cực,
giúp đỡ các đồng chí có khuyết điểm nhận rõ và sửa chữa
lỗi lầm.
Phải tăng cường kỷ luật Đảng, pháp luật Nhà nước,
nâng cao trách nhiệm trong Đảng và trong bộ máy nhà
nước. Ai có thành tích thì được biểu dương, ai có công thì
được khen thưởng, những người có khuyết điểm, sai lầm
nặng phải chịu kỷ luật trước Đảng, những người vi phạm
pháp luật, những người có tội nặng phải bị xử phạt theo
pháp luật.
Trong giai đoạn mới hiện nay, sự nghiệp cách mạng đòi
hỏi một đội ngũ cán bộ có cơ cấu đồng bộ, gồm cán bộ lãnh
đạo, cán bộ quản lý, cán bộ khoa học kỹ thuật cho tất cả các
cấp, các ngành. Đối với cán bộ hoạt động trong mỗi ngành và

248

văn kiện đảng toàn tập

ở mỗi cấp, có những tiêu chuẩn cụ thể khác nhau, song yêu
cầu chung đối với toàn thể cán bộ là phải thấu suốt và kiên
quyết chấp hành đường lối, chủ trương của Đảng, có năng lực
tổ chức thực hiện đường lối, chính sách của Đảng và Nhà
nước, có ý thức tổ chức, kỷ luật, có phẩm chất chính trị và
đạo đức cách mạng.
Trên cơ sở đánh giá đúng cán bộ căn cứ vào kết quả hoàn
thành nhiệm vụ được giao và dựa vào ý kiến của quần chúng,
cần bố trí đúng cán bộ chủ chốt của các ngành, các cấp, trước
hết là bố trí ở 40 bộ, ngành, 40 tỉnh, thành, 400 huyện và
400 công ty, xí nghiệp lớn những kíp cán bộ đủ bản lĩnh, có
sức vươn lên mạnh mẽ.
Phải thi hành nghiêm ngặt nguyên tắc tập trung dân chủ
trong Đảng cũng như trong bộ máy nhà nước, bảo đảm sức
mạnh thống nhất ý chí và hành động của toàn Đảng, bảo
đảm sự quản lý thống nhất của Nhà nước trung ương. Phải
chấm dứt ngay những hành động tuỳ tiện đặt ra các quy
định, các thể lệ, các chính sách riêng, trái với nghị quyết và
chính sách của Trung ương. Đồng thời, kiên quyết khắc phục
tập trung quan liêu, không phát huy tính chủ động của các
cấp và cơ sở, không giải quyết kịp thời những vấn đề do thực
tế đặt ra.
Sự chỉ đạo và tổ chức thực hiện của các cấp, các ngành,
trước hết là của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng, không kiên quyết, không tập trung, thiếu đồng bộ và
kém hiệu lực. Để sửa chữa khuyết điểm này, phải kịp thời cụ
thể hoá các nghị quyết, chỉ thị của Đảng thành những thể
chế và biện pháp của Nhà nước; phải tiếp tục cải tiến và bổ
sung các chính sách, chế độ; phải phối hợp lực lượng của các

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

249

ngành, các cấp theo một chương trình hành động thống nhất,
từng thời gian làm dứt điểm một số công việc chính; phải
tiến hành kiểm tra, thanh tra chặt chẽ; kịp thời tổng kết và
phổ biến các kinh nghiệm tốt, nhân rộng các điển hình tiên
tiến; kịp thời phát hiện, uốn nắn những tư tưởng và việc làm
sai lệch.
Muốn làm chuyển biến được tình hình, phải có một
phong trào quần chúng sâu rộng, mạnh mẽ, bền bỉ ở từng
cấp, nhất là ở cơ sở, và trong từng ngành, nhất là ở những
ngành, những lĩnh vực có tính chất quyết định. Phong trào
cách mạng này nhằm đưa quần chúng đứng lên làm chủ,
phát huy năng lực và sức sáng tạo của quần chúng để đẩy
mạnh các mặt công tác, và lấy phong trào quần chúng để
giáo dục quần chúng. Các đoàn thể nhân dân phải coi việc
xây dựng phong trào này là nhiệm vụ chính của mình. Phải
có phong trào làm chủ tập thể để đẩy mạnh cải tạo, xây
dựng, sản xuất, tiết kiệm; thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa
trên mặt trận phân phối, lưu thông; xây dựng nền văn hoá
mới, con người mới; bảo vệ Tổ quốc, giữ gìn an ninh chính trị
và trật tự, an toàn xã hội.
Kiên quyết bảo vệ độc lập dân tộc
và thành quả của chủ nghĩa xã hội

Hiện nay, đế quốc Mỹ ráo riết tập hợp lực lượng, đẩy
mạnh chạy đua vũ trang, công khai hô hào một cuộc đối
đầu có tính toàn cầu chống lại ba dòng thác cách mạng
trên thế giới, chủ yếu là chống Liên Xô và cộng đồng xã
hội chủ nghĩa. Chính sách cực kỳ phiêu lưu của Oasinhtơn

250

văn kiện đảng toàn tập

làm cho tình hình thế giới trở nên hết sức căng thẳng, đặt
loài người trước thảm hoạ một cuộc huỷ diệt hạt nhân. Vì
vậy, chính sách ấy đang vấp phải cuộc tiến công hoà bình
kiên quyết của Liên Xô cùng các nước khác trong cộng
đồng xã hội chủ nghĩa và sự chống trả ngày càng mạnh
mẽ của các dân tộc. Chúng ta tin chắc rằng ba dòng thác
cách mạng và các lực lượng hoà bình trên thế giới có đủ
sức mạnh chặn tay bọn cuồng chiến, đẩy lùi và xoá bỏ
nguy cơ chiến tranh hạt nhân.
Hoà bình thế giới có thể giữ vững. Nhưng chiến tranh
khu vực vẫn diễn ra ở nhiều nước á, Phi, Mỹ Latinh. Chủ
nghĩa đế quốc muốn đè bẹp phong trào giải phóng dân tộc,
ngăn chặn không cho các nước độc lập dân tộc phát triển lên
chủ nghĩa xã hội, và nhằm đánh vào những khâu yếu trong
hệ thống xã hội chủ nghĩa.
.....
Hiện nay bọn... câu kết với đế quốc Mỹ và các thế lực phản
động khác đang ráo riết tiến hành một kiểu chiến tranh phá
hoại nhiều mặt rất thâm độc chống nhân dân ta. Kẻ thù hòng
làm cho ta suy yếu, kiệt quệ, tìm cách chia rẽ ba nước Đông
Dương và tách Việt Nam khỏi Liên Xô để tiến lên đánh bại nước
ta, bẻ gãy một mắt xích mà chúng cho là yếu trong hệ thống xã
hội chủ nghĩa, xoá bỏ ngọn cờ độc lập dân tộc gắn liền với chủ
nghĩa xã hội mà cách mạng Việt Nam là tiêu biểu.
Như vậy, trong một thời gian dài, đất nước ta vẫn ở trong
tình thế phải đối phó với chiến tranh. Toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân ta phải nhận rõ tình hình đó. Phải xây dựng quyết
tâm cao nhất, lực lượng mạnh nhất và luôn luôn sẵn sàng
đánh thắng trong bất kỳ tình huống chiến tranh nào.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

251

.....
Trước mắt, chúng ta phải quyết tâm đánh thắng cho kỳ
được chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch. Trong kiểu
chiến tranh này, địch ngày càng tăng cường phá hoại về kinh
tế, hòng cản trở sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta. Chúng dựa vào bọn
tay sai bên trong nước ta, khoét sâu những khó khăn của ta,
lợi dụng những sai sót trong quản lý kinh tế, tìm cách mua
chuộc cán bộ, bộ đội và nhân viên nhà nước, đả kích sự lãnh
đạo của Đảng, kích động tâm lý bất bình trong quần chúng
nhân dân. Cuộc đấu tranh giữa ta với địch và cuộc đấu
tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa quyện vào nhau. Đánh thắng chiến tranh phá hoại
nhiều mặt của địch là một yêu cầu quan trọng có quan hệ
đến cả hai nhiệm vụ chiến lược. Trên mặt trận kinh tế,
địch phá ta rất tinh vi, thâm độc. Để đập tan mọi hành
động và thủ đoạn phá hoại của chúng, ta phải rất tỉnh
táo, chặt chẽ, không để xảy ra sơ hở, đồng thời ra sức làm
tốt công cuộc xây dựng, nhanh chóng tăng cường sức
mạnh kinh tế của đất nước.
Muốn đánh thắng địch, phải chấp hành triệt để đường
lối quân sự, thực hiện thắng lợi đường lối kinh tế của
Đảng; phải tăng cường chuyên chính vô sản về tất cả các
mặt; phát động phong trào quần chúng làm chủ tập thể,
nhất là ở cơ sở…
Phải đấu tranh khắc phục nhận thức mơ hồ..., tình trạng
mất cảnh giác rất nghiêm trọng đối với địch. Phải nhận rõ
tính chất gay go, phức tạp, lâu dài của cuộc đấu tranh chống
chiến tranh phá hoại nhiều mặt, khắc phục bằng được

252

văn kiện đảng toàn tập

khuyết điểm các cấp uỷ và các ngành xem nhẹ lãnh đạo sự
nghiệp củng cố quốc phòng và an ninh.
Thưa các đồng chí,
Hội nghị của chúng ta đã đạt được kết quả tốt. Sau Hội
nghị này, các đồng chí Trung ương và các cấp, các ngành cần
truyền đạt sâu rộng Nghị quyết, làm cho cán bộ, đảng viên
thấu suốt hơn nữa những quan điểm, tư tưởng cơ bản trong
đường lối, chủ trương của Đảng và Nhà nước, khẳng định
mạnh mẽ thành tựu, đánh giá sâu sắc những mặt yếu
kém, hư hỏng, nhận rõ trách nhiệm của mỗi tổ chức, mỗi
cá nhân. Phải khơi dậy nhiệt tình cách mạng trong cán bộ,
đảng viên, xây dựng một quyết tâm lớn làm chuyển biến
tình hình.
Quyết tâm đó phải biến thành hành động cách mạng,
đẩy mạnh thực hiện các nhiệm vụ kinh tế, xã hội. Về từng
công việc quan trọng trước mắt, cần định rõ yêu cầu và
mức độ chuyển biến cụ thể. Ban Bí thư cần có kế hoạch
chu đáo để chỉ đạo và kiểm tra chặt chẽ việc tuyên truyền
giáo dục, tự phê bình và phê bình, giải quyết một số vấn
đề cấp bách về tổ chức, không để xảy ra mất đoàn kết nội
bộ, tạo sơ hở cho những phần tử xấu gây rối và địch xen
vào phá hoại.
Qua việc tuyên truyền giáo dục, tự phê bình, phê bình,
và việc kiện toàn tổ chức, từng đảng bộ và toàn Đảng ta phải
đoàn kết và vững mạnh, các biểu hiện tiêu cực phải được
ngăn chặn, các hành động sai trái phải chấm dứt, các nhân
tố tích cực phải được phát huy, những việc đúng, việc tốt phải
phát triển.
Từ Ban Chấp hành Trung ương đến đảng bộ cơ sở và

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

253

văn kiện đảng toàn tập

254

từng đảng viên, toàn Đảng ta hãy đồng tâm nhất trí, quyết
phấn đấu làm chuyển biến tình hình kinh tế, xã hội, giành
thắng lợi lớn trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá V)
Số 13-NQ/TW, ngày 24 tháng 6 năm 1983
Những vấn đề cấp bách về tư tưởng và tổ chức
bảo đảm thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ
kinh tế và xã hội trước mắt

Phần thứ nhất
Tình hình kinh tế và xã hội hiện nay
Từ sau Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng, đất nước
ta có những chuyển biến tích cực, những tiến bộ mới, theo
hướng đi lên ngày càng vững chắc.
Trong hoàn cảnh phải đương đầu với kiểu chiến tranh
phá hoại nhiều mặt và lâu dài của địch, nền kinh tế có rất
nhiều khó khăn, mất cân đối lớn, vật tư, nguyên liệu ít hơn
trước, thiên tai liên tiếp, sản xuất nông nghiệp và một số
ngành công nghiệp vẫn phát triển. Thành tích nổi bật nhất

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

255

256

văn kiện đảng toàn tập

là: lần đầu tiên từ nhiều năm nay, chúng ta đã tự trang trải

điểm trước đây, đang đẩy mạnh việc điều chỉnh ruộng đất

được nhu cầu tối thiểu về lương thực trong phạm vi cả nước.

vàhợp tác hoá nông nghiệp. Thủ đô Hà Nội, Thành phố Hồ

Nông dân lao động nước ta, được sự giúp đỡ to lớn của Nhà

Chí Minh và các thành phố khác, với mức độ khác nhau,

nước, có chính sách khuyến khích sản xuất, cơ chế khoán sản

đang bước đầu thực hiện các biện pháp tăng cường trận địa

phẩm và sự hợp tác tích cực của giai cấp công nhân và cán bộ

kinh tế xã hội chủ nghĩa, đấu tranh chống những hoạt động

khoa học kỹ thuật trên mặt trận nông nghiệp, đã phát huy

phi pháp của tư thương và nghiêm trị bọn ăn cắp của công,

tinh thần làm chủ tập thể, khai thác tốt tiềm năng lao động,

bọn đầu cơ buôn lậu. Những việc làm đó được nhân dân lao

đất đai, đưa năng suất và sản lượng lúa lên nhanh, thực hiện

động hoan nghênh và nhiệt liệt tham gia.
Hoạt động khoa học, kỹ thuật có tiến bộ bước đầu trong
việc phục vụ sản xuất và đời sống, đưa lại hiệu quả thiết
thực. Sự nghiệp giáo dục, y tế, xã hội, văn hoá, nghệ thuật,
thể dục thể thao tiếp tục phát triển.
Đời sống của nông dân lao động, tầng lớp đông đảo nhất
trong dân cư, nói chung được ổn định và có mặt được cải
thiện. Đời sống của công nhân và lao động trong khu vực sản
xuất công nghiệp ở những cơ sở có điều kiện sản xuất tương
đối ổn định có giảm bớt một phần khó khăn.
Chúng ta đã bảo vệ vững chắc Tổ quốc, tăng cường quốc
phòng và an ninh; tiếp tục giúp đỡ nhân dân hai nước anh em
Campuchia và Lào xây dựng và bảo vệ Tổ quốc với tinh thần
quốc tế vô sản trong sáng. Ngày nay, thế và lực của nước ta và
của cả ba nước Đông Dương vững mạnh hơn nhiều.
Bộ máy lãnh đạo của Đảng, bộ máy quản lý nhà nước,
quản lý kinh tế, qua hoạt động thực tế và qua đại hội đảng
bộ các cấp, được tăng cường một bước về năng lực chỉ đạo và
quản lý.
Đạt được những tiến bộ và thắng lợi to lớn như trên,
trước hết là do đường lối của Đảng ta đề ra trong Đại hội IV,
Đại hội V và các nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị là

vượt mức kế hoạch nhà nước về sản xuất lương thực và hăng
hái làm tốt nghĩa vụ lương thực với Nhà nước. Hàng trăm
hợp tác xã, hàng chục huyện ở miền Bắc cũng như miền Nam
đạt năng suất lúa 8-10 tấn/ha. Các tỉnh miền Trung vốn gặp
rất nhiều khó khăn về sản xuất và đời sống, nay đã tiến bộ
nhanh về thâm canh, tăng vụ, tăng năng suất, tăng nhanh
sản lượng lương thực. Các địa phương trong cả nước đã thực
hiện khá tốt kế hoạch huy động lương thực. Nhiều kinh
nghiệm quý báu đã chỉ rõ khả năng và cách làm cho cả nước
tiến lên giải quyết một cách vững chắc vấn đề lương thực và
phát triển nông nghiệp toàn diện, làm cơ sở để phát triển
công nghiệp.
Sản xuất công nghiệp hàng tiêu dùng, tiểu thủ công
nghiệp và công nghiệp địa phương tiếp tục phát triển. Các
ngành công nghiệp nặng như điện, than, cơ khí, hoá chất,
vật liệu xây dựng, đều có cố gắng. Giao thông vận tải và xây
dựng cơ bản có những tiến bộ bước đầu.
Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp
giành thắng lợi lớn ở các tỉnh thuộc Khu V cũ. Gần đây, các
tỉnh Nam Bộ tích cực đấu tranh khắc phục những khuyết

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

257

hoàn toàn đúng đắn; do những chính sách mới về quản lý
kinh tế của Nhà nước; do công tác tư tưởng và tổ chức của
Đảng có tiến bộ; do các cấp, các ngành đã nêu cao tinh thần
trách nhiệm, ý thức tự lực vươn lên, chủ động sáng tạo vượt
qua khó khăn để thực hiện đường lối, chính sách của Đảng
và Nhà nước; do đông đảo cán bộ, đảng viên ta tận tuỵ, hy
sinh phấn đấu cho sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân
tộc; do nhân dân lao động và các lực lượng vũ trang của ta
rất cách mạng đã phát huy tinh thần tự lực tự cường và
quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, cùng Đảng và Nhà
nước phấn đấu vượt qua mọi khó khăn, đưa cách mạng tiến
lên, giành thắng lợi mới; do sự giúp đỡ to lớn của Liên Xô và
các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
Song hiện nay không ít cán bộ, đảng viên, kể cả một số
cán bộ cao cấp và trung cấp, chưa thấy rõ những thắng lợi
trên các mặt kinh tế, xã hội, quốc phòng, an ninh, không
kiên quyết đấu tranh chống lại những luận điệu xuyên tạc
của kẻ thù, không tích cực phê phán những nhận thức,
quan điểm sai lầm của những người mang nặng tư tưởng bi
quan, hoài nghi trước tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều
khó khăn.
Trong lúc kẻ thù của dân tộc và giai cấp đang dùng trăm
phương nghìn kế hòng phá hoại sự nghiệp cách mạng của ta,
bôi đen chế độ ta, chia rẽ Đảng với quần chúng, làm hư hỏng
cán bộ, đảng viên, nhân viên nhà nước, làm mờ nhạt hình
ảnh đẹp đẽ của Việt Nam trong lòng nhân dân thế giới,
chúng ta càng phải khẳng định mạnh mẽ những thắng lợi to
lớn đã giành được, khẳng định đường lối của Đảng ta đề ra
trong Đại hội IV, Đại hội V và Hội nghị Trung ương lần thứ

258

văn kiện đảng toàn tập

ba là hoàn toàn đúng đắn; từ đó mà nhất trí cao và hành
động đúng theo đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng
để giành thắng lợi ngày càng to lớn hơn nữa.
Chúng ta khẳng định những thắng lợi quan trọng nói
trên, đồng thời cũng thấy rõ và chỉ rõ những mặt khó khăn
và yếu kém trong tình hình kinh tế, xã hội, trong tư tưởng và
tổ chức hiện nay để ra sức khắc phục.
Trên mặt trận nông nghiệp, chưa làm tốt việc tổ chức lại
sản xuất, phân bố lại lao động, kết hợp lao động với đất đai,
rừng, biển, ngành nghề và phương tiện vật chất sẵn có để tạo
ra nhiều sản phẩm, xây dựng những vùng chuyên canh,
thâm canh phù hợp với thế mạnh của từng vùng và kết hợp
ngay từ đầu nông nghiệp với công nghiệp ở từng cơ sở, trên
địa bàn từng huyện và trong phạm vi cả nước. Sản xuất
lương thực tăng, nhưng chưa vững chắc, trình độ thâm canh
cây lúa ở nhiều vùng còn thấp; sản xuất màu giảm sút; cây
công nghiệp và chăn nuôi phát triển chậm; nạn đốt phá rừng
vẫn còn nghiêm trọng ở một số nơi.
Trong công nghiệp, sản xuất chưa ổn định, vẫn mất cân
đối nghiêm trọng về năng lượng, nguyên liệu, phụ tùng, nói
chung mới sử dụng 50% công suất thiết bị máy móc; các chỉ
tiêu chất lượng (chất lượng sản phẩm, năng suất lao động,
giá thành, hiệu quả...) tiếp tục giảm sút; nhiều xí nghiệp
chưa chấp hành nghiêm chỉnh chế độ giao nộp sản phẩm.
Việc sắp xếp lại công nghiệp và xây dựng cơ bản được đề ra
trong nhiều nghị quyết, nhưng sự chỉ đạo tổ chức thực hiện
từ trên xuống thiếu khẩn trương và đồng bộ, nên đến nay
chưa làm được mấy.
Trên lĩnh vực phân phối lưu thông, có những tiến bộ

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

259

trong việc thu mua lương thực, nông sản, thu ngân sách, có
cố gắng trong việc cung cấp một số mặt hàng theo định lượng
cho cán bộ, công nhân, các lực lượng vũ trang. Nhưng trong
lĩnh vực này vẫn đang có nhiều sơ hở, và là nơi tập trung
nhất những khuyết điểm, lệch lạc về tư tưởng, nhận thức,
hành động của các ngành, các cấp, gây nên những hậu quả
nghiêm trọng đối với sản xuất, đời sống, đối với nền kinh tế
quốc dân.
Trong khi sản xuất tiếp tục phát triển thì Nhà nước
không nắm được toàn bộ sản phẩm của các cơ sở quốc doanh
và của sản xuất tiểu, thủ công nghiệp do Nhà nước gia công,
không nắm được tuyệt đại bộ phận lương thực thừa và nông
sản hàng hoá, không nắm được hết vật tư, hàng hoá nhập
khẩu để đưa việc phân phối, tiêu dùng đi vào kế hoạch; quản
lý vật tư, hàng hoá không nghiêm, để cho hàng của Nhà nước
bị tuồn ra "chợ đen". Việc quản lý tài chính, quản lý tiền mặt
rất lỏng lẻo, không tập trung, thống nhất. Nhà nước không
nắm được tiền, không kiểm soát được việc thu, chi ngân sách
và tiền mặt, để tình trạng lạm phát, giá cả tăng nhanh và
đồng tiền mất giá nghiêm trọng.
Từ trung ương đến địa phương và cơ sở, không ra sức
phát triển mạnh mẽ hệ thống thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa, không mở rộng hệ thống dịch vụ, không làm chủ được
thị trường và giá cả, để cho bọn tư sản cũ và mới và tư
thương gây rối loạn. Nhà nước không bảo đảm được vững
chắc việc cung cấp các hàng tiêu dùng thiết yếu theo định
lượng và trả lương đều đặn, đúng thời gian cho người ăn
lương, và rất thiếu hàng hoá để trao đổi lấy lương thực và
nông sản khác của nông dân. Nhân dân lao động ở thành thị

260

văn kiện đảng toàn tập

và ở một số vùng nông thôn vẫn bị giai cấp tư sản và bọn
gian thương đầu cơ bóc lột nặng nề. Đời sống của bộ đội, công
an, công nhân, viên chức, cán bộ, ngày càng khó khăn, trong
lúc bọn tư sản, bọn gian thương, bọn ăn cắp của công, bọn
làm ăn phi pháp, trong đó có cả một bộ phận cán bộ, đảng
viên thoái hoá, biến chất, ngang nhiên sống xa hoa, phè
phỡn. Đó là một tình hình bất công, trái với đạo lý, đi ngược
nguyên tắc phân phối xã hội chủ nghĩa, gây bất bình chính
đáng trong xã hội, làm giảm sút lòng tin của nhân dân đối
với sự lãnh đạo của Đảng và công tác quản lý của Nhà nước.
Xuất nhập khẩu, tuy có tăng và đã góp phần khắc phục
một số khó khăn trong sản xuất và đời sống, song mức phát
triển nguồn xuất khẩu còn chậm, chất lượng hàng xuất khẩu
giảm sút, hiệu quả còn thấp, chưa tương xứng với khả năng
và điều kiện sẵn có. Mặt khác, do thiếu hướng dẫn và phân
công cụ thể cho các địa phương, nên lại có nhiều lộn xộn, như
tranh mua, tranh bán giữa các cơ quan kinh doanh xuất
nhập khẩu của trung ương với địa phương và giữa các địa
phương với nhau, kiếm lợi bằng chênh lệch giá, do đó đẩy giá
một số mặt hàng lên cao; lỏng lẻo trong việc quản lý và sử
dụng ngoại tệ, sử dụng hàng nhập, sử dụng hoặc cho phép tư
nhân kinh doanh xuất nhập khẩu, vi phạm nghiêm trọng
nguyên tắc Nhà nước độc quyền ngoại thương, trung ương
thống nhất quản lý ngoại thương và thống nhất quản lý
ngoại tệ. ở một số địa phương, công tác xuất - nhập khẩu
không góp phần làm cho thành phần kinh tế xã hội chủ
nghĩa lớn mạnh, mà lại làm tăng thế lực kinh tế cho giai cấp
tư sản, làm thiệt hại lợi ích của Nhà nước và nhân dân.
Những khuyết điểm ấy đã tạo sơ hở cho kẻ địch lợi dụng phá

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

261

hoại, làm cho thị trường, giá cả thêm hỗn loạn, làm giảm giá
trị đồng tiền và làm hư hỏng không ít cán bộ, đảng viên,
nhân viên nhà nước.
Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở
Nam Bộ gần đây có tiến bộ, song so với yêu cầu thì còn chậm.
Công tác cải tạo công, thương nghiệp tư bản chủ nghĩa và tư
nhân, bị buông trôi một thời gian dài, để cho giai cấp tư
sản..., phục hồi và phát triển, và để cho thế lực tự phát tư
bản chủ nghĩa tự do hoạt động, làm hỗn loạn trật tự kinh tế xã hội. Việc củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa trong công nghiệp và thương nghiệp về cả ba
phương diện quan hệ sở hữu, quan hệ phân phối và quan hệ
quản lý bị xem nhẹ, đã ảnh hưởng lớn đến việc Nhà nước và
nhân dân làm chủ sản xuất và phân phối.
Trên mặt trận văn hoá, xã hội, nhân dân lao động ta
nói chung giữ vững và phát huy bản chất tốt đẹp, dũng
cảm lao động và chiến đấu, chịu đựng gian khổ, khó khăn.
Song một bộ phận trong xã hội, trong đó có cả nhân dân
lao động, công nhân, thanh niên, cán bộ, đảng viên, có
những biểu hiện hư hỏng nghiêm trọng về đạo đức và lối
sống: lười lao động, làm dối, làm ẩu, ăn cắp, đầu cơ, buôn
lậu, làm ăn phi pháp, chạy theo đồng tiền, sống xa hoa,
truỵ lạc. ảnh hưởng văn hoá phản động, đồi truỵ của chủ
nghĩa đế quốc, thực dân mới chưa bị quét sạch. Những hủ
tục của xã hội cũ sống lại ở nhiều nơi. Nhìn chung, lối
sống xã hội chủ nghĩa chưa được xây dựng thành một tập
quán phổ biến trong xã hội ta.
Trong hoạt động văn hoá, nghệ thuật, bên cạnh những
thành tựu mới, tài năng mới về sáng tác, biểu diễn và những

262

văn kiện đảng toàn tập

tiến bộ về xây dựng đời sống văn hoá ở cơ sở, một số văn
nghệ sĩ đã nảy sinh tâm trạng hoài nghi, bi quan, xa rời
đường lối của Đảng, xa rời thực tế và quần chúng lao động,
có khuynh hướng "thương mại" chạy theo thị hiếu thấp kém
để thu lợi, kiếm tiền, rơi vào nghệ thuật tư sản. Sự buông
lỏng lãnh đạo và quản lý trên mặt trận văn hoá, xã hội đang
gây nên những ảnh hưởng xấu trong nếp nghĩ, cách sống và
tâm lý của xã hội.
Quốc phòng và an ninh tuy được giữ vững, song một bộ
phận cán bộ, đảng viên và nhân dân vẫn còn mất cảnh giác
nghiêm trọng đối với những âm mưu phá hoại nhiều mặt...;
những hoạt động phá hoại của địch trên mặt trận kinh tế ít
được phát hiện và ngăn chặn. Công cuộc xây dựng nền quốc
phòng toàn dân, cuộc đấu tranh có hiệu quả chống các hoạt
động phá hoại của địch, nâng cao chất lượng của các lực
lượng vũ trang, quân đội cũng như công an, đòi hỏi phải làm
tốt hơn nữa.
Trong Đảng và trong bộ máy nhà nước, kỷ luật lao động,
kỷ luật chấp hành đường lối, chính sách của Đảng và pháp
luật của Nhà nước không nghiêm; quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động trong quản lý kinh tế, quản lý nhà nước,
chưa được phát huy, thậm chí còn bị vi phạm nghiêm trọng ở
nhiều nơi. Cơ chế quản lý bao cấp chậm được sửa đổi. Bộ
máy quản lý hành chính ở các cấp quá lớn và kém hiệu lực.
Tệ quan liêu, bảo thủ, cửa quyền, vô trách nhiệm đối với sản
xuất và đời sống của quần chúng còn rất nặng nề. Mặc dầu
đã qua phát thẻ đảng viên, qua đại hội đảng bộ các cấp, đến
nay vẫn còn không ít cán bộ, đảng viên hư hỏng. Số này hoặc
còn tiếp tục tham gia bóc lột dưới nhiều hình thức, hoặc ăn

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

263

cắp của công, hối lộ, móc ngoặc với gian thương để làm giàu,
ức hiếp quần chúng, hành động vô tổ chức, vô kỷ luật, thậm
chí chống lại đường lối, chính sách của Đảng và pháp luật
của Nhà nước.
ở nhiều nơi, tổ chức đảng chưa làm được chức năng kiểm
tra việc chấp hành đường lối, chính sách và pháp luật, giáo
dục và quản lý đảng viên. Tình hình mất đoàn kết nội bộ ở
một số nơi, một số ngành còn nghiêm trọng.
Nguyên nhân của những yếu kém nói trên là:
1. Trong Đảng và trong bộ máy nhà nước, có nhiều cán
bộ, kể cả trong một số cán bộ cao cấp và trung cấp ở trung
ương và các tỉnh, thành, chưa nhận thức sâu sắc tính chất
phức tạp, quyết liệt lâu dài của cuộc đấu tranh...
- Đối với cuộc đấu tranh bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa, chưa nhận thức rõ những âm mưu, thủ đoạn của
chúng về chính trị, kinh tế, tư tưởng. Do đó, không chăm
lo đầy đủ việc giáo dục, nâng cao ý chí chiến đấu, đạo
đức cách mạng và quản lý chặt chẽ về mặt tổ chức để bảo
đảm sự trong sạch, vững mạnh của Đảng, của bộ máy
nhà nước, của các lực lượng vũ trang, của các đoàn thể,
buông lơi cuộc đấu tranh chống sự phá hoại của kẻ thù,
chưa củng cố và tăng cường đúng mức quốc phòng và an
ninh.
- Đối với cuộc đấu tranh giữa hai con đường trong
chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ, không nắm vững
đường lối chung và đường lối phát triển kinh tế của Đảng.
Vì vậy, đã không kết hợp chặt chẽ cải tạo với xây dựng;
không tích cực cải tạo nông nghiệp, cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh và tiểu công nghiệp, thủ công

264

văn kiện đảng toàn tập

nghiệp, không chăm lo củng cố và phát triển kinh tế quốc
doanh, xây dựng và quản lý kinh tế tập thể; buông lỏng
việc kiểm kê, kiểm soát, buông lỏng pháp luật nhà nước,
không nghiêm trị bọn bóc lột, đầu cơ buôn lậu, ăn cắp,
làm ăn phi pháp...
2. Nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt của
Đảng và trong công tác quản lý của Nhà nước không được
chấp hành nghiêm chỉnh. Một mặt chưa phát huy đầy đủ
dân chủ trong Đảng, chưa tích cực xây dựng và phát huy
quyền làm chủ tập thể của nhân dân về kinh tế, văn hoá, xã
hội, tình trạng tập trung quan liêu chậm được khắc phục.
Mặt khác, không giữ vững nguyên tắc tập trung, thống nhất
trong lãnh đạo và quản lý.
Trong công tác quản lý kinh tế, chậm cụ thể hoá nguyên
tắc tập trung dân chủ bằng những chính sách, chế độ vừa
bảo đảm quyền lãnh đạo tập trung, thống nhất của Trung
ương, vừa mở rộng tính chủ động và sáng tạo của các ngành,
các địa phương và đơn vị cơ sở. Một số chế độ, chính sách đã
đề ra có sơ hở, lại thiếu hướng dẫn và kiểm tra cụ thể để
ngăn ngừa tình trạng phân tán, tự do chủ nghĩa, vô tổ chức,
vô kỷ luật.
3. Một bộ phận không ít cán bộ, đảng viên, nhân viên
nhà nước sa sút về phẩm chất, đạo đức cách mạng, thậm chí
thoái hoá, biến chất, vi phạm nghiêm trọng kỷ luật của Đảng
và pháp luật của Nhà nước, mà không bị xử phạt công minh
và kịp thời, ảnh hưởng xấu đến uy tín của Đảng, của Nhà
nước.
4. Sự chỉ đạo và tổ chức thực hiện của các cấp, các
ngành, trước hết là của Ban Bí thư và Hội đồng Bộ trưởng,

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

265

thiếu chặt chẽ, chưa tập trung, không đồng bộ, chậm cụ thể
hoá đường lối, chính sách của Đảng, không tổng kết và kết
luận kịp thời những vấn đề còn chưa nhất trí. Cách làm việc
không sâu sát, thiếu kiểm tra, đôn đốc, thiếu thưởng phạt
nghiêm minh và kịp thời.
Những khuyết điểm về công tác tư tưởng và tổ chức nói
trên đang là một trở ngại lớn cho việc thực hiện đường lối,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, đặc biệt là
trên các mặt kinh tế, xã hội. Chúng ta cần phân tích sâu sắc,
phê phán nghiêm khắc, quyết tâm khắc phục cho được
những khuyết điểm ấy, để tăng cường sức chiến đấu của
Đảng và hiệu lực của Nhà nước trong thời gian tới.

Phần thứ hai
Những vấn đề tư tưởng
và tổ chức cấp bách hiện nay
Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng đã đề ra hai nhiệm
vụ chiến lược, cụ thể hoá thêm một bước đường lối chung của
cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng nền kinh
tế xã hội chủ nghĩa ở nước ta, xác định những mục tiêu kinh
tế và xã hội tổng quát của những năm 80. Hội nghị lần thứ
ba của Ban Chấp hành Trung ương Đảng cuối năm 1982 lại
cụ thể hoá những mục tiêu ấy trong năm 1983 và các năm
1983-1985, đồng thời đề ra một loạt chủ trương, biện pháp để
thực hiện những mục tiêu ấy.
Để thực sự tạo ra một bước chuyển biến mới về tình hình

266

văn kiện đảng toàn tập

kinh tế - xã hội, tăng cường lực lượng quốc phòng, an ninh và
nâng cao sức chiến đấu của Đảng, phải xác định rõ những
vấn đề tư tưởng, tổ chức cấp bách sau đây:
1. Trên mặt trận kinh tế, trước hết, phải thấu suốt nội
dung công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, trong chặng đường
đầu tiên của thời kỳ quá độ là: tập trung sức phát triển
mạnh nông nghiệp, coi nông nghiệp là mặt trận hàng đầu,
đưa nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
ra sức đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng và tiếp tục xây
dựng một số ngành công nghiệp nặng quan trọng; kết hợp
nông nghiệp, công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp
nặng trong một cơ cấu công - nông nghiệp hợp lý.
Phải kết hợp đúng đắn xây dựng kinh tế trung ương với
phát triển kinh tế địa phương, thực hiện ba cấp làm chủ, tích
cực xây dựng huyện, để sử dụng cho được cái vốn quý nhất
của chúng ta là lao động, đất đai (bao gồm cả rừng, biển) và
ngành nghề, ứng dụng rộng rãi các tiến bộ khoa học, kỹ
thuật, sử dụng tốt hơn cơ sở vật chất - kỹ thuật và đội ngũ
cán bộ khoa học, kỹ thuật hiện có.
Cần làm ngay, làm mạnh việc bố trí lại sản xuất nông
nghiệp và phân bố lại lao động ở từng cơ sở, trên địa bàn
từng huyện từng tỉnh và trong cả nước, có quy hoạch và kế
hoạch hợp lý để đưa hàng triệu lao động đến các tỉnh biên
giới phía Bắc, Tây Nguyên, miền Đông Nam Bộ, đồng bằng
sông Cửu Long.
Cần tiến hành khẩn trương việc phân công, phân cấp
quản lý kinh tế, phát huy sức mạnh tổng hợp của các cấp,
các ngành, của Nhà nước và nhân dân, của trung ương và địa
phương, để thực hiện có hiệu quả việc bố trí lại sản xuất

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

267

nông nghiệp và phân công lại lao động, đưa nông nghiệp
từng bước tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Phải ra sức đẩy mạnh sản xuất công nghiệp hàng tiêu
dùng và một số ngành công nghiệp nặng quan trọng, nhằm
trước hết cung ứng tư liệu sản xuất cho nông nghiệp và hàng
tiêu dùng cho nhân dân, sản phẩm cho xuất khẩu. Không
xem nông nghiệp hiện nay là mặt trận hàng đầu là sai lầm;
nhưng xem nhẹ nhiệm vụ trung tâm của suốt thời kỳ quá độ
lên chủ nghĩa xã hội là công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa với
nội dung kết hợp nông nghiệp với công nghiệp ngay từ đầu
và ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý cũng
là sai lầm. Cho nên, đi đôi với phát triển nông nghiệp và
công nghiệp nhẹ, phải đặc biệt chú trọng đẩy mạnh sản xuất
than, phát triển thêm nguồn điện, sắp xếp lại và phát huy
năng lực cơ khí sẵn có và phát triển cơ khí nhanh hơn nữa,
chuẩn bị và từng bước xây dựng ngành luyện kim, hoá chất,
phát triển giao thông vận tải, xây dựng cơ bản và công
nghiệp vật liệu xây dựng.
Đi đôi với việc phát huy các thế mạnh và các vốn quý
trong nước, phải ra sức mở rộng các quan hệ kinh tế đối
ngoại, đẩy mạnh xuất nhập khẩu, xem đó là một nhiệm vụ
chiến lược kinh tế quan trọng nhằm duy trì, phát triển sản
xuất trong nước, phá thế bao vây của địch đối với nền kinh tế
nước ta. Cần khắc phục tư tưởng ỷ lại, nêu cao tinh thần tự
lực tự cường và tinh thần hợp tác quốc tế với Liên Xô và các
nước xã hội chủ nghĩa anh em khác. Thực hiện nghiêm ngặt
nguyên tắc Nhà nước độc quyền ngoại thương, trung ương
thống nhất quản lý ngoại thương, thống nhất quản lý ngoại
tệ và thống nhất quản lý vận tải xuất - nhập khẩu; tập trung

268

văn kiện đảng toàn tập

những mặt hàng xuất khẩu chủ yếu và đại bộ phận ngoại tệ
vào Nhà nước trung ương để đáp ứng yêu cầu phát triển
kinh tế, xã hội trước mắt và từng bước tích luỹ cho sự nghiệp
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Động viên mọi địa
phương, mọi cơ sở, mọi gia đình đều tham gia làm hàng xuất
khẩu và triệt để tiết kiệm tiêu dùng trong nước để tăng thêm
hàng xuất khẩu.
Chấm dứt tình trạng dùng ngoại tệ để nhập những hàng
tiêu dùng không thiết yếu và xa xỉ phẩm để kiếm nhiều lãi;
chấm dứt tình trạng tranh mua, tranh bán, đẩy giá lên cao,
làm mất ổn định thị trường, giá cả và tiền tệ.
2. Đảng ta đã chỉ rõ rằng, trong thời kỳ quá độ, cuộc đấu
tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa diễn ra rất gay go, phức tạp và quyết liệt... Để bảo đảm
thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội, Nhà nước chuyên chính vô
sản phải phát huy được quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng, trong đó
cách mạng khoa học - kỹ thuật là then chốt; kết hợp chặt chẽ
cải tạo với xây dựng để xây dựng quan hệ sản xuất mới và
lực lượng sản xuất mới, xây dựng chế độ mới, nền kinh tế
mới, nền văn hoá mới và con người mới xã hội chủ nghĩa.
Ban Bí thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng và tất cả các
cấp, các ngành phải tăng cường chỉ đạo công tác cải tạo xã
hội chủ nghĩa, đạt cho được mức phấn đấu cụ thể mà Hội
nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương (khoá V) đã
đề ra là:
Kiện toàn và nâng cao chất lượng của kinh tế quốc
doanh; củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa trong nông nghiệp và thủ công nghiệp.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

269

Đến năm 1985, hoàn thành về cơ bản việc tổ chức nông
dân ở Nam Bộ vào tập đoàn sản xuất và hợp tác xã nông
nghiệp, đưa một bộ phận sản xuất thủ công cá thể vào làm
ăn tập thể bằng các hình thức thích hợp.
Thực hiện chính sách vừa sử dụng, vừa cải tạo công
nghiệp tư bản tư doanh; triệt để xoá bỏ thành phần tư bản
trong thương nghiệp.
Mở rộng đi đôi với chấn chỉnh thị trường có tổ chức; kiên
quyết cải tạo, sắp xếp lại và quản lý thị trường "tự do".
Cần phê phán và khắc phục những quan điểm, tư tưởng
sai lầm xem nhẹ công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa, xem nhẹ
việc củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa; kiên quyết thi hành kỷ luật của Đảng và Nhà nước
đối với những cán bộ, đảng viên vẫn tham gia bóc lột, không
chấp hành chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa, gây khó khăn
cho việc thực hiện công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa.
3. Mặt trận phân phối lưu thông hiện nay có nhiều vấn
đề cấp bách nhất, nóng bỏng nhất. Đó là nơi có nhiều khó
khăn, nhiều hiện tượng tiêu cực, và cũng là nơi diễn ra cuộc
đấu tranh quyết liệt nhất giữa hai con đường xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa, giữa địch và ta.
Đảng ta nhận định rằng: trong điều kiện kinh tế - xã hội
của ta trong giai đoạn hiện nay, Nhà nước chuyên chính vô
sản hoàn toàn có khả năng thiết lập trật tự mới xã hội chủ
nghĩa trên mặt trận phân phối lưu thông. Vấn đề quan trọng
trước tiên là Nhà nước làm chủ sản xuất đi đôi với làm chủ
phân phối, lưu thông và tiêu dùng; Nhà nước phải nắm được
hàng, nắm được tiền. Trên cơ sở lấy sản xuất làm gốc, Nhà
nước phải nắm vững các ngành kinh tế then chốt, phát triển

270

văn kiện đảng toàn tập

mạnh mẽ kinh tế quốc doanh. Các cơ sở kinh tế quốc doanh
phải thực hiện tốt chế độ quản lý xã hội chủ nghĩa, làm ăn
có hiệu quả kinh tế và chấp hành nghiêm chỉnh kỷ luật
giao nộp sản phẩm, kỷ luật tài chính. Các bộ, các ngành
phân phối lưu thông phải tích cực tác động vào sản xuất,
tạo thuận lợi cho sản xuất phát triển, phải kiên quyết sửa
và sửa ngay những quy định không phù hợp đang kìm hãm
sản xuất.
Bằng các biện pháp kinh tế, hành chính, giáo dục, Nhà
nước phải nắm được tuyệt đại bộ phận sản phẩm công
nghiệp do các khu vực sản xuất tập thể và tư nhân làm ra;
Nhà nước phải từng bước nắm độc quyền về lương thực và
những nông sản hàng hoá có giá trị cao. Tăng cường quản lý
chặt chẽ vật tư, hàng hoá của Nhà nước, kiên quyết chấm
dứt hiện tượng tuồn hàng hoá, vật tư của Nhà nước ra ngoài,
nghiêm cấm buôn bán vật tư kỹ thuật và thiết bị sản xuất
trên thị trường "tự do". Nhanh chóng mở rộng và nâng cao
chất lượng của thương nghiệp quốc doanh và tập thể xã hội
chủ nghĩa để phục vụ tốt sản xuất và đời sống; chống quan
điểm kinh doanh đơn thuần để kiếm lời. Phân phối một cách
công bằng theo nguyên tắc phân phối theo lao động; chống
tham ô, móc ngoặc, chống đặc quyền đặc lợi. Phải mở rộng
kinh doanh thương nghiệp xã hội chủ nghĩa để làm chủ thị
trường, tích cực cải tạo và quản lý thị trường "tự do", triệt để
loại trừ tư sản thương nghiệp ra khỏi thị trường nông thôn
và thành thị.
Phải quản lý chặt chẽ giá cả, phấn đấu để từng bước bình
ổn giá cả. Kiên quyết chống xu hướng chạy theo cơ chế thị
trường từ trong các cơ quan nhà nước và các tổ chức kinh tế

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

271

quốc doanh, đấu tranh khắc phục tình trạng để thị trường và
giá cả biến động tự phát ngoài sự kiểm soát của Nhà nước.
Đời sống của công nhân, cán bộ, viên chức và các lực
lượng vũ trang đang là một vấn đề cấp bách phải giải quyết
sớm và tốt. Khâu then chốt là đẩy mạnh sản xuất và Nhà
nước nắm được hàng, nắm được tiền để bảo đảm cung cấp đủ
và đúng thời gian những mặt hàng thiết yếu theo tiêu chuẩn
định lượng, cũng như phân phối theo giá chỉ đạo của Nhà
nước những hàng không theo định lượng, thực hiện tốt chế
độ lương khoán, lương sản phẩm trong khu vực sản xuất.
Đồng thời, tăng cường quản lý thị trường, từng bước bình ổn
giá cả, kiên quyết không để cho bọn tư sản và tư thương đầu
cơ, nâng giá. Chấm dứt tình trạng giải quyết đời sống bằng
cách tuỳ tiện định ra các "chế độ" riêng của cơ sở, của ngành
hoặc địa phương ngoài chính sách chung của Nhà nước, hoặc
bằng cách mua bán hưởng chênh lệch giá.
Triệt để tiết kiệm trong sản xuất cũng như trong tiêu
dùng, giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa tích luỹ và tiêu
dùng, để vừa bảo đảm đời sống nhân dân, vừa tích luỹ cho sự
nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Kiên quyết khắc
phục tình trạng tham ô, lãng phí, mất mát rất nghiêm trọng
hiện nay.
4. Văn hoá, xã hội là một lĩnh vực rất quan trọng, hiện
nay đang có nhiều vấn đề mà Đảng và Nhà nước ta cần đặc
biệt quan tâm.
Yêu cầu hàng đầu của cách mạng tư tưởng và văn hoá là
xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, không ngừng bồi
dưỡng và phát huy lòng yêu nước xã hội chủ nghĩa và tinh
thần quốc tế vô sản, ý thức làm chủ tập thể, tinh thần lao

272

văn kiện đảng toàn tập

động sáng tạo, nâng cao trình độ văn hoá, khoa học, làm cho
hệ tư tưởng Mác - Lênin giữ vị trí thống trị trong xã hội.
Những yêu cầu ấy chỉ có thể đạt được thông qua công tác
tuyên truyền, giáo dục bền bỉ, thường xuyên, nhất là trong
lao động sản xuất và trong đấu tranh cách mạng để cải tạo
xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Cần tiếp tục triển khai mạnh mẽ và vững chắc cuộc cải
cách giáo dục, phấn đấu nâng cao chất lượng giáo dục toàn
diện, nâng cao đạo đức cách mạng và trình độ chính trị của
giáo viên và học sinh, chuẩn bị cho thế hệ trẻ ra trường sẵn
sàng phục vụ và phục vụ tốt sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc.
Mọi ngành hoạt động trong xã hội đều có trách nhiệm
xây dựng lối sống xã hội chủ nghĩa cho nhân dân lao động,
trên các mặt lao động, công tác, sinh hoạt tinh thần và quan
hệ xã hội. Cần bồi dưỡng, giới thiệu, phát huy những nhân tố
mới, những điển hình tiên tiến trên từng mặt và tạo thành
phong trào quần chúng xây dựng nếp sống mới trong sạch,
lành mạnh; đấu tranh loại trừ lối sống tiêu cực, lạc hậu,
những tàn dư văn hoá lạc hậu, phản động, đồi trụy.
Cuộc đấu tranh giữa những khuynh hướng xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa trên mặt trận văn hoá đòi hỏi
phải giành thắng lợi cho đường lối, chính sách của Đảng trên
mặt trận này, đồng thời phải có một cơ chế quản lý văn hoá
thích hợp, có những chính sách thoả đáng nhằm khuyến
khích sự đổi mới, sự sáng tạo cái mới chân chính, từng bước
tạo cho nhân dân ta một đời sống văn hoá tốt đẹp, một xã hội
có kỷ cương theo phương châm "mỗi người vì mọi người, mọi
người vì mỗi người". Kiên quyết chống lại mọi thủ đoạn phá

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

273

hoại về tư tưởng và văn hoá của kẻ thù, những ảnh hưởng
xấu của tư tưởng, văn hoá thực dân, chống tư tưởng tư sản,
tư tưởng tiểu tư sản, xoá bỏ những ảnh hưởng của tư tưởng
phong kiến và tệ tục của xã hội cũ. Chống khuynh hướng
"thương mại" trong nghệ thuật, đồng thời chống những
khuynh hướng bảo thủ, trì trệ trong các hoạt động nghiên
cứu, sáng tác, biểu diễn, cũng như trong công tác tổ chức và
quản lý các hoạt động văn hoá, nghệ thuật.
Cần hướng hoạt động văn học, nghệ thuật đi sâu vào
phục vụ công cuộc bảo vệ Tổ quốc, xây dựng chủ nghĩa xã hội
và cải tạo xã hội chủ nghĩa, xây dựng con người mới, đấu
tranh chống những hiện tượng tiêu cực trong đời sống kinh
tế và xã hội hiện nay. Khắc phục tình trạng buông lỏng mặt
trận tư tưởng và văn hoá. Tăng cường đấu tranh tư tưởng,
nâng cao tính chiến đấu của công tác lý luận và phê bình.
Phê phán sâu sắc khuynh hướng xa rời đường lối của Đảng,
xa rời thực tế, xa rời quần chúng lao động. Sử dụng đồng bộ
các ngành, các đoàn thể và kết hợp chặt chẽ các biện pháp
giáo dục, hành chính và kinh tế, nhằm đạt cho được sự
chuyển biến rõ rệt trong mọi hoạt động văn hoá, nghệ thuật
và tổ chức đời sống văn hoá của nhân dân.
5. Trên mặt trận quốc phòng và an ninh..., chúng ta phải
thường xuyên nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, theo
dõi chặt chẽ diễn biến của tình hình chung có liên quan đến
âm mưu và khả năng hành động của địch để kịp thời có chủ
trương và kế hoạch sẵn sàng đối phó thắng lợi.
Phải chỉ đạo toàn Đảng, toàn dân, toàn quân kiên quyết
đánh thắng kiểu chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch,
tăng cường công tác bảo vệ an ninh chính trị, giữ vững trật

274

văn kiện đảng toàn tập

tự an toàn xã hội, đặc biệt chú trọng quét sạch bọn phản
động, gián điệp và bọn lưu manh, côn đồ.
Không ngừng tăng cường nền quốc phòng toàn dân và
thế trận chiến tranh nhân dân; nâng cao chất lượng và trình
độ sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu giỏi của các lực lượng vũ
trang nhân dân, đặc biệt là tăng cường công tác chính trị, tư
tưởng, tăng cường kỷ luật và tăng cường rèn luyện về mặt
phẩm chất, đạo đức cách mạng; kết hợp chặt chẽ kinh tế với
quốc phòng, xây dựng pháo đài quân sự huyện, tăng cường
về mọi mặt các huyện và cơ sở ở vùng biên giới, xây dựng và
củng cố lực lượng vũ trang nhân dân và quốc phòng toàn dân
trên địa bàn cả nước để sẵn sàng ứng phó với mọi tình thế.
Cần khắc phục có hiệu quả sự mơ hồ về bản chất thù
địch..., của đế quốc Mỹ và các loại phản động khác, tình
trạng mất cảnh giác trước những âm mưu, thủ đoạn thâm
độc của chúng, nhận thức không đầy đủ về nhiệm vụ bảo
vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa mà Đại hội Đảng lần thứ V đã
đề ra.
6. Nâng cao sức chiến đấu, năng lực lãnh đạo của tổ chức
đảng, hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước, vai trò vận
động, giáo dục của các đoàn thể quần chúng.
Vấn đề tổ chức cấp bách nhất hiện nay là phải thực hiện
đúng đắn và nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung dân chủ
trong sinh hoạt đảng và trong công tác quản lý. Phải có
những biện pháp thiết thực, cụ thể và kiên quyết để chấm
dứt tình trạng lỏng lẻo về kỷ luật Đảng và pháp luật nhà
nước; thực sự tạo ra sức mạnh thống nhất ý chí và hành
động trong toàn Đảng, sức mạnh thống nhất quản lý của
Nhà nước, đồng thời phát huy tính chủ động và năng lực

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

275

sáng tạo của các cơ sở, các địa phương, các ngành, của mọi
người lao động. Chống tập trung quan liêu, hành chính bao
cấp, đồng thời chống phân tán, cục bộ, vô kỷ luật, chạy theo
lợi ích riêng làm hại đến lợi ích toàn cục, bảo đảm nguyên tắc
thiểu số phục tùng đa số, cá nhân phục tùng tổ chức, cấp
dưới phục tùng cấp trên, bộ phận phục tùng toàn cục, toàn
Đảng phục tùng Trung ương.
Để tăng cường sức mạnh của Đảng, phải bảo đảm sự
đoàn kết, nhất trí trong Đảng trên cơ sở thấu suốt đường lối,
chấp hành đúng nguyên tắc tập trung dân chủ, thực hiện
đầy đủ tự phê bình và phê bình, đề cao kỷ luật, tuyệt đối
không dung thứ bất cứ hoạt động chia rẽ, bè phái nào trong
Đảng. Cán bộ, đảng viên phải liên hệ mật thiết với quần
chúng, sửa đổi tác phong công tác, đi sát thực tế, thâm nhập
vào quần chúng, lắng nghe ý kiến quần chúng, chống quan
liêu, mệnh lệnh, cửa quyền. Tổ chức tốt việc tiếp dân, tiếp
nhận và giải quyết kịp thời thư từ của nhân dân gửi đến các
cơ quan của Đảng và Nhà nước.
Một vấn đề cấp bách khác là làm cho cán bộ, đảng viên,
nhân viên nhà nước, kể cả cán bộ cao cấp, trung cấp ở cấp
trung ương và cấp tỉnh, thành, giữ gìn được phẩm chất, đạo
đức cách mạng trong sáng, thể hiện được tính tiền phong,
gương mẫu, thông qua đó mà củng cố và tăng cường lòng tin
của quần chúng nhân dân đối với Đảng, với Nhà nước. Đề cao
việc học tập đạo đức cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh đi
đôi với giáo dục, nâng cao ý chí chiến đấu và đạo đức, phẩm
chất cách mạng cho cán bộ, đảng viên, nhân viên nhà nước
trong tất cả mọi cấp, mọi ngành. Phải kiên quyết đuổi ra
khỏi Đảng và cơ quan nhà nước những phần tử thoái hoá,

276

văn kiện đảng toàn tập

biến chất đến nay vẫn còn bóc lột, lợi dụng chức quyền để ăn
cắp của công, ăn hối lộ, thông đồng với bọn gian thương, tư
sản để làm giàu, ức hiếp quần chúng. Thi hành kỷ luật thật
nghiêm đối với những cán bộ lãnh đạo và quản lý tỏ ra vô
trách nhiệm, không chấp hành nghiêm chỉnh nhiệm vụ được
giao. Kiên quyết đưa ra truy tố trước pháp luật những phần tử
lợi dụng chức quyền để làm những việc sai trái, gây ra những
thiệt hại nghiêm trọng cho Nhà nước, cho nhân dân và ảnh
hướng xấu đến lòng tin của quần chúng đối với Đảng. Phê
phán nghiêm khắc và xử lý thích đáng đối với những cán bộ,
đảng viên cố ý bao che cho những kẻ phạm pháp.
Cần tập trung giải quyết những biểu hiện tư tưởng nghiêm
trọng và phổ biến trong một số không nhỏ cán bộ, đảng viên
hiện nay là: hữu khuynh, mất cảnh giác, quan liêu, vô trách
nhiệm, hoài nghi bi quan, vô tổ chức, vô kỷ luật.
Phải ra sức kiện toàn các tổ chức cơ sở đảng thật sự là
người tiêu biểu cho đường lối của Đảng, đấu tranh bảo vệ
đường lối và nghiêm chỉnh thực hiện đường lối, làm tốt chức
năng kiểm tra thủ trưởng và cơ quan quản lý chấp hành
đường lối chính sách của Đảng và pháp luật nhà nước. Nêu
cao trách nhiệm của chi bộ đảng trong việc giáo dục và quản
lý đảng viên, kể cả đảng viên là cán bộ lãnh đạo, kịp thời
giúp đỡ, phê bình, xem xét kỷ luật đối với đảng viên có
khuyết điểm, sai lầm.
Một yêu cầu quan trọng để tăng cường lãnh đạo và quản
lý kinh tế - xã hội là nâng cao trình độ của cán bộ, đảng viên,
nhất là về trình độ và năng lực quản lý kinh tế. Một mặt
phải bổ túc cho cán bộ, đảng viên những kiến thức mới về
quản lý kinh tế, khoa học kỹ thuật, chuyên môn nghiệp vụ;

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

277

mặt khác chấn chỉnh công tác đào tạo cán bộ về mọi mặt, từ
lựa chọn, thi tuyển, giáo dục chính trị, quản lý, chuẩn bị cán
bộ kế cận, v.v. nhằm xây dựng một đội ngũ cán bộ thực sự có
phẩm chất và có năng lực nghiên cứu và thực hành, phù hợp
với yêu cầu phát triển kinh tế, văn hoá hiện nay và những
năm sắp tới.

278

văn kiện đảng toàn tập

bộ lãnh đạo các cấp, trước hết là các ngành ở trung ương và
các tỉnh, thành, phải làm cho Nghị quyết của Trung ương
được thấu suốt, hướng dẫn việc tự phê bình và phê bình ở các
ngành, các địa phương đạt kết quả tốt, và bản thân gương
mẫu tự phê bình, tiếp thu ý kiến phê bình đúng đắn và sửa
chữa khuyết điểm.
Mỗi cấp, mỗi ngành tiến hành tự phê bình và phê bình

Phần thứ ba
Những biện pháp chủ yếu

nhằm vào những công việc chính của cấp, của ngành, những
biểu hiện chính của tổ chức và của cán bộ, đảng viên, để
kiểm điểm cho sâu và đề ra những biện pháp thiết thực
nhằm phát huy ưu điểm, khắc phục khuyết điểm, tăng cường

Việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần này
phải đạt được yêu cầu tăng cường sự thống nhất ý chí và
hành động, tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng trên cơ
sở nâng cao nhận thức, tư tưởng và phẩm chất đạo đức cách
mạng của cán bộ, đảng viên, nhằm tạo ra sự chuyển biến mới
mạnh mẽ hơn ngay từ cuối năm 1983 trong phong trào cách
mạng của quần chúng trên mọi mặt hoạt động.
Để đạt được những yêu cầu trên, cần sử dụng tổng hợp
và kết hợp chặt chẽ các biện pháp tư tưởng, tổ chức, kinh tế.
1. Tăng cường công tác giáo dục chính trị trong Đảng,
trong các cơ quan nhà nước, các đoàn thể và trong nhân dân
a) Kết hợp với việc phổ biến, quán triệt Nghị quyết của
Hội nghị Trung ương lần này, thực hiện tự phê bình và phê
bình ở tất cả các cấp, các ngành, các cán bộ, đảng viên, nhân
viên nhà nước về lập trường, quan điểm, tư tưởng và phẩm
chất, đạo đức cách mạng.
Các đồng chí uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương và cán

đoàn kết nội bộ và đưa các mặt công tác tiến lên.
Ban Bí thư có kế hoạch chỉ đạo chặt chẽ việc tự phê bình
và phê bình này.
b) Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục chính trị,
tư tưởng, cải tiến nội dung, hình thức, phương pháp giáo dục
chính trị, tư tưởng trong Đảng, trong nhân dân.
Nâng cao chất lượng sinh hoạt của các cấp uỷ đảng và
sinh hoạt của mọi loại chi bộ và đảng bộ cơ sở, làm cho sinh
hoạt đảng mang tính giáo dục và tính chiến đấu sâu sắc
bằng cách: các đảng bộ, chi bộ cơ sở phải tăng cường việc
thảo luận để thấu suốt đường lối, chính sách của Đảng và
pháp luật nhà nước, bàn biện pháp tổ chức thực hiện cụ thể
và giao trách nhiệm cho từng cán bộ, đảng viên gương mẫu
chấp hành và vận động quần chúng thực hiện. Phải thực sự
thông qua hành động cách mạng cụ thể mà rèn luyện, giáo
dục đảng viên.
Cải tiến nội dung và phương pháp giảng dạy trong các
trường đảng theo hướng gắn việc nghiên cứu lý luận Mác -

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

279

Lênin với việc quán triệt đường lối, chính sách của Đảng và
việc nghiên cứu có phê phán những kinh nghiệm của các
điển hình tiên tiến ở các ngành và các địa phương; gắn việc
học tập lý luận với tự phê bình và phê bình và giải quyết
những vấn đề thực tế về lập trường, quan điểm, tư tưởng, về
tổ chức và về phẩm chất của cán bộ, đảng viên.
Tăng cường hoạt động của các cơ quan nghiên cứu lý
luận để làm tốt nhiệm vụ tham gia nghiên cứu, chuẩn bị và
giải thích về mặt lý luận đường lối, chính sách của Đảng trên
các lĩnh vực, nghiên cứu tổng kết kinh nghiệm tiên tiến
trong các phong trào cách mạng của quần chúng, phê phán
những tư tưởng, quan điểm sai trái với chủ nghĩa Mác Lênin và đường lối của Đảng...
Các đoàn thể nhân dân tăng cường giáo dục về chủ nghĩa
Mác - Lênin, về cuộc đấu tranh giữa hai con đường, về đường
lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, về tinh
thần làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, về truyền thống cách
mạng, về đạo đức và nếp sống xã hội chủ nghĩa cho các tầng
lớp nhân dân, đặc biệt là đối với tầng lớp thanh niên, thiếu
niên. Chú trọng giáo dục tầng lớp chậm tiến, giúp họ trở
thành những công dân có ích cho xã hội. Động viên quần
chúng phát huy quyền làm chủ tập thể trong sản xuất và
trong phân phối, chống mọi hoạt động phá hoại của kẻ thù
và những hiện tượng tiêu cực trong xã hội.
Cải tiến nội dung và phương pháp giáo dục chính trị, tư
tưởng trong các trường đại học, trung học chuyên nghiệp,
dạy nghề và các trường phổ thông. Ban Bí thư, Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng và các ngành có liên quan cần sớm có
quyết định cụ thể về vấn đề này.

280

văn kiện đảng toàn tập

Cải tiến công tác thông tin đại chúng nhằm trang bị kịp
thời cho cán bộ và quần chúng những hiểu biết đúng đắn về
đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, về
tình hình và nhiệm vụ, về những kiến thức khoa học - kỹ
thuật và quản lý kinh tế - xã hội phục vụ trực tiếp cho sản
xuất và đời sống, đóng góp tích cực và có hiệu quả vào việc
làm cho cán bộ và quần chúng hiểu được cục diện đất nước,
quán triệt được những quan điểm cơ bản của Đảng trong các
chủ trương, chính sách.
Song song với việc biểu dương "người tốt, việc tốt", phát
hiện và giới thiệu những điển hình tiên tiến, cần phê phán
nghiêm khắc những khuyết điểm, lệch lạc trong Đảng và
trong xã hội, tạo thành dư luận quần chúng rộng rãi ủng hộ
những cái đúng, đấu tranh không khoan nhượng chống
những cái sai, đấu tranh sắc bén chống những luận điệu phá
hoại của kẻ thù, đồng thời phát hiện những mắc mứu ở cơ sở
trong quá trình thực hiện các chủ trương, chính sách, để các
cơ quan có trách nhiệm kịp thời nghiên cứu và giải quyết.
Cần đặc biệt coi trọng xây dựng và sử dụng đội ngũ
báo cáo viên; thực hiện chế độ định kỳ báo cáo cho đảng
viên và quần chúng về thời sự chính sách; chế độ các cấp
uỷ viên định kỳ xuống gặp quần chúng ở cơ sở xí nghiệp,
hợp tác xã, v.v. để thu thập ý kiến, giải quyết các vấn đề
do quần chúng nêu ra.
2. Tăng cường kiểm tra, kiểm soát và kiện toàn tổ chức,
đề cao pháp chế và pháp luật của Nhà nước
Tất cả các cấp, các ngành cần tăng cường kiểm tra, kiểm
soát để phát hiện và xử lý kịp thời với tình trạng vô trách
nhiệm trong việc chấp hành nghị quyết, chỉ thị của Đảng,

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

281

chính sách, pháp luật của Nhà nước, đối với những hoạt động
bóc lột, làm ăn phi pháp, đối với tình hình cán bộ, đảng viên
lợi dụng chức quyền để tham ô, ăn hối lộ, thông đồng với gian
thương, ức hiếp quần chúng, đối với tình trạng kéo bè kéo
cánh gây mất đoàn kết nội bộ, v.v..
Gắn với tự phê bình và phê bình, kiểm tra và kiểm soát
mà phát hiện và biểu dương, khen thưởng xứng đáng những
tổ chức và cá nhân có thành tích xuất sắc trong việc thực
hiện các nhiệm vụ, kết nạp vào Đảng những người ưu tú, bổ
sung vào đội ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý các cấp những
người có lập trường, tư tưởng đúng đắn, có ý thức tổ chức và
kỷ luật, có phẩm chất, đạo đức tốt, có năng lực hoàn thành
tốt nhiệm vụ. Đồng thời phát hiện những phần tử thoái hoá,
biến chất và những người có sai lầm nghiêm trọng để xử
phạt công minh và kịp thời, bảo đảm cho tổ chức đảng và bộ
máy nhà nước thật trong sạch, tăng thêm lòng tin của cán
bộ, đảng viên và quần chúng. Thi hành kỷ luật và pháp luật
nghiêm minh và bình đẳng với tất cả mọi trường hợp vi
phạm. Những người giữ vị trí cao, trách nhiệm lớn, mà sai
phạm thì càng phải chịu kỷ luật nghiêm khắc. Chấm dứt
tình trạng thi hành kỷ luật "trên nhẹ, dưới nặng", "xuê xoa",
"bao che" cho nhau đã trở thành một cái tệ trong tổ chức
đảng và bộ máy nhà nước.
Rà soát lại đội ngũ cán bộ chủ chốt phụ trách các ban
của Đảng, các ngành quan trọng trong bộ máy nhà nước ở
trung ương, cán bộ chủ chốt của 40 tỉnh, thành, của 400
huyện và của các liên hiệp xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp và xí
nghiệp lớn.
Kiên quyết đưa những người không đủ tư cách đảng

282

văn kiện đảng toàn tập

viên ra khỏi Đảng, sa thải những nhân viên nhà nước
thoái hoá, biến chất, không chịu làm việc, không hoàn
thành nhiệm vụ.
Chấn chỉnh công tác quản lý cán bộ, đảng viên, nhân
viên nhà nước. Thực hiện đều đặn chế độ định kỳ động
viên và hướng dẫn quần chúng tham gia phê bình cán bộ,
đảng viên, kết hợp với chế độ cơ quan nhận xét hằng
năm để nắm chắc đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhân viên
nhà nước.
3. Biện pháp quan trọng hàng đầu là phát huy quyền
làm chủ tập thể của nhân dân lao động, phát động phong
trào cách mạng của quần chúng sôi nổi ở khắp mọi nơi,
trong từng cơ sở sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, xây
dựng, phân phối lưu thông, trong từng đơn vị lực lượng vũ
trang, từng cơ quan, trường học, trong các tầng lớp công
nhân, nông dân, trí thức xã hội chủ nghĩa, thanh niên,
phụ nữ, ở nông thôn cũng như ở thành thị, với các nội
dung: lao động có kỷ luật, có kỹ thuật, có hiệu quả và
năng suất cao; thực sự làm chủ trong sản xuất, trong
phân phối lưu thông và trong tổ chức đời sống xã hội. Kiên
quyết đấu tranh chống địch phá hoại và chống mọi biểu
hiện tiêu cực về kinh tế cũng như về xã hội; tích cực tham
gia xây dựng Đảng và xây dựng đội ngũ cán bộ của Đảng
và Nhà nước. Các cấp ủy đảng, các cấp chính quyền, các cơ
quan quản lý kinh tế, quản lý xã hội, các đoàn thể nhân
dân phải tăng cường giáo dục chính trị, tư tưởng trong các
tầng lớp nhân dân, tìm ra những hình thức tổ chức, những
cơ chế thích hợp để thật sự phát huy quyền làm chủ tập
thể của nhân dân lao động về mọi mặt.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

283

4. Tiếp tục cải tiến cơ chế quản lý kinh tế và các chính
sách kinh tế cụ thể
Một mặt, các cấp, các ngành phải nghiêm chỉnh chấp
hành các chế độ quản lý và chính sách đã ban hành với một
chế độ trách nhiệm đầy đủ và ý thức kỷ luật cao.
Mặt khác Nhà nước phải khẩn trương tiếp tục cải tiến cơ
chế quản lý và kế hoạch hoá, cụ thể hoá các quyết định của
Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương về các mặt
quản lý và chính sách trong công tác kế hoạch hoá, trong vấn
đề phân cấp quản lý; các chính sách và biện pháp cụ thể về
sản xuất và phân phối lưu thông, đặc biệt là nắm hàng, nắm
tiền, ổn định thị trường và giá cả, bảo đảm đời sống của lực
lượng vũ trang, công nhân, nhân viên, cán bộ; chấn chỉnh tổ
chức bộ máy nhà nước ở trung ương; tiến hành có hiệu quả
việc giảm nhẹ biên chế, v.v.. Phải có kế hoạch và có tổ chức
nghiên cứu chu đáo để Bộ Chính trị hoặc Hội đồng Bộ trưởng
quyết định các vấn đề ấy càng sớm càng tốt; đồng thời, tích
cực chuẩn bị đề án cho Ban Chấp hành Trung ương bàn về
quản lý kinh tế trong năm 1984 theo chương trình toàn khoá
của Ban Chấp hành Trung ương.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng tiếp tục chỉ
đạo chặt chẽ việc thực hiện các Nghị quyết 01 và 08 của Bộ
Chính trị về công tác của Thành phố Hồ Chí Minh và Thủ đô
Hà Nội.
5. Tăng cường sự chỉ đạo của các cấp uỷ đảng đối với việc
thực hiện Nghị quyết của Trung ương
ở Trung ương, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng có trách nhiệm trực tiếp tổ chức thực hiện Nghị

284

văn kiện đảng toàn tập

quyết này.
Để làm tốt việc chỉ đạo thực hiện Nghị quyết, cần:
a) Cải tiến sự chỉ đạo của các cấp ủy đảng và công tác
điều hành của cơ quan chính quyền các cấp, trước hết là tăng
cường sự chỉ đạo của Ban Bí thư và sự điều hành của Thường
vụ Hội đồng Bộ trưởng. Có kế hoạch cụ thể triển khai công
việc phải làm trong từng thời gian, có phân công, phân
nhiệm rõ ràng, tăng cường kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
và rút kinh nghiệm để bổ khuyết kịp thời.
Trong công tác chỉ đạo, phải sử dụng kết hợp biện
pháp giáo dục chính trị với biện pháp tổ chức, biện pháp
kinh tế, thực hiện đúng quy chế làm việc của Ban Chấp
hành Trung ương, của Hội đồng Bộ trưởng và của các cấp
uỷ, các ngành.
Các đồng chí lãnh đạo các cấp, các ngành, các đoàn thể
phải dành thời gian thích đáng trực tiếp nghiên cứu
những vấn đề quan trọng, đi sát cấp dưới, đi sát cơ sở,
tiếp xúc với cán bộ và quần chúng để tự mình kiểm tra và
xử lý công việc tại chỗ, khắc phục tệ quan liêu, xa thực tế,
xa quần chúng.
Phối hợp chặt chẽ chương trình hoạt động của bộ máy
đảng, các cơ quan nhà nước, các đoàn thể quần chúng, từng
thời gian tập trung sự chỉ đạo vào những công tác và những
địa bàn trọng điểm.
b) Kịp thời chấn chỉnh bộ máy trực tiếp giúp việc Ban Bí
thư, Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, kiện toàn các ban của
Đảng, tăng cường cán bộ có năng lực cho những bộ phận
quan trọng có nhiệm vụ giúp Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Bộ trưởng chỉ đạo, điều hành công việc hằng ngày.

nghị quyết hội nghị lần thứ tư ...

285

c) Tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra:
Các cấp ủy đảng phải trực tiếp chỉ đạo và kiểm tra chặt
chẽ việc thi hành Nghị quyết này gắn với kiểm tra việc thực
hiện các nghị quyết, chỉ thị khác của Đảng và Nhà nước ở các
cấp, các ngành. Tuỳ tình hình cụ thể của từng ngành, từng
địa phương mà từng thời gian cấp ủy định ra chương trình
kiểm tra, chọn lấy một số việc quan trọng, một số địa bàn
trọng điểm để tiến hành kiểm tra và có biện pháp giải quyết
đến nơi đến chốn.
Phát triển rộng rãi các hình thức tổ chức kiểm tra nhân
dân trong tất cả các đơn vị kinh tế, hành chính cơ sở và làm
cho các tổ chức này hoạt động tích cực, thường xuyên, có hiệu
quả thiết thực.
Chấn chỉnh tổ chức và hoạt động của các cơ quan thanh
tra, cơ quan chuyên trách bảo vệ pháp chế của Nhà nước và
của từng ngành ở các cấp.
Hội nghị toàn thể lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khoá V) tin chắc rằng toàn thể cán bộ, đảng
viên, giai cấp công nhân và nhân dân lao động nước ta có
lòng yêu nước nồng nàn, có quyết tâm cao xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc, có ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa, có khả năng
sáng tạo, nhất định sẽ phát huy mạnh mẽ tinh thần làm chủ
tập thể xã hội chủ nghĩa, thực hiện tốt đường lối, chính sách
của Đảng và Nhà nước ta, để đạt những thành tựu lớn hơn
nữa trên các mặt trận kinh tế, xã hội, quốc phòng, an ninh,
văn hoá và tư tưởng.
Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta quyết tâm tiến lên
giành thắng lợi mới trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa!

286

văn kiện đảng toàn tập

T/M Ban Chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Lê Duẩn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

287

288

văn kiện đảng toàn tập

định và từng bước nâng cao mức sống của nhân dân.
Ban Bí thư quyết định tổ chức kỷ niệm trọng thể lần thứ

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 21-CT/TW, ngày 20 tháng 6 năm 1983
Về việc kỷ niệm lần thứ năm
ngày ký Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt - Xô
Năm nay nhân dân hai nước Việt Nam, Liên Xô sẽ kỷ niệm
lần thứ năm ngày ký Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt - Xô
(3-11-1978 - 3-11-1983). Việc ký hiệp ước này là một sự kiện
trọng đại đánh dấu một giai đoạn phát triển mới về chất của
tình hữu nghị vĩ đại, tình đoàn kết chiến đấu và sự hợp tác
toàn diện giữa hai đảng và nhân dân hai nước. Hiệp ước đã tạo
ra những điều kiện thuận lợi mới cho sự phát triển cả về chiều
rộng lẫn chiều sâu các mối quan hệ hợp tác Việt - Xô trên cơ sở
của chủ nghĩa Mác - Lênin và các nguyên tắc của chủ nghĩa
quốc tế xã hội chủ nghĩa trong sáng...
Từ khi ký kết Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt - Xô tới
nay, sự hợp tác toàn diện Việt Nam - Liên Xô đã phát triển trên
tất cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, giáo dục, v.v..
Hiện nay hai đảng và nhân dân hai nước Việt Nam - Liên Xô
đang nỗ lực phấn đấu để củng cố và tăng cường hiệu quả của
sự hợp tác này. Đây là một nhiệm vụ quan trọng có ý nghĩa
to lớn đối với nhân dân hai nước, đặc biệt đối với nhân dân ta
trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, trong việc ổn

năm Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt - Xô kết hợp với kỷ
niệm 66 năm Cách mạng Tháng Mười với nội dung sau đây:
- Tuyên truyền và giáo dục nhân dân ta quán triệt tinh thần
và ý nghĩa to lớn của Hiệp ước Việt - Xô đối với nhân dân hai
nước và ý nghĩa quốc tế của hiệp ước; giới thiệu những thành tích
to lớn trong việc thực hiện hiệp ước, những sự kiện quan trọng
trên các mặt hợp tác chính trị, kinh tế, văn hoá, giáo dục, v.v.
qua đó mà củng cố và phát triển hơn nữa tình hữu nghị Việt Xô, đẩy mạnh phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa trong các
ngành kinh tế, văn hoá, các công trình hữu nghị Việt - Xô.
- Bằng những biện pháp kỷ niệm trọng thể, thiết thực, biểu
thị lòng biết ơn chân thành của Đảng, Nhà nước, Chính phủ và
nhân dân Việt Nam đối với Đảng Cộng sản, Nhà nước, Chính
phủ và nhân dân Liên Xô anh em về sự ủng hộ và giúp đỡ to
lớn, có hiệu quả dành cho nhân dân ta; khẳng định lại một lần
nữa rằng đoàn kết và hợp tác toàn diện với Liên Xô là hòn đá
tảng trong chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta.
- Nhân dịp này, tổng kết lại việc thực hiện hiệp ước trong
5 năm qua để tìm ra những hình thức, biện pháp nâng cao
hơn nữa hiệu quả hợp tác Việt - Xô trong mọi lĩnh vực.
Các ban của Trung ương Đảng, các cơ quan làm công tác
đối ngoại và thông tin, tuyên truyền của Đảng và Nhà nước,
các cấp ủy đảng và các bộ, các ngành có quan hệ hợp tác với
Liên Xô cần có kế hoạch cụ thể thực hiện Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

289

290

văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 22-CT/TW, ngày 20 tháng 6 năm 1983
Về việc tăng cường chỉ đạo thi hành Pháp lệnh
sửa đổi một số điều về thuế công thương nghiệp
Thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp
hành Trung ương (khoá V), Hội đồng Nhà nước đã ban hành
Pháp lệnh sửa đổi một số điều về thuế công thương nghiệp.
Các ngành, các địa phương đã triển khai thực hiện Pháp
lệnh. Bên cạnh một số địa phương đã tập trung chỉ đạo, vận
dụng đồng bộ các lực lượng của chuyên chính vô sản để làm
chuyển biến tình hình, còn một số địa phương vẫn khoán
trắng cho các ngành chuyên môn, tiến hành thu thuế công
thương nghiệp tách rời với các công việc khác nhằm quản lý
và cải tạo thị trường.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ đảng thực hiện tốt những
việc dưới đây:
1. Việc thi hành pháp lệnh nói trên phải kết hợp chặt chẽ
với việc thi hành Pháp lệnh trừng trị các tội đầu cơ, buôn
lậu, làm hàng giả, kinh doanh trái phép và với Nghị quyết
của Hội đồng Bộ trưởng về tăng cường thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa và quản lý thị trường, nhằm:

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

291

- Tăng cường động viên và điều tiết thu nhập của những
người kinh doanh công thương nghiệp, đặc biệt là của những
người có thu nhập cao và rất cao;
- Thực hiện việc kiểm kê, kiểm soát của Nhà nước đối
với các hoạt động kinh doanh công thương nghiệp, lập lại
trật tự trên thị trường, chống đầu cơ buôn lậu, làm hàng
giả và kinh doanh trái phép, chống đầu cơ nâng giá, bình
ổn thị trường;
- Thúc đẩy công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
các thành phần công thương nghiệp tư nhân; khuyến
khích đi vào những ngành, nghề sản xuất cần thiết cho
quốc kế dân sinh, hạn chế các ngành thương nghiệp và
ăn uống.
Những pháp lệnh và nghị quyết nói trên là một thể
thống nhất. Vì vậy, khi chỉ đạo thực hiện, phải vận dụng
đồng bộ và phối hợp chặt chẽ các lực lượng của chuyên chính
vô sản (thuế, cảnh sát kinh tế, thương nghiệp, vật giá, ngân
hàng, chính quyền quận, huyện, phường, xã, v.v.). Cấp uỷ
phải chỉ đạo chặt chẽ, sít sao, không khoán trắng cho chính
quyền hay các ngành chuyên môn.
2. Phải đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giải thích
chính sách, đập tan những luận điệu phản tuyên truyền,
xuyên tạc của địch, làm cho mọi người, trước hết là cán
bộ, đảng viên, thông suốt chính sách, nhân dân lao động
đồng tình, tạo thành một phong trào quần chúng ủng hộ
và tích cực tham gia việc thực hiện chính sách thuế và
quản lý thị trường, đấu tranh chống những hành động đầu
cơ buôn lậu, trốn thuế, lậu thuế.
3. Phải nắm vững đối tượng chủ yếu của chính sách thuế

292

văn kiện đảng toàn tập

công thương nghiệp cũng như của việc kiểm kê kiểm soát
làcác hộ kinh doanh công thương nghiệp tư nhân loại lớn và
vừa (các hộ nộp thuế môn bài bậc 1, 2 và 3).
Phải quản lý thu thuế chặt chẽ theo đúng luật pháp mà
kịp thời điều chỉnh doanh thu và mức thuế theo sát thực tế
kinh doanh hằng tháng.
Phải phối hợp hoạt động của tất cả các ngành liên
quan, để quản lý từ gốc (nơi phát luồng hàng), đồng thời
dựa vào tổ chức đảng, chính quyền, các đoàn thể quần
chúng ở cơ sở, dựa vào quần chúng lao động ở phường, xã
để phát hiện và đấu tranh chống khai man doanh thu,
chống trốn thuế, lậu thuế.
Các cơ quan quản lý nhà nước phải sử dụng đầy đủ
quyền lực của mình để thực hiện việc kiểm kê, kiểm soát
theo đúng pháp luật, buộc các hộ kinh doanh phải thực
hiện đăng ký kinh doanh, mở sổ sách, niêm yết giá, bán
đúng giá, mở tài khoản ở ngân hàng, và làm đầy đủ các
thủ tục Nhà nước quy định. Phải đề cao kỷ luật, xử lý kịp
thời mọi trường hợp vi phạm pháp luật để lập lại trật tự
trên thị trường.
4. Phải hết sức chăm lo tăng cường lực lượng của
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa (thương nghiệp quốc
doanh và hợp tác xã mua bán, hợp tác xã tiêu thụ), làm
cho thương nghiệp xã hội chủ nghĩa nhanh chóng vươn lên
thay thế tư nhân trong việc kinh doanh những mặt hàng
thiết yếu, làm chủ bán buôn, chi phối bán lẻ và dịch vụ,
chiếm lĩnh thị trường, bình ổn thị trường. Thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa phải bảo đảm cho được việc cung cấp tốt
hơn các mặt hàng thiết yếu cho công nhân, viên chức, các
lực lượng vũ trang, nhất là ở các thành phố lớn và khu

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

293

công nghiệp tập trung.
5. Phải chăm lo xây dựng hệ thống thuế công thương
nghiệp vững mạnh, trong sạch, đủ sức làm tròn nhiệm vụ
hết sức nặng nề trong giai đoạn hiện nay. Nhiệm vụ của
ngành thuế hiện nay không chỉ là tính thuế và thu thuế
mang tính chất nghiệp vụ đơn thuần, mà còn là thực hiện
việc kiểm kê kiểm soát thường xuyên, liên tục, chặt chẽ của
Nhà nước đối với mọi hoạt động kinh doanh công thương
nghiệp, góp phần vào cuộc đấu tranh giai cấp, "ai thắng ai"
giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Cấp uỷ đảng cần
phải trực tiếp xem xét, chấn chỉnh bộ máy thu thuế, lựa chọn
và bố trí đủ cán bộ lãnh đạo có năng lực và có bản lĩnh cho
ngành thuế, kiên quyết thanh lọc khỏi hàng ngũ cán bộ thuế
những phần tử tham ô, nhận hối lộ, hoặc nhu nhược, hữu
khuynh. Mặt khác cần hết sức coi trọng việc động viên cán
bộ thuế về tinh thần, chăm lo đời sống vật chất và điều kiện
làm việc cho anh chị em.
6. Việc thực hiện Pháp lệnh về thuế công thương
nghiệp kết hợp với tăng cường quản lý và cải tạo thị
trường là một bộ phận của cuộc đấu tranh giai cấp giữa
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản và trong chừng mức
nhất định, còn mang tính chất cuộc đấu tranh giữa ta và
địch. Đó là một cuộc đấu tranh lâu dài, gian khổ, quyết
liệt, không phải chỉ làm một đợt là xong. Vì vậy phải xem
đây là một công tác quan trọng, thường xuyên trong sự chỉ
đạo của các cấp uỷ đảng, và phải bố trí lực lượng để tiến
hành thường xuyên, liên tục, có hiệu quả.
Ban Bí thư yêu cầu các ngành, các địa phương rút kinh
nghiệm của những địa phương làm tốt để thực sự tăng cường
sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng đối với công tác thu thuế công

294

văn kiện đảng toàn tập

thương nghiệp, kết hợp với quản lý và cải tạo thị trường,
chống đầu cơ buôn lậu, nhằm lập lại trật tự xã hội chủ
nghĩatrên thị trường theo đúng tinh thần Nghị quyết Đại hội
lần thứ V và Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp
hành Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

295

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 23-CT/TW, ngày 5 tháng 7 năm 1983
Về việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng

Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã
quyết định những vấn đề cấp bách về tư tưởng và tổ chức
nhằm thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ kinh tế và xã hội
trước mắt do Nghị quyết Đại hội lần thứ V và Nghị quyết
Hội nghị lần thứ ba của Trung ương Đảng đã đề ra.
Việc nghiên cứu quán triệt và thực hiện Nghị quyết Hội
nghị Trung ương lần này phải đạt được mục đích "tăng cường sự
thống nhất ý chí và hành động, tăng cường đoàn kết trong Đảng
trên cơ sở nâng cao nhận thức, tư tưởng và phẩm chất, đạo đức
cách mạng của cán bộ, đảng viên nhằm tạo ra chuyển biến mới
mạnh mẽ hơn ngay từ cuối năm 1983 trong phong trào cách
mạng của quần chúng trên mọi mặt hoạt động".
Dưới đây là mấy yêu cầu cụ thể:
1. Về tư tưởng: tạo được sự nhất trí cao đối với Nghị
quyết của Trung ương, làm cho cán bộ, đảng viên liên hệ với
tình hình thực tế, nhận thức sâu sắc đường lối chung và

296

văn kiện đảng toàn tập

đường lối phát triển kinh tế, các chủ trương, chính sách
vềkinh tế, xã hội, thấy rõ tính chất gay gắt cuộc đấu tranh
giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa gắn
với cuộc đấu tranh chống bọn... chống phá sự nghiệp cách
mạng của nhân dân ta. Trên cơ sở nâng cao nhận thức tư
tưởng, mỗi người và mỗi tập thể phân rõ được đúng, sai của
chính mình về lập trường, quan điểm, xác định những chủ
trương và biện pháp có hiệu quả, phát huy những nhân tố
tích cực, khắc phục những khuyết điểm, sai lầm, nâng cao
tinh thần trách nhiệm thực hiện nghiêm chỉnh và có hiệu
quả đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, giữ vững
phẩm chất và lối sống cách mạng.
2. Về tổ chức: quán triệt sâu sắc và thực hiện nghiêm
chỉnh nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt của
Đảng cũng như trong hoạt động của bộ máy nhà nước, của
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, khắc phục các biểu hiện tự do
chủ nghĩa, cục bộ chủ nghĩa, tập trung quan liêu, hành chính
bao cấp. Các tổ chức đảng phải tăng cường quản lý cán bộ,
đảng viên, kiện toàn đội ngũ cán bộ lãnh đạo các cấp, các
ngành, củng cố đoàn kết, giữ vững kỷ luật, loại bỏ những
người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng, trước hết là
những người thoái hoá, biến chất.
3. Tạo cho được sự chuyển biến thật sự và rộng khắp
trong hoạt động thực hiện các nhiệm vụ và mục tiêu của cách
mạng, trước hết là những nhiệm vụ kinh tế - xã hội. Qua việc
kiểm điểm, phê bình và tự phê bình theo tinh thần Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tư của Trung ương, bổ sung những
chủ trương, biện pháp nhằm thực hiện nghị quyết đại hội
đảng bộ (đợt hai) và hoàn thành kế hoạch nhà nước năm

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

297

1983, chuẩn bị tốt cho kế hoạch kinh tế năm sau; lập lại trật
tự xã hội chủ nghĩa trên mặt trận phân phối lưu thông, tăng
cường thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ tư sản thương
nghiệp, đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa và hoàn thiện
quan hệ sản xuất mới trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân, ổn
định đời sống nhân dân, nhất là cán bộ, công nhân, nhân
viên nhà nước và các lực lượng vũ trang; xây dựng đời sống
tinh thần và văn hoá lành mạnh, đẩy lùi những hiện tượng
văn hoá và lối sống không lành mạnh.
4. Xây dựng nền nếp lãnh đạo của các cấp, các ngành về
công tác tư tưởng và công tác tổ chức, gắn chặt công tác tư
tưởng, công tác tổ chức với công tác lãnh đạo thực hiện các
nhiệm vụ kinh tế xã hội, củng cố quốc phòng và an ninh.
Để đạt được mục đích và những yêu cầu nói trên, việc
thực hiện Nghị quyết của Trung ương bắt đầu bằng việc thảo
luận Nghị quyết, phê bình, tự phê bình của từng tập thể các
cấp lãnh đạo và xác định những chủ trương, biện pháp thực
hiện, làm thành nghị quyết cụ thể của từng ngành, từng địa
phương và kiểm tra, đôn đốc thực hiện Nghị quyết. Việc
chuẩn bị kiểm điểm, phê bình, tự phê bình, dự thảo nghị
quyết là công tác quan trọng hàng đầu.
Kế hoạch tổ chức thực hiện

1. Cơ quan lãnh đạo các bộ, các ban, các ngành ở trung
ương và các tỉnh uỷ, thành uỷ họp mở rộng nghiên cứu Nghị
quyết.
Trên cơ sở nắm vững nội dung Nghị quyết Trung ương
lần này, xem xét lại với những nghị quyết đã có sau Đại hội

298

văn kiện đảng toàn tập

lần thứ V và Hội nghị Trung ương lần thứ ba, bổ sung những
chủ trương, biện pháp thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tư, tập trung vào những vấn đề quan trọng nhất, cấp bách
nhất của ngành, địa phương, đơn vị.
Nội dung kiểm điểm cần làm rõ:
- ý thức, trách nhiệm đối với tình hình, nhiệm vụ chung
của đất nước, của ngành và địa phương mình.
- Quan điểm, nhận thức về cuộc đấu tranh giữa hai con
đường, giữa địch và ta, khắc phục sai lầm hữu khuynh, mất
cảnh giác.
- Quan điểm và ý thức tổ chức kỷ luật trong việc chấp
hành các nghị quyết, chủ trương, chính sách kinh tế của
Đảng và Nhà nước. Cần chú ý kiểm điểm việc quán triệt và
thực hiện Chỉ thị số 100-CT/TW của Ban Bí thư về khoán
sản phẩm trong nông nghiệp, Chỉ thị số 11 của Bộ Chính trị
về công tác lương thực, Chỉ thị số 19 của Ban Bí thư về hoàn
thành điều chỉnh ruộng đất, đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ
nghĩa nông nghiệp ở Nam Bộ; Nghị quyết số 71-NQ/TW của
Bộ Chính trị và Quyết định số 146 của Hội đồng Bộ trưởng về
cải tiến quản lý trong xí nghiệp công nghiệp quốc doanh, các
quyết định của Hội đồng Bộ trưởng số 113 về xuất nhập khẩu,
số 128 về bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa, số 188 về quản lý thị
trường, và những vấn đề cụ thể trong Nghị quyết Hội nghị lần
thứ ba của Trung ương Đảng về lưu thông phân phối.
- Trách nhiệm lãnh đạo của ngành và địa phương về các
mặt công tác tư tưởng và tổ chức, nhất là trong việc giáo dục,
quản lý cán bộ, đảng viên về lập trường, quan điểm, về phẩm
chất đạo đức và lối sống.
Việc kiểm điểm phải nghiêm túc và có trọng tâm. Căn cứ

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

299

Nghị quyết lần thứ tư của Trung ương, tập trung vào những
nội dung thuộc nhiệm vụ chính trị của ngành, địa phương
mình mà kiểm điểm đúng, sai về quan điểm, nhận thức và tổ
chức thực hiện, xác định trách nhiệm cụ thể của ngành và
địa phương. Đối với công tác của cấp trên và của ngành, địa
phương khác, nên góp ý kiến phê bình.
Ban thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ và ban lãnh đạo của
các bộ, các ngành ở trung ương cần nghiên cứu trước Nghị
quyết Trung ương, chuẩn bị báo cáo kiểm điểm và đề ra một
số công tác cấp bách, các biện pháp cụ thể và thiết thực, tổ
chức cán bộ, đảng viên tham gia ý kiến.
Trong việc kiểm điểm cá nhân, cần chú trọng những
đồng chí có những vấn đề nghiêm trọng, nếu cần thì phải kết
hợp với các biện pháp kiểm tra, kiểm soát để kết luận nhanh
chóng, chính xác, xử lý thích đáng. Đối với những trường hợp
phức tạp, cấp trên cần trực tiếp chỉ đạo kiểm điểm và xử lý.
2. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo
các bộ, các ban, các ngành ở trung ương mở hội nghị chuyên
ngành hoặc liên ngành với cán bộ lãnh đạo các xí nghiệp lớn,
các liên hiệp xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp và các cơ sở kinh
tế quan trọng khác; chỉ đạo các tỉnh, thành uỷ mở hội nghị
với các huyện để nghiên cứu quán triệt Nghị quyết, liên
hệ kiểm điểm và có kế hoạch giải quyết những vấn đề cấp
bách, khắc phục khó khăn, thực hiện có hiệu quả cơ chế
quản lý mới, nhằm thực hiện mục tiêu quan trọng, cấp
bách nhất trước mắt là đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm Nhà
nước nắm được hàng, tiền, quản lý được vật tư, tiến lên
làm chủ thị trường, làm chủ phân phối lưu thông, ổn định
đời sống quần chúng.

300

văn kiện đảng toàn tập

Thời gian tiến hành đại thể như sau: tháng 7, các đồng
chí lãnh đạo các bộ, các ban, các ngành ở trung ương và các
ban thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ nghiên cứu Nghị quyết,
chuẩn bị báo cáo kiểm điểm và chương trình hành động.
Tháng 8, mở hội nghị tỉnh, thành uỷ (mở rộng) và hội
nghị cán bộ chủ chốt các bộ, ban, ngành ở trung ương; sau
đó, mở các hội nghị cán bộ lãnh đạo các huyện, hội nghị
chuyên ngành hoặc liên ngành với các công ty, xí nghiệp...
Tháng 9, tháng 10 thảo luận ở cơ sở.
Văn kiện chủ yếu là: Nghị quyết Hội nghị Trung ương
lần thứ tư, bài phát biểu ở Hội nghị Trung ương của đồng chí
Lê Duẩn.
3. Qua sinh hoạt của các tổ chức cơ sở và qua phong trào
quần chúng, phát hiện những đảng viên, cán bộ có phẩm
chất và năng lực, bổ sung vào đội ngũ cán bộ lãnh đạo và
quản lý ở các cấp, các ngành, phát hiện những người tiên
tiến bồi dưỡng thành đối tượng kết nạp Đảng.
Các cấp, các ngành phải có kế hoạch tiếp tục đưa
những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.
Qua phát hiện của quần chúng và các biện pháp kiểm tra,
kiểm soát, phát hiện và xử lý kịp thời những người đã
thoái hoá, biến chất.Việc xử lý tiến hành gắn với công tác
thường xuyên, không làm thành đợt, nhưng phải làm kiên
quyết, nghiêm minh.
Về lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện

Để bảo đảm thực hiện Nghị quyết của Trung ương, phải
tăng cường lãnh đạo tập trung, thống nhất, phối hợp chặt

chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

301

chẽ giữa các tổ chức đảng và chính quyền, huy động lực
lượng tổng hợp của các ngành, sử dụng đồng bộ các biện
pháp tư tưởng, tổ chức, kinh tế.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng, các cấp uỷ
đảng và Uỷ ban nhân dân các cấp có chương trình chỉ đạo
chung và phân công các đồng chí chuyên trách theo dõi, chỉ
đạo chặt chẽ việc quán triệt thực hiện Nghị quyết này, giải
quyết kịp thời những vấn đề đặt ra.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng trực tiếp
hướng dẫn và theo dõi một số ngành, một số tỉnh, thành phố
và một số huyện, xí nghiệp trọng điểm để rút kinh nghiệm
chỉ đạo chung. Các địa phương, các ngành cũng cần chọn các
trọng điểm để phân công cán bộ trực tiếp chỉ đạo, giúp đỡ.
Các ngành ở trung ương, các tỉnh, thành uỷ nghiên cứu
thi hành ngay Chỉ thị này và hằng tháng báo cáo cho Ban Bí
thư kết quả thực hiện, những kinh nghiệm và những vấn đề
cần giải quyết để thực hiện tốt Nghị quyết của Trung ương.
Các ban Tuyên huấn, Tổ chức, Kiểm tra và các ban kinh
tế của Trung ương Đảng, mỗi ban căn cứ chức năng nhiệm
vụ của mình, giúp Ban Bí thư theo dõi, kiểm tra việc thực
hiện Nghị quyết của Trung ương và Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

302

văn kiện đảng toàn tập

thông báo số 21-tb/tw...

303

Quyết định
của Bộ Chính trị

304

văn kiện đảng toàn tập

có trách nhiệm thực hiện, giải quyết những vấn đề lớn về
củng cố, xây dựng quốc phòng và lực lượng vũ trang có liên
quan đến các lĩnh vực khác.
Chỉ đạo công cuộc chuẩn bị đất nước cho chiến tranh.
Khi xảy ra chiến tranh thì Uỷ ban Quốc phòng là cơ quan
trực tiếp chỉ đạo tiến hành chiến tranh.

Số 54-QĐ/TW, ngày 12 tháng 7 năm 1983
Về Uỷ ban Quốc phòng của Đảng
Để thực hiện Nghị quyết số 07-NQ/TW ngày 15-12-1982,
Bộ Chính trị quyết định cụ thể về nhiệm vụ, tổ chức và chế
độ làm việc của Uỷ ban Quốc phòng của Đảng như sau:
I- Nhiệm vụ

Uỷ ban Quốc phòng của Đảng là cơ quan thường trực về
quân sự và quốc phòng của Bộ Chính trị. Uỷ ban Quốc phòng
có nhiệm vụ:
1. Nghiên cứu chuẩn bị cho Bộ Chính trị họp bàn những
vấn đề về đường lối quân sự và nhiệm vụ quốc phòng, chiến
lược quân sự, nhiệm vụ quân sự chung và trong từng thời
gian, phương hướng nhiệm vụ xây dựng các lực lượng vũ
trang nhân dân về mọi mặt, những vấn đề quan trọng trong
sự nghiệp phát triển nền khoa học, nghệ thuật quân sự cách
mạng Việt Nam và khoa học kỹ thuật quân sự, chuẩn bị đất
nước cho chiến tranh và tiến hành động viên thời chiến.
2. Căn cứ vào nghị quyết của Ban Chấp hành Trung
ương và của Bộ Chính trị, cụ thể hoá và chỉ đạo các cơ quan

II- Tổ chức

Uỷ ban Quốc phòng có từ chín đến mười một đồng chí,
gồm đồng chí Tổng Bí thư, một số uỷ viên Bộ Chính trị và
các đồng chí Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Chủ nhiệm Tổng cục
Chính trị, Tổng Tham mưu trưởng. Uỷ ban do đồng chí Tổng
Bí thư làm Chủ tịch và có một đến bốn Phó Chủ tịch.
Bộ phận thường trực của Uỷ ban gồm đồng chí Tổng Bí
thư, một số đồng chí uỷ viên Bộ Chính trị và uỷ viên Trung
ương khác.
Cơ quan giúp việc của Uỷ ban là Bộ Quốc phòng.
Đặt ở Văn phòng Trung ương Đảng một tổ thư ký (là cán
bộ quân sự biệt phái khoảng ba người) theo dõi tình hình các
ngành chấp hành các nghị quyết của Bộ Chính trị và chỉ thị
của Ban Bí thư về công tác quân sự và quốc phòng.
III- Nguyên tắc và chế độ làm việc của Uỷ ban

1. Uỷ ban làm việc theo nguyên tắc tập thể.
2. Toàn Uỷ ban ba tháng họp một lần để thảo luận các đề
án quân sự và quốc phòng đệ trình Ban Chấp hành Trung
ương hoặc Bộ Chính trị xem xét quyết định, thảo luận các

thông báo số 21-tb/tw...

305

vấn đề cụ thể để thực hiện nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương và Bộ Chính trị.
Bộ phận thường trực của Uỷ ban một tháng rưỡi họp một
lần để bàn về các nội dung: nghe tình hình quân sự và quốc
phòng và cho ý kiến chỉ đạo; hướng dẫn việc thể chế hoá các
quyết định của Bộ Chính trị; chuẩn bị để Bộ Chính trị phê
chuẩn về công tác cán bộ...
Khi cần thì bộ phận thường trực hoặc toàn Uỷ ban họp
bất thường.
3. Căn cứ vào chương trình làm việc của Bộ Chính trị,
vào kế hoạch công tác quân sự và quốc phòng hằng năm, Uỷ
ban xác định nội dung chủ yếu của từng kỳ họp trong năm.
Những vấn đề sẽ đưa ra thảo luận trong Uỷ ban do đồng
chí Chủ tịch chuẩn bị hoặc do các uỷ viên khác được Chủ tịch
uỷ nhiệm chuẩn bị.
Trong trường hợp khẩn cấp, nhất là để bảo đảm sẵn sàng
chiến đấu và chiến đấu thắng lợi thì bộ phận thường trực có
thể quyết định những vấn đề cần thiết. Sau đó báo cáo kịp
thời lên Bộ Chính trị.
4. Các quyết định của Uỷ ban Quốc phòng, tuỳ theo loại
vấn đề, sẽ được chuyển thành chỉ thị về Đảng của Ban Bí thư
hoặc thể chế hoá thành lệnh của Chủ tịch Hội đồng Nhà
nước, nghị định, chỉ thị của Hội đồng Bộ trưởng cho các bộ,
các ngành và các địa phương có liên quan thi hành. Những
vấn đề trong phạm vi quân đội thì do Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng tổ chức thực hiện.
T/M Bộ Chính trị
Lê Duẩn

306

văn kiện đảng toàn tập

Tổng Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

thông báo số 21-tb/tw...

307

Thông báo
Số 21-TB/TW, ngày 16 tháng 7 năm 1983
ý kiến của Ban Bí thư
về kết quả đại hội đại biểu đảng bộ
các tỉnh, thành (đợt 2)

Trong tháng 6-1983, Ban Bí thư đã nghe Ban Tổ chức
Trung ương, Văn phòng Trung ương và một số ban khác báo
cáo về kết quả đại hội đại biểu đảng bộ các tỉnh, thành (đợt 2),
và có ý kiến như sau:
I- Về kết quả đại hội

1. Đại hội đợt 2 các đảng bộ tỉnh, thành họp sau khi có Nghị
quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương, đã được
chuẩn bị tương đối tốt từ dưới lên, đã quán triệt quan điểm tự
lực vươn lên, ra sức tận dụng những tiềm năng sẵn có về lao
động, đất đai, rừng biển, ngành nghề, cơ sở vật chất - kỹ thuật
để phát triển sản xuất phù hợp với thế mạnh của từng vùng,
nhằm thực hiện bốn mục tiêu kinh tế - xã hội mà Đại hội V của
Đảng và Hội nghị lần thứ ba Trung ương đã đề ra.
Tất cả các đại hội tỉnh, thành (trừ Thành phố Hồ Chí
Minh và tỉnh Minh Hải chưa họp) đều đặc biệt coi trọng

308

văn kiện đảng toàn tập

việcđẩy mạnh sản xuất lương thực thực phẩm bằng các biện
pháp hoàn thiện chế độ khoán sản phẩm, áp dụng kỹ thuật
thâm canh, tăng vụ, tăng năng suất, tăng thêm diện tích
một cách hợp lý, tập trung đầu tư tạo ra các vùng cao sản.
Các tỉnh miền núi phía Bắc chú trọng công tác quốc phòng
an ninh; về kinh tế, cố gắng sản xuất và huy động lương thực
tại chỗ, đồng thời phát triển mạnh cây công nghiệp, chăn
nuôi, nghề rừng, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp và thông
qua trao đổi với các địa phương khác để giải quyết nhu cầu
lương thực của địa phương. Các tỉnh miền Trung đặt rõ
nhiệm vụ giải quyết tốt vấn đề lương thực để chuyển nhanh
sang khai thác các thế mạnh khác, phát triển cây công
nghiệp, chăn nuôi, nghề cá, nghề rừng và tiểu công nghiệp,
thủ công nghiệp. Các tỉnh đồng bằng sông Hồng, sông Cửu
Long phấn đấu tăng nhanh sản lượng lương thực và khối
lượng lương thực hàng hoá, phát triển chăn nuôi, cây công
nghiệp ngắn ngày. Các thành phố chú trọng nhiều tới việc
phát triển công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, giải quyết việc
làm, chăm lo đời sống. Các tỉnh Nam Bộ đặt nhiệm vụ đẩy
mạnh hơn công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông
nghiệp. Tất cả các đại hội đều đặt cao nhiệm vụ xuất - nhập
khẩu, thực hiện liên kết và hợp tác kinh tế giữa trung ương
và địa phương, giữa các địa phương với nhau.
Đề án các đại hội đều đề cập đến việc tăng cường chỉ đạo
thực hiện nhiệm vụ bảo đảm quốc phòng và an ninh, tăng
cường công tác quần chúng, công tác xây dựng Đảng.
Đại hội các cấp tỉnh, thành vừa qua chưa phân tích sâu
sắc những nhận thức, tư tưởng sai lệch trong cuộc đấu tranh
chống cuộc chiến tranh phá hoại nhiều mặt,... trong cuộc đấu

thông báo số 21-tb/tw...

309

tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa đang diễn ra gay go, phức tạp hiện nay; chưa đề ra
những biện pháp cụ thể để sắp xếp lại sản xuất, bố trí lại lao
động, tăng cường trận địa kinh tế xã hội chủ nghĩa và tiếp
tục đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương
nghiệp, và tăng cường quản lý kinh tế trên mặt trận sản
xuất cũng như phân phối lưu thông. Một số đại hội tỉnh,
thành ít thảo luận các vấn đề về văn hoá xã hội, về phát huy
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, về thực hiện
đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt
đảng, về xử trí thanh thải những người thoái hoá, biến
chất, để củng cố Đảng, củng cố bộ máy nhà nước và các
đoàn thể nhân dân. ở một số nơi tình trạng mất đoàn kết
nội bộ tiếp tục diễn biến ngay trong và sau đại hội. Đây là
những vấn đề cần được tiếp tục giải quyết, kết hợp với
việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban
Chấp hành Trung ương.
2. Qua đại hội, các cấp uỷ được kiện toàn một bước theo
yêu cầu phương hướng Trung ương đề ra. Hơn 1/3 số cấp uỷ
viên cũ, vì điều kiện sức khoẻ, hoặc năng lực bị hạn chế, hoặc
có sai phạm về phẩm chất đạo đức đã rút khỏi cấp uỷ. Số
đông cấp uỷ viên mới tuổi còn trẻ, có trình độ văn hoá, khoa
học kỹ thuật khá, đã được học tập chính trị theo chương
trình lý luận cao cấp hoặc trung cấp. Các ban thường vụ thay
đổi khoảng 1/3 uỷ viên, được bổ sung thêm một số đồng chí
trẻ, có kiến thức kinh tế, kỹ thuật.
Tuy vậy, đến nay ở một số tỉnh uỷ chưa giải quyết được
tốt vấn đề đoàn kết trong nội bộ cấp uỷ. Một số uỷ viên
thường vụ và cán bộ chủ chốt trong cấp uỷ đáng lẽ cần được

310

văn kiện đảng toàn tập

thay thế, bố trí lại công tác cho thích hợp hơn; tỷ lệ thành
phần công nhân và tỷ lệ cán bộ nữ trong cấp uỷ còn thấp;
tuổi đời bình quân của các cấp uỷ viên vẫn còn cao (thường là
khoảng 49-50).
II- Một số vấn đề về cách tiến hành Đại hội

Về cách tiến hành đại hội đảng bộ tỉnh, thành, rút kinh
nghiệm thực tế vừa qua, có mấy điểm cần chú ý:
1. Đại hội tỉnh, thành cũng như các cấp dưới, cần có đề
án toàn diện, nhưng khi thảo luận ở đại hội nên tập trung
vào một số vấn đề quan trọng nhất có tác dụng làm chuyển
biến toàn bộ tình hình địa phương, không nên dàn đều mọi
việc, mặt nào cũng phải có tham luận.
Trong đại hội chỉ nên có một bản báo cáo chung bao gồm
cả báo cáo tình hình, tự phê bình của cấp uỷ, đề ra các nhiệm
vụ chính trị, tư tưởng và tổ chức. Nơi nào cấp uỷ thấy có vấn
đề phải tự phê bình trước đại hội thì có bản tự phê bình của
cấp ủy riêng.
Điều quan trọng nhất là tổ chức thảo luận chu đáo đề án
đại hội cấp tỉnh, thành từ dưới lên để thu thập ý kiến rộng
rãi của cán bộ, đảng viên và tạo ra sự nhất trí cao với đề án.
Đến đại hội tỉnh, thành, chỉ thảo luận tập trung vào những
vấn đề mấu chốt và những vấn đề quan trọng còn có ý kiến
khác nhau. Bỏ lối tham luận chung chung.
2. Không cần thiết tổ chức đại hội trù bị ở cấp tỉnh,
thành và các cấp dưới
3. Đại hội các tỉnh, thành và huyện, quận phải làm việc
một cách thiết thực, tránh hình thức. Nhiều vấn đề thảo

thông báo số 21-tb/tw...

311

luận trong đại hội và diễn biến của đại hội cần được giữ bí
mật. Vì vậy không nên mời khách quốc tế; không cần mời đại
biểu các tỉnh bạn tới dự; cũng không nên mời quá nhiều các
đồng chí lãnh đạo các khóa trước và các đồng chí cách mạng
lão thành dự. Đối với các ban, các ngành trung ương cũng chỉ
nên mời đại diện một số ít cơ quan có trách nhiệm giúp Ban
Bí thư chỉ đạo đại hội.
4. Những địa phương có vấn đề mất đoàn kết nội bộ, cần
phải giải quyết tốt vấn đề này trước khi mở đại hội, bảo đảm
cho đại hội đạt được sự nhất trí cao về những vấn đề quyết
định ở đại hội.
5. Trong việc bầu cử cấp ủy mới, phải bồi dưỡng, hướng
dẫn cho các đại biểu có tư tưởng, quan điểm đúng và nắm
vững tiêu chuẩn cấp uỷ viên, thực sự phát huy dân chủ nội
bộ, để cho các đại biểu cân nhắc, lựa chọn, giới thiệu người
vào cấp uỷ, tránh gò ép theo dự kiến chủ quan của tiểu ban
nhân sự và của cấp trên. Cần xem xét một cách nghiêm túc ý
kiến của các đại biểu, để nếu cần thì sửa đổi kịp thời những
trường hợp dự kiến không sát.
Sau đại hội, nên căn cứ vào kết quả bầu cử trong đại hội
mà xem xét lại dự kiến phân công cấp uỷ viên, nhất là đối
với những đồng chí giữ vị trí chủ chốt, để điều chỉnh cho phù
hợp với thực tế. Đối với các đồng chí thuộc diện cấp trên cho
ý kiến, thì báo cáo xin ý kiến lại trước khi phân công; cấp
trên cần xem xét kỹ, nếu thấy có trường hợp dự kiến chưa
đúng thì sửa lại.
6. Ban Bí thư cần chỉ đạo chặt chẽ hơn nữa đại hội của
các tỉnh, thành, cả về nhiệm vụ công tác và nhân sự. Ngoài
chỉ thị hướng dẫn chung về nội dung đại hội, Ban Bí thư cần

312

văn kiện đảng toàn tập

phân công từng nhóm để làm việc trước với từng tỉnh, thành
uỷ về nội dung đại hội và nhân sự chủ chốt. Tổ chức các bộ
phận giúp việc để thu thập ý kiến của các ban của Đảng, và
các cơ quan nhà nước có liên quan để chuẩn bị cho Ban Bí
thư làm việc với các tỉnh, thành được tốt. Ban Bí thư phân
công các đồng chí Bí thư trực tiếp chỉ đạo đại hội ở những
tỉnh, thành trọng điểm hoặc những địa phương có vấn đề
đoàn kết nội bộ phải giải quyết. Không nhất thiết các đồng
chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư đến dự tất cả đại hội các
tỉnh, thành.
III- Mấy việc cần tiếp tục làm
để phát huy kết quả đại hội

1. Tổ chức tốt việc nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết Hội
nghị lần thứ tư Trung ương, kết hợp với tự phê bình và phê
bình và thực hiện các nhiệm vụ trước mắt để phát huy thắng
lợi của đại hội các cấp.
ở những nơi còn có vấn đề mất đoàn kết nội bộ, các ban
thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ phải chuẩn bị chu đáo việc tự phê
bình và phê bình giải quyết cho thật tốt những vấn đề còn lại,
trực tiếp chỉ đạo, giúp đỡ các huyện, quận về vấn đề này.
2. Từng cấp uỷ địa phương soát lại những trường hợp bố
trí cán bộ chưa thích hợp để có kế hoạch điều chỉnh ngay.
Những đồng chí thật sự không bảo đảm nhiệm vụ thì cần kịp
thời có người thay thế. Cần có cách giải quyết thoả đáng đối
với một số đồng chí có đủ tiêu chuẩn, lại có triển vọng phát
triển tài năng nhưng do đánh giá không đúng mà đã đưa ra
khỏi cấp uỷ.

thông báo số 21-tb/tw...

313

3. Các cấp uỷ chỉ đạo ngay việc xây dựng quy hoạch cán
bộ dự bị và thực hiện các biện pháp bồi dưỡng, giao việc để
chuẩn bị cho việc kiện toàn cấp uỷ vào giữa nhiệm kỳ và
khoá sau.
4. Tăng cường chất lượng cán bộ theo dõi địa phương của
Văn phòng Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương để giúp Ban
Bí thư nắm chắc hơn sự hoạt động của các cấp uỷ tỉnh, thành.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Nguyễn Khánh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

314

văn kiện đảng toàn tập

315

316

văn kiện đảng toàn tập

quan; ở các bệnh viện và xí nghiệp quốc phòng. Những
trường hợp cần thiết khác do Tổng cục Chính trị quyết định.
Căn cứ vào Điều lệ Đảng, vào nhiệm vụ, tổ chức của đơn
vị và số lượng đảng viên mà tổ chức cơ sở đảng có một, hai

Quy định
của Ban Bí thư
Số 22-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1983
Về tổ chức cơ sở của Đảng
trong Quân đội nhân dân Việt Nam

Chấp hành Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V,
Điều lệ Đảng và Nghị quyết số 07-NQ/TW ngày 15-12-1982 của
Bộ Chính trị, Ban Bí thư quy định về tổ chức cơ sở của Đảng
trong Quân đội nhân dân Việt Nam như sau:

hoặc ba cấp.
Tổ chức cơ sở đảng ba cấp có ban chấp hành đảng bộ gọi
tắt là đảng uỷ dưới có liên chi uỷ và các chi bộ trực thuộc,
dưới liên chi uỷ có các chi bộ. Tổ chức cơ sở đảng hai cấp có
ban chấp hành đảng bộ gọi tắt là đảng uỷ, dưới đảng uỷ có
các chi bộ. Tổ chức cơ sở đảng một cấp (chi bộ) có ban chấp
hành chi bộ gọi tắt là chi uỷ.
Tổ đảng được tổ chức ở các trung đội và đơn vị tương
đương, ở các trung đội, tiểu đội học viên trong các học viện,
nhà trường. Trường hợp chi bộ được thành lập ở tiểu đoàn thì
tổ đảng được tổ chức ở đại đội.
- Nhiệm kỳ của đảng ủy cơ sở là 2 năm, đảng uỷ có 7 đến
11 uỷ viên chính thức, 1 đến 2 uỷ viên dự khuyết; ban
thường vụ có từ 3 đến 5 đồng chí, gồm bí thư, phó bí thư, và

I- Về tổ chức

Tổ chức cơ sở của Đảng trong Quân đội nhân dân Việt
Nam do các phòng chính trị thành lập theo đúng Điều lệ
Đảng, quy định của Ban Chấp hành Trung ương, hướng dẫn

các uỷ viên.
- Nhiệm kỳ của liên chi uỷ là 1 năm. Liên chi uỷ có 5 đến
7 đồng chí ủy viên chính thức, gồm bí thư, phó bí thư và các
uỷ viên (không lập ra ban thường vụ).

của Tổng cục Chính trị và được cơ quan chính trị cấp trên

- Đảng uỷ của tổ chức cơ sở đảng tiểu đoàn và tương
đương thực hiện như quy định đối với liên chi uỷ.

trực tiếp chuẩn y. Tổ chức cơ sở đảng được thành lập ở các

- Nhiệm kỳ của chi uỷ là một năm. Chi bộ có dưới 7

trung đoàn và đơn vị tương đương; ở các tiểu đoàn trong lữ
đoàn, các tiểu đoàn, đại đội độc lập và tương đương; ở các hệ

đảng viên chính thức thì cử bí thư, nếu cần có thể cử thêm

hoặc tiểu đoàn, đại đội học viên trong các học viện, nhà

phó bí thư. Chi bộ có 7 đảng viên chính thức trở lên được cử
chi uỷ từ 3 đến 7 đồng chí, gồm bí thư, phó bí thư và các chi

trường đào tạo sĩ quan; ở các cục hoặc phòng trong các cơ

uỷ viên.

quy định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

317

II - Nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức cơ sở
của đảng trong quân đội nhân dân Việt Nam

A- Nhiệm vụ của các tổ chức cơ sở của Đảng
Nghị quyết 07 của Bộ Chính trị đã xác định nhiệm vụ
chung của các tổ chức cơ sở của Đảng như sau:
"Các tổ chức cơ sở của Đảng phải thi hành nghiêm chỉnh
các nghị quyết, chỉ thị của Đảng theo chức trách lãnh đạo
của mình. Phải gắn chặt công tác đảng, công tác quần chúng
với công tác quân sự, công tác chuyên môn, công tác sản xuất
nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp ở đơn vị cơ sở, cổ vũ các
nhân tố tích cực, đấu tranh khắc phục các mặt tiêu cực. Mọi
hoạt động của tổ chức cơ sở của Đảng phải hướng vào việc
bảo đảm hoàn thành các nhiệm vụ của đơn vị: sẵn sàng
chiến đấu và chiến đấu thắng lợi, học tập, công tác và lao
động sản xuất có kỷ luật, có chất lượng và hiệu quả cao. Phải
hết sức coi trọng việc xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh,
nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên, trước hết là chất
lượng đội ngũ cán bộ chủ chốt ở đơn vị cơ sở".
Các tổ chức cơ sở của Đảng phải chấp hành tốt các nhiệm
vụ chủ yếu sau đây:
1. Quán triệt đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng
và Nhà nước, lãnh đạo cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị chấp
hành triệt để mệnh lệnh, chỉ thị của cấp trên và của người
chỉ huy, xây dựng đơn vị cơ sở vững mạnh có sức chiến đấu
cao thường xuyên sẵn sàng chiến đấu, chiến đấu thắng lợi và
hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ.

318

văn kiện đảng toàn tập

2. Giáo dục nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh
thần yêu nước và tinh thần quốc tế vô sản cho đảng viên, cán
bộ, đoàn viên, chiến sĩ, công nhân viên quốc phòng. Bồi
dưỡng ý thức cảnh giác và lòng căm thù địch. Phát huy bản
chất giai cấp công nhân, chủ nghĩa anh hùng cách mạng và
truyền thống tốt đẹp của dân tộc, của quân đội, sẵn sàng
chiến đấu hy sinh để bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa và làm
tròn nghĩa vụ quốc tế. Bồi dưỡng phẩm chất cách mạng,
nâng cao ý thức tổ chức kỷ luật. Tăng cường đoàn kết nội bộ,
thực hiện toàn quân một ý chí. Tăng cường đoàn kết quân
dân, thực hiện quân với dân một ý chí.
3. Thường xuyên củng cố mối liên hệ giữa đảng viên với
quần chúng. Hiểu biết sâu sắc tâm tư nguyện vọng của mọi
cán bộ, chiến sĩ, kịp thời giải quyết những nhu cầu chính
đáng và hợp lý của quần chúng. Tổ chức chặt chẽ và hướng
dẫn đảng viên tích cực tuyên truyền vận động quần chúng
thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước.
4. Động viên cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên quốc phòng
ra sức thi đua hoàn thành thắng lợi mọi nhiệm vụ: chiến
đấu, công tác, học tập, bảo vệ, giữ gìn và sử dụng tốt vũ khí
trang bị, hăng hái lao động sản xuất góp phần xây dựng đất
nước, thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí, cải thiện
đời sống vật chất và tinh thần của đơn vị.
5. Thường xuyên củng cố và nâng cao hiệu lực của chế độ
một người chỉ huy.
6. Chăm lo xây dựng Đảng về mọi mặt, chấp hành
nghiêm chỉnh Điều lệ Đảng, thường xuyên kiện toàn các cấp
uỷ đảng, nâng cao sức chiến đấu, tính chủ động sáng tạo, sự
vững vàng của các chi bộ. Làm tốt công tác phát triển đảng

quy định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

319

viên. Rèn luyện đảng viên thành những chiến sĩ cộng sản có
lý tưởng và hành động theo đường lối, chủ trương của Đảng.
Duy trì chặt chẽ chế độ sinh hoạt đảng. Nghiêm chỉnh thực
hiện tự phê bình và phê bình, tăng cường đoàn kết, dân chủ
và kỷ luật trong Đảng, đấu tranh không khoan nhượng với
khuyết điểm, sai lầm và các hiện tượng tiêu cực. Phát huy
vai trò tiên phong gương mẫu của đảng viên và ảnh hưởng
của Đảng trong mọi hoạt động và đời sống của đơn vị.
7. Ra sức xây dựng và cùng với cấp trên xây dựng đội
ngũ cán bộ cơ sở có phẩm chất và năng lực, có kiến thức văn
hoá, chuyên môn, kỹ thuật, nghiệp vụ, và quản lý tốt đội ngũ
cán bộ này.
8. Lãnh đạo tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh trong đơn vị, nêu cao vai trò xung kích, thực sự là cánh
tay đắc lực và đội hậu bị của Đảng, là trường học cộng sản
chủ nghĩa cho thanh niên.
Lãnh đạo tổ chức công đoàn cơ sở làm tròn chức năng
giáo dục nâng cao ý thức giai cấp, xây dựng người công nhân
xã hội chủ nghĩa, có thái độ lao động mới, có tinh thần kỷ
luật, chủ động sáng tạo, có ý thức tiết kiệm, bảo vệ của công,
đóng vai trò nòng cốt trong phong trào thi đua lao động sản
xuất, tham gia đắc lực vào công việc của Nhà nước, góp phần
có hiệu quả vào việc cải tiến quản lý kinh tế, quản lý xí
nghiệp; chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của công
nhân, viên chức.
9. Lãnh đạo đơn vị khi đóng quân ở các địa phương tích
cực tham gia công tác giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội và các công tác xã hội khác ở địa phương.
Các tổ chức cơ sở của Đảng không ra nghị quyết về quyết

320

văn kiện đảng toàn tập

tâm và phương án tác chiến, các chỉ tiêu trong kế hoạch hoạt
động của đơn vị, các biện pháp về kinh tế kỹ thuật, chuyên
môn, nghiệp vụ, không phê bình mệnh lệnh, chỉ thị của
người chỉ huy trong khi đang chấp hành.
Trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ trên, phải nắm
vững các đặc điểm và tính chất nhiệm vụ của các loại cơ sở
khác nhau:
Tổ chức cơ sở đảng ở các đơn vị chiến đấu hướng mọi
hoạt động lãnh đạo của mình vào việc nâng cao sức mạnh
chiến đấu, trình độ sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng
lợi, giữ gìn và sử dụng tốt vũ khí trang bị, tổ chức tốt đời
sống vật chất, tinh thần của bộ đội, củng cố và nâng cao hiệu
lực của chế độ một người chỉ huy. Phải đấu tranh chống
những tư tưởng sai trái và những hiện tượng tiêu cực có hại
cho trình độ sẵn sàng chiến đấu của đơn vị.
Tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan phải không ngừng nâng cao
chất lượng giáo dục và kiểm tra đảng viên trong đảng bộ
(trước hết là cán bộ cao cấp, trung cấp), lãnh đạo đảng viên
nêu cao vai trò tiên phong gương mẫu trong việc chấp hành
đường lối, chính sách, nghị quyết của Đảng, pháp luật của
Nhà nước, nhiệm vụ của cơ quan và xây dựng nếp sống xã
hội chủ nghĩa. Phải động viên tinh thần mạnh dạn cải tiến lề
lối làm việc và tác phong công tác, tinh thần say mê học tập,
nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, rèn luyện ý thức tổ
chức kỷ luật, đề cao tinh thần trách nhiệm trong công tác và
thường xuyên chăm lo hướng dẫn, giúp đỡ đơn vị cấp dưới về
mọi mặt.
Tổ chức cơ sở của Đảng ở các đơn vị quản lý cơ sở vật
chất - kỹ thuật và tài chính phải tăng cường giáo dục bồi

quy định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

321

dưỡng cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ, công nhân viên và
đoàn viên về đạo đức cách mạng, nêu cao ý thức "cần, kiệm,
liêm, chính", "hướng về đại đội phục vụ chiến sĩ", có nếp sống
giản dị trong sạch. Lãnh đạo chấp hành nghiêm chỉnh các
chế độ quản lý và sử dụng trang bị, vật tư, tài chính, đấu
tranh không khoan nhượng với các hiện tượng tham ô, lãng
phí, vô nguyên tắc. Bảo đảm cơ sở vật chất - kỹ thuật không
bị mất mát, hư hỏng, cháy nổ và không bị xuống cấp trước
thời hạn.
Tổ chức cơ sở của Đảng ở học viện, nhà trường, phải
động viên cán bộ, giáo viên, học viên hăng hái nghiên cứu,
học tập nâng cao trình độ mọi mặt, luôn cải tiến phương
pháp dạy và học nhằm đào tạo bồi dưỡng được những cán
bộ có năng lực và phẩm chất đáp ứng yêu cầu của mục tiêu
đào tạo; xây dựng học viện, nhà trường vững mạnh, thực sự
là kiểu mẫu trong việc xây dựng quân đội cách mạng, chính
quy, hiện đại.
Tổ chức cơ sở của Đảng ở các đơn vị sản xuất, xí nghiệp
quốc phòng hướng mọi hoạt động của mình vào việc lãnh đạo
đẩy mạnh phong trào thi đua phát huy sáng kiến cải tiến kỹ
thuật, bảo đảm hoàn thành kế hoạch sản xuất, nâng cao
năng suất lao động, chất lượng sản phẩm, hiệu quả kinh tế,
thực hành tiết kiệm, bảo vệ của công, chống tham ô, lãng
phí. Kiểm tra hoạt động của cơ quan quản lý và của thủ
trưởng bảo đảm đường lối, chính sách, các nghị quyết của
Đảng, pháp luật của Nhà nước được quán triệt và thực hiện
nghiêm chỉnh. Lãnh đạo tổ chức công đoàn cơ sở làm tròn
nhiệm vụ giáo dục nâng cao ý thức giai cấp, xây dựng người
công nhân xã hội chủ nghĩa. Chăm lo đời sống vật chất, tinh

322

văn kiện đảng toàn tập

thần của công nhân viên chức.
Tổ chức cơ sở của Đảng ở bệnh viện lãnh đạo quán triệt
sâu sắc quan điểm y học của Đảng và Nhà nước, kết hợp y
học hiện đại với y học cổ truyền dân tộc, bồi dưỡng đạo đức
của người cán bộ y tế xã hội chủ nghĩa "thầy thuốc như mẹ
hiền", đề cao tinh thần trách nhiệm và kỷ luật. Động viên
tinh thần học tập nắm vững những thành tựu của y học tiên
tiến thế giới, ra sức nghiên cứu y học quân sự, phát huy tinh
thần tự lực tự cường, sáng tạo, nâng cao chất lượng chẩn
đoán, cứu chữa thương bệnh binh. Đối với thương bệnh binh,
lãnh đạo củng cố ý chí chiến đấu và tinh thần kỷ luật.
B- Nhiệm vụ của đảng ủy cơ sở
Đảng uỷ cơ sở là cơ quan lãnh đạo tập thể do đại hội đại
biểu đảng bộ hoặc đại hội toàn thể đảng viên bầu ra, có
nhiệm vụ:
1. Tổ chức thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên,
nghị quyết của đại hội đảng bộ.
2. Hướng dẫn các liên chi uỷ, chi bộ trực thuộc chấp
hành nghiêm chỉnh các nguyên tắc, chế độ lãnh đạo và sinh
hoạt của Đảng, hướng dẫn giúp đỡ cụ thể các tổ chức đó làm
tốt công tác phát triển đảng, quản lý, giáo dục, rèn luyện
đảng viên và lãnh đạo giáo dục quần chúng.
3. Kiểm tra, giáo dục, giúp đỡ từng đảng viên triệt để chấp
hành nghị quyết, chỉ thị của Đảng, mệnh lệnh của người chỉ
huy, phát huy vai trò tiên phong gương mẫu của đảng viên
trong huấn luyện quân sự, học tập chính trị, chấp hành kỷ luật,
thực hiện các nhiệm vụ khác và trong rèn luyện phẩm chất cách
mạng, chống chủ nghĩa cá nhân. Tiến hành nhận xét tư cách

quy định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

323

từng đảng viên theo đúng quy định của cấp trên.
4. Thu đảng phí và nộp tài chính lên trên theo quy định.
5. Xem xét và thi hành kỷ luật đảng viên theo quy định.
6. Tổ chức giáo dục cho người được chuẩn bị kết nạp vào
Đảng và kết nạp đảng viên mới, xét chuyển các đảng viên dự
bị thành đảng viên chính thức của Đảng.
7. Chỉ đạo công tác Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh và tổ chức công đoàn, giúp đỡ các tổ chức ấy xây dựng
vững mạnh, hoạt động một cách năng động bằng những hình
thức phù hợp với đối tượng hoàn cảnh và điều kiện cụ thể, phát
huy tinh thần tích cực, chủ động, sáng tạo của quần chúng.
8. Báo cáo tình hình công tác đảng lên cấp trên; chuẩn bị
và triệu tập đại hội đại biểu đảng bộ hoặc đại hội đảng viên
theo quy định.
Bí thư và các đảng uỷ viên phải thường xuyên tiến hành
công tác trong các chi bộ, hiểu biết đầy đủ từng đảng viên, liên
hệ chặt chẽ và tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng của quần chúng.
Bí thư đảng uỷ có trách nhiệm tham gia vào việc nhận
xét sắp xếp, bổ nhiệm, đề bạt cán bộ theo quy định của điều
lệ công tác cán bộ.
Liên chi uỷ và chi uỷ cũng thực hiện các nhiệm vụ trên
trong phạm vi tổ chức của mình.
C- Quyền hạn giải quyết công tác nội bộ Đảng
Các tổ chức cơ sở đảng trong quân đội chấp hành đúng
những quy định trong Điều lệ Đảng về các quyền hạn giải quyết
công việc nội bộ Đảng. Do điều kiện hoạt động khẩn trương của
các đơn vị chiến đấu nên đảng uỷ cơ sở lữ đoàn, trung đoàn và
đơn vị tương đương được phép chuẩn y kết nạp đảng viên.

324

văn kiện đảng toàn tập

III- Các mối quan hệ công tác
của tổ chức cơ sở của Đảng

1. Quan hệ giữa tổ chức cơ sở của Đảng với cơ quan
chính trị
Tổ chức cơ sở của Đảng hoạt động theo Điều lệ Đảng,
dưới sự lãnh đạo trực tiếp của phòng chính trị. Đảng uỷ cơ sở
có nhiệm vụ lãnh đạo toàn đảng bộ chấp hành chỉ thị của
phòng chính trị, báo cáo tình hình mọi mặt của đảng bộ với
phòng chính trị.
2. Quan hệ giữa đảng uỷ cơ sở với người chỉ huy
Đảng uỷ cơ sở là cơ quan lãnh đạo đảng bộ theo chức
năng quy định cho từng loại tổ chức cơ sở đảng. Đối với
nghị quyết của đảng uỷ, mọi đảng viên đều có nhiệm vụ
chấp hành. Trong khi thực hiện các nhiệm vụ của tổ chức
cơ sở, đảng uỷ phải phát huy đầy đủ chế độ một người chỉ
huy.
Đối với các đơn vị chiến đấu, đảng uỷ giáo dục, động viên
mọi đảng viên, đoàn viên, cán bộ, chiến sĩ chấp hành triệt để
mọi chỉ thị, mệnh lệnh của người chỉ huy, phát hiện chỗ
mạnh, chỗ yếu của đơn vị, những ưu điểm và thiếu sót trong
công tác huấn luyện và giáo dục chiến sĩ, nêu ra các vấn đề
xét thấy cần thiết giúp cho người chỉ huy kịp thời giải quyết;
đồng thời đấu tranh chống những hiện tượng tiêu cực, tạo
điều kiện phát huy sức mạnh tổng hợp của đơn vị. Người chỉ
huy đơn vị phải liên hệ chặt chẽ với cấp uỷ, kịp thời thông
báo cho cấp uỷ biết rõ những nhiệm vụ và mệnh lệnh, chỉ thị
của cấp trên giao, những dự kiến chủ trương, biện pháp thực

quy định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

325

hiện của mình, đề xuất với cấp uỷ những vấn đề cần lãnh
đạo, nhằm bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ của đơn vị. Người
chỉ huy phải cùng với đồng chí phó chỉ huy về chính trị và
đồng chí bí thư đảng uỷ thường xuyên trao đổi ý kiến về
những vấn đề cần giải quyết của đơn vị và thảo luận những
biện pháp lãnh đạo cần thiết.
Về quan hệ của đảng uỷ cơ sở với người thủ trưởng ở
cácxí nghiệp quốc phòng, các đơn vị sản xuất và các cơ quan,
cần chấp hành đúng Nghị quyết Đại hội toàn quốc của Đảng
lần thứ V đã quy định.
3. Quan hệ giữa đảng uỷ cơ sở với người phó chỉ huy về
chính trị
Người phó chỉ huy về chính trị ở lữ đoàn, trung đoàn với
tư cách là đại diện của phòng chính trị về mặt Đảng có trách
nhiệm trực tiếp tổ chức thực hiện công tác đảng __ công tác
chính trị trong đơn vị. Bí thư đảng uỷ cơ sở chịu sự hướng
dẫn công tác của đồng chí phó chỉ huy về chính trị.
4. Quan hệ giữa cấp uỷ đảng trong đơn vị bộ đội chủ lực
với cấp uỷ đảng địa phương
Khi bộ đội đóng quân làm nhiệm vụ ở địa phương nào thì
đảng uỷ cơ sở giữ mối quan hệ chặt chẽ với cấp uỷ đảng địa
phương nơi đó để biết tình hình và chủ trương công tác của
địa phương, động viên đơn vị tích cực tham gia, thực hiện,
đồng thời tiếp thu sự phê bình giúp đỡ của đảng bộ địa
phương đối với đơn vị.
*
* *
Trong quá trình thực hiện Quy định này, khi có sự phát

326

văn kiện đảng toàn tập

triển mới, Ban Bí thư sẽ bổ sung những nội dung cần thiết
theo đề nghị của Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

quy định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

327

Quy định
của Ban Bí thư
Số 23-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1983
Về tổ chức Hội đồng Quân sự các cấp
trong Quân đội nhân dân Việt Nam

Chấp hành Nghị quyết của Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ V, Nghị quyết Bộ Chính trị số 07-NQ/TW ngày 15-12-1982,
Ban Bí thư quy định về tổ chức các Hội đồng Quân sự như
sau:
I- Tổ chức hội đồng quân sự

Hội đồng Quân sự là tổ chức lãnh đạo quân sự tập thể để
tăng cường cho chế độ một người chỉ huy.
Hội đồng Quân sự được tổ chức ở Bộ Quốc phòng, ở Tổng
cục Hậu cần, Tổng cục Kỹ thuật, quân khu, quân đoàn, quân
chủng, binh chủng và đơn vị tương đương. Uỷ viên Hội đồng
quân sự Bộ Quốc phòng do Bộ Chính trị chỉ định. Uỷ viên
Hội đồng quân sự các cấp khác do Ban Bí thư chỉ định, theo
đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Chủ nhiệm Tổng
cục Chính trị.
Hội đồng Quân sự Bộ Quốc phòng có từ 7 đến 11 đồng

328

văn kiện đảng toàn tập

chído Bộ trưởng Bộ Quốc phòng làm Chủ tịch; các uỷ viên là
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Tổng Tham mưu trưởng và
một số đồng chí phụ trách các cơ quan chủ chốt của Bộ Quốc
phòng.
Hội đồng Quân sự quân khu có từ 5 đến 7 đồng chí do tư
lệnh quân khu làm chủ tịch; các uỷ viên là chủ nhiệm chính
trị, phó tư lệnh - tham mưu trưởng và một số đồng chí phụ
trách các cơ quan chủ chốt của quân khu, và là bộ phận
thường trực của Hội đồng Quân sự quân khu. Hội đồng Quân
sự quân khu còn có các đồng chí bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ
trực thuộc Trung ương trong địa bàn quân khu tham gia.
Hội đồng Quân sự quân đoàn, quân chủng, binh chủng và
tương đương có từ 5 đến 7 đồng chí do tư lệnh làm chủ tịch;
các uỷ viên là chủ nhiệm chính trị, phó tư lệnh __ tham mưu
trưởng và một số đồng chí phụ trách các cơ quan chủ chốt
trong quân đoàn, quân chủng, binh chủng. Hội đồng Quân sự
quân đoàn thuộc quân khu có đồng chí bí thư hoặc uỷ viên
thường vụ tỉnh uỷ nơi quân đoàn đóng quân tham gia.
Hội đồng Quân sự Tổng cục Hậu cần, Tổng cục Kỹ thuật
có từ 7 đến 9 đồng chí do chủ nhiệm tổng cục làm chủ tịch; các
uỷ viên là chủ nhiệm chính trị, phó chủ nhiệm tổng cục và
một số đồng chí phụ trách các cơ quan chủ chốt của tổng cục.
II - Nhiệm vụ của hội đồng quân sự

Căn cứ vào đường lối nhiệm vụ chính trị chung và đường
lối quân sự của Đảng, nhiệm vụ quân sự trong từng thời kỳ,
Hội đồng Quân sự xem xét và tập thể quyết định những chủ
trương và biện pháp lớn về các vấn đề quan trọng trong hoạt

quy định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

329

động và đời sống của bộ đội theo đúng quy định của điều
lệnh cho từng cấp. Những vấn đề chủ yếu là:
1. Những chủ trương và biện pháp lớn để bảo đảm tính
thường xuyên sẵn sàng chiến đấu của các lực lượng vũ trang,
xây dựng và củng cố nền quốc phòng toàn dân, xây dựng hậu
phương chiến lược và thế trận chiến tranh nhân dân, nhằm
đánh bại các cuộc chiến tranh xâm lược mà kẻ thù có thể gây
ra đối với đất nước ta trên bất cứ quy mô nào, vào bất cứ thời
gian nào.
2. Phát triển khoa học, nghệ thuật quân sự, và góp ý
kiến xây dựng đường lối quân sự, chiến lược quân sự.
3. Xây dựng và nâng cao chất lượng của các lực lượng vũ
trang nhân dân, xây dựng quân đội nhân dân cách mạng có
trình độ chính quy hiện đại ngày càng cao, xây dựng dân
quân, tự vệ và lực lượng dự bị.
Huấn luyện quân sự, giáo dục chính trị, bồi dưỡng bản
chất truyền thống cách mạng, ý thức tổ chức kỷ luật, củng cố
đoàn kết nội bộ, đoàn kết quân dân.
4. Xây dựng đội ngũ cán bộ, đào tạo, bồi dưỡng, bổ
nhiệm, sắp xếp, sử dụng cán bộ theo phạm vi được phân cấp
quản lý; giải quyết khen thưởng và kỷ luật đối với cán bộ,
bảo đảm đoàn kết, bảo vệ đội ngũ cán bộ của Đảng trong
quân đội.
5. Đẩy mạnh phong trào lao động sản xuất, tham gia xây
dựng kinh tế, thực hành tiết kiệm, bảo đảm kỹ thuật, đề
xuất các chế độ, chính sách đối với quân đội, ổn định và cải
thiện đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, chiến sĩ, công
nhân viên quốc phòng.
6. Tăng cường liên minh chiến đấu, củng cố và phát triển

330

văn kiện đảng toàn tập

mối quan hệ đoàn kết đặc biệt giữa ba nước Đông Dương,
nâng cao hiệu quả trong công tác giúp bạn.
7. Củng cố và phát triển quan hệ đoàn kết, hợp tác về quân
sự với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
Ngoài những vấn đề trên, Hội đồng Quân sự Bộ Quốc
phòng còn có nhiệm vụ góp ý kiến về khoa học kỹ thuật quân
sự và xây dựng nền công nghiệp quốc phòng để đồng chí Bộ
trưởng xem xét, xây dựng các đề án trình Uỷ ban Quốc
phòng của Đảng.
Hội đồng Quân sự của Tổng cục Kỹ thuật, Tổng cục Hậu
cần còn có trách nhiệm đề xuất với đồng chí chủ nhiệm tổng
cục những chủ trương và biện pháp xây dựng, phát triển đối
với các đơn vị và tổ chức cùng ngành trong toàn quân. Hội
đồng Quân sự của các quân chủng và binh chủng còn có
trách nhiệm đề xuất với đồng chí tư lệnh quân chủng, binh
chủng những chủ trương và biện pháp xây dựng, phát triển
đối với các đơn vị cùng ngành trong toàn quân.
Hội đồng Quân sự không ra nghị quyết về quyết tâm và
phương án tác chiến, về các chỉ tiêu trong kế hoạch hoạt
động của bộ đội và về công tác xây dựng Đảng.
III - Nguyên tắc và chế độ làm việc
của hội đồng quân sự

1. Hội đồng Quân sự các cấp thông thường mỗi tháng họp
một lần. Hội đồng Quân sự quân khu nếu hằng tháng không
họp được hội nghị toàn thể thì có thể họp bộ phận thường
trực, nhưng ít nhất ba tháng phải họp toàn thể hội đồng một
lần. Nội dung do chủ tịch Hội đồng Quân sự chuẩn bị hoặc

quy định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

331

do các uỷ viên khác đề nghị với chủ tịch và chuẩn bị.
2. Những vấn đề đưa ra thảo luận đều quyết định theo
đa số. Các uỷ viên đều có trách nhiệm thực hiện nghị quyết
của hội đồng. Trường hợp có đồng chí chưa nhất trí thì có
quyền báo cáo ý kiến của mình lên cấp trên, cho đến Ban
Chấp hành Trung ương. Trong khi chờ đợi cấp trên giải
quyết vẫn phải chấp hành theo đa số.
Nghị quyết của Hội đồng Quân sự do chủ tịch ký và báo
cáo lên cấp trên trong thời gian nhanh nhất. Người chỉ huy và
chủ nhiệm chính trị cấp trên thấy có vấn đề gì không đồng ý
hoặc cần bổ sung thì kịp thời chỉ thị cho cấp dưới thi hành.
Nghị quyết của hội đồng được thể hiện bằng mệnh lệnh,
chỉ thị của người chỉ huy hoặc của chủ nhiệm chính trị (về
công tác chính trị).
3. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Chủ nhiệm Tổng cục
Chính trị có trách nhiệm tổ chức kiểm tra sự hoạt động của
các Hội đồng Quân sự cấp dưới, kịp thời uốn nắn các sai sót
và báo cáo kết quả kiểm tra lên Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
Tư lệnh quân khu và chủ nhiệm chính trị quân khu tổ
chức kiểm tra sự hoạt động của Hội đồng Quân sự quân đoàn
trong quân khu báo cáo lên Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị.
Trong quá trình thực hiện Quy định này, khi có sự phát
triển mới, Ban Bí thư sẽ bổ sung những nội dung cần thiết
theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Chủ nhiệm
Tổng cục Chính trị.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công

332
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

333

Quy định
của Ban Bí thư
Số 24-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1983
Về tổ chức cơ quan chính trị trong
Quân đội nhân dân Việt Nam

Nghị quyết số 07-NQ/TW ngày 15 tháng 12 năm 1982
của Bộ Chính trị đã chỉ rõ nhiệm vụ cơ bản của công tác
đảng, công tác chính trị trong quân đội là:
"Không ngừng củng cố và tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng, xây dựng quân đội vững mạnh về chính trị, tư tưởng
và góp phần xây dựng quân đội về tổ chức; giáo dục chủ
nghĩa Mác - Lênin, đường lối, chủ trương, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước, nhiệm vụ chính trị của quân
đội, nâng cao lòng yêu nước xã hội chủ nghĩa, tinh thần quốc
tế vô sản, nâng cao lòng căm thù địch, tinh thần cảnh giác
cách mạng và ý chí chiến đấu; quán triệt đường lối, quan
điểm, tư tưởng quân sự của Đảng; củng cố và nâng cao hiệu
lực của chế độ một người chỉ huy; củng cố và tăng cường
đoàn kết nhất trí nội bộ, đoàn kết quân dân, đoàn kết quốc
tế; giáo dục nâng cao ý thức tổ chức kỷ luật tự giác nghiêm
minh, chống tư tưởng quân phiệt và tự do vô kỷ luật; chăm lo

334

văn kiện đảng toàn tập

đời sống vật chất và tinh thần của bộ đội; xây dựng tổ chức
cơ sở của Đảng trong sạch, vững mạnh, chống mọi biểu hiện
tiêu cực trong đời sống; xây dựng tổ chức Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh và công đoàn mạnh; xây dựng đội
ngũ cán bộ chính trị có chất lượng cao đồng thời góp phần
tích cực xây dựng đội ngũ cán bộ của Đảng trong lực lượng
vũ trang có năng lực và phẩm chất tương xứng với nhiệm vụ;
xây dựng hệ thống cơ quan chính trị vững mạnh; phối hợp
với các địa phương và các ngành có liên quan tích cực tiến
công chính trị nhằm thức tỉnh nhân dân nước đối phương,
làm rã hàng ngũ địch.
Mọi hoạt động của công tác đảng __ công tác chính trị
phải nhằm vào mục tiêu cơ bản là làm cho cán bộ, chiến sĩ và
công nhân viên quốc phòng trung thành vô hạn với Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa, với nhân dân, với lý tưởng của Đảng, đoàn
kết chặt chẽ xung quanh Ban Chấp hành Trung ương, hoàn
thành xuất sắc mọi nhiệm vụ mà Đảng và Nhà nước giao
cho, xây dựng đơn vị vững mạnh, sẵn sàng chiến đấu và
chiến đấu thắng lợi.
Công tác đảng __ công tác chính trị trong quân đội phải
bám chắc yêu cầu, nhiệm vụ chính trị và quân sự, gắn chặt
với công tác quân sự, công tác khoa học kỹ thuật và công tác
hậu cần".
Nhiệm vụ này sẽ được cụ thể hoá trong từng thời gian
cho phù hợp với đặc điểm, nhiệm vụ quân sự chung và của
từng đơn vị, từng ngành.
I- Hệ thống tổ chức cơ quan chính trị các cấp
và cán bộ chính trị ở đơn vị cơ sở

quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

335

Cơ quan chính trị các cấp trong Quân đội nhân dân
ViệtNam là cơ quan lãnh đạo về Đảng, đảm nhiệm công tác
đảng __ công tác chính trị và lãnh đạo các tổ chức cơ sở của
Đảng trong quân đội. Người phụ trách cơ quan chính trị là
chủ nhiệm chính trị. Về quan hệ chỉ huy, chủ nhiệm chính
trị là cấp dưới của người chỉ huy cùng cấp và là cấp trên của
các quân nhân khác.
Cơ quan chính trị được tổ chức từ cấp trên đảng bộ cơ sở
trở lên.
1. Tổng cục Chính trị là cơ quan chính trị của toàn quân.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng, mà thường xuyên và trực
tiếp là Ban Bí thư, lãnh đạo công tác đảng, công tác chính trị
trong quân đội thông qua Tổng cục Chính trị, Tổng cục
Chính trị là cơ quan giúp Ban Bí thư chỉ đạo công tác đảng __
công tác chính trị trong quân đội. Đồng thời Tổng cục Chính
trị là một tổng cục thuộc Bộ Quốc phòng. Tổng cục Chính trị
tiến hành công tác đảng __ công tác chính trị tuân theo Điều
lệ Đảng, nghị quyết của các đại hội toàn quốc của Đảng, các
nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương, của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư và căn cứ vào mệnh lệnh, chỉ thị về
quân sự của Bộ trưởng Quốc phòng.
Cục chính trị đảm nhiệm công tác đảng __ công tác chính
trị ở cấp quân khu, quân đoàn, quân chủng và đơn vị tương
đương.
Phòng chính trị: đảm nhiệm công tác Đảng __ công tác
chính trị, trực tiếp lãnh đạo các tổ chức cơ sở của Đảng, được
tổ chức ở các binh chủng, các cơ quan quân sự địa phương
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, các sư đoàn và đơn vị
tương đương, các lữ đoàn và trung đoàn mà tổ chức cơ sở của

336

văn kiện đảng toàn tập

Đảng được tổ chức ở tiểu đoàn, ở một số cơ quan thuộc Bộ
Quốc phòng, thuộc quân khu, quân đoàn, quân chủng, ở các
học viện, trường đào tạo sĩ quan. ở các khu vực có nhiều cơ
sở hậu cần, cơ sở bảo đảm kỹ thuật, sản xuất quốc phòng ở
xa các tổng cục, có thể tổ chức phòng chính trị để chỉ đạo
được chặt chẽ, kịp thời. Các trường hợp cần thiết khác do
Tổng cục Chính trị quyết định.
2. ở các lữ đoàn, trung đoàn, tiểu đoàn, đại đội và các
đơn vị tương đương có phó chỉ huy về chính trị. Phó chỉ huy
về chính trị lữ đoàn, trung đoàn về mặt Đảng là đại diện của
phòng chính trị, trực tiếp tổ chức tiến hành công tác đảng __
công tác chính trị ở đơn vị cơ sở. ở lữ đoàn, trung đoàn và
đơn vị tương đương được bố trí một số cán bộ và nhân viên để
giúp đồng chí phó chỉ huy về chính trị tiến hành công tác
đảng __ công tác chính trị. ở các cơ sở sản xuất, tổ chức phục
vụ... xét cần thiết có phó chỉ huy về chính trị và cán bộ nhân
viên công tác đảng __ công tác chính trị thì do Tổng cục Chính
trị quyết định.
II- Chức trách và cơ cấu
tổ chức cơ quan chính trị

A- Tổng cục Chính trị. Để thực hiện nhiệm vụ cơ bản của
công tác đảng __ công tác chính trị, Tổng cục Chính trị có
chức trách và cơ cấu tổ chức như sau:
Chức trách của Tổng cục Chính trị:
1. Căn cứ vào nghị quyết và chỉ thị của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, xác định
những vấn đề về công tác đảng __ công tác chính trị sát với

quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

337

tình hình nhiệm vụ các lực lượng vũ trang; đồng thời căn
cứ vào nghị quyết của Hội đồng Quân sự Bộ Quốc phòng,
mệnh lệnh, chỉ thị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng mà đề ra
những nội dung cụ thể về công tác đảng __ công tác chính
trị và chỉ đạo cấp dưới thực hiện.
2. Chỉ đạo công tác giáo dục chính trị, tư tưởng đối với
mọi đối tượng: cán bộ, chiến sĩ, đảng viên ở các đơn vị, cơ
quan, học viên ở các trường và công nhân viên quốc phòng.
3. Chỉ đạo công tác thông tin, tuyên truyền, văn hoá, văn
nghệ trong quân đội. Kiểm tra về nội dung thể hiện đường
lối quan điểm của Đảng trong tất cả sách báo, văn hoá phẩm
do quân đội xuất bản, và trong sách báo, văn hoá phẩm khác
(trong nước và ngoài nước) lưu hành trong quân đội. Tham
gia với các cơ quan văn hoá ngoài quân đội về các sáng tác
văn hoá nghệ thuật thuộc về đề tài quân đội.
4. Chỉ đạo công tác chính trị trong sẵn sàng chiến đấu,
chiến đấu, huấn luyện, diễn tập, xây dựng kinh tế, sản xuất
quốc phòng, xây dựng lực lượng dự bị và xây dựng hậu phương.
5. Chỉ đạo công tác giáo dục, rèn luyện nâng cao ý thức
tổ chức kỷ luật của cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên.
6. Chỉ đạo công tác đảng __ công tác chính trị trong việc
củng cố, nâng cao hiệu lực của chế độ một người chỉ huy.
7. Chỉ đạo xây dựng và thực hiện các chương trình và nội
dung giáo dục chính trị ở các học viện và trường sĩ quan; trực
tiếp lãnh đạo học viện chính trị quân sự, trường sĩ quan chính
trị, lãnh đạo các trường đảng, các hệ đào tạo sĩ quan chính trị
trong một số trường quân sự và chuyên môn kỹ thuật.
8. Quản lý cán bộ chính trị trong quân đội theo phạm vi
được phân công. Chỉ đạo bồi dưỡng cán bộ chính trị tại chức

338

văn kiện đảng toàn tập

và cán bộ chính trị dự bị. Góp phần xây dựng đội ngũ cán
bộ chỉ huy, cán bộ chuyên môn, kỹ thuật của Đảng trong
quân đội.
9. Chỉ đạo giáo dục và củng cố quan hệ quân dân, thực
hiện quân với dân một ý chí, góp phần xây dựng nền quốc
phòng toàn dân và xây dựng hậu phương chiến lược.
10. Chỉ đạo quán triệt đường lối chính sách đối ngoại
của Đảng và Nhà nước trong quân đội, tích cực góp phần
củng cố, tăng cường quan hệ đặc biệt và liên minh chiến
đấu giữa ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia, quan hệ
đoàn kết hợp tác toàn diện với Liên Xô và các nước xã hội
chủ nghĩa anh em khác.
11. Chỉ đạo các đơn vị trong quân đội chuẩn bị và tiến
hành công tác tuyên truyền đặc biệt nhằm làm tan rã quân
đội địch và thức tỉnh nhân dân nước đối phương.
12. Chỉ đạo phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa trong
toàn quân.
13. Chỉ đạo tổ chức đời sống văn hoá tinh thần và cùng các
cơ quan có chức năng chăm lo đời sống vật chất của bộ đội.
14. Phối hợp với các cơ quan có chức năng, nghiên cứu đề
xuất các chính sách đối với lực lượng vũ trang và chỉ đạo
thực hiện theo chức trách.
15. Chỉ đạo công tác xây dựng, củng cố các tổ chức cơ sở
của Đảng, quản lý đảng viên, kiểm tra kỷ luật, bảo vệ Đảng,
đảm bảo nội bộ trong sạch, vững mạnh.
Chỉ đạo công tác xây dựng, củng cố tổ chức và hoạt động
của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và tổ chức công
đoàn quốc phòng.
16. Chỉ đạo đại hội các tổ chức cơ sở của Đảng, hội

quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

339

nghị đại biểu đảng viên cấp trên cơ sở, hội nghị cán bộ
đảng định kỳ cấp quân khu, quân đoàn, quân chủng… Khi
có đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng theo chỉ thị của
Ban Chấp hành Trung ương, chỉ đạo tiến hành đại hội đại
biểu đảng các cấp trong quân đội.
17. Chỉ đạo công tác quản lý tài chính của Đảng. Lập và
phân phối ngân sách công tác đảng __ công tác chính trị. Chỉ
đạo quản lý, sử dụng các phương tiện, trang bị, vật tư công
tác chính trị.
18. Chỉ đạo kiện toàn cơ quan chính trị các cấp, kiểm tra
hướng dẫn việc thực hiện nhiệm vụ chức trách, cải tiến
phong cách lãnh đạo và phương pháp công tác, không ngừng
nâng cao hiệu lực của công tác đảng

__

công tác chính trị

trong các đơn vị.
19. Nghiên cứu lý luận và tổng kết kinh nghiệm công tác
Đảng

__

công tác chính trị. Tham gia nghiên cứu phát triển

khoa học, nghệ thuật quân sự Việt Nam, tham gia biên soạn
các điều lệnh, điều lệ và lịch sử quân đội.
Cơ cấu tổ chức của Tổng cục Chính trị:
Để bảo đảm tính tập thể trong khi quyết định những vấn đề
quan trọng nhất của công tác đảng

__

công tác chính trị, Ban

Chấp hành Trung ương quyết định thành lập Hội đồng Tổng
cục Chính trị. Hội đồng Tổng cục Chính trị có từ chín đến mười
một đồng chí do đồng chí Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị làm
Chủ tịch; các uỷ viên là các đồng chí phó chủ nhiệm và một số
đồng chí phụ trách các cơ quan chủ chốt của Tổng cục. Danh
sách Hội đồng do Ban Bí thư chỉ định theo đề nghị của Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng và Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị.
Nghị quyết của Hội đồng được quyết định theo đa số và

340

văn kiện đảng toàn tập

được thể hiện bằng chỉ thị của đồng chí Chủ nhiệm.
Những vấn đề quan trọng về công tác đảng __ công tác
chính trị hằng năm phải có sự phê chuẩn của Ban Bí thư và
do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị
ban hành.
Tổng cục Chính trị báo cáo với Bộ Chính trị, Ban Bí thư
về tình hình công tác đảng __ công tác chính trị trong lực
lượng vũ trang và hoạt động của mình theo chế độ; báo cáo
với Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Hội đồng Quân sự Bộ Quốc
phòng về tình hình chính trị, tư tưởng bộ đội, công tác chính
trị trong lực lượng vũ trang, chất lượng lãnh đạo và sức
chiến đấu của các tổ chức cơ sở đảng.
Tổng cục Chính trị có các cơ quan:
- Văn phòng,
- Cục Tổ chức,
- Uỷ ban Kiểm tra Đảng,
- Cục Tuyên huấn,
- Cục Tuyên truyền đặc biệt,
- Cục Cán bộ chính trị,
- Cục Bảo vệ,
- Ban Công tác thanh niên,
- Ban Công tác công đoàn quốc phòng,
Tổng cục Chính trị còn trực tiếp lãnh đạo và quản lý:
- Báo Quân đội nhân dân,
- Viện Bảo tàng Quân đội nhân dân,
- Thư viện Quân đội nhân dân,
- Nhà văn hoá Quân đội nhân dân,
- Các đoàn nghệ thuật của quân đội,
- Tạp chí Văn nghệ Quân đội nhân dân,

quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

341

- Xí nghiệp phim Quân đội nhân dân,
- Xưởng Mỹ thuật Quân đội nhân dân,
- Trường bồi dưỡng nghiệp vụ cán bộ chính trị.
Các tổ chức công tác đảng __ công tác chính trị nội bộ, tổ
chức hành chính phục vụ khác, theo quy định chung của
quân đội.
B- Cục chính trị
Cục Chính trị căn cứ vào chỉ thị của cơ quan chính trị
cấp trên, nghị quyết của Hội đồng Quân sự, chỉ thị, mệnh
lệnh của người chỉ huy cấp mình, cụ thể hoá các chủ trương,
nội dung, kế hoạch công tác đảng __ công tác chính trị phù
hợp với tình hình thực tiễn của đơn vị mình; trực tiếp tổ chức
thực hiện những công tác thuộc cấp mình phụ trách và
hướng dẫn cho cấp dưới thực hiện.
Hai hoặc ba năm một lần, cục chính trị quân khu, quân
chủng, quân đoàn và đơn vị tương đương triệu tập hội nghị
cán bộ đảng nhằm kiểm điểm tổng kết kinh nghiệm lãnh đạo
những năm qua, tự phê bình và phê bình, quán triệt nhiệm
vụ thời gian tới, đề ra chủ trương xây dựng tổ chức đảng về
mọi mặt, và bầu uỷ ban kiểm tra Đảng.
Để bảo đảm tính tập thể trong công tác lãnh đạo, cục
chính trị được tổ chức Hội đồng Cục Chính trị để xem xét
và tập thể giải quyết những vấn đề quan trọng về công tác
đảng __ công tác chính trị, về công tác cán bộ chính trị thuộc
quyền hạn, và về kỷ luật đảng viên. Hội đồng Cục Chính trị
có từ năm đến bảy người do đồng chí chủ nhiệm chủ trì; các
thành viên khác là phó chủ nhiệm và một số đồng chí phụ
trách các cơ quan chủ chốt của cục. Danh sách của Hội
đồng do Tổng cục Chính trị chỉ định.
Cục Chính trị báo cáo tình hình công tác đảng __ công tác

342

văn kiện đảng toàn tập

chính trị và hoạt động của mình với cơ quan chính trị cấp
trên; báo cáo với người chỉ huy và Hội đồng Quân sự cùng
cấp về tình hình chính trị, tư tưởng bộ đội, về chất lượng
lãnh đạo và sức mạnh chiến đấu của các tổ chức cơ sở đảng.
C- Phòng chính trị
Phòng chính trị đảm nhiệm công tác đảng __ công tác
chính trị trong đơn vị, trực tiếp lãnh đạo các tổ chức cơ sở
đảng dưới sự lãnh đạo của cơ quan chính trị cấp trên. Phòng
chính trị căn cứ vào nghị quyết, chỉ thị của cơ quan chính trị
cấp trên, mệnh lệnh của người chỉ huy cấp mình tổ chức thực
hiện công tác đảng __ công tác chính trị sát với tình hình,
nhiệm vụ, đối tượng và hoàn cảnh hoạt động của đơn vị.
Hai hoặc ba năm một lần, phòng chính trị triệu tập đại
hội đại biểu hoặc hội nghị đại biểu đảng viên nhằm tổng kết
kinh nghiệm lãnh đạo những năm qua, tự phê bình và phê
bình, quán triệt nhiệm vụ thời gian tới, đề ra kế hoạch xây
dựng tổ chức cơ sở đảng về mọi mặt, đảm bảo đoàn kết thống
nhất vững mạnh và bầu uỷ ban kiểm tra Đảng.
ít nhất sáu tháng một lần, triệu tập hội nghị cán bộ
đảng để ban lãnh đạo giải quyết những vấn đề thiết yếu
trong đời sống và hoạt động của đơn vị, đảm bảo hoàn
thành tốt nhiệm vụ.
Phòng chính trị được tổ chức Hội đồng phòng chính trị
để xem xét và tập thể quyết định những vấn đề quan
trọng về công tác đảng __ công tác chính trị, công tác cán
bộ chính trị thuộc quyền hạn và vấn đề kỷ luật đảng viên.
Hội đồng phòng chính trị có từ ba đến năm người do đồng
chí chủ nhiệm chủ trì; các thành viên khác là phó chủ
nhiệm và một vài cán bộ chủ chốt của phòng. Danh sách

quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

343

của hội đồng do Cục Chính trị đề nghị, Tổng cục Chính trị
duyệt y.
Phòng chính trị báo cáo tình hình công tác đảng __
công tác chính trị và hoạt động của mình với cơ quan
chính trị cấp trên, báo cáo tình hình chính trị, tư tưởng bộ
đội, chất lượng lãnh đạo và sức chiến đấu của các tổ chức
cơ sở đảng với người chỉ huy. ở các binh chủng, phòng
chính trị còn có trách nhiệm báo cáo các nội dung trên với
Hội đồng Quân sự binh chủng.
*
* *
Căn cứ vào Quy định này, Tổng cục Chính trị hướng dẫn
chức trách và cơ cấu tổ chức các cơ quan chính trị cấp dưới
và cán bộ chính trị ở đơn vị cơ sở.
Biên chế của Tổng cục Chính trị và cơ quan chính trị các
cấp khác, biên chế cán bộ chính trị ở đơn vị cơ sở do Tổng cục
Chính trị và Bộ Tổng tham mưu ban hành.
III- Phương pháp làm việc
và các chế độ công tác của cơ quan chính trị

1. Cơ quan chính trị các cấp phải tổ chức cách làm việc
đáp ứng cho được các yêu cầu:
- Thực hiện nghiêm chỉnh chế độ tập thể lãnh đạo của
hội đồng cơ quan chính trị, đồng thời phát huy đầy đủ trách
nhiệm cá nhân của chủ nhiệm chính trị.
- Nắm chắc tình hình, bám sát thực tiễn ở cơ sở, tăng
cường công tác kiểm tra đôn đốc, thực hiện triệt để các nghị

344

văn kiện đảng toàn tập

quyết mệnh lệnh, chỉ thị, quy định, kế hoạch đã đề ra.
- Làm việc theo chức trách và chế độ, xây dựng thành
quy chế làm việc cụ thể của mỗi cấp, đảm bảo phát huy khả
năng của mỗi người và sức mạnh của cả cơ quan.
- Kết hợp chặt chẽ giữa toàn diện với trọng điểm, giữa
công tác tư tưởng và công tác tổ chức, coi trọng việc tổ chức
thực hiện, tập trung nỗ lực vào những khâu quan trọng để
thúc đẩy toàn cục.
- Chủ động hợp đồng với cơ quan tham mưu, hậu cần, kỹ
thuật, quan hệ chặt chẽ và phối hợp với cơ quan Đảng, Nhà
nước và đoàn thể quần chúng ở trung ương và địa phương.
- Làm việc phải chủ động, sáng tạo, thiết thực, tỉ mỉ, cụ
thể, bảo đảm có hiệu quả thực sự.
- Nghiêm chỉnh thực hiện tự phê bình và phê bình. Coi
trọng sơ kết, tổng kết rút kinh nghiệm.
2. Phải chấp hành nghiêm chỉnh các chế độ công tác sau đây:
- Chế độ nghiên cứu nắm vững nghị quyết, chỉ thị quy
định của trên, nắm chắc tình hình thực tế để có cơ sở đề ra
các quyết định chính xác.
- Chế độ làm kế hoạch và tổ chức kiểm tra thực hiện kế
hoạch, uốn nắn, bổ sung kịp thời.
- Chế độ đi xuống cơ sở.
- Chế độ báo cáo, xin chỉ thị.
- Chế độ bồi dưỡng, nâng cao trình độ cán bộ trong quá
trình công tác.
- Chế độ sơ kết, tổng kết kinh nghiệm.
Căn cứ vào Quy định này, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị
hướng dẫn cụ thể việc tổ chức thực hiện. Trong quá trình
thực hiện khi có sự phát triển mới thì đề nghị Ban Bí thư ra

quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

chỉ thị bổ sung.
T/M ban bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

345

346

văn kiện đảng toàn tập

quy định của ban bí thư số 25-qđ/tw...

347

Quy định
của Ban Bí thư
Số 25-QĐ/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1983
Về tổ chức Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp trong
Quân đội nhân dân Việt Nam

Để thực hiện Điều lệ Đảng về công tác kiểm tra của
Đảng và Nghị quyết số 07-NQ/TW của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư Trung ương quy định hệ thống tổ chức, nhiệm vụ, quyền
hạn và nguyên tắc làm việc của Uỷ ban kiểm tra Đảng các
cấp trong Quân đội nhân dân Việt Nam như sau:
I- Nguyên tắc tổ chức Uỷ ban kiểm tra

1. Uỷ ban kiểm tra Đảng trong Quân đội nhân dân Việt
Nam được thành lập ở cơ quan chính trị các cấp, chịu sự lãnh
đạo của cơ quan chính trị cùng cấp và sự chỉ đạo của Uỷ ban
kiểm tra Đảng cấp trên. Việc thành lập Uỷ ban kiểm tra ở
đảng uỷ cơ sở do Tổng cục Chính trị quy định cho phù hợp
với từng tổ chức cơ sở của Đảng trong quân đội.
Danh sách Uỷ ban kiểm tra Đảng thuộc Tổng cục Chính
trị do Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị đề nghị, Ban Bí thư

348

văn kiện đảng toàn tập

Trung ương chuẩn y.
Danh sách Uỷ ban kiểm tra Đảng thuộc cục chính trị do
hội nghị cán bộ đảng bầu ra, Tổng cục Chính trị chuẩn y và
báo cáo lên Ban Bí thư Trung ương Đảng.
Danh sách Uỷ ban kiểm tra Đảng, thuộc phòng chính trị
do hội nghị đại biểu hoặc đại hội đảng viên định kỳ bầu ra,
cơ quan chính trị cấp trên trực tiếp chuẩn y và báo cáo lên
Tổng cục Chính trị.
Trường hợp chưa họp được hội nghị cán bộ đảng, đại hội
đại biểu đảng hoặc hội nghị đại biểu đảng viên để bầu Uỷ
ban kiểm tra Đảng thì phòng chính trị đề nghị danh sách, cơ
quan chính trị cấp trên trực tiếp chuẩn y và báo cáo lên Tổng
cục Chính trị.
Danh sách Uỷ ban kiểm tra của đảng uỷ cơ sở do đảng
uỷ bầu ra, phòng chính trị chuẩn y.
2. Số lượng và tiêu chuẩn uỷ viên ban kiểm tra
a) Số lượng uỷ viên
- Uỷ ban kiểm tra Đảng thuộc Tổng cục Chính trị có 7
đến 11 uỷ viên; gồm 5 đến 7 uỷ viên chuyên trách và 2 đến 6
uỷ viên kiêm chức.
- Uỷ ban kiểm tra Đảng thuộc cục chính trị có 5 uỷ viên,
gồm 3 uỷ viên chuyên trách và 2 kiêm chức.
- Uỷ ban kiểm tra Đảng thuộc phòng chính trị có từ 3
đến 5 uỷ viên gồm từ 1 đến 2 uỷ viên chuyên trách và 3 đến
4 uỷ viên kiêm chức.
- Uỷ ban kiểm tra đảng uỷ cơ sở có 3 uỷ viên (kiêm chức).
b) Tiêu chuẩn uỷ viên:
- Có tính đảng, tính kỷ luật, nhất trí với đường lối, chính

quy định của ban bí thư số 25-qđ/tw...

349

sách của Đảng.
- Trung thực, khiêm tốn, khách quan, chí công vô tư,
cótinh thần đấu tranh bảo vệ đường lối chính sách, nguyên
tắc của Đảng, chống mọi biểu hiện tiêu cực, được đảng viên
và quần chúng tín nhiệm.
- Hiểu biết về công tác xây dựng Đảng và công tác kiểm
tra, có khả năng đóng góp chung vào sự hoạt động của Uỷ
ban kiểm tra và tương xứng với nhiệm vụ được giao.
II- Nhiệm vụ và quyền hạn của Uỷ ban kiểm tra

Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp trong quân đội thực hiện
nhiệm vụ theo Điều lệ Đảng quy định và nhiệm vụ của cơ
quan chính trị cấp mình giao. Nhiệm vụ cụ thể như sau:
1. Thường xuyên nắm vững tình hình kỷ luật của đảng
viên và tổ chức đảng cấp dưới.
2. Căn cứ vào Điều lệ Đảng, các nghị quyết, chỉ thị của
Đảng, căn cứ vào chỉ thị hướng dẫn của cơ quan chính trị, Uỷ
ban kiểm tra cấp trên, nhiệm vụ chính trị của đơn vị, căn cứ
vào tình hình chấp hành kỷ luật của đảng viên và tổ chức
đảng mà đề nghị với cơ quan chính trị cấp mình về nhiệm vụ
công tác kiểm tra cụ thể trong từng thời kỳ.
3. Kiểm tra những vụ đảng viên vi phạm Điều lệ Đảng
(kể cả uỷ viên cùng cấp và đảng viên là cán bộ thuộc trên
quản lý sinh hoạt trong đảng bộ), nhằm vào những vụ vi
phạm nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt đảng, vi phạm kỷ luật
của Đảng và pháp luật của Nhà nước, kỷ luật của quân đội
và tư cách đảng viên.
4. Kiểm tra việc thi hành kỷ luật đảng viên của cơ quan

350

văn kiện đảng toàn tập

chính trị, Uỷ ban kiểm tra Đảng cấp dưới và tổ chức cơ sở
của Đảng.
5. Kiểm tra việc thu nộp và sử dụng đảng phí của đảng
viên, tổ chức đảng, cơ quan quản lý đảng phí cùng cấp và cấp
dưới.
6. Giải quyết thư khiếu nại về thi hành kỷ luật trong
Đảng và thư tố cáo đối với đảng viên vi phạm điều lệ, kỷ luật
của Đảng, pháp luật của Nhà nước, kỷ luật của quân đội.
7. Báo cáo với cơ quan chính trị xem xét và quyết định
các hình thức kỷ luật thuộc quyền hạn của cấp mình; Căn cứ
vào quyền hạn quy định ở Chương IX Điều lệ Đảng mà
chuẩn y, thay đổi, xoá bỏ kỷ luật đối với đảng viên.
Uỷ ban kiểm tra của các tổ chức cơ sở của Đảng không
được quyền chuẩn y hoặc xoá bỏ kỷ luật đảng viên mà chỉ
kiểm tra xem xét để đề xuất ý kiến về những công tác đó với
đảng uỷ cơ sở và Uỷ ban kiểm tra đảng cấp trên.
8. Theo chỉ thị của chủ nhiệm chính trị, phối hợp với các
cơ quan có liên quan tiến hành kiểm tra về công tác xây
dựng Đảng.
9. Kiểm tra công tác của Uỷ ban kiểm tra Đảng cấp dưới,
chỉ đạo công tác xây dựng ngành, nghiên cứu tổng kết kinh
nghiệm, bồi dưỡng cho cán bộ, đề nghị kiện toàn Uỷ ban
kiểm tra Đảng cấp mình và cấp dưới.
III- Nguyên tắc làm việc và các mối quan hệ
của Uỷ ban kiểm tra

1. Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp trong quân đội làm việc
dưới sự lãnh đạo của cơ quan chính trị cấp mình (hoặc của

quy định của ban bí thư số 25-qđ/tw...

351

đảng uỷ cơ sở ở những nơi có đảng uỷ cơ sở) và sự hướng dẫn,
kiểm tra của Uỷ ban kiểm tra Đảng cấp trên.
Trường hợp có ý kiến khác nhau giữa cơ quan chính
trị và Uỷ ban kiểm tra thì cả 2 cơ quan phải báo cáo lên
cấp trên quyết định.
- Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp làm việc theo nguyên tắc
tập thể, biểu quyết theo đa số.
- Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp mỗi tháng sinh hoạt một
lần. Khi cần thì họp bất thường.
- Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp phải báo cáo tình hình
công tác kiểm tra với cơ quan chính trị cấp mình và Uỷ ban
kiểm tra Đảng cấp trên. Hằng tháng đồng chí chủ nhiệm
chính trị trực tiếp nghe Uỷ ban kiểm tra báo cáo tình hình
công tác và cho ý kiến chỉ đạo.
- Các Uỷ ban kiểm tra Đảng thuộc cục và phòng chính trị
phải báo cáo tình hình các mặt công tác kiểm tra đã làm và
phương hướng nhiệm vụ công tác kiểm tra nhiệm kỳ tới
trước đại hội đại biểu đảng, hội nghị cán bộ đảng hoặc hội
nghị đại biểu đảng cấp mình.
2. Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp cần có quan hệ phối hợp
chặt chẽ với các cơ quan và tổ chức có liên quan. Trong phạm
vi nhiệm vụ, Uỷ ban kiểm tra có quyền yêu cầu các đơn vị, cơ
quan, cán bộ, đảng viên và chiến sĩ cung cấp các tình hình và
tài liệu cần thiết cho việc thực hiện nhiệm vụ. Khi đã có kết
luận về kỷ luật Đảng, cần thông báo lại kịp thời cho các tổ
chức và cán bộ có liên quan.
3. Quan hệ giữa Uỷ ban kiểm tra thuộc Cục Chính trị
quân khu với Uỷ ban kiểm tra tỉnh, thành uỷ là quan hệ
phối hợp để cùng kiểm tra giải quyết các vụ kỷ luật, tố

352

văn kiện đảng toàn tập

cáo, khiếu nại kỷ luật đối với đảng viên và tổ chức đảng
trong cơ quan quân sự địa phương, bộ đội địa phương và
bộ đội biên phòng.
Căn cứ vào Quy định này, Tổng cục Chính trị hướng dẫn
cụ thể việc tổ chức thực hiện biên chế cơ quan giúp việc của
Uỷ ban kiểm tra Đảng các cấp trong quân đội và báo cáo lên
Ban Bí thư Trung ương.
*
*
*
Trong quá trình thực hiện Quy định này, cần tổ chức
nghiên cứu rút kinh nghiệm, Ban Bí thư sẽ bổ sung dần
cho hoàn chỉnh và đáp ứng kịp thời với những yêu cầu mới
nảy sinh.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho lưu trữ
Trung ương Đảng.

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

353

354

văn kiện đảng toàn tập

tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, có ý nghĩa quan

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 30-TT/TW, ngày 26 tháng 8 năm 1983
Về việc lãnh đạo Liên hiệp hợp tác xã
tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp
các cấp mở đại hội

Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V đã xác định rõ vị trí và
vai trò quan trọng, lâu dài của tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp trong nền kinh tế quốc dân, nhất là trong chặng
đường đầu tiên của thời kỳ quá độ.
Để thúc đẩy sản xuất phát triển, thúc đẩy công cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới, phát huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng
lao động tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp (trong khu vực
kinh tế tập thể và người lao động thủ công), Ban Bí thư đã
đồng ý cho Đảng đoàn liên hiệp xã Trung ương chuẩn bị mở
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II vào cuối năm nay và sẽ
tiến hành mở đại hội từ cơ sở lên; đồng thời với việc chuẩn bị
cho đại hội toàn quốc, phần lớn các liên hiệp xã địa phương
kết hợp tổ chức đại hội nhiệm kỳ của mình. Đây là đợt sinh
hoạt dân chủ rộng lớn nhất từ trước tới nay của tổ chức hợp

trọng về chính trị, kinh tế. Đại hội lần này phải nhằm đạt
được những yêu cầu chính sau đây:
- Động viên, giáo dục làm cho quần chúng lao động
tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp xác định được vị trí và
trách nhiệm của mình trong sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội, từ đó nâng cao ý thức làm chủ tập thể xã hội
chủ nghĩa, nâng cao ý chí tự lực tự cường vượt mọi khó
khăn, chấp hành đúng chính sách, đẩy mạnh sản xuất,
củng cố hợp tác xã.
- Đánh giá tình hình, tổng kết kinh nghiệm phong trào
xây dựng và củng cố hợp tác xã thời gian qua, xác định đúng
đắn phương hướng, nhiệm vụ cho những năm tới theo tinh
thần Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng, các
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba và lần thứ tư của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng nhằm tạo ra một bước chuyển biến
mới trong cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa, ra sức chống tiêu cực, phát huy
tích cực hoàn thành tốt nhiệm vụ kinh tế __ xã hội của hợp
tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp.
- Kiện toàn về tổ chức và cán bộ đủ sức đáp ứng nhiệm
vụ mới của phong trào hợp tác xã đang phát triển.
- Phát động phong trào thi đua lao động sản xuất sôi nổi
của quần chúng trong và sau đại hội.
Trong việc chuẩn bị và tiến hành đại hội các cấp, phải coi
trọng bảo đảm nội dung các đại hội có chất lượng cao, có
những hình thức tuyên truyền, tổ chức thiết thực, nhưng tiết
kiệm, chống phô trương lãng phí.
Để bảo đảm đại hội các hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

355

công nghiệp kỳ này đạt kết quả tốt, Ban Bí thư yêu cầu:1.
Các cấp uỷ đảng nhận thức sâu sắc vị trí và nhiệm vụ quan
trọng của khu vực kinh tế này, lãnh đạo chặt chẽ liên hiệp
xã các cấp tổ chức đại hội đạt kết quả cao. Nhân dịp này cần
xem xét kiện toàn tổ chức và cán bộ lãnh đạo các liên hiệp
xã.
2. Các ban của Đảng có liên quan (chủ yếu là Ban Công
nghiệp, Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn) có trách nhiệm theo
dõi, phối hợp giúp đỡ Liên hiệp xã tổ chức đại hội này.
3. Các cơ quan nhà nước có liên quan phối hợp chặt chẽ
với Liên hiệp xã giải quyết các chính sách, chế độ cụ thể giúp
các hợp tác xã khắc phục khó khăn, đẩy mạnh sản xuất, thúc
đẩy cải tạo và củng cố hợp tác xã.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

356

văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
Số 22-TB/TW, ngày 5 tháng 9 năm 1983
ý kiến của Ban Bí thư về việc tổ chức thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương Đảng

Ngày 29-8-1983, sau khi nghe Ban Tổ chức, Ban Tuyên
huấn, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương và Văn phòng Trung
ương Đảng báo cáo về tình hình các cấp, các ngành tổ chức
truyền đạt và thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban
Chấp hành Trung ương, Ban Bí thư đã có một số nhận xét và
ý kiến hướng dẫn thêm như sau:
1. Nói chung các địa phương và các ngành trung ương đã
khẩn trương triển khai việc thực hiện Nghị quyết Trung
ương. Đến nay, hầu hết các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực
thuộc Trung ương, các ban, các ngành trung ương và một số
cơ quan trung ương đã thảo luận Nghị quyết Trung ương, có
liên hệ với tình hình thực tế của địa phương, ngành, và căn
cứ vào tinh thần, nội dung của Nghị quyết để đẩy mạnh một
số mặt công tác trước mắt. Nhiều tỉnh, thành đã bồi dưỡng
cán bộ và chỉ đạo việc thảo luận Nghị quyết ở cấp huyện,
quận và cơ sở. 16 tỉnh uỷ, 13 cơ quan lãnh đạo ban, ngành
trung ương đã tự kiểm điểm và bàn chương trình hành động
để thực hiện Nghị quyết Trung ương.

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

357

Một số tỉnh uỷ, thành uỷ qua tự phê bình, đã thấy rõ hơn
những ưu điểm cần phát huy cũng như những khuyết điểm cần
khắc phục, nhấn mạnh đến những khuyết điểm về mất cảnh
giác, thiếu kiên quyết trong đấu tranh chống kiểu chiến tranh
phá hoại nhiều mặt của địch; buông lỏng cải tạo công thương
nghiệp tư doanh, không tích cực tăng cường kinh tế xã hội chủ
nghĩa, để cho thế lực tự phát tư bản chủ nghĩa phát triển; cải
tạo nông nghiệp chậm hoặc chỉ đạo thực hiện khoán sản phẩm
trong hợp tác xã nông nghiệp không chặt chẽ; chấp hành không
nghiêm nguyên tắc tập trung dân chủ trong lãnh đạo và quản
lý kinh tế; kỷ luật không nghiêm đối với số cán bộ, đảng viên có
sai lầm, khuyết điểm nghiêm trọng, v.v..
Các cấp uỷ và lãnh đạo ngành đã đề ra chương trình
hành động, tập trung vào những vấn đề trọng điểm và những
mặt yếu của địa phương và ngành. Chương trình hành động
đó đã bổ sung được một số việc quan trọng phải giải quyết
mà đại hội vòng 2 và các nghị quyết của cấp uỷ trước đây đặt
ra chưa đúng mức.
Tuy vậy, ở một số địa phương và cơ quan trung ương,
việc phổ biến Nghị quyết Trung ương đã làm sơ sài, các đồng
chí lãnh đạo chủ chốt không trực tiếp truyền đạt, phân tích
kỹ cho cán bộ nắm vững nội dung các quan điểm và các chủ
trương, biện pháp nêu ra trong Nghị quyết; khi thảo luận
trong cấp uỷ và trong các cơ quan, ít chú ý làm rõ những
nhận thức không đúng về cuộc đấu tranh giữa ta và địch, về
việc chấp hành đường lối chung và đường lối kinh tế của
Đảng, công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa trong chặng đường
đầu tiên, về cuộc đấu tranh trên mặt trận văn hoá __ xã hội,
về yêu cầu phải khắc phục đồng thời cả tệ tập trung quan
liêu, bao cấp và tình trạng tự do vô tổ chức, vô kỷ luật
trong chỉ đạo và quản lý kinh tế. Một số cấp uỷ đã không

358

văn kiện đảng toàn tập

kịp thời uốn nắn những nhận thức lệch lạc của một số cán
bộ trong quá trình thảo luận Nghị quyết (như cho rằng
nguyên nhân của những khuyết điểm về tư tưởng trước
hết là do cơ chế quản lý và chính sách kinh tế), nói nhiều
về những vướng mắc cụ thể về quản lý mà không đi sâu
vào các vấn đề lập trường tư tưởng, quan điểm của Đảng.
Vì chưa quán triệt nội dung Nghị quyết của Trung ương,
một số nơi đã tiến hành tự phê bình một cách sơ sài, thiếu
chuẩn bị; và đề ra chương trình hành động cũng phân tán,
không tập trung vào những nhiệm vụ cấp bách và những
mặt yếu nhất của địa phương, của ngành để phấn đấu làm
chuyển biến cho bằng được.
2. Để bảo đảm tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng ở các cấp, các
ngành, Ban Bí thư nhấn mạnh một số điểm như sau:
a) Các cấp ủy đảng phải tiếp tục chỉ đạo chặt chẽ việc
truyền đạt Nghị quyết của Trung ương ở các cấp, các ngành
cho đến cơ sở; làm cho tất cả cán bộ, đảng viên hiểu rõ và hiểu
đúng nội dung Nghị quyết, đạt cho được bốn yêu cầu đã đề ra
trong Chỉ thị 23-CT/TW. Phải đề phòng và khắc phục tình
trạng "tâm đắc" điểm nào thì nhấn mạnh điểm ấy, xem nhẹ
hoặc bỏ qua các điểm khác, đi đến hiểu sai lệch Nghị quyết.
Ban Tuyên huấn Trung ương cần cung cấp thêm tài liệu
cần thiết cho việc thảo luận quán triệt Nghị quyết Trung
ương ở các cấp, các ngành. Các cấp uỷ, cơ quan có thể tham
khảo một số bài đăng trên báo Nhân Dân nói về nội dung
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương.
b) Phải chuẩn bị tốt và tiến hành tốt việc kiểm điểm, tự
phê bình của tập thể cấp uỷ đảng và lãnh đạo các ban,
ngành. Nội dung kiểm điểm không nên tràn lan, không cần
lắp lại tất cả các vấn đề đã kiểm điểm ở đại hội đảng bộ đợt 2,

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

359

mà cần tập trung sâu vào một số vấn đề nổi bật nhất của địa
phương, của ngành để có biện pháp phát huy, sửa chữa cho
thiết thực; không kiểm điểm một cách hình thức.
Mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi cán bộ, đảng viên, nhân viên nhà
nước đều phải tự phê bình theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị
lần thứ tư của Trung ương. Trước mắt, các tỉnh uỷ, thành uỷ,
các ban, bộ, tổng cục ở trung ương tự kiểm điểm về sự lãnh đạo
tập thể của cấp uỷ, của ban, ngành; sau đó các đồng chí lãnh
đạo chủ chốt của địa phương và của ngành tự phê bình trước chi
bộ, trước cấp uỷ hoặc trước tập thể lãnh đạo ngành và một số
cán bộ phụ trách các bộ phận công tác trong cơ quan để làm
gương cho cán bộ, đảng viên trong việc tự phê bình và phê bình
và thúc đẩy việc phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm.
Đối với những cán bộ, đảng viên đã rõ là có khuyết điểm
nghiêm trọng về lập trường, quan điểm và về tư cách đạo đức
thì phải kiểm điểm ngay và có kết luận rõ ràng, để xử lý
nghiêm minh, kịp thời.
Đối với cán bộ, đảng viên nói chung, thì ngoài việc kiểm
điểm phê bình thường xuyên qua các đợt công tác của cơ
quan, đơn vị, sẽ tự phê bình cá nhân theo tinh thần Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tư của Trung ương vào cuối 1983 gắn
với việc tổng kết công tác năm 1983. Đợt tự phê bình này cần
làm xong trong tháng 12-1983.
c) Chương trình hành động của mỗi cấp, mỗi ngành để thực
hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung
ương phải thiết thực, tập trung vào một số vấn đề cấp bách về
tư tưởng và tổ chức của đảng bộ, của ngành, tránh đề ra tràn
lan, và mỗi công việc đề ra đều phải có biện pháp thực hiện cụ
thể nhằm đạt cho được kết quả. Cần gắn chương trình hành
động đó với chương trình công tác những tháng cuối năm.
3. Các cấp uỷ tỉnh, thành và các ban, ngành ở trung ương

360

văn kiện đảng toàn tập

cần tăng cường chỉ đạo việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội
nghị lần thứ tư của Trung ương ở các cấp dưới, phấn đấu tạo
ra sự chuyển biến cụ thể trên các mặt công tác quan trọng ở
các huyện, quận, các xí nghiệp công nghiệp và các công ty
kinh doanh lớn và ở các cơ sở khác.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ cần chỉ đạo chặt chẽ việc thực hiện
Nghị quyết Trung ương ở các cơ sở kinh tế quốc doanh của
địa phương, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết ở
các cơ sở quốc doanh trung ương.
Các bộ, tổng cục có trách nhiệm chỉ đạo việc truyền đạt
và tổ chức thực hiện Nghị quyết Trung ương ở các liên hiệp
xí nghiệp, xí nghiệp liên hiệp, các tổng công ty do bộ, tổng
cục quản lý, phối hợp với các cấp uỷ địa phương để lãnh đạo
công tác tư tưởng trong các đơn vị; kiểm tra, đôn đốc chặt
chẽ việc thực hiện từng công việc chính.
Các ban của Đảng có trách nhiệm giúp Ban Bí thư chỉ
đạo và kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tư của Trung ương ở các cấp, các ngành.
Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Uỷ
ban Kiểm tra Trung ương và Văn phòng Trung ương Đảng cần
phối hợp chặt chẽ để giúp Ban Bí thư thường xuyên nắm chắc
tình hình thực hiện Nghị quyết ở các cấp, các ngành và sơ kết
việc thực hiện Nghị quyết vào tháng 11-1983 tới.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

361

362

văn kiện đảng toàn tập

Về tình hình và nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với công thương nghiệp tư doanh

I- Tình hình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam
từ sau ngày giải phóng đến nay

Nghị quyết
của Bộ chính trị
Số 14-NQ/TW, ngày 13 tháng 9 năm 1983

1. Sau khi giải phóng miền Nam, trên cơ sở thiết lập
chính quyền chuyên chính vô sản, xây dựng quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động, Đảng ta đã lãnh đạo toàn
dân giành được những thắng lợi to lớn: đất nước hoàn toàn
độc lập và thống nhất, nhân dân trở thành người chủ tập thể
trong cả nước.
Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương
nghiệp tư doanh cũng đạt được những thành tựu quan trọng:
Nhà nước đã nắm và quản lý trực tiếp các ngành kinh tế
then chốt, các cơ sở kinh tế quan trọng; nắm độc quyền ngoại
thương; quốc hữu hoá vận tải đường sắt, đường biển, đường
hàng không; quốc hữu hoá các ngân hàng tư nhân, độc quyền
phát hành tiền tệ; thống nhất quản lý các mặt hàng thiết
yếu; xoá bỏ kinh tế của tư sản mại bản, trừng trị tư sản gian
thương lớn; cải tạo một bộ phận quan trọng công thương
nghiệp tư bản tư doanh; đưa một bộ phận tiểu, thủ công
nghiệp vào các hình thức hợp tác từ thấp đến cao; sắp xếp,
cải tạo và sử dụng một bộ phận những người buôn bán nhỏ.
Trên cơ sở đó, hệ thống kinh tế xã hội chủ nghĩa đã được
xây dựng, củng cố và chiếm ưu thế trong nền kinh tế quốc

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

363

dân; quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa được xác lập, bước
đầu mở đường cho lực lượng sản xuất phát triển.
Đạt được những thắng lợi trên đây, chủ yếu là do: đường
lối chung và đường lối kinh tế của Đảng được đề ra trong các
nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ IV và Đại hội toàn quốc
lần thứ V của Đảng, cũng như chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước về cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công
thương nghiệp tư doanh là đúng đắn; các cấp uỷ đảng và
chính quyền có nhiều cố gắng trong công tác lãnh đạo và chỉ
đạo; đông đảo cán bộ, đảng viên, công nhân tích cực tham
gia; nhân dân lao động nhiệt tình ủng hộ.
2. Bên cạnh những thành tựu đã đạt được, công tác cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư doanh đã
phạm một số khuyết điểm:
a) Cải tạo chưa gắn chặt với xây dựng, chưa lấy xây dựng
làm đích; nặng về xoá bỏ chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu
sản xuất mà chưa coi trọng đúng mức việc xây dựng và củng
cố quan hệ sản xuất mới, xây dựng, củng cố và phát triển các
lực lượng kinh tế quốc doanh và tập thể, để trên cơ sở đó, đẩy
mạnh sản xuất, mở rộng phân phối, lưu thông theo kế hoạch,
dưới sự quản lý của Nhà nước.
b) Chưa phát huy được mạnh mẽ quyền làm chủ tập
thểcủa công nhân và lao động trong công tác cải tạo và xây
dựng, trong việc quản lý các xí nghiệp đã cải tạo, trong việc
giáo dục và cải tạo người tư sản thành người lao động.
c) Chưa nắm vững đặc điểm của công thương nghiệp tư
doanh ở miền Nam để vận dụng một cách sáng tạo đường lối,
chính sách của Đảng và Chính phủ, để đề ra bước đi và
những hình thức, phương pháp cải tạo thích hợp. Có lúc đã

364

văn kiện đảng toàn tập

nôn nóng, muốn làm nhanh trong khi chưa chuẩn bị kỹ các
điều kiện cần thiết, nhất là cán bộ, chưa chuẩn bị tốt các
phương án kinh tế __ kỹ thuật.
d) Chưa gắn cải tạo công thương nghiệp với cải tạo nông
nghiệp. Trong công tác cải tạo, chưa kết hợp chặt chẽ ba cuộc
cách mạng, ba biện pháp: kinh tế, giáo dục và hành chính.
e) Việc chỉ đạo công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư doanh thiếu liên tục, nhất quán. Từ
năm 1979, sau khi phát hiện có một số khuyết điểm trong
công tác cải tạo, đã không kịp thời tổng kết kinh nghiệm để
tiếp tục cải tạo tốt hơn, lại buông trôi nhiệm vụ cải tạo công
thương nghiệp tư doanh và quản lý thị trường trong một thời
gian, để cho giai cấp tư sản phục hồi và phát triển cả ở miền
Nam và miền Bắc (nhất là tư sản người Hoa ở miền Nam),
thế lực tự phát tư bản chủ nghĩa tự do hoạt động và kẻ địch
lợi dụng những sơ hở ấy chống phá ta trên nhiều mặt, làm
hỗn loạn trật tự kinh tế __ xã hội.
Từ năm 1981 trở lại đây, Trung ương Đảng và Chính phủ
đã có những quyết định uốn nắn lệch lạc nói trên; đã đạt
được một số chuyển biến, nhưng mới là bước đầu.
Những khuyết điểm trong công tác cải tạo công thương
nghiệp tư doanh trong thời gian vừa qua có nguyên nhân
quan trọng là:
Chưa quán triệt sâu sắc đường lối chung và đường lối
kinh tế của Đảng. Chưa nắm vững chuyên chính vô sản; có
lúc, có nơi còn mơ hồ về cuộc đấu tranh giữa hai con đường
xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa, về cuộc đấu tranh giữa
ta và địch, về chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa xã hội. Chưa nhận thức đầy đủ về sự gắn bó giữa

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

365

quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất, về nhiệm vụ xây
dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa thống nhất trong cả nước,
về năm thành phần kinh tế, về sự thống nhất giữa ba lợi ích,
về kết hợp kế hoạch với thị trường, về cuộc đấu tranh chống
cả hai khuynh hướng quan liêu, bao cấp, bảo thủ trì trệ và tự
do chủ nghĩa, cục bộ, vô tổ chức, vô kỷ luật trong các hoạt
động kinh tế.
Những khuyết điểm trên đã hạn chế kết quả cải tạo công
thương nghiệp tư doanh. Từ những khuyết điểm đó, cần rút
ra những bài học kinh nghiệm cho việc tiếp tục công tác này
trong thời gian tới.
II- Tiếp tục cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư doanh trong thời gian tới

A- Nhiệm vụ
Căn cứ vào Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của
Đảng, Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá V) đã xác định nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa
trong thời gian tới là:
"Kiện toàn và nâng cao chất lượng của kinh tế quốc
doanh; củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa trong nông nghiệp và thủ công nghiệp. Đến năm 1985,
hoàn thành về cơ bản việc tổ chức nông dân ở Nam Bộ vào
tập đoàn sản xuất và hợp tác xã nông nghiệp, đưa một bộ
phận sản xuất thủ công cá thể vào làm ăn tập thể bằng các
hình thức thích hợp. Thực hiện chính sách vừa sử dụng, vừa
cải tạo công nghiệp tư bản tư doanh; triệt để xoá bỏ thành

366

văn kiện đảng toàn tập

phần tư bản trong thương nghiệp; mở rộng đi đôi với chấn
chỉnh thị trường có tổ chức; kiên quyết cải tạo, sắp xếp lại và
quản lý thị trường tự do".
Trong tình hình hiện nay, nhiệm vụ tiếp tục cải tạo xã
hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư doanh có tầm
quan trọng đặc biệt:
a) Cải tạo xã hội chủ nghĩa chính là thực hiện đường lối
chung và đường lối kinh tế đã được đề ra trong các Đại hội
toàn quốc lần thứ IV và lần thứ V của Đảng: "Nắm vững
chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc cách
mạng..." nhằm xây dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ
nghĩa, xây dựng nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây dựng
nền văn hoá mới, con người mới xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ chế
độ người bóc lột người, xoá bỏ nghèo nàn, lạc hậu, làm cho
nước ta trở thành một nước độc lập, tự chủ, thống nhất, xã
hội chủ nghĩa, có kinh tế công __ nông nghiệp hiện đại, có văn
hoá và khoa học, kỹ thuật tiên tiến, quốc phòng vững mạnh,
có đời sống văn minh, hạnh phúc.
b) Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa hỗ trợ đắc lực cho
cuộc đấu tranh của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta
nhằm đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại nhiều mặt... tăng
cường quốc phòng, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự, an
toàn xã hội.
c) Đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền
Nam là chính, đồng thời phải tiếp tục cải tạo đối với những
tư sản mới mọc ra và số người buôn bán nhỏ đang tăng lên ở
miền Bắc, do sự quản lý sơ hở của ta trong những năm gần
đây; củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

367

368

văn kiện đảng toàn tập

nghĩa trong cả nước.
d) Phải phối hợp chặt chẽ và hỗ trợ lẫn nhau giữa ba
nước Việt Nam, Lào, Campuchia trong sự nghiệp cải tạo xã
hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, trong cuộc đấu
tranh chống âm mưu và hành động phá hoại của..., đế quốc
Mỹ và các thế lực phản động khác.

lại sản xuất, xây dựng tổ chức kinh tế mới, xây dựng lực
lượng sản xuất mới. Sau khi cải tạo, càng phải tích cực xây
dựng, phát triển lực lượng sản xuất, xây dựng và hoàn thiện
cơ chế quản lý mới, để củng cố và phát huy kết quả của công
tác cải tạo xã hội chủ nghĩa.

B- Những quan điểm cơ bản của Đảng trong công
tác cải tạo xã hội chủ nghĩa

cải tạo và xây dựng nông nghiệp, gắn chặt cải tạo và xây
dựng trong lĩnh vực sản xuất với cải tạo và xây dựng trong

1. Kết hợp cải tạo với xây dựng, lấy xây dựng là chính
Xuất phát từ đặc điểm lớn nhất của nước ta là đi từ một
nền sản xuất nhỏ là phổ biến tiến thẳng lên chủ nghĩa xã
hội, công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đương nhiên phải xác
lập trước hết quyền sở hữu xã hội chủ nghĩa về tư liệu sản
xuất; nhưng không phải chỉ có thế, mà còn phải làm một
cuộc cách mạng toàn diện nhằm tổ chức lại toàn bộ nền kinh
tế quốc dân để từng bước công nghiệp hoá nước nhà, đưa nền
sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, xây
dựng cơ cấu kinh tế công __ nông nghiệp, xây dựng nền kinh
tế xã hội chủ nghĩa thống nhất trong cả nước, phát triển
sản xuất, tăng năng suất lao động và đạt hiệu quả kinh tế
ngày càng cao, từng bước cải thiện đời sống nhân dân, thực
hiện sản xuất và phân phối theo kế hoạch, trên cơ sở chế độ
làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao động
dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Vì vậy phải kết hợp chặt chẽ cải tạo với xây dựng, lấy xây
dựng là chính. Ngay trong khi tiến hành cải tạo đã có xây
dựng, vừa cải tạo vừa xây dựng quan hệ sản xuất mới trên cả
ba mặt: sở hữu, phân phối, quản lý; vừa cải tạo vừa sắp xếp

Phải kết hợp chặt chẽ cải tạo và xây dựng công nghiệp với

lĩnh vực phân phối, lưu thông để kết hợp ngay từ đầu công
nghiệp với nông nghiệp, tạo ra cơ cấu nông - công nghiệp
trên địa bàn từng huyện, cơ cấu công - nông nghiệp ở từng
tỉnh, thành phố, đặc khu và trong cả nước.
Nội dung xây dựng bao gồm:
a) Trên cơ sở xoá bỏ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa,
xác lập quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trên cả ba mặt:
chế độ sở hữu, chế độ phân phối và chế độ quản lý, trong đó
chế độ sở hữu chiếm vị trí quyết định.
Xoá bỏ chế độ người bóc lột người, đưa người công nhân
làm thuê lên địa vị người chủ tập thể của xã hội và của xí
nghiệp. Cải tạo người tư sản thành người lao động.
Xoá bỏ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa phải gắn liền
với việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với những người sản
xuất nhỏ và buôn bán nhỏ, vì "nền sản xuất nhỏ hàng ngày,
hàng giờ không ngừng đẻ ra chủ nghĩa tư bản và giai cấp tư
sản", vì "tư bản làm cho sản xuất nhỏ liên hợp lại, tư bản sản
sinh ra từ nền sản xuất nhỏ" (Lênin).
b) Tổ chức, sắp xếp lại sản xuất, kinh doanh trong phạm
vi cả nước, trong từng ngành kinh tế __ kỹ thuật, từng địa
phương; xây dựng và hoàn thiện cơ chế quản lý kinh tế xã

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

369

hội chủ nghĩa lấy kế hoạch làm trung tâm, kết hợp kế hoạch
với hạch toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa; vận
dụng đúng đắn các quan hệ hàng hoá __ tiền tệ, không ngừng
mở rộng thị trường có tổ chức, đồng thời quản lý chặt chẽ thị
trường tự do, bảo đảm cho Nhà nước nắm được tuyệt đại bộ
phận sản phẩm hàng hoá để phân phối một cách có tổ chức,
có kế hoạch, đáp ứng các nhu cầu hợp lý của xã hội; thực
hiện nguyên tắc phân phối theo lao động, bảo đảm sự kết
hợp hài hoà giữa lợi ích của toàn xã hội với lợi ích của tập thể
và của người lao động.
Cần nhận rõ xoá bỏ quan hệ sản xuất cũ, thiết lập quan
hệ sản xuất mới xã hội chủ nghĩa chính là để giải phóng lực
lượng sản xuất, tổ chức lại sản xuất hợp lý hơn, quản lý sản
xuất hiệu quả hơn, tạo ra năng suất lao động và chất lượng
sản phẩm cao hơn, mở đường cho lực lượng sản xuất phát
triển. Vì vậy, trong và sau khi tiến hành cải tạo, phải tìm
mọi biện pháp tận dụng cơ sở vật chất __ kỹ thuật sẵn có,
đồng thời tích cực phát triển thêm lực lượng sản xuất và đưa
nhanh tiến bộ khoa học __ kỹ thuật vào sản xuất, không được
để cho cơ sở vật chất __ kỹ thuật bị phá hoại, mất mát, sản
xuất bị sút kém, đình đốn.
c) Xây dựng và phát huy quyền làm chủ tập thể xã hội
chủ nghĩa của nhân dân lao động; xây dựng Đảng thành
hạt nhân lãnh đạo trong tất cả các cơ sở sản xuất, kinh
doanh; xây dựng chính quyền các cấp vững mạnh, nhất là
chính quyền phường, xã, quận, huyện: xây dựng tổ chức và
tăng cường hoạt động của các đoàn thể nhân dân; lựa chọn,
cất nhắc những công nhân ưu tú vào các vị trí chủ chốt của
xí nghiệp đi đôi với tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ

370

văn kiện đảng toàn tập

quản lý.
Các cấp bộ đảng và chính quyền, nhất là ở xí nghiệp,
phường, xã, quận, huyện, phải tìm ra những hình thức tổ
chức quản lý sát hợp, theo đúng những nguyên tắc quản lý
xã hội chủ nghĩa, phát huy được quyền làm chủ tập thể của
quần chúng cả trong sản xuất, phân phối và tổ chức đời sống
vật chất và văn hoá ở cơ sở, dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo thống
nhất của trung ương, của tỉnh và thành phố.
Để tiến hành cải tạo công thương nghiệp tư doanh, phải
chuẩn bị tốt về mọi mặt quy hoạch và kế hoạch tổ chức sản
xuất, kinh doanh, tăng cường quản lý, v.v., phấn đấu đạt cho
được mục đích phát triển sản xuất, làm tốt công tác phân
phối lưu thông, tạo ra không khí phấn khởi, tin tưởng trong
nhân dân. Tuy nhiên, cải tạo và xây dựng quan hệ sản xuất
là một thay đổi rất lớn, rất cơ bản về sở hữu, phân phối và
quản lý; cho nên, trong thời gian mới bắt đầu cải tạo, nếu có
trường hợp sản xuất và lưu thông tạm thời gặp khó khăn, thì
cũng không vì thế mà dao động, do dự; phải vững vàng, kiên
quyết tiến hành cải tạo và kịp thời khắc phục mọi khó khăn
để đẩy mạnh sản xuất.
2. Nắm vững quan điểm của Đảng về năm thành phần
kinh tế ở miền Nam trong thời kỳ quá độ
Trong thời kỳ quá độ, còn tồn tại nhiều hình thức sở hữu
về tư liệu sản xuất: sở hữu toàn dân, sở hữu tập thể và sở
hữu tư nhân. Trong giai đoạn đầu của thời kỳ quá độ còn có
những hình thức hỗn hợp giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tư
nhân (công tư hợp doanh...); tương ứng với các hình thức sở
hữu đó là các thành phần kinh tế.

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

371

Nhiều nghị quyết của Đảng đã chỉ rõ trong thời kỳ quá
độ, ở miền Nam còn năm thành phần kinh tế:
- Kinh tế quốc doanh,
- Kinh tế tập thể,
- Kinh tế tư bản nhà nước, trong đó hình thức cao là công
tư hợp doanh,
- Kinh tế tư bản tư doanh,
- Kinh tế cá thể.
Kinh tế gia đình tuy không phải là một thành phần kinh
tế ngoài các thành phần kinh tế nói trên, song còn chiếm vị
trí quan trọng, cần được khuyến khích và hướng dẫn.
Trên con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, năm thành phần
kinh tế nói trên không ngừng chuyển biến theo hướng: thành
phần kinh tế quốc doanh và thành phần kinh tế tập thể ngày
càng được củng cố và phát triển, kinh tế quốc doanh giữ vai
trò chủ đạo ngày càng vững chắc; kinh tế tư bản tư doanh
ngày càng bị thu hẹp và cuối cùng bị xoá bỏ; đại bộ phận
kinh tế cá thể sẽ được từng bước tổ chức lại để chuyển biến
dần thành kinh tế tập thể. Đó là kết quả tất yếu của cuộc
đấu tranh để giải quyết dứt khoát vấn đề "ai thắng ai" giữa
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản là quy luật phát triển
của các thành phần kinh tế trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội. Phải nắm vững điều này để tiến hành cải tạo
quan hệ sản xuất cũ, xây dựng quan hệ sản xuất mới một
cách tích cực, liên tục. Đề phòng và khắc phục tư tưởng hữu
khuynh, chần chừ, do dự, đồng thời đề phòng và khắc phục
tư tưởng chủ quan, nóng vội trong công tác cải tạo xã hội chủ
nghĩa nền kinh tế quốc dân.

372

văn kiện đảng toàn tập

C- Phương châm tiến hành công tác cải tạo xã hội
chủ nghĩa nền kinh tế quốc dân
Trong công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa, phải nắm vững
phương châm dưới đây:
a) Vừa cải tạo vừa xây dựng, cải tạo gắn chặt với xây
dựng, lấy xây dựng làm chính.
b) Kết hợp chặt chẽ cải tạo xã hội chủ nghĩa công thương
nghiệp tư doanh với cải tạo nông nghiệp nhằm xây dựng nền
kinh tế xã hội chủ nghĩa thống nhất, xây dựng thị trường xã
hội chủ nghĩa thống nhất, xây dựng cơ cấu công __ nông
nghiệp ngay từ đầu.
c) Cải tạo phải liên tục, triệt để; có bước đi thích hợp,
vững chắc; có trọng tâm, trọng điểm; không buông lơi nhưng
cũng không nóng vội.
d) Phải chuẩn bị kỹ kế hoạch tiến hành cải tạo cụ thể ở
từng ngành, trên từng địa bàn, trong từng thời gian. Cải tạo
đến đâu xây dựng và quản lý tốt đến đó, không để xảy ra
tình trạng phải cải tạo đi, cải tạo lại.
D- Chính sách cải tạo
Tiếp tục thực hiện tốt các chính sách cải tạo công thương
nghiệp tư doanh mà Đảng và Chính phủ đã ban hành. Trong
thực hiện, cần phân biệt ngành sản xuất với ngành thương
nghiệp, phân biệt tư sản với tiểu chủ, người sản xuất nhỏ,
người buôn bán nhỏ.
a) Đối với công nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp
Đối với công nghiệp tư bản tư doanh, chính sách chung là
hạn chế, tiến đến xoá bỏ bóc lột; sử dụng mặt tích cực, có lợi
cho quốc kế dân sinh, từng bước cải tạo các cơ sở kinh tế của

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

373

tư sản thành xí nghiệp quốc doanh, công tư hợp doanh (định
lãi hoặc chia lãi) hay xí nghiệp hợp tác; giáo dục, cải tạo
người tư sản thành người lao động.
Đối với những người sản xuất nhỏ trong tiểu công nghiệp
và thủ công nghiệp, chính sách cải tạo là giáo dục, từng bước
vận động họ đi vào làm ăn tập thể với những hình thức thích
hợp, từ thấp đến cao, dựa trên nguyên tắc: tự nguyện, cùng
có lợi và quản lý dân chủ. Phải xuất phát từ yêu cầu tổ chức
lại sản xuất một cách hợp lý trên cơ sở kỹ thuật của từng
ngành nghề, xuất phát từ khả năng thực tế về cán bộ quản lý
mà xác định hình thức và quy mô của các tổ chức tập thể cho
thích hợp.
Trong công nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp,
cần phân biệt những ngành mà Nhà nước cần trực tiếp nắm
và thống nhất quản lý, không cho tư nhân kinh doanh, với
những ngành còn để cho nhiều thành phần tham gia, nhằm
tận dụng khả năng về vốn, về kỹ thuật, về quản lý của tư
sản, tiểu chủ và thợ thủ công vào việc phát triển sản xuất.
Trong những ngành mà Nhà nước cần trực tiếp nắm và
thống nhất quản lý (ví dụ: ngành in, sản xuất tân dược,
phương tiện vận tải cơ giới lớn...), toàn bộ các cơ sở kinh
doanh của tư nhân (kể cả tư sản và tiểu chủ) đều được cải
tạo thành quốc doanh hoặc công tư hợp doanh, nhưng chính
sách đối xử thì có phân biệt tư sản với tiểu chủ.
Đối với một số ngành sản xuất những mặt hàng không
thiết yếu, nếu xét thấy còn có lợi cho quốc kế dân sinh thì
Nhà nước vẫn để cho tư sản tiếp tục kinh doanh dưới sự
quản lý của Nhà nước, kể cả quản lý việc tiêu thụ sản phẩm.
b) Đối với thương nghiệp, dịch vụ

374

văn kiện đảng toàn tập

Đối với kinh doanh xuất nhập khẩu, thực hiện nghiêm
ngặt nguyên tắc Nhà nước độc quyền ngoại thương; trung
ương thống nhất quản lý chính sách xuất nhập khẩu, thống
nhất quản lý ngoại hối và thống nhất quản lý vận tải xuất
nhập khẩu; tập trung vào trung ương những mặt hàng xuất
nhập khẩu chủ yếu và đại bộ phận ngoại tệ thu được; động
viên mọi khả năng của địa phương, cơ sở và tạo điều kiện cho
gia đình tham gia làm hàng xuất khẩu; triệt để tiết kiệm
tiêu dùng trong nước để tăng thêm hàng xuất khẩu, phục vụ
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Về nội thương, đi đôi với việc không ngừng củng cố và
phát triển lực lượng của thương nghiệp quốc doanh và
thương nghiệp hợp tác xã, phải triệt để xoá bỏ tư sản trong
thương nghiệp. Nhà nước trưng mua hay mua lại cửa hàng,
kho hàng và các phương tiện kinh doanh khác của họ để mở
rộng mạng lưới thương nghiệp xã hội chủ nghĩa. Chọn lựa,
sử dụng số người tốt, có nghiệp vụ, làm việc cho thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa; giúp đỡ những người khác chuyển
sang sản xuất hay làm các nghề dịch vụ.
Đối với người buôn bán nhỏ thì tổ chức, sắp xếp và cải tạo
họ dưới nhiều hình thức thích hợp; sử dụng một số làm uỷ thác
mua và làm đại lý bán lẻ; lựa chọn, sử dụng một số vào làm
trong mạng lưới thương nghiệp xã hội chủ nghĩa; chuyển dần số
người thừa trong khâu lưu thông sang sản xuất hoặc sang các
nghề dịch vụ. Đối với một số ngành hàng không quan trọng,
Nhà nước cho phép người buôn bán nhỏ tiếp tục kinh doanh
theo đúng chính sách và pháp luật của Nhà nước.
Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phát triển tổ chức và
kinh doanh đến đâu thì tổ chức, sắp xếp, cải tạo và sử dụng

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

375

họ đến đấy; hết sức quan tâm sắp xếp công việc làm, bảo
đảm đời sống cho họ.
Đối với ngành kinh doanh ăn uống công cộng, hạn chế
bớt kinh doanh của tư nhân, mở rộng kinh doanh của thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa. Cải tạo các cơ sở kinh doanh ăn
uống của tư sản thành quốc doanh hoặc công tư hợp doanh;
xoá bỏ những cơ sở kinh doanh ăn uống xa hoa, lãng phí hoặc
lợi dụng kinh doanh để buôn lậu, đầu cơ, gieo rắc văn hoá đồi
truỵ. Đối với những người kinh doanh nhỏ về ăn uống thì cải
tạo như đối với người buôn bán nhỏ. Chú trọng sử dụng
những người có tay nghề giỏi làm việc cho các cơ sở quốc
doanh và hợp tác xã.
Đối với các ngành dịch vụ, sửa chữa, cần mở rộng kinh
doanh dịch vụ của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa để đủ sức
lãnh đạo thị trường.
Cải tạo những cơ sở dịch vụ của tư sản bằng hình thức
quốc doanh hoặc công tư hợp doanh. Tổ chức những cơ sở
dịch vụ của tiểu chủ vào hợp tác xã. Đối với những ngành,
nghề xét để tư nhân kinh doanh còn có lợi cho xã hội thì tiếp
tục cho họ kinh doanh, nhưng phải quản lý họ, nhất là về
chất lượng phục vụ và giá công dịch vụ.
Nghiêm trị bọn đầu cơ, buôn lậu, làm và buôn bán hàng
giả, kinh doanh trái phép, lậu thuế, trốn thuế; đồng thời
nghiêm trị những phần tử thoái hoá, biến chất trong các cơ
quan nhà nước can tội tham ô, ăn cắp, móc ngoặc, ăn hối lộ.
Đặc biệt chú trọng chống buôn lậu qua biên giới và trên biển,
kết hợp với đấu tranh chống mọi âm mưu, thủ đoạn của địch
phá hoại kinh tế ta.
c) Đối với các ngành khác (vận tải, xây dựng, lâm nghiệp,
ngư nghiệp, nhà đất, văn hoá, y tế, giáo dục...), căn cứ vào
chính sách hiện hành mà tiếp tục cải tạo và xây dựng. Bộ

376

văn kiện đảng toàn tập

Chính trị giao cho Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng quy định
và chỉ đạo cụ thể đối với từng ngành.
.....
e) Tiêu chuẩn xác định thành phần tư sản trong tình
hình mới
Tiêu chuẩn về mức thuê công nhân và lao động vẫn theo
quy định trong Chỉ thị của Bộ Chính trị tháng 2-1977. Còn
những tiêu chuẩn về mức vốn, mức lãi ròng, thời gian làm
giàu, thì cần nghiên cứu để định lại cho thích hợp với tình
hình hiện nay. Riêng về lãi ròng thì tinh thần chung là: nếu
mức lãi ròng bình quân ba năm 1980-1981-1982 của mỗi hộ
công thương trong một số ngành bằng khoảng 10 lần thu
nhập bình quân của một công nhân xí nghiệp quốc doanh
cùng ngành (tính theo giá thị trường tự do), thì có thể coi là
tư sản. Mức lãi ròng của tư sản công nghiệp có thể định cao
hơn tư sản thương nghiệp. Mức lãi ròng có thể định khác
nhau tuỳ theo từng vùng. Bộ Chính trị giao cho Thường vụ
Hội đồng Bộ trưởng xem xét, vận dụng tiêu chuẩn này trong
từng ngành, nghề cụ thể, trên từng địa bàn cho thích hợp, và
hướng dẫn các ngành, các địa phương thực hiện.
E- Biện pháp cải tạo
Phải phát huy sức mạnh tổng hợp của chuyên chính vô
sản, vận dụng đồng bộ các biện pháp kinh tế, giáo dục, vận
động quần chúng, tổ chức và hành chính.
Vấn đề có ý nghĩa quyết định là phải xây dựng và không
ngừng củng cố, phát triển lực lượng kinh tế xã hội chủ nghĩa
về các mặt, trước hết là kinh tế quốc doanh, trên cơ sở đó mà
làm tốt công tác cải tạo công thương nghiệp tư doanh. Đặc

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

377

biệt là thương nghiệp quốc doanh phải nhanh chóng vươn lên
chiếm lĩnh thị trường, nắm chắc các nguồn hàng quan trọng,
tổ chức mạng lưới bán lẻ rộng khắp, nâng cao chất lượng
phục vụ và hiệu quả kinh doanh.
Tăng cường giáo dục, tuyên truyền, giải thích, tranh thủ
sự đồng tình, ủng hộ của các tầng lớp nhân dân (kể cả các đối
tượng cải tạo) đối với chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa của
Đảng và Nhà nước; phát huy tinh thần làm chủ tập thể của
công nhân và lao động; phát động phong trào quần chúng
tham gia công tác cải tạo và xây dựng.
Hết sức chú trọng giáo dục toàn Đảng, toàn quân, toàn
dân nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, kiên quyết
đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại nhiều mặt của địch.
Thường xuyên giáo dục cho cán bộ, đảng viên thấm
nhuần sâu sắc những quan điểm cơ bản của Đảng về nhiệm
vụ của thời kỳ quá độ; nhận thức đầy đủ về cuộc đấu tranh
giữa ta và địch, về cuộc đấu tranh để giải quyết vấn đề "ai
thắng ai" giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản; thấu
suốt và thi hành nghiêm chỉnh các luật lệ của Nhà nước về
quản lý kinh doanh công thương nghiệp, quản lý thị trường,
cũng như chủ trương, chính sách chung của Đảng về cải tạo
xã hội chủ nghĩa nền kinh tế quốc dân.
Về tổ chức, phải chăm lo kiện toàn bộ máy quản lý các cơ
sở kinh tế quốc doanh, công tư hợp doanh và hợp tác xã;
nâng cao sức chiến đấu và năng lực lãnh đạo của tổ chức
đảng ở cơ sở, nâng cao hiệu lực quản lý của bộ máy nhà
nước ở các cấp, đề cao vai trò của các đoàn thể trong công
tác vận động quần chúng ủng hộ và tham gia công tác cải
tạo cũng như trong việc xây dựng và phát huy quyền làm

378

văn kiện đảng toàn tập

chủ tập thể của công nhân, lao động trong các xí nghiệp
được cải tạo.
Hết sức coi trọng việc lựa chọn, cất nhắc công nhân và
người lao động ưu tú vào các vị trí chủ chốt của xí nghiệp,
của hợp tác xã, cũng như việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
quản lý xí nghiệp và cán bộ quản lý hợp tác xã. Kiên
quyết loại trừ các phần tử thoái hoá, biến chất ra khỏi các tổ
chức đảng, các cơ sở kinh tế xã hội chủ nghĩa và các cơ quan
nhà nước.
G- Bước đi của cuộc vận động
a) Trọng điểm cải tạo công thương nghiệp tư doanh là các
thành thị, trước hết là các thành phố lớn. Cần tập trung sức
của các ngành trung ương và của địa phương làm tốt ở
Thành phố Hồ Chí Minh và Thủ đô Hà Nội. Đối với những
người sản xuất nhỏ và buôn bán nhỏ ở nông thôn thì kết hợp
với việc đẩy mạnh hợp tác hoá nông nghiệp, xây dựng các
hợp tác xã mua bán, hợp tác xã tín dụng để từng bước tổ
chức, sắp xếp và cải tạo họ.
b) Yêu cầu và nội dung ở từng vùng
Nói chung, từ nay đến năm 1985, cần tập trung sức đẩy
mạnh cải tạo và xây dựng thương nghiệp. Trên cơ sở phát
triển nhanh và mạnh lực lượng thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa về các mặt, xoá bỏ ngay tư sản thương nghiệp, tổ chức,
sắp xếp, cải tạo và sử dụng người buôn bán nhỏ dưới nhiều
hình thức để đưa lưu thông hàng hóa đi vào tổ chức và kế
hoạch, trước hết nhằm vào các ngành hàng thiết yếu: lương
thực, thịt, cá, rau, nước chấm, đường, chất đốt, vải, thuốc
chữa bệnh...

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

379

Đối với công nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp, phải trên
cơ sở quy hoạch, sắp xếp lại sản xuất theo ngành kinh tế __ kỹ
thuật trên từng địa bàn mà tiến hành cải tạo với những bước
đi và hình thức thích hợp, vững chắc.
ở các thành phố và tỉnh thuộc Nam Bộ cũ, nhiệm vụ cải
tạo xã hội chủ nghĩa rất nặng. Đây là vùng trọng điểm số
một của cả nước về cải tạo công thương nghiệp tư doanh.
Đảng và chính quyền các cấp cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo
một cách kiên quyết, liên tục và đồng bộ, kết hợp cải tạo và
xây dựng công thương nghiệp với cải tạo và phát triển nông
nghiệp, kết hợp cải tạo với đấu tranh chống đầu cơ, buôn lậu,
chống địch phá hoại.
ở các tỉnh duyên hải miền Trung, hợp tác hoá nông
nghiệp đã cơ bản hoàn thành, cần đẩy mạnh cải tạo công
thương nghiệp, trước hết là thương nghiệp, cải tạo đi đôi với
phát triển nghề cá. Mặt khác, phải tiếp tục củng cố, hoàn
thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp,
thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển.
ở các tỉnh Tây Nguyên, trong khi tiếp tục cải tạo công
thương nghiệp tư doanh, cần nắm vững trọng tâm là xây
dựng và phát triển kinh tế quốc doanh trong các ngành
nông nghiệp, lâm nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp, vận
tải. Mặt khác, phải xây dựng phong trào hợp tác hóa ở
nông thôn một cách vững chắc, dưới những hình thức và
bước đi phù hợp với tình hình thực tế của địa phương, kết
hợp với việc đưa thêm dân từ các nơi khác đến để xây
dựng vùng kinh tế mới.
Hết sức chú trọng chống buôn lậu ở biên giới, chống buôn
lậu các hàng đặc sản mà Nhà nước thống nhất quản lý.

380

văn kiện đảng toàn tập

ở miền Bắc, trọng tâm là củng cố và hoàn thiện quan
hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, phát triển lực lượng sản
xuất của các khu vực quốc doanh và tập thể, tăng cường
lực lượng mọi mặt của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa.
Trên cơ sở đó, tích cực tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với công thương nghiệp tư doanh, quản lý và cải tạo
thị trường.
iii- lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện

Cải tạo công thương nghiệp tư doanh là một trong những
nhiệm vụ lớn của Đảng và Nhà nước hiện nay, lại tiến hành
trong tình hình kinh tế, xã hội có nhiều khó khăn, phức tạp,
đòi hỏi phải có sự lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ của Đảng và
chính quyền các cấp.
Dưới sự lãnh đạo của Bộ Chính trị, Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng có trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo các ngành, các
cấp tiến hành công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với từng
ngành công thương nghiệp tư doanh ở từng vùng, gắn chặt
với cải tạo nông nghiệp.
Ban Bí thư Trung ương Đảng có trách nhiệm chỉ đạo các
ban của Đảng giáo dục, động viên cán bộ, đảng viên thấu
suốt và thực hiện các chính sách cải tạo; qua công tác cải tạo
mà củng cố các tổ chức đảng và các đoàn thể; theo dõi, kiểm
tra việc chấp hành các chỉ thị, nghị quyết của Đảng về cải
tạo; cùng Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng chỉ đạo và uốn nắn
kịp thời những sai sót xảy ra, bảo đảm huy động lực lượng
của các cấp đảng bộ, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể, kết hợp
với chính quyền, thực hiện tốt đường lối, chính sách của

nghị quyết của bộ chính trị số 14-nq/tw...

381

Đảng về cải tạo.
Thủ trưởng các bộ, tổng cục có liên quan và Uỷ ban nhân
dân các cấp phải thật sự chỉ đạo công tác cải tạo và xây dựng
trong ngành mình, địa phương mình, không được khoán
trắng cho cán bộ, cho cấp dưới. Phải hướng dẫn các cấp dưới
và các cơ sở rút kinh nghiệm công tác cải tạo và xây dựng trong
thời gian qua, thấu suốt tinh thần và nội dung Nghị quyết này
của Bộ Chính trị, chuẩn bị chu đáo về các mặt để tiếp tục triển
khai công tác cải tạo gắn liền với xây dựng trong ngành và địa
phương. Trong chỉ đạo thực hiện, phải phối hợp chặt chẽ giữa
các ngành với nhau, giữa ngành và địa phương.
Các cơ quan tổng hợp và các cơ quan chuyên chính ở
trung ương và địa phương có trách nhiệm góp phần tích cực
vào công tác cải tạo và xây dựng theo đúng chức năng, nhiệm
vụ của mình.
Các bộ, tổng cục có nhiệm vụ điều tra, nắm vững tình
hình sản xuất, kinh doanh của ngành trong cả nước và ở
từng địa phương, lập phương án cải tạo và xây dựng toàn
ngành; nghiên cứu để ban hành hoặc đề nghị Hội đồng Bộ
trưởng ban hành các quy định cụ thể về cải tạo, xây dựng và
quản lý ngành; đào tạo, bồi dưỡng cán bộ đưa về tăng cường
cho địa phương và cơ sở.
Các cấp uỷ đảng và Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành
phố, đặc khu chịu trách nhiệm chỉ đạo toàn diện công tác cải
tạo và xây dựng công thương nghiệp gắn với cải tạo và phát
triển nông nghiệp ở địa phương; phải thường xuyên đi sâu,
nắm chắc tình hình thực hiện ở các cấp dưới và ở cơ sở để
hướng dẫn, giúp đỡ, kịp thời phát hiện và uốn nắn những
thiếu sót, lệch lạc. Hết sức quan tâm xây dựng quận, huyện

382

văn kiện đảng toàn tập

vững mạnh, đủ sức chỉ đạo và tổ chức thực hiện các nhiệm
vụ cải tạo và xây dựng ở địa phương.
ở các thành phố, thị xã phải đặc biệt coi trọng việc xây
dựng cấp phường vững mạnh về các mặt, củng cố và tăng
cường các chi bộ đảng và tổ chức chính quyền, đoàn thể ở cơ
sở, bảo đảm phát huy mạnh mẽ quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động trong cải tạo và xây dựng, trong sản xuất,
phân phối lưu thông và tổ chức đời sống.
Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm giám sát, giúp
đỡ việc cải tạo và xây dựng trong các cơ sở thuộc các ngành

thông báo số 24-tb/tw...

383

cấp trên quản lý đóng tại địa phương mình.
Dưới sự lãnh đạo của đảng bộ các cấp, các cơ quan nhà
nước, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể nhân dân và các lực
lượng vũ trang phải tích cực tham gia công tác cải tạo xã hội
chủ nghĩa, nghiêm chỉnh chấp hành các chính sách của Đảng
và pháp luật của Nhà nước về cải tạo và quản lý thị trường,
chống đầu cơ buôn lậu, chống các âm mưu và thủ đoạn phá
hoại của địch.
Các cơ quan có trách nhiệm ở các cấp từ trung ương đến
quận, huyện cần kiện toàn các bộ phận chuyên trách công tác
cải tạo của ngành và địa phương. Phải tích cực, khẩn trương
đào tạo cán bộ quản lý có năng lực, có phẩm chất, đủ sức
đảm đương công tác cải tạo và quản lý các cơ sở sau cải tạo.
Nghị quyết này được phổ biến toàn văn đến cấp uỷ tỉnh,
thành phố, đặc khu...
t/m bộ chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

384

văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
Số 23 - TB/TW, ngày 26 tháng 9 năm 1983
ý kiến Ban Bí thư về công tác xây dựng Đảng
của Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh

Ngày 21-9-1983, Ban Bí thư đã nghe Ban Thường vụ
Thành uỷ Thành phố Hồ Chí Minh báo cáo việc chuẩn bị Đại
hội Đảng bộ (đợt hai) và dự thảo đề án về công tác xây dựng
đảng sẽ trình ra Đại hội. Ban Bí thư đồng ý với nội dung cơ
bản của đề án đó, và có một số ý kiến như sau:
I- Về đánh giá tình hình công tác
xây dựng đảng của thành phố

1. Từ sau Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ II (10-1980)
đến nay, Đảng bộ thành phố đã có nhiều cố gắng và tiến bộ
trong công tác xây dựng Đảng.
Đảng bộ đã coi trọng công tác giáo dục chính trị, tư
tưởng nhằm nâng cao trình độ giác ngộ của cán bộ, đảng viên
về tình hình và nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới,
tăng cường sự nhất trí và quyết tâm của Đảng bộ trong việc
chấp hành đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước.

thông báo số 24-tb/tw...

385

Thành phố đã tổ chức và duy trì được phong trào hành
độngcách mạng của quần chúng ở các phường, xã, động viên
và phát huy ý thức làm chủ tập thể của nhân dân lao động.
Đảng bộ thành phố đã có phương hướng đúng và có một
số biện pháp tích cực nhằm xây dựng và tăng cường tổ chức
đảng ở cơ sở, kết nạp vào Đảng những công nhân ưu tú và
những người lao động khác đủ tiêu chuẩn đảng viên. Thành
phố cũng có cố gắng đoàn kết, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, đảng
viên, khuyến khích cán bộ dám nghĩ, dám làm, từng bước
nâng cao năng lực lãnh đạo, năng lực quản lý kinh tế, xã hội.
Sự chỉ đạo của Thành uỷ năng động, sát cơ sở.
2. Bên cạnh những ưu điểm, tiến bộ nói trên, công tác
xây dựng Đảng của thành phố còn có những khuyết điểm
đáng chú ý:
- Công tác giáo dục chính trị, giáo dục đường lối chính
sách của Đảng, giải quyết tình hình tư tưởng của cán bộ,
đảng viên trong Đảng bộ chưa gắn bó chặt chẽ với việc giải
quyết các công tác thực tiễn của thành phố. Trong đề án về
xây dựng Đảng trình ra Đại hội Đảng bộ thành phố lần này,
cần phân tích sâu sắc tình hình tư tưởng hiện nay trong cán
bộ, đảng viên, xung quanh các vấn đề: đấu tranh giữa hai
con đường, đấu tranh địch - ta, nâng cao cảnh giác cách
mạng, thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ; chống bảo
thủ trì trệ và chống tự do tuỳ tiện, v.v. nhằm nâng cao nhận
thức và lập trường, quan điểm của toàn Đảng bộ. Thông qua
giáo dục tư tưởng chính trị và rèn luyện trong thực tiễn đấu
tranh và công tác mà xây dựng Đảng bộ trưởng thành cả về
chất lượng và số lượng.
Thành phố Hồ Chí Minh là một trung tâm công nghiệp

386

văn kiện đảng toàn tập

lớn nhất của cả nước, nhưng tổ chức cơ sở đảng trong xí
nghiệp còn quá yếu; nhiều phân xưởng trong xí nghiệp công
nghiệp, nhiều cơ sở sản xuất tiểu, thủ công nghiệp, tập đoàn
sản xuất nông nghiệp, cơ sở thương nghiệp quốc doanh,
trường phổ thông cơ sở, các tổ chức văn hoá, nghệ thuật...
chưa có hoặc có rất ít đảng viên.
Việc phát triển đảng trong lực lượng công nhân trực tiếp
sản xuất còn yếu.
- Đội ngũ cán bộ của thành phố trưởng thành nhanh,
phải coi trọng việc kiểm tra, rèn luyện để không ngừng nâng
cao chất lượng đội ngũ và hiệu quả công tác; cán bộ chủ chốt
các ban, ngành thì một số đã lớn tuổi, một số năng lực hạn
chế, lại có một số phạm khuyết điểm về phẩm chất đạo đức
cách mạng.
Những diễn biến như trên trong đội ngũ cán bộ cần được
phân tích rõ, rút ra kết luận thiết thực cho việc xác định
phương hướng và biện pháp giải quyết trong thời gian tới.
ii- Về phương hướng, nhiệm vụ,
mục tiêu xây dựng đảng trong ba năm tới

1. Nghị quyết 01 của Bộ Chính trị đã xác định vị trí quan
trọng về nhiều mặt của Thành phố Hồ Chí Minh. Để bảo
đảm sự lãnh đạo vững chắc của Đảng bộ đối với mọi mặt
công tác của Thành phố Hồ Chí Minh, thực hiện thắng lợi
những nhiệm vụ mà Trung ương và Đại hội Đảng bộ đề ra
cho thành phố, công tác xây dựng Đảng của thành phố phải
có chuyển biến thật mạnh mẽ. Ban Bí thư nhấn mạnh một số
công tác chủ yếu sau đây:

thông báo số 24-tb/tw...

387

- Đảng bộ phải tiếp tục làm tốt hơn công tác giáo dục
chính trị, tư tưởng nhằm làm cho cán bộ, đảng viên thông
suốt, nhất trí cao với đường lối, chính sách của Đảng và Nhà
nước; uốn nắn kịp thời những nhận thức và quan điểm tư
tưởng lệch lạc, nhất là tư tưởng tiểu tư sản và tàn dư quan
điểm tư sản trong một số cán bộ, đảng viên trên các lĩnh vực
kinh tế __ xã hội; động viên tinh thần chủ động, sáng tạo của
toàn Đảng bộ thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ chính trị
của thành phố. Nhân dân lao động thành phố có truyền
thống yêu nước, đấu tranh kiên cường chống đế quốc, mặt
khác, sự nghiệp cách mạng đã chuyển sang giai đoạn cách
mạng xã hội chủ nghĩa, môi trường xã hội thành phố còn
nhiều tàn dư tư sản và xã hội tiêu thụ __ thực dân mới kiểu
Mỹ; vì vậy xây dựng Đảng bộ mạnh phải trên cơ sở xây dựng
giai cấp công nhân mạnh, là giai cấp tiền phong giác ngộ nhất
đồng thời là chỗ dựa vững chắc của Đảng và Nhà nước ta.
- Phải hết sức coi trọng tăng cường chỉ đạo công tác xây
dựng Đảng ở cơ sở. ở những cơ sở đã có tổ chức đảng thì vấn
đề then chốt là bảo đảm xây dựng cho được đảng uỷ, chi uỷ
thật sự trong sạch, vững mạnh. ở những nơi chưa có đảng
viên thì phải từ phong trào cách mạng của quần chúng mà
phát hiện, bồi dưỡng những người tốt để họ có đủ tiêu chuẩn
gia nhập Đảng. Công tác phát triển đảng trước hết phải
hướng vào công nhân trực tiếp sản xuất trong các xí nghiệp
công nghiệp, trong các cơ sở sản xuất tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp, chú ý thích đáng phát triển đảng ở các trường
học, trong trí thức. Việc kết nạp đảng viên phải bảo đảm
đúng nguyên tắc, tiêu chuẩn như đã quy định trong Điều lệ
Đảng. Không nên đề ra chỉ tiêu về số lượng phát triển đảng.
Song song với phát triển đảng, cần tăng cường giáo dục,

388

văn kiện đảng toàn tập

công tác kiểm tra, quản lý đảng viên, tiếp tục rà soát lại, đưa
những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng; coi
trọng công tác bảo vệ Đảng.
- Trước và sau đại hội, cần khẩn trương sắp xếp, kiện
toàn cán bộ chủ chốt của các ban, ngành, quận, huyện và cơ
sở, đồng thời phải xây dựng quy hoạch cán bộ và kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Trong quy hoạch cần chú ý đến
cán bộ trẻ, thành phần công nhân trên cơ sở bảo đảm các
tiêu chuẩn về phẩm chất và năng lực. Cần thường xuyên coi
trọng vấn đề đoàn kết và phát huy năng lực của đội ngũ cán
bộ đã được đào tạo từ các nguồn khác nhau là một vấn đề rất
quan trọng để thống nhất ý chí và hành động theo đường lối
cách mạng của Đảng.
- Thường vụ Thành uỷ, các ban của Thành uỷ, các huyện
uỷ, quận uỷ cần có chương trình kiểm tra việc thi hành các
nghị quyết, chỉ thị của Trung ương, của Hội đồng Bộ trưởng
và của thành phố, và chỉ đạo thực hiện tốt chương trình
kiểm tra ấy, theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư
Ban Chấp hành Trung ương.
- Các cấp bộ đảng phải tăng cường lãnh đạo, xây dựng và
phát huy các đoàn thể quần chúng, nhất là đối với công đoàn
và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Bản thân các
đoàn thể trong thành phố cũng phải phấn đấu nâng cao hơn
nữa chất lượng tổ chức và hoạt động của mình, giáo dục xã
hội chủ nghĩa cho quần chúng ở cơ sở phát huy mạnh mẽ
quyền làm chủ tập thể của quần chúng để thực hiện thắng
lợi các nhiệm vụ chính trị của thành phố. Cần khẩn trương
xây dựng kế hoạch và biện pháp tăng cường tổ chức và giáo
dục những người lao động trong khu vực tiểu, thủ công nghiệp.

thông báo số 24-tb/tw...

389

văn kiện đảng toàn tập

390

.....
2. Một số vấn đề cụ thể khác
- Đồng ý để Thành uỷ thành lập phân ban của cấp uỷ
chỉđạo công tác nông thôn. sau một thời gian hoạt động,
Thành uỷ cần rút kinh nghiệm việc tổ chức và cách làm việc
của phân ban này.
.....
- Nhân sự Thành uỷ khoá tới phải bảo đảm sự lãnh đạo
kiên quyết thực hiện Nghị quyết 01 của Bộ Chính trị về công
tác của Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh, đồng thời trẻ hoá
một bước, thể hiện đúng đắn tính liên tục và kế thừa trong
cơ quan lãnh đạo của Đảng bộ.
t/l ban bí thư
Chánh Văn phòng
Nguyễn Khánh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 24-CT/TW, ngày 29 tháng 9 năm 1983
Xây dựng các đảng bộ huyện vững mạnh gắn với
việc xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện
I

Xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện, một chủ trương
có tính chiến lược của Đảng, đã và đang được các ngành các
cấp cố gắng thực hiện, đưa lại những kết quả bước đầu.
Qua cuộc vận động xây dựng huyện và thực hiện các
nhiệm vụ chính trị, nhiều đảng bộ huyện và cơ sở đã được
củng cố và trưởng thành một bước, nhiều nhân tố mới xuất
hiện; có những đảng bộ vươn lên nhanh chóng. Tiêu biểu là
các đảng bộ huyện và đảng bộ cơ sở đã được Ban Bí thư
Trung ương và các tỉnh uỷ, thành uỷ biểu dương, tặng cờ
đảng bộ vững mạnh.
Song, sự tiến bộ của các huyện chưa đều, chưa mạnh.
Vẫn còn những huyện và cơ sở yếu kém hoặc trì trệ.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Trung ương (khoá V)
và Nghị quyết số 50 của Hội đồng Bộ trưởng, với những chủ
trương, biện pháp tích cực nhằm nâng cao trách nhiệm, tính
chủ động, sức sáng tạo của cấp huyện, đã tạo ra những yếutố

thông báo số 24-tb/tw...

391

mới cho các huyện vươn lên nhanh hơn.
Chúng ta cần và có đủ điều kiện đẩy mạnh việc xây dựng
các đảng bộ huyện vững mạnh (bao gồm cả việc xây dựng các
đảng bộ cơ sở vững mạnh và trong sạch), thật sự là hạt nhân
lãnh đạo vững chắc và động lực thúc đẩy việc xây dựng
thành công các huyện từng bước tiến lên có cơ cấu kinh tế
nông __ công nghiệp phát triển, thành pháo đài vững chắc bảo
vệ Tổ quốc, và từng bước cải thiện đời sống nhân dân.
Tất cả các đảng bộ huyện đều phải phấn đấu trở thành
"đảng bộ huyện vững mạnh". Đến năm 1985, một số lớn
huyện, nhất là các huyện trọng điểm về kinh tế, quốc phòng,
phải đạt yêu cầu "đảng bộ huyện vững mạnh"; các huyện
khác đều có những tiến bộ mới, rõ rệt; cố gắng phấn đấu để
không còn huyện yếu kém.
II

Yêu cầu đối với "đảng bộ huyện vững mạnh" là:
1. Lãnh đạo thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế __
xã hội, quốc phòng, an ninh theo đúng đường lối, chính sách
của Đảng, với tinh thần tích cực, chủ động vươn lên.
a) Về kinh tế __ xã hội
Với tinh thần tự lực vươn lên, lãnh đạo xây dựng và thực
hiện tốt quy hoạch, kế hoạch kinh tế __ xã hội của huyện,
phát huy được thế mạnh của địa phương, đem lại những kết
quả tích cực và vững chắc. Cụ thể là:
- Kinh tế có bước phát triển rõ theo hướng tập trung đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp, trước hết nhằm giải quyết tốt

392

văn kiện đảng toàn tập

vấn đề lương thực, kết hợp nông nghiệp và công nghiệp ngay
từ đầu, tại cơ sở và trên địa bàn huyện; từng bước hình
thành cơ cấu kinh tế nông __ công nghiệp (hoặc nông, lâm công nghiệp; nông, ngư __ công nghiệp, v.v.) theo quy hoạch
vùng và đặc điểm của địa phương.
Kết hợp chặt chẽ sản xuất với phân phối lưu thông, tạo ra
ngày càng nhiều sản phẩm hàng hoá, kể cả cho xuất khẩu. Làm
tròn nghĩa vụ giao nộp lương thực, thực phẩm, nông sản cho
Nhà nước. Tổ chức tốt việc thu mua, nắm nguồn hàng trong tay
Nhà nước và quản lý tốt thị trường, đấu tranh có hiệu quả
chống bọn gian thương, bọn làm ăn phi pháp.
- Quan hệ sản xuất mới được củng cố và hoàn thiện (ở
Nam Bộ, nơi chưa hoàn thành cải tạo, tiến hành tốt việc cải
tạo nông nghiệp kết hợp với cải tạo công thương nghiệp). Cơ
sở vật chất và kỹ thuật được tăng cường. Coi trọng áp dụng
rộng rãi các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất.
- Tổ chức tốt đời sống vật chất và tinh thần của nhân
dân; hạ thấp tỷ lệ phát triển số dân; sự nghiệp văn hóa, giáo
dục, y tế được phát triển.
b) Về quốc phòng __ an ninh
Kết hợp kinh tế với quốc phòng, quốc phòng với kinh tế,
phấn đấu xây dựng huyện thành pháo đài vững chắc bảo vệ
Tổ quốc. Cụ thể, chú trọng lãnh đạo đạt kết quả:
- Quần chúng nhân dân nhận rõ kẻ thù và có tinh thần
cảnh giác đối với chúng.
- Đấu tranh có hiệu quả chống chiến tranh phá hoại
nhiều mặt... Lãnh đạo tốt công tác tuyển quân, xây dựng lực
lượng dự bị, tổ chức dân quân, tự vệ, phục vụ chiến đấu và
sẵn sàng chiến đấu, thực hiện tốt chính sách hậu phương

thông báo số 24-tb/tw...

393

quân đội.
- An ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm tốt.
2. Lãnh đạo bảo đảm quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động, phát động mạnh mẽ các phong trào cách mạng
của quần chúng.
- Bảo đảm thật sự quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động trong sản xuất, phân phối, tham gia xây dựng và
quản lý nhà nước, quản lý kinh tế, xã hội và trong mọi sinh
hoạt khác. Đấu tranh khắc phục có hiệu quả tình trạng cửa
quyền, ức hiếp quần chúng, gây phiền hà cho nhân dân.
Chú trọng tổ chức tốt việc quần chúng tham gia xây
dựng chính quyền, các đoàn thể, xây dựng Đảng, giám sát
cán bộ đảng viên, nhân viên nhà nước, kiểm tra việc phân
phối. Tôn trọng và phát huy vai trò của Hội đồng nhân dân
và Uỷ ban nhân dân huyện, xã.
- Phát động, duy trì và phát triển tốt các phong trào
quần chúng xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa, nhất là các phong trào sản xuất, cải tạo và
hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, làm nghĩa vụ đối với Nhà
nước, xây dựng nếp sống mới, đạo đức mới, bài trừ hủ tục,
mê tín dị đoan, tôn trọng pháp luật nhà nước, chống tiêu cực,
xây dựng quân đội và công an nhân dân.
3. Coi trọng xây dựng cơ sở đảng, đội ngũ đảng viên và
đơn vị cơ sở. Các tổ chức của Đảng, Nhà nước, đoàn thể và tổ
chức kinh tế ở cơ sở được tăng cường và củng cố.
- Nâng nhanh độ đồng đều của các đơn vị cơ sở. Củng cố
các chi bộ. Xây dựng đội ngũ cốt cán. Kiên quyết và kịp thời
đưa ra khỏi Đảng những người không đủ tư cách đảng viên;

394

văn kiện đảng toàn tập

phát triển đảng viên đều đặn, bảo đảm chất lượng; giáo dục
nâng cao trình độ về mọi mặt cho cán bộ, đảng viên; phân
công và kiểm tra tốt việc phân công đảng viên.
- Các tổ chức chính quyền, đoàn thể, nhất là Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh, các xí nghiệp, trạm trại, cửa
hàng, nông, lâm trường, hợp tác xã, đội sản xuất và tập đoàn
sản xuất được củng cố và hoạt động tốt.
- Tuyệt đại đa số (ít nhất 3/4) đảng bộ cơ sở thuộc loại
vững mạnh và khá. Không còn đảng bộ kém nát.
4. Huyện uỷ được kiện toàn, đoàn kết thống nhất trên cơ
sở đường lối, nguyên tắc của Đảng và làm tốt chức năng lãnh
đạo. Chính quyền, các đoàn thể và bộ máy quản lý cấp huyện
phát huy hiệu lực hoạt động của mình.
- Huyện uỷ, trước hết là ban thường vụ huyện uỷ, đoàn
kết nhất trí, có sức chiến đấu cao, không ngừng nâng cao
năng lực lãnh đạo và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ chính
trị và nhiệm vụ tổ chức của mình. Không ngừng tăng cường
và nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác kiểm tra theo
chương trình kế hoạch.
- Xây dựng và thực hiện tốt quy chế làm việc. Bảo đảm
thực hiện tốt cơ chế Đảng lãnh đạo, nhân dân lao động làm
chủ tập thể, Nhà nước quản lý và các nguyên tắc tổ chức,
sinh hoạt của Đảng. Chỉ đạo tốt sự phối hợp giữa các tổ chức
nhằm mục tiêu xây dựng huyện về mọi mặt.
- Bộ máy của huyện uỷ, uỷ ban nhân dân huyện, các
đoàn thể, các tổ chức quản lý nhà nước, quản lý kinh tế được
kiện toàn từng bước và hoạt động có hiệu quả.
5. Xây dựng và thực hiện tốt quy hoạch cán bộ, làm tốt
việc đào tạo, bồi dưỡng các loại cán bộ về mọi mặt.

thông báo số 24-tb/tw...

395

Huyện uỷ xây dựng quy hoạch cán bộ chủ chốt của huyện,
hướng dẫn cấp dưới xây dựng tốt quy hoạch cán bộ. Trên cơ sở
quy hoạch cán bộ, có kế hoạch bồi dưỡng, đào tạo cán bộ một
cách tích cực, bằng nhiều biện pháp có hiệu quả; coi trọng việc
bố trí, sử dụng tốt cán bộ theo đúng chính sách và tiêu chuẩn.
III

Xây dựng "đảng bộ huyện vững mạnh" phải gắn chặt với
việc xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện và phải rất coi
trọng xây dựng, kiện toàn các cơ sở.
Phải lấy các yêu cầu, nội dung xây dựng huyện làm mục
tiêu, phương hướng kiện toàn các tổ chức, tăng cường đội ngũ
cán bộ, nâng cao sức chiến đấu, năng lực lãnh đạo của đảng
bộ huyện.
Các cấp uỷ phải chăm lo xây dựng các đảng bộ cơ sở
vững mạnh, trong sạch, gắn với việc xây dựng các đơn vị cơ
sở vững mạnh. Huyện uỷ và các đảng uỷ, chi bộ phải quán
triệt và thực hiện đồng bộ các chủ trương, biện pháp về nâng
cao sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng và của đội ngũ đảng
viên đã được đề ra trong Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần
thứ V và Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành
Trung ương (khoá V).
Phải kiện toàn tổ chức, nâng cao chất lượng và hiệu quả
hoạt động của các tổ chức cấp huyện, nắm khâu then chốt về
tổ chức là cán bộ. Trước mắt, các tỉnh, thành phố và các
ngành ở trung ương phải rà xét để bố trí đúng đội ngũ cán bộ
chủ chốt; điều động, bổ sung cán bộ cho huyện, trước hết là
các huyện trọng điểm về kinh tế, quốc phòng, các huyện
đang còn thiếu cán bộ, nhất là ở miền Nam, miền núi. Mỗi

văn kiện đảng toàn tập

396

huyện cần có những cán bộ lãnh đạo và cán bộ phụ trách các
ngành mạnh, và có những cán bộ cần thiết về kinh tế, kỹ
thuật, chuyên môn, nghiệp vụ có trình độ khá. Phải coi trọng
bố trí, bồi dưỡng tốt đội ngũ cán bộ cơ sở.
Tỉnh uỷ, thành uỷ cần chỉ đạo các ngành, các đoàn thể
thực hiện thống nhất quy hoạch cán bộ từ cơ sở, gắn với yêu
cầu xây dựng cơ cấu kinh tế và quy hoạch xây dựng huyện.
Chú ý việc đào tạo cán bộ là người địa phương, theo tinh
thần gắn kế hoạch chiêu sinh với kế hoạch phân phối đã nêu
trong Nghị quyết số 32-NQ/TW của Bộ Chính trị.
IV

Việc xây dựng các "đảng bộ huyện vững mạnh" phải được
chỉ đạo chặt chẽ, có mục tiêu, yêu cầu, kế hoạch cụ thể từ nay
đến 1985, có phát động, sơ kết và tổng kết. Hằng năm, cấp
uỷ tỉnh, thành, huyện phải sơ kết, đánh giá kết quả phấn
đấu của từng huyện, gắn liền với phát động thi đua và với
việc kiểm điểm, tổng kết công tác cuối năm. Khi kết thúc kế
hoạch 1983 - 1985, sẽ tổng kết chung và xét duyệt các "đảng
bộ huyện vững mạnh".
Cần vận dụng những kinh nghiệm của các hội nghị trao đổi
kinh nghiệm về xây dựng đảng bộ huyện vững mạnh vừa qua
để đưa nhanh các huyện yếu kém tiến lên kịp các huyện khác.
Đối với các đảng bộ vừa được công nhận "đảng bộ huyện
vững mạnh" trong các năm 1980-1981 cần phải phấn đấu
đưa chất lượng ngày càng cao và toàn diện hơn, nhất thiết
không được tụt xuống.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ cần tăng cường chỉ đạo và kiểm

thông báo số 24-tb/tw...

397

tra Uỷ ban nhân dân, các ngành ở tỉnh và các huyện tích cực
thực hiện đầy đủ chủ trương về phân cấp quản lý cho huyện
và những nội dung việc làm khác về xây dựng huyện và tăng
cường cấp huyện mà Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của
BanChấp hành Trung ương (khoá V) và Nghị quyết số 50 của
Hội đồng Bộ trưởng đã vạch ra.
Các bộ, các ngành ở trung ương cần thực hiện khẩn
trương những việc thuộc trách nhiệm của mình đã được nêu
lên trong Nghị quyết của Trung ương và Nghị quyết của Hội
đồng Bộ trưởng; nhất là sớm xác định quy hoạch kinh tế,
khắc phục những vướng mắc về cơ chế quản lý, về chính
sách, thúc đẩy nhanh việc phân cấp quản lý kinh tế và các
mặt cho huyện một cách đồng bộ.
Các ban Tổ chức, Tuyên huấn, Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương, các ban khác của Trung ương, các đoàn thể cấp trung
ương cần theo chức năng của mình, hướng vào năm yêu cầu về
xây dựng đảng bộ huyện vững mạnh để hướng dẫn các cấp dưới
thực hiện Chỉ thị này và giúp kiểm tra đôn đốc việc thực hiện.
Các cơ quan thông tin, báo chí, truyền hình, văn hoá,
nghệ thuật có kế hoạch tuyên truyền, cổ động để thực hiện
Chỉ thị này, kịp thời đưa tin và phổ biến những kinh nghiệm
phấn đấu tốt của các huyện, các cơ sở và những kinh nghiệm
chỉ đạo xây dựng huyện của các cấp, các ngành.
Ban Tổ quốc Trung ương chủ trì, phối hợp với các ban
thường xuyên theo dõi, kịp thời sơ kết, tổng kết và báo cáo
với Ban Bí thư.
Chỉ thị này được phổ biến toàn văn đến các tổ chức cơ sở
đảng.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Đức Tâm

398
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

thông báo số 24-tb/tw...

399

Thông báo
Số 24-TB/TW, ngày 8 tháng 10 năm 1983
Quyết định của Ban Bí thư về phương hướng,
chủ trương đưa cán bộ lãnh đạo, quản lý sang
Liên Xô học tập bồi dưỡng trong thời gian tới

Ngày 19-9-1983, sau khi nghe báo cáo của Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Viện Nghiên cứu
quản lý kinh tế Trung ương, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái
Quốc về việc đưa cán bộ lãnh đạo, quản lý sang Liên Xô học
tập bồi dưỡng trong thời gian tới, Ban Bí thư đã có ý kiến
như sau:
1. Về việc đưa cán bộ sang đào tạo bồi dưỡng ở hệ thống
trường đảng Liên Xô
- Vừa qua ta đã thực hiện tốt việc đưa cán bộ lãnh đạo
của Đảng sang Liên Xô học tập bồi dưỡng theo hai kế hoạch
hợp tác hai năm 1980-1981 và 1982-1983 với Liên Xô.
- Trong những năm sắp tới, cần tiếp tục đưa cán bộ của
Đảng sang Liên Xô học tập. Cần quan tâm đưa cán bộ sang
dự các lớp bổ túc ngắn hạn đông hơn. Còn về mặt đào tạo thì
chỉ nên đưa sang nhờ Liên Xô đào tạo cán bộ lý luận, cán bộ

400

văn kiện đảng toàn tập

nghiên cứu và giảng dạy, nhất là ở những môn, ngành họcmà
trong nước ta chưa làm được. Số này cần biết tiếng Nga.
Với phương hướng đó, Ban Bí thư nhất trí hằng năm đưa
sang Liên Xô khoảng 10 nghiên cứu sinh của Đảng, số cán bộ
đi học ở Trường Đảng Mátxcơva có thể ít hơn và thôi không
đưa thực tập sinh sang nữa. Cần tăng số lượng cán bộ đi dự
các lớp bổ túc ba tháng ở Viện Hàn lâm khoa học xã hội Liên
Xô. Về lớp bổ túc giảng viên nên chọn những cán bộ giảng
dạy ở Trường Đảng cao cấp, trường đảng khu vực và một số
cán bộ nghiên cứu lý luận.
Giao cho Ban Tổ chức Trung ương cùng Ban Tuyên huấn
Trung ương thống nhất việc lập kế hoạch hợp tác, tuyển chọn
và quản lý những cán bộ đưa sang Liên Xô học tập bồi
dưỡng. Việc ký kết với bạn sẽ lấy danh nghĩa giữa hai đảng.
Cuối năm nay hoặc đầu sang năm, Trung ương sẽ cử một
đoàn gồm đại biểu Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên
huấn Trung ương, Trường Đảng cao cấp sang Liên Xô bàn
bạc kế hoạch hợp tác 5 năm tới. Ban Đối ngoại Trung ương
cần trao đổi trước với bạn.
2. Về cán bộ đi học quản lý kinh tế ở Liên Xô
Việc thực hiện hiệp định đã ký giữa hai nhà nước Việt
Nam và Liên Xô trong lĩnh vực bồi dưỡng cán bộ quản lý
kinh tế vừa qua có nhiều cố gắng và đã có những kết quả tốt.
Ban Bí thư nhất trí cần phải tiếp tục thực hiện tốt, đầy
đủ chỉ tiêu số lượng cán bộ đưa sang bồi dưỡng theo hiệp
định đã ký.
Về phương hướng trong những năm 1986-1990, Ban Bí
thư đề nghị Hội đồng Bộ trưởng bàn bạc với Liên Xô và nhờ

thông báo số 24-tb/tw...

401

Liên Xô tiếp tục bồi dưỡng ngắn hạn cho cán bộ cao cấp của
Việt Nam tại Viện Hàn lâm kinh tế quốc dân Liên Xô, mỗi
năm nên đi một lớp khoảng 10 đến 15 người. Việc bồi dưỡng
cán bộ trung cấp không nên gửi như phương thức hiện nay
mà nên tổ chức đi theo ngành, thời gian ngắn, sang Liên Xô
chỉ học tập thêm về chuyên ngành và khảo sát thực tế; nên
gửi một số cán bộ sang đào tạo giám đốc xí nghiệp hoặc cán
bộ giảng dạy quản lý kinh tế nhưng cũng đi theo ngành. Số
cán bộ trung cấp, giám đốc xí nghiệp, cán bộ giảng dạy quản
lý kinh tế phải được chuẩn bị tốt về tiếng Nga. Việc này cần
có quy hoạch cụ thể; Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế nghiên
cứu kỹ để trình Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng quyết định.
Việc mời giảng viên sang giảng dạy ở Việt Nam, có thể
mời một số sang giúp về các chuyên ngành ở những ngành đã
có trường quản lý kinh tế.
3. Để việc học tập đạt chất lượng và có hiệu quả cao hơn,
Ban Bí thư nhắc nhở cần phải tuyển chọn và quản lý cán bộ
đi học chặt chẽ hơn và phải có đội ngũ cán bộ phiên dịch
chuyên trách được tuyển chọn chu đáo.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Đức Tâm

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

402

văn kiện đảng toàn tập

quyết định của ban bí thư số 27-qđ/tw...

403

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 25-CT/TW, ngày 12 tháng 10 năm 1983
Về việc cải cách giáo dục lý luận chính trị
trong các trường đại học và cao đẳng

I

1. Trong những năm qua, dưới ánh sáng Nghị quyết Đại
hội Đảng lần thứ IV, thứ V và thực hiện Nghị quyết của Bộ
Chính trị về cải cách giáo dục, chúng ta đã khắc phục nhiều
khó khăn về cơ sở vật chất __ kỹ thuật và đời sống của giáo
viên, đẩy mạnh sự nghiệp giáo dục và đạt được nhiều thành
tựu quan trọng.
Riêng việc giáo dục lý luận chính trị ở các trường đại học
và cao đẳng đã có những đóng góp đáng kể vào kết quả đào
tạo của các trường và có những thành tựu chủ yếu sau đây:
a) Việc giáo dục chủ nghĩa Mác __ Lênin và đường lối,
chính sách của Đảng ngày càng đi vào nền nếp, thống nhất,
tương đối ổn định, nhất là từ khi có quy chế quyết định chủ
nghĩa Mác __ Lênin thành môn thi tốt nghiệp (1973).
b) Giáo dục cho học sinh tương đối có hệ thống một số tri

404

văn kiện đảng toàn tập

thức cơ bản về chủ nghĩa Mác __ Lênin, về đường lối, quan
điểm của Đảng, làm cơ sở lý luận __ tư tưởng cho việc xác
định phương hướng chính trị __ tư tưởng, cơ sở phương pháp
luận cho việc học tập các bộ môn chuyên ngành.
c) Xây dựng được một đội ngũ giáo viên dạy lý luận __
chính trị gần 1.000 người, nói chung có phẩm chất chính trị
tốt, có trình độ văn hoá và tri thức chuyên ngành tương đối
khá, có tinh thần khắc phục khó khăn hoàn thành nhiệm vụ.
Khuyết điểm lớn là đã để chất lượng giáo dục, nhất là
chất lượng giáo dục chính trị, tư tưởng, đạo đức cách mạng,
giảm sút nghiêm trọng.
Một tình hình rất đáng quan tâm là số không ít giáo
viên, học sinh từ cấp phổ thông đến cấp trung học chuyên
nghiệp và đại học không hăng hái tham gia sinh hoạt chính
trị, coi nhẹ việc học tập chính trị, lý luận.
Kết quả học tập lý luận chính trị phần lớn mới dừng lại ở
nhận thức, chưa biến thành niềm tin, thành lý tưởng, động
cơ hành động. Trình độ hiểu biết về đường lối, chính sách
của Đảng, sự giác ngộ xã hội chủ nghĩa còn thấp.
Việc trang bị cho học sinh phương pháp luận khoa học
của chủ nghĩa Mác __ Lênin để học các môn học chuyên
ngành, nhất là đối với khối khoa học tự nhiên và kỹ thuật,
đạt kết quả thấp.
Hiện tượng không bình thường nói trên là hậu quả của
nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan khác nhau
trong phạm vi nhà trường và ngoài xã hội.
Phương tiện và điều kiện vật chất __ kỹ thuật thiếu thốn
nghiêm trọng.
Đáng quan tâm hơn cả là đội ngũ giáo viên Mác __ Lênin

quyết định của ban bí thư số 27-qđ/tw...

405

còn thiếu đến 50% về số lượng và còn nhiều mặt non yếu so
với yêu cầu giảng dạy ở các trường đại học; nhiều
ngườikhông yên tâm, phấn khởi công tác. Thiếu quy hoạch
đào tạo, bồi dưỡng và còn thiếu những chế độ, chính sách cần
thiết đối với đội ngũ giáo viên lý luận __ chính trị ở các trường
đại học và cao đẳng.
2. Ngoài những nguyên nhân chung như tác động của
tình hình kinh tế __ xã hội có những khó khăn và hiện tượng
tiêu cực, tình trạng yếu kém của công tác xây dựng Đảng và
Đoàn trong các trường, những nguyên nhân trực tiếp của
những thiếu sót nói trên là:
a) Sự quan tâm chưa đúng mức của cấp uỷ đảng, của cơ
quan lãnh đạo ngành đại học đối với việc giáo dục lý luận __
chính trị. ở hầu hết các trường đại học và cao đẳng các bộ
môn Mác __ Lênin ở vào vị trí rất thấp so với các môn học
khác, ảnh hưởng không tốt đến việc xây dựng đội ngũ trí
thức của giai cấp công nhân.
b) Chương trình, sách giáo khoa và các tài liệu dạy và
học lý luận __ chính trị chậm được cải tiến, chưa phù hợp với
mục tiêu, đối tượng đào tạo, chưa phản ánh được những
thành tựu mới về khoa học, lý luận và những vấn đề nóng
hổi của đất nước, của thời đại.
c) Phương pháp giáo dục chưa bảo đảm sự kết hợp việc
giảng dạy trên lớp với việc rèn luyện trong thực tế, với các
hoạt động giáo dục khác, với công tác tổ chức __ quản lý và
việc xây dựng môi trường giáo dục. Sự kết hợp giữa nghe
giảng và tự học của học sinh, giữa công tác giảng dạy và
nghiên cứu khoa học còn quá yếu.

văn kiện đảng toàn tập

406
II

1. Để tăng cường công tác giáo dục lý luận chính trị ở các
trường đại học và cao đẳng, cần phải xác định vị trí của công
tác này là một vấn đề cơ bản, có ý nghĩa quyết định đối với
sự nghiệp xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, đào tạo
đội ngũ trí thức xã hội chủ nghĩa có đủ phẩm chất chính trị __
tư tưởng và năng lực hành động, có đạo đức trong sáng và lối
sống lành mạnh, tuyệt đối trung thành với sự nghiệp cách
mạng, với Tổ quốc và nhân dân, vững vàng trong mọi thử
thách.
2. Mục đích việc giáo dục lý luận __ chính trị là nhằm
"đem lại cho cán bộ, đảng viên và nhân dân ta thế giới quan
khoa học và nhân sinh quan cách mạng, hiểu biết có hệ
thống về những thành tựu mới trong công tác lý luận của
Đảng ta và các đảng anh em, để tham gia một cách chủ
động, tích cực vào việc xây dựng và vận dụng sáng tạo đường
lối của Đảng"1.
Mục đích quan trọng là trang bị được cho các thầy giáo
và học sinh phương pháp duy vật biện chứng và duy vật lịch
sử, để tìm hiểu thế giới khách quan và học các môn khoa học
khác; làm cho họ hiểu được sâu sắc tính chất khoa học sáng
tạo trong đường lối cách mạng của Đảng ta. Đi đôi với tri
thức cách mạng phải xây dựng được tình cảm cách mạng sâu
sắc, tinh thần làm chủ tập thể, sẵn sàng chiến đấu vì sự
nghiệp xã hội chủ nghĩa và bảo vệ Tổ quốc, vì hạnh phúc của
______________
1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb.
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2006, t. 43, tr. 158.

quyết định của ban bí thư số 27-qđ/tw...

407

nhân dân, vì nghĩa vụ dân tộc và nghĩa vụ quốc tế.
Trong thời gian trước mắt, cần tập trung giáo dục sâu
sắc về hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam, về
những vấn đề cơ bản của thời kỳ quá độ, của chặng đường
đầu tiên của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta và tình
hình cơ bản của thế giới ngày nay.
Việc giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối, chính
sách của Đảng cần kết hợp chặt chẽ với các môn khoa học xã
hội khác, nhất là lịch sử tiến hoá của nhân loại, lịch sử dân
tộc Việt Nam, lịch sử và truyền thống cách mạng Việt Nam.
Nội dung giáo dục cần được cụ thể hoá cho sát với yêu
cầu, mục tiêu và đối tượng đào tạo của các trường.
3. Việc cải cách việc giáo dục lý luận chính trị cần tiến
hành đồng thời với việc thực hiện các yêu cầu khác của cải
cách giáo dục; phải kết hợp chặt chẽ với việc tăng cường, đổi
mới các hoạt động khác của công tác chính trị __ tư tưởng, với
việc tổ chức tốt hoạt động chính trị __ xã hội ở trường và đi
thực tế ở các đơn vị cơ sở, việc bồi dưỡng về phẩm chất, đạo
đức, giáo dục lao động cho học sinh trong toàn khoá.
4. Đưa tất cả các khâu của quá trình giáo dục lý luận __
chính trị, đặc biệt là khâu đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ giáo viên,
vào một quy trình chặt chẽ, chính quy hoá. Cần ban hành các
chế độ, chính sách, quy chế cần thiết đối với việc giảng dạy lý
luận __ chính trị ở các trường đại học và cao đẳng.
III

1. Căn cứ vào mục tiêu, yêu cầu được xác định trên đây,
Bộ Đại học có trách nhiệm tổ chức việc soạn thảo các chương

408

văn kiện đảng toàn tập

trình, các tài liệu dạy và học lý luận chính trị của ngành
đại học bao gồm các sách giáo khoa, các trích tuyển tác
phẩm kinh điển của chủ nghĩa Mác __ Lênin, các văn kiện
của Đảng ta và các tài liệu tham khảo khác dùng cho giáo
viên và học sinh.
Cần xúc tiến việc soạn thảo các chương trình, cố gắng
làm xong vào đầu năm 1984.
Để bảo đảm chất lượng chính trị - tư tưởng và chất lượng
khoa học của các tài liệu biên soạn, cần thành lập các hội
đồng bao gồm những nhà khoa học giỏi, có quan điểm, lập
trường chính trị vững vàng, có kinh nghiệm giảng dạy và
biên soạn, trong và ngoài ngành đại học, có chế độ xét duyệt
chặt chẽ và chế độ đãi ngộ thoả đáng, Viện Mác - Lênin,
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc cần tham gia vào việc
biên soạn.
Ban Khoa giáo Trung ương với sự phối hợp của Ban
Tuyên huấn Trung ương giúp Ban Bí thư chỉ đạo việc biên
soạn.
Phấn đấu để sau vài ba năm có được một bộ sách giáo
khoa chuẩn về giáo dục lý luận - chính trị của các trường đại
học và cao đẳng.
2. Vấn đề đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ giáo viên giảng dạy
các bộ môn lý luận chính trị
Đây là vấn đề có ý nghĩa quyết định đến chất lượng, hiệu
quả giáo dục, và cũng là khâu yếu nhất hiện nay nên phải có
quyết tâm, chủ trương, biện pháp giải quyết cho kỳ được.
Trước hết, Bộ Đại học, với sự giúp đỡ và kiểm tra của các
ban của Trung ương Đảng, cần xây dựng một quy hoạch về
đào tạo bồi dưỡng đội ngũ này cho toàn ngành đại học, đủ về

quyết định của ban bí thư số 27-qđ/tw...

409

số lượng, bảo đảm về chất lượng chính trị và nghiệp vụ, tạo
ra cho được một lực lượng nòng cốt, đầu ngành.
Đánh giá, phân loại đội ngũ hiện có. Số nào không thích
hợp với yêu cầu mới thì chuyển sang công tác khác, số có khả
năng và triển vọng phát triển, thì cần có kế hoạch, biện pháp
sử dụng, bồi dưỡng một cách tốt nhất. Cần có cơ sở chuyên lo
việc bồi dưỡng ngắn hạn định kỳ cho đội ngũ giáo viên lý
luận chính trị của toàn ngành.
Ban Tổ chức và Ban Tuyên huấn, Ban Khoa giáo Trung
ương giúp Bộ Đại học chọn lựa những người có phẩm chất
tốt, có trình độ và năng khiếu trong các cơ quan, các đoàn
thể, quân đội để bồi dưỡng, bổ sung cho đội ngũ giáo viên lý
luận, chính trị.
Đối với số đã được đào tạo, đủ tiêu chuẩn để giảng dạy lý
luận __ chính trị nhưng chưa được sử dụng vì không có chỉ
tiêu biên chế, thì phải đưa vào biên chế các trường, bổ sung
cho các nơi hiện còn thiếu. Bộ Đại học lập danh sách và trình
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng giải quyết việc này.
Ngoài đội ngũ giáo viên chuyên trách, cần có chế độ để
các giáo viên trường đảng, các cán bộ nghiên cứu, cán bộ
lãnh đạo tham gia việc giảng dạy, để các giáo viên giỏi tham
gia giảng dạy ở nhiều trường.
Phải tổ chức tốt việc giáo dục lý luận __ chính trị cho toàn
thể đội ngũ giáo viên các bộ môn khác của các trường; đồng
thời thu hút họ, thông qua việc giảng dạy các bộ môn chuyên
ngành của mình, tham gia tích cực vào việc xây dựng, bồi
dưỡng thế giới quan, phương pháp luận cho học sinh.
Đổi mới một cách cơ bản việc đào tạo giáo viên lý luận __
chính trị. Công tác chọn người học phải bảo đảm thu hút

410

văn kiện đảng toàn tập

được những người có phẩm chất chính trị và đạo đức tốt, học
giỏi và có năng khiếu lý luận vào học các khoa Mác __ Lênin.
Kết hợp việc thi tuyển với việc giới thiệu của tổ chức đảng,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và công đoàn, chú ý
những người đã có trải qua rèn luyện và thử thách.
Tăng cường khoa Mác __ Lênin ở tất cả các trường đại học
và cao đẳng. Trước mắt, cần tập trung xây dựng các khoa
Mác __ Lênin của các trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, Đại
học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Kinh tế kế
hoạch, Đại học Sư phạm I Hà Nội.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Trường Đảng cao cấp, Viện
Mác __ Lênin có nhiệm vụ tích cực góp phần đào tạo, bồi
dưỡng giáo viên Mác __ Lênin cho ngành đại học.
Cần nghiên cứu và sớm ban hành các chế độ, chính sách
cần thiết đối với đội ngũ giáo viên lý luận chính trị, nhất là
chế độ đào tạo chính quy trình độ trên đại học, chế độ công
nhận chức vụ khoa học, chế độ được bảo đảm cung cấp sách
báo, tài liệu cần thiết cho việc giảng dạy, chế độ về thông tin,
về thâm nhập thực tế kinh tế __ xã hội, về khuyến khích kết
hợp việc giảng dạy với nghiên cứu khoa học, v.v.. Quan tâm
chu đáo điều kiện sinh hoạt, giảm bớt khó khăn của giáo
viên. Ban Khoa học Trung ương cùng với Bộ Đại học nghiên
cứu xây dựng các chế độ, chính sách này để Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng quyết định.
3. Cải tiến mạnh mẽ phương pháp giảng dạy và học tập
Nhanh chóng thi hành chế độ, chính sách, kinh phí, bảo
đảm sách báo, tài liệu, cơ sở vật chất __ kỹ thuật cần thiết,
hội trường chuyên dùng, thư viện chuyên khoa cho việc

quyết định của ban bí thư số 27-qđ/tw...

411

giảng dạy lý luận __ chính trị, chi phí cho chế độ đi thâm
nhập thực tế, v.v.. Bộ Đại học có trách nhiệm nghiên cứu
trình Nhà nước giải quyết vấn đề này.
Phấn đấu nâng cao chất lượng, hiệu quả của tất cả các
khâu của quá trình dạy và học: giảng bài, tự học, thảo
luận, kiểm tra... ban hành thành quy chế thống nhất và
bảo đảm sự thực hiện nghiêm túc, đặc biệt là khâu giảng
bài và tự học.
Khuyến khích tính chủ động, độc lập suy nghĩ trong học
tập. Rèn luyện cho học sinh thói quen nghiên cứu, gắn lý
luận với những thực tế nóng hổi của đất nước, áp dụng
những điều đã học vào thực tế. Biến quá trình giáo dục
thành quá trình tự giáo dục.
Để bảo đảm sự thống nhất giữa giáo dục chính trị __ tư
tưởng, giáo dục lao động và giáo dục đạo đức, sự thống nhất
giữa quá trình bồi dưỡng con người mới với việc cải tạo môi
trường giáo dục, cần chấn chỉnh, tăng cường hoạt động của
các tổ chức cơ sở đảng, và các đoàn thể, nhất là của Đoàn
thanh niên trong các trường.
IV

Do tính chất, đặc điểm và tầm quan trọng đặc biệt của
việc giáo dục lý luận

__

chính trị, do việc cải cách việc giáo

__

dục lý luận chính trị phải giải quyết đồng bộ nhiều vấn đề
to lớn phức tạp nên cần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và
sự quản lý của Nhà nước đối với công tác này bằng một cơ
chế thích hợp.
Ban Khoa giáo Trung ương, với sự phối hợp của Ban

412

văn kiện đảng toàn tập

Tuyên huấn Trung ương, có trách nhiệm trực tiếp giúp Ban
Bí thư chỉ đạo, kiểm tra chặt chẽ công tác giáo dục lý luận
chính trị trong các trường đại học và cao đẳng.

__

Bộ Đại học có trách nhiệm chính về việc quản lý, tổ chức
việc giáo dục lý luận __ chính trị trong toàn ngành theo đúng
quan điểm, chủ trương của Trung ương, chịu trách nhiệm
trước Trung ương và Hội đồng Bộ trưởng về chất lượng, hiệu
quả của việc giáo dục này.
Các cấp uỷ đảng ở tỉnh, thành có trách nhiệm kiểm tra,
giúp đỡ các trường đại học và cao đẳng ở trên địa phương
mình tổ chức tốt việc giáo dục lý luận __ chính trị, đặc biệt là
trong việc gắn liền giảng dạy với các nhiệm vụ chính trị,
kinh tế, xã hội, tư tưởng, văn hoá của địa phương, trong việc
xây dựng và bồi dưỡng đội ngũ giáo viên.
Các đoàn thể quần chúng, nhất là Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh cần cải tiến mạnh mẽ sinh hoạt của
Đoàn trong các nhà trường, tham gia tuyển lựa những thanh
niên, công nhân ưu tú vào học các khoa Mác __ Lênin.
ở Bộ Đại học cũng như ở các trường đại học và cao đẳng,
cần có một đồng chí lãnh đạo được phân công chuyên trách
về công tác chính trị __ tư tưởng và giáo dục lý luận __ chính
trị. Tập thể lãnh đạo cần có chế độ định kỳ nghe báo cáo cho
chỉ thị và có sinh hoạt chuyên đề về việc giáo dục lý luận __
chính trị. Cần có bộ máy và cán bộ chuyên trách có năng lực
giúp cho sự quản lý của bộ, của nhà trường.
*
* *
Ra sức phấn đấu để nâng cao chất lượng giáo dục toàn
diện, trước hết là chất lượng chính trị, tư tưởng, đạo đức, là

quyết định của ban bí thư số 27-qđ/tw...

413

một nhiệm vụ vừa cơ bản vừa cấp bách của mặt trận giáo
dục trong những năm trước mắt. Cải cách giáo dục lý luận __
chính trị là một khâu trọng yếu để thực hiện nhiệm vụ đó.
Các cấp, các ngành có trách nhiệm thực hiện nghiêm
chỉnh Chỉ thị này, khắc phục những nhận thức và việc làm
không đúng lâu nay.
Bộ Đại học có trách nhiệm xây dựng kế hoạch thực hiện
Chỉ thị này trong thời gian gần đây.
Căn cứ vào tinh thần, nội dung của bản Chỉ thị này, Bộ
Giáo dục có trách nhiệm nghiên cứu chương trình, kế hoạch
cải cách việc giáo dục chính trị trong các trường phổ thông và
trường sư phạm, Tổng cục Dạy nghề có trách nhiệm nghiên
cứu chương trình, kế hoạch cải cách giáo dục chính trị trong
các trường đào tạo công nhân kỹ thuật, Bộ Đại học có trách
nhiệm nghiên cứu việc cải cách giáo dục lý luận __ chính trị
trong các trường trung học chuyên nghiệp. Ban Khoa giáo
Trung ương và Ban Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm
cùng với các cơ quan có liên quan nghiên cứu cải cách việc
giáo dục lý luận chính trị cho đội ngũ trí thức khoa học __ kỹ
thuật, trước hết là những người có trình độ trên đại học.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

414

văn kiện đảng toàn tập

quyết định của ban bí thư số 27-qđ/tw...

415

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 27-QĐ/TW, ngày 21 tháng 10 năm 1983
Về việc giải quyết đơn thư khiếu tố,
kiến nghị của cán bộ, đảng viên và nhân dân
Thi hành Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V của
Đảng, Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban chấp hành Trung
ương (khoá V) về việc xem xét, giải quyết các đơn thư khiếu
tố và kiến nghị của cán bộ, đảng viên và nhân dân;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Mọi đơn, thư của cán bộ, đảng viên và nhân dân gửi
đến các cấp uỷ đảng, các cơ quan nhà nước, các đoàn thể để
góp ý kiến vào công việc chung hoặc đề nghị xem xét việc
riêng đều phải được xem xét, giải quyết chu đáo, kịp thời.
Từng cấp uỷ, từng cơ quan, đoàn thể trong phạm vi trách
nhiệm và quyền hạn của mình phải xem xét kỹ để giải đáp
công minh, đúng đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhà nước những ý kiến đóng góp về chủ trương, chính
sách và những việc khiếu tố của cán bộ, đảng viên và nhân
dân, với ý thức tôn trọng và phát huy quyền làm chủ tập
thể của nhân dân lao động, bảo đảm quyền khiếu tố của

416

văn kiện đảng toàn tập

công dân theo pháp luật của Nhà nước và quyền dân
chủcủa đảng viên theo Điều lệ Đảng.
Các cán bộ có trách nhiệm ở các cấp, các ngành phải nghiên
cứu kỹ những ý kiến của cán bộ, đảng viên và nhân dân, và
thông qua việc xem xét, giải quyết đơn, thư và tiếp cán bộ, tiếp
dân mà hiểu thêm tình hình thực tế, kiểm tra lại việc chấp
hành các chủ trương, chính sách ở các cấp, nhất là ở cơ sở.
2. Các cấp uỷ đảng phải có bộ phận cán bộ chuyên trách
việc tiếp nhận đơn thư, tiếp cán bộ, đảng viên, nhân dân đến
đưa kiến nghị và phân công một đồng chí trong cấp uỷ trực tiếp
chỉ đạo việc này. Ban thường vụ cấp uỷ cần định kỳ nghe báo
cáo tổng hợp về nội dung các kiến nghị, khiếu tố của cán bộ,
đảng viên, nhân dân và kết quả giải quyết những việc đó.
3. Đối với những thư của cán bộ, đảng viên, nhân dân gửi
đến Trung ương Đảng, kể cả những thư gửi đến các đồng chí
uỷ viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, nay tổ chức như sau:
- Uỷ ban Kiểm tra Trung ương trực tiếp xem xét và giải
quyết các thư của cán bộ, đảng viên về những vấn đề thuộc
nguyên tắc tổ chức và sinh hoạt đảng, như quy định ở Điều
39 của Điều lệ Đảng.
Văn phòng Trung ương Đảng có nhiệm vụ:
+ Tiếp nhận và đăng ký thống nhất các đơn thư khiếu tố
kiến nghị gửi đến Ban Chấp hành Trung ương Đảng và các
đồng chí uỷ viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
+ Chuyển các thư ấy đến các cơ quan và cán bộ có trách
nhiệm và có quyền hạn giải quyết; theo dõi, đôn đốc các cơ
quan ấy xem xét và giải quyết kịp thời.
+ Tổ chức việc tiếp cán bộ, đảng viên và nhân dân đến
trụ sở Trung ương Đảng đưa thư hoặc trình bày kiến nghị

quyết định của ban bí thư số 27-qđ/tw...

417

(trừ những việc thuộc phạm vi Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
giải quyết).
+ Báo cáo với Ban Bí thư và các đồng chí lãnh đạo có liên
quan về kết quả giải quyết các kiến nghị, khiếu tố; hằng
tháng làm báo cáo tổng hợp tình hình khiếu tố, kiến nghị lên
Trung ương Đảng.
+ Lập một bộ phận công tác của Văn phòng Trung ương
(Vụ Thư từ) để làm những việc nói trên.
Các đồng chí lãnh đạo các ban, ngành ở trung ương và
các cấp uỷ đảng địa phương có trách nhiệm trả lời đúng thời
hạn cho Văn phòng Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương để báo cáo với Ban Bí thư về việc xem xét giải quyết các
thư từ của cán bộ, đảng viên và nhân dân. Trong nội dung
trả lời, phải nói rõ: đồng chí nào đã thẩm tra, giải quyết,
cách làm và kết quả. Công văn trả lời phải do đồng chí lãnh
đạo thường trực của cấp uỷ, của ngành ký tên.
- Ban Tài chính - Quản trị Trung ương chịu trách nhiệm
bảo đảm những điều kiện vật chất cần thiết cho việc tiếp cán
bộ, đảng viên và nhân dân đến trụ sở Trung ương Đảng.
4. Các tỉnh uỷ, thành uỷ, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương,
Văn phòng Trung ương Đảng và các ban của Trung ương
Đảng, các cơ quan nhà nước và đoàn thể ở trung ương và các
cấp có trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

418

văn kiện đảng toàn tập

419

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 15-NQ/TW, ngày 26 tháng 10 năm 1983
Về việc phát hành công trái

Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá V) đã quyết định phát hành công trái nhằm động viên
nguồn vốn trong nhân dân để góp phần vào sự nghiệp công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng chủ nghĩa xã hội và
bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Thực hiện Nghị quyết của
Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị định những chủ
trương, chính sách cụ thể về việc phát hành công trái như sau:
1. Công trái mang tên "Công trái xây dựng Tổ quốc",
phát hành hằng năm. Đó là một nguồn thu của ngân sách
nhà nước, dành để đầu tư xây dựng những công trình then
chốt tạo nên cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội
ở nước ta.
2. Việc phát hành công trái dựa trên cơ sở động viên tinh
thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội của các tầng lớp nhân
dân ta, của các công dân ở trong nước cũng như ở ngoài nước,
trên nguyên tắc tự nguyện và tuỳ theo khả năng của mình
mà góp phần vào việc xây dựng đất nước.

420

văn kiện đảng toàn tập

3. Trái phiếu có loại thu và ghi bằng tiền, có loại thu và
ghi bằng thóc, có loại thu và ghi bằng ngoại tệ.
Nhà nước bảo đảm giá trị của tiền mua công trái. Hội
đồng Bộ trưởng quy định danh mục và giá cả một số mặt
hàng thông dụng để làm căn cứ tính sức mua của đồng tiền ở
thời điểm mua cũng như ở thời điểm thanh toán công trái.
Đối với số thóc ghi trong công trái, khi thanh toán sẽ tính
thành tiền theo thời giá lúc thanh toán, hoặc quy đổi ra một
số mặt hàng công nghiệp thông dụng.
Trái phiếu thu bằng tiền cũng như trái phiếu thu bằng
thóc, khi thanh toán sẽ trả bằng tiền hoặc bằng hàng công
nghiệp, tuỳ theo yêu cầu của người sở hữu trái phiếu.
Trái phiếu thu bằng ngoại tệ chuyển đổi, khi thanh toán
sẽ trả bằng thứ ngoại tệ ghi ở trái phiếu. Nếu người sở hữu
trái phiếu muốn nhận tiền Việt Nam hoặc nhận hàng công
nghiệp thì quy đổi ngoại tệ sang tiền Việt Nam theo tỷ giá
kiều hối ở thời điểm thanh toán và tính giá hàng công nghiệp
bằng tiền Việt Nam.
Trong trường hợp mua công trái bằng ngoại tệ không
chuyển đổi thì quy đổi ngoại tệ sang tiền Việt Nam theo tỷ
giá phi mậu dịch ở thời điểm mua công trái và xem như mua
công trái bằng tiền Việt Nam. Khi thanh toán, sẽ thanh toán
như trái phiếu thu và ghi bằng tiền Việt Nam.
4. Các loại trái phiếu đều ghi tên người mua và thuộc sở
hữu của người đó. Người sở hữu trái phiếu có quyền chuyển
quyền sở hữu cho người khác.
5. Các loại trái phiếu đều được hưởng lãi hằng năm 2%
tính trên số tiền, số thóc hay số ngoại tệ ghi trên trái phiếu.
Trái phiếu thanh toán sau 10 năm, vốn và lãi thanh toán
một lần.
6. Nhân dân có thể mua công trái thường xuyên; song

nghị quyết của bộ chính trị số 15-nq/tw...

421

hằng năm, có một số đợt vận động nhân dân mua công trái,
tập trung vào dịp những ngày lễ lớn. Đây là một cuộc vận
động chính trị rộng lớn, có ý nghĩa không những về kinh tế mà
cả về chính trị. Qua cuộc vận động này, làm cho nhân dân
hiểu rõ hơn về sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và
về những công trình của chủ nghĩa xã hội đã đang và sẽ được
xây dựng, từ đó mà tăng thêm lòng tin tưởng ở tiền đồ xán lạn
của Tổ quốc, càng hăng hái thi đua lao động sản xuất, thực
hành tiết kiệm, góp phần tích cực vào sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Cuộc vận
động còn là một dịp để mọi người Việt Nam, ở trong nước cũng
như ở ngoài nước, biểu thị lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội
bằng cách tiết kiệm tiêu dùng, dành phần đóng góp cho sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Ban Bí thư Trung ương Đảng và Thường vụ Hội đồng Bộ
trưởng cùng các cấp bộ đảng và chính quyền trực tiếp chỉ đạo
cuộc vận động này.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng Công đoàn, Hội Liên
hiệp Nông dân tập thể, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các đoàn thể quần chúng
khác cần lấy việc vận động đồng bào mua công trái làm một
nội dung quan trọng trong công tác vận động quần chúng
của mình.
ở mỗi cấp, từ trung ương đến xã, phường, cần thành lập
Uỷ ban vận động mua công trái, lấy Uỷ ban Mặt trận Tổ
quốc làm nòng cốt và gồm những đồng chí có uy tín, những
nhân sĩ tiêu biểu và đại diện của các ngành, các giới (Mặt
trận Tổ quốc, các đoàn thể, hội đồng nhân dân, uỷ ban nhân
dân, các cơ quan thông tin, tuyên truyền, báo chí, v.v.). Uỷ

422

văn kiện đảng toàn tập

ban vận động mua công trái có nhiệm vụ phối hợp hoạt động
của các ngành trong công tác tuyên truyền, cổ động về công
trái và vận động quần chúng mua công trái.
Đối với Việt kiều và những công dân Việt Nam đi lao động,
công tác hoặc học tập ở nước ngoài thì Bộ Ngoại giao phối hợp
với Bộ Lao động, Ban Việt kiều và các cơ quan hữu quan tiến
hành công tác tuyên truyền, vận động mua công trái.
7. Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước chịu trách nhiệm
phát hành công trái và phối hợp với uỷ ban nhân dân các cấp
trong việc vận động đồng bào mua công trái. Nhà nước cần
động viên, khen thưởng kịp thời những địa phương, tổ chức
và cá nhân có thành tích xuất sắc trong cuộc vận động phát
hành công trái và có đóng góp lớn về việc mua công trái.
8. Để mở đầu cuộc vận động mua công trái trong cả nước,
Bộ Chính trị quyết định tiến hành một đợt vận động tập
trung từ ngày 19 tháng 12 năm 1983 đến ngày 2 tháng 2
năm 1984 (Tết Nguyên đán). Ban Bí thư Trung ương Đảng
cùng Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng phối hợp chỉ đạo đợt
vận động tập trung này, bảo đảm thu được thắng lợi lớn ngay
từ đợt đầu.
T/M Bộ Chính trị
Trường Chinh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

423

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 27-CT/TW, ngày 28 tháng 10 năm 1983
Về chính sách xử lý đối với cán bộ,
đảng viên phạm sai lầm
Để thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban
Chấp hành Trung ương, Ban Bí thư hướng dẫn dưới đây một
số vấn đề về chính sách xử lý đối với cán bộ, đảng viên phạm
sai lầm.
1. Thi hành kỷ luật đối với cán bộ, đảng viên, nhân viên
phạm sai lầm là việc phải làm thường xuyên.
Các cấp uỷ đảng căn cứ vào Nghị quyết Đại hội toàn quốc
lần thứ V, các nghị quyết, chỉ thị đã có của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư để có biện pháp thực hiện tốt các chính sách khen
thưởng hoặc xử phạt đối với cán bộ, đảng viên, và tiếp tục
đưa những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.
Sau đợt nghiên cứu và bàn biện pháp thi hành Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương,
các cấp uỷ và cơ quan quản lý nhà nước cần chỉ đạo chặt chẽ
việc thẩm tra, kết luận để xử lý kịp thời và công minh những
trường hợp phạm sai lầm nghiêm trọng, trước hết đối với cán
bộ do cấp mình quản lý.
Việc xử lý lần này phải đạt yêu cầu chung là bảo đảm
cho kỷ luật của Đảng, pháp luật nhà nước được thi hành

424

văn kiện đảng toàn tập

nghiêm minh, tăng cường giáo dục, ngăn chặn cán bộ, đảng
viên phạm sai lầm; đồng thời nâng cao sức chiến đấu của tổ
chức đảng, của bộ máy nhà nước, tăng cường đoàn kết nội bộ,
nâng cao lòng tin của quần chúng đối với Đảng. Cần khắc
phục tình trạng hữu khuynh, buông lỏng kỷ luật, hoặc thiếu
công minh trong việc thi hành kỷ luật và pháp luật, như chỉ
xử lý những cán bộ, đảng viên cấp dưới, bỏ qua hoặc nương
nhẹ đối với các trường hợp là cán bộ cấp trên phạm sai lầm,
chỉ xử lý nội bộ, không truy tố trước pháp luật những trường
hợp phạm pháp cần truy tố.
2. Cần nắm vững các chính sách xử lý đã được xác định trong
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương
và các nghị quyết, chỉ thị của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Trước mắt, tập trung kiểm tra, kết luận để xử lý các
trường hợp "thoái hoá biến chất, đến nay vẫn còn bóc lột, lợi
dụng chức quyền để ăn cắp của công, ăn hối lộ, thông đồng với
gian thương, tư sản để làm giàu, ức hiếp quần chúng", những
trường hợp "lợi dụng chức quyền để làm những việc sai trái, gây
ra những thiệt hại nghiêm trọng cho Nhà nước, cho nhân dân
và ảnh hưởng xấu đến lòng tin của quần chúng đối với Đảng"
mà nghị quyết của Trung ương đã chỉ rõ là phải "kiên quyết đưa
ra truy tố trước pháp luật". Đối với các trường hợp khác thì
thường xuyên xem xét, giải quyết một cách thích đáng; coi trọng
giúp đỡ cán bộ, đảng viên sửa chữa khuyết điểm.
Trong khi xem xét sai lầm khuyết điểm, cần làm rõ bản
chất, mức độ phạm sai lầm và tác hại để xử lý được chính
xác như:
- Phân biệt các trường hợp chống lại đường lối của Đảng...
là những sai lầm rất nghiêm trọng phải đưa ra khỏi Đảng, với
các trường hợp do nhận thức, quan điểm mơ hồ dẫn đến phạm
khuyết điểm trong chủ trương công tác, cần được giáo dục, giúp

chỉ thị của ban bí thư số 27-ct/tw...

425

đỡ nâng cao nhận thức để sửa chữa khuyết điểm.
- Phân biệt những trường hợp "thoái hoá biến chất đến
nay vẫn còn bóc lột" (chiếm hữu nhiều ruộng đất và thuê
nhân công làm để thu hoa lợi, bỏ vốn ra thuê nhân công làm
hoặc hùn vốn với tư sản, tư nhân kinh doanh công thương
nghiệp làm giàu, bóc lột theo kiểu phú nông, tư sản, v.v.) cần
đưa ra khỏi Đảng, với các trường hợp do nhận thức chưa rõ
nên đã góp vốn vào các tổ chức sản xuất kinh doanh để chia
lãi mà không lao động, đã cho thuê lại một phần nhà hay đã
thuê ít nhân công làm kinh doanh dịch vụ, sản xuất để lấy
lãi là những khuyết điểm cần được phê phán hoặc thi hành
kỷ luật thích đáng, không đến mức đưa ra khỏi Đảng, và yêu
cầu không được tiếp tục làm như vậy nữa.
- Đối với những trường hợp cán bộ, đảng viên có cuộc sống
xa hoa, nghi có nguồn thu nhập bất minh thì đảng uỷ, chi bộ
cần yêu cầu báo cáo rõ nguồn thu nhập. Nếu không báo cáo
được rõ nguồn thu nhập chính đáng thì phải xét tư cách đảng
viên và tuỳ theo mức độ sai phạm có thể xử lý theo pháp luật.
- Những trường hợp do quá khó khăn về đời sống mà vi
phạm chính sách, chế độ, nếu xét không nghiêm trọng, bản
chất vẫn là người tốt, thành thật nhận và có quyết tâm sửa
chữa khuyết điểm thì xử lý nhẹ hoặc phê phán nghiêm khắc
và giúp đỡ sửa chữa; nếu sau này tái phạm sẽ xử lý nặng hơn.
- Những trường hợp vì để giải quyết khó khăn trong sản
xuất, trong đời sống của quần chúng mà làm sai chính sách,
chế độ của Đảng và Nhà nước, không lợi dụng để tham ô cho
cá nhân mình, thì kiểm điểm, rút kinh nghiệm để sửa chữa và
yêu cầu không được tái phạm. Nếu thấy chính sách, chế độ đã
quy định có chỗ không phù hợp thì cán bộ, đảng viên có thể đề

426

văn kiện đảng toàn tập

đạt ý kiến, nhưng trong khi cấp trên chưa có quyết định mới,
vẫn phải nghiêm túc chấp hành các quy định đã có.
3. Để tiến hành việc xử lý được đúng mức, cần nắm vững
phương châm nguyên tắc xử lý trong Điều lệ Đảng và có
phương pháp tiến hành tốt. Cần kết hợp chặt chẽ giữa động
viên tính tự giác của cán bộ, đảng viên phạm sai lầm với
lắng nghe ý kiến phát hiện của quần chúng và với công tác
kiểm tra, thanh tra, để có kết luận chính xác.
Đối với các trường hợp phạm sai lầm nhưng thành khẩn
kiểm điểm, kiên quyết sửa chữa ngay thì có thể giảm nhẹ
hình thức kỷ luật hoặc giảm nhẹ án.
ở những nơi cơ sở yếu kém hoặc nội bộ mất đoàn kết,
cần đề phòng tình trạng vì lợi ích riêng tư mà lợi dụng phê
bình, tự phê bình để đả kích lẫn nhau, đổ lỗi cho nhau; hoặc
dùng những thủ đoạn lừa mị; đe doạ để che giấu sai lầm.
ở những nơi có vấn đề phức tạp về chính trị, xã hội cũng
cần đề phòng kẻ địch, phần tử xấu lợi dụng dịp này để gây
hoài nghi, chia rẽ nội bộ, chia rẽ Đảng với quần chúng; gây
dư luận bôi nhọ người tốt, bênh vực kẻ xấu.
Qua việc xử lý cán bộ, đảng viên phạm sai lầm, các cấp
uỷ và cơ quan có trách nhiệm cần rút kinh nghiệm để kịp
thời có những quy định cụ thể nhằm ngăn chặn có hiệu quả
các hiện tượng vi phạm kỷ luật từ nay về sau, góp phần kiện
toàn tổ chức, thúc đẩy phong trào quần chúng thực hiện tốt
những nhiệm vụ đã đề ra.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

665

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 18-QĐ/TW, ngày 10 tháng 11 năm 1983
Về việc xuất bản bộ Toàn tập
Mác __ Ăngghen bằng tiếng Việt

Trong những năm qua, chúng ta đã xuất bản được một số
lớn tác phẩm của C.Mác và Ph.Ăngghen. Cùng với các tác
phẩm của V.I.Lênin, những tác phẩm đó đã góp phần quan
trọng vào việc vũ trang cho cán bộ, đảng viên và nhân dân
ta tư tưởng, lý luận cách mạng và khoa học của chủ nghĩa
Mác __ Lênin, cơ sở của đường lối cách mạng của Đảng ta,
đưa sự nghiệp cách mạng nước ta đi từ thắng lợi này đến
thắng lợi khác.
Những nhiệm vụ nặng nề của cách mạng nước ta trong
giai đoạn hiện nay và lâu dài về sau đòi hỏi phải tiếp tục đi
sâu nghiên cứu các di sản lý luận và tư tưởng của các nhà
sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa học. Để đáp ứng đòi hỏi đó,
sau khi ta đã xuất bản xong bộ Toàn tập Lênin bằng tiếng
Việt Nam, cần gấp rút tiến hành việc biên dịch để xuất bản bộ
Toàn tập Mác __ Ăngghen nhằm phục vụ việc nghiên cứu một
cách có hệ thống chủ nghĩa Mác __ Lênin trong các giai đoạn

666

văn kiện đảng toàn tập

hình thành, phát triển của các bộ phận cấu thành của nó: triết
học, kinh tế chính trị học, chủ nghĩa cộng sản khoa học.
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:
1. Giao cho Viện Mác __ Lênin cùng với Ban Tuyên huấn
Trung ương lập kế hoạch biên tập và xuất bản xong bộ Toàn
tập Mác __ Ăngghen vào cuối những năm 90.
2. Viện Mác __ Lênin chủ trì toàn bộ công việc biên tập bộ
sách. Bộ Văn hoá và Nhà xuất bản Sự thật có nhiệm vụ xuất
bản đúng thời hạn và phát hành đúng đối tượng.
3. Ban Tài chính __ Quản trị Trung ương có trách nhiệm giải
quyết các khoản chi phí cho công tác biên tập và xuất bản.
Biên tập và xuất bản bộ Toàn tập Mác __ Ăngghen là một
công việc có ý nghĩa chính trị và tư tưởng hết sức to lớn
chẳng những đối với chúng ta ngày nay mà còn đối với các
thế hệ mai sau. Đó cũng là một công việc có nhiều khó khăn,
và phải thực hiện trong một thời gian tương đối dài. Viện
Mác __ Lênin và các cơ quan hữu quan cần nhanh chóng triển
khai các công việc để bộ sách có thể được xuất bản đúng thời
hạn và có chất lượng tốt.
T/M Ban Bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

667

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 31-TT/TW, ngày 12 tháng 11 năm 1983
Về việc tiếp tục đẩy mạnh công tác xây dựng
quy hoạch cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý
ở các ngành, các cấp
Sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương, Tổng cục Địa
chất và Tỉnh uỷ Thái Bình báo cáo về việc xây dựng và thực
hiện quy hoạch cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý, Ban Bí
thư có một số ý kiến sau đây:
Ban Bí thư thấy rằng Tổng cục Địa chất, Tỉnh uỷ Thái
Bình cùng một số bộ ngành và tỉnh thành khác đã có một số
kết quả và kinh nghiệm bước đầu về việc làm quy hoạch cán
bộ. ở những nơi đó, đội ngũ cán bộ từng bước được đổi mới và
có lực lượng dự bị khá.
Nhưng còn nhiều bộ ngành và tỉnh thành chưa làm quy
hoạch cán bộ hoặc làm chưa đầy đủ như quy định trong Chỉ
thị 45. Nguyên nhân chính là do các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt của các cấp uỷ và bộ ngành ở những nơi đó chưa trực
tiếp chăm lo đến công tác này. Cơ quan tham mưu giúp việc
về công tác cán bộ của các cấp uỷ và ngành chưa được tăng
cường đúng mức.
Do sự chậm trễ trong công tác quy hoạch cán bộ, tình
hình công tác cán bộ đến nay vẫn bị động, chắp vá. Ngay cả
những nơi đã làm và làm quy hoạch cán bộ tương đối khá
vẫn còn một số mặt chưa đạt tốt các yêu cầu mà Chỉ thị 45
đã nêu. quy hoạch cán bộ thường có thiếu sót như: mục tiêu

668

văn kiện đảng toàn tập

chưa rõ, diện làm chưa đều, chưa đồng bộ, trình độ kiến thức
và năng lực thực tiễn của đội ngũ cán bộ nhìn chung còn yếu,
tỷ lệ cán bộ là công nhân, cán bộ nữ còn ít và đang có chiều
hướng giảm sút; cả bộ ngành và địa phương chưa quan tâm
xây dựng đội ngũ bí thư đảng uỷ các xí nghiệp; hiệu quả
huấn luyện cán bộ ở các trường lớp còn thấp; làm quy hoạch
các chức trưởng và diện cán bộ do chính cấp mình quản lý
còn khó khăn và chậm; sau khi có quy hoạch chưa quyết tâm
thực hiện việc đào tạo, bồi dưỡng và bố trí cán bộ theo quy
hoạch, v.v..
Để bảo đảm cho nhiệm vụ chính trị và nhiệm vụ tổ chức
trước mắt được thực hiện tốt, đồng thời sớm chuẩn bị một đội
ngũ cán bộ dự bị cho thời kỳ kế hoạch 1986-1990 và những
năm sau; các cấp uỷ và các bộ, ngành phải tiếp tục thực hiện
nghiêm chỉnh và khẩn trương Chỉ thị 45, kiên quyết đẩy
mạnh công tác quy hoạch cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý
của địa phương, của ngành với các yêu cầu cụ thể sau đây:
1. Nơi chưa làm phải xúc tiến ngay, nơi làm rồi phải rà
soát lại để bổ sung, hoàn chỉnh quy hoạch cán bộ. Bảo đảm
đến cuối quý I-1984, ở các tỉnh, thành làm xong quy hoạch
ban tỉnh uỷ, các cán bộ chủ chốt trong thường vụ các huyện
uỷ (bí thư, phó bí thư, chủ tịch), các giám đốc sở, các trưởng
ban của Đảng và các đồng chí phụ trách chủ chốt các đoàn
thể quần chúng của tỉnh, thành; ở các bộ, ngành làm xong
quy hoạch các vụ, viện, cục trưởng, giám đốc và bí thư đảng

thông tri của ban bí thư số 31-tt/tw...

669

uỷ các đơn vị trực thuộc; ở các ban của Đảng và các đoàn thể
ở trung ương cũng phải làm quy hoạch các cán bộ chủ chốt
của cơ quan, đoàn thể mình.
Việc làm quy hoạch các đồng chí bí thư, chủ tịch các tỉnh,
thành và các đồng chí bộ trưởng sẽ do Ban Tổ chức Trung
ương chủ trì cùng các ban của Đảng giúp Bộ Chính trị tiến
hành. Quy hoạch các đồng chí thứ trưởng, phó ban, sẽ do các
ban của Đảng chủ trì cùng với các đồng chí phụ trách các bộ
ngành giúp Ban Bí thư tiến hành, theo phân cấp hiện hành.
Đến cuối năm 1984, cơ bản xong quy hoạch, các chức phó
do tỉnh uỷ và bộ ngành quản lý, các ban huyện uỷ, các cán bộ
chủ chốt các xã, phường, xí nghiệp, các cán bộ phụ trách các
cơ quan chuyên môn của tỉnh, thành, quận, huyện.
Về thời gian quy hoạch chủ yếu chuẩn bị cán bộ để kiện
toàn trong các năm 1984-1985 và quy hoạch cán bộ cho thời
kỳ kế hoạch 1986-1990.
2. Kèm theo quy hoạch cán bộ các tỉnh, thành và bộ,
ngành cần làm ngay kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao
trình độ kiến thức các mặt và năng lực thực tiễn cho đội ngũ
cán bộ đương chức và dự bị. Các trường lý luận chính trị,
quản lý kinh tế, hành chính trung ương cần có kế hoạch bảo
đảm chỉ tiêu đào tạo bồi dưỡng cán bộ theo phân công, phân
cấp. Các địa phương và ngành cần chủ động sắp xếp lại hệ
thống trường lớp huấn luyện, vận dụng thực hiện tốt các
chính sách, chế độ cho các cán bộ đi học, tổ chức đào tạo bồi
dưỡng hầu hết số cán bộ lãnh đạo và quản lý của địa phương
và ngành trực tiếp quản lý. Tăng cường hơn nữa các hình
thức đào tạo chuyên tu, tại chức và bồi dưỡng ngắn ngày cho
các loại cán bộ.

670

văn kiện đảng toàn tập

3. Sau khi xây dựng xong quy hoạch, các cấp uỷ và bộ,
ngành cần thực hiện đúng các điều quy định sau đây: quản
lý cán bộ dự bị như quản lý cán bộ đương chức; hằng năm
xem xét lại, bổ sung và điều chỉnh danh sách cán bộ dự bị;
duyệt cán bộ đi học và đề bạt theo quy hoạch; quy hoạch đã
được tập thể lãnh đạo duyệt, cá nhân người phụ trách không
có quyền tự ý thay đổi. Từ nay, chỉ nhận vào các trường huấn
luyện những cán bộ có trong quy hoạch và chỉ đề bạt những
cán bộ đã có trong quy hoạch và được chuẩn bị sẵn những
mặt kiến thức đã quy định cho từng chức danh cán bộ.
Ban thường vụ các tỉnh, thành uỷ và lãnh đạo bộ, ngành
cần kiểm điểm lại việc làm quy hoạch cán bộ thời gian vừa
qua, bàn bạc và xúc tiến việc thực hiện Thông tri này. Các
ban của Đảng cần phát huy đầy đủ chức năng của mình,
giúp Trung ương chỉ đạo các cấp, các ngành làm quy hoạch
và quản lý cán bộ theo sự phân công, phân cấp đã quy định.
Cần phát huy vai trò của đảng uỷ cơ quan, ban chấp hành
các đoàn thể quần chúng trong việc nhận xét cán bộ và góp ý
kiến lựa chọn cán bộ dự bị ở các ngành, các cấp. Các đồng chí
lãnh đạo chủ chốt các tỉnh, thành uỷ và bộ, ngành cần trực
tiếp chỉ đạo xây dựng, hoàn chỉnh và thực hiện quy hoạch
cán bộ của cấp, ngành mình và báo cáo kết quả việc làm quy
hoạch về Trung ương theo mốc thời gian đã nêu trên.
t/m Ban bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

671

672

văn kiện đảng toàn tập

năm 1984, để bảo đảm cơ sở vật chất cho việc thực hiện
chương trình hợp tác nói trên.
t/m ban bí thư

Thông báo
Số 26-TB/TW, ngày 12 tháng 11 năm 1983
ý kiến của Ban Bí thư về việc thực hiện
chương trình hợp tác về công tác tư tưởng giữa
Đảng ta và Đảng Nhân dân cách mạng Lào,
Đảng Nhân dân cách mạng Campuchia

Ban Bí thư đồng ý chương trình hợp tác về công tác tư
tưởng giữa Đảng ta và Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Đảng
Nhân dân cách mạng Campuchia trong hai năm 1984-1985,
đề nghị trong biên bản Hội nghị lần thứ hai Trưởng ban
Tuyên huấn Trung ương ba đảng anh em họp tại Phnôm
Pênh (Campuchia) ngày 18, 19-10-1983.
Ban Bí thư giao Ban Tuyên huấn Trung ương chủ trì
cùng các cơ quan có liên quan bàn bạc kế hoạch phối hợp
thực hiện chương trình hợp tác nói trên. Uỷ ban hợp tác kinh
tế và văn hoá Việt Nam, Lào, Campuchia, Ban Tài chính
quản trị Trung ương, các ngành và các trường có nhiệm vụ
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cho ban, các cơ quan văn hoá,
thông tin đại chúng và các cơ quan có liên quan khác cần đưa
những việc về phía ta phải làm trong chương trình hợp tác
vào kế hoạch và ngân sách các năm 1984, 1985, trước mắt là

Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

673

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 27-TB/TW, ngày 12 tháng 11 năm 1983
Về tình hình thi hành Nghị quyết Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương
(Thông báo số 2)

Ngày 1-11-1983, sau khi nghe Ban Tổ chức, Ban Tuyên
huấn, Văn phòng Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương báo cáo tình hình thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tư Ban Chấp hành Trung ương, Ban Bí thư đã nhận định
tình hình và có các chủ trương sau đây nhằm thúc đẩy việc
tiếp tục thực hiện nghị quyết nói trên:
1. Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung
ương đến nay đã được triển khai ở 62/75 cơ quan trung ương, ở
tất cả các cấp uỷ tỉnh, thành, nhiều quận, huyện, thị và cơ sở.
Nói chung các cấp uỷ, các ban ngành đã chấp hành Nghị
quyết của Trung ương với tinh thần nghiêm túc. Chất lượng
thi hành ở nhiều nơi có tốt hơn sau khi nghiên cứu Thông
báo số 22-TB/TW ngày 5-9-1983 của Ban Bí thư.
Qua nghiên cứu Nghị quyết, tiến hành tự phê bình và
phê bình, đông đảo cán bộ, đảng viên nhất trí cao với Nghị

674

văn kiện đảng toàn tập

quyết cả về đánh giá tình hình, những nguyên nhân, cách
giải quyết các vấn đề về tư tưởng và tổ chức gắn liền với việc
tổ chức thực hiện các nhiệm vụ chính trị của Đảng, Nhà nước
để thi hành Nghị quyết Đại hội V.
Việc tự phê bình và phê bình nói chung làm nghiêm túc,
bám sát các yêu cầu của Nghị quyết. Trên cơ sở quán triệt
Nghị quyết, tự phê bình và phê bình, nhiều cơ quan trung
ương và cấp uỷ địa phương đã bổ sung chương trình hành
động và bước đầu sửa chữa một số khuyết điểm. Những nơi
làm tốt công tác nói trên và kịp thời rà xét cán bộ, thi hành
kỷ luật đối với những cán bộ phụ trách phạm sai lầm nghiêm
trọng đã tạo được không khí tích cực và tăng thêm lòng tin
vào việc thực hiện Nghị quyết.
Tuy có những kết quả tốt nói trên nhưng việc thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư ban Chấp hành Trung ương
ở một số cơ quan và đảng bộ vẫn còn có những thiếu sót:
Một số nơi triển khai việc thi hành Nghị quyết quá chậm
và chưa đi sâu giải quyết các vấn đề thiết thực cấp bách của
ngành, của địa phương, giải quyết các vướng mắc của cơ sở.
Nội dung kiểm điểm ở một vài nơi chưa được tập trung,
chưa đi sâu vào những khuyết điểm chính để tìm ra những
nguyên nhân về tư tưởng và về tổ chức cấp bách đang cản trở
việc thực hiện những mục tiêu kinh tế __ xã hội.
Việc kiểm tra, kiểm soát ở nhiều nơi còn bị xem nhẹ.
khi triển khai xuống cơ sở còn thiếu kết hợp giữa các
ngành và địa phương; một số nơi có khuynh hướng làm lướt,
chưa gắn công tác tư tưởng và tổ chức trong Đảng với việc
sửa chữa các khuyết điểm trong việc thực hiện nhiệm vụ
chính trị, đẩy mạnh phong trào quần chúng.
2. Trong thời gian tới, cần tiếp tục chỉ đạo chặt chẽ
việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp

thông báo của ban bí thư số 27-tb/tw...

675

hành Trung ương ở các cấp, các ngành, chú trọng một số
điểm sau đây:
a) Những nơi chưa tiến hành tự phê bình và phê bình
cán bộ lãnh đạo theo thông báo trước đây của Ban Bí thư thì

676

văn kiện đảng toàn tập

Các bộ, tổng cục phải phối hợp chặt chẽ với cấp uỷ
địa phương trong việc kiểm tra một số cơ sở trực thuộc
quan trọng (mà tổ chức đảng ở đó thuộc cấp uỷ địa
phương).

cần xúc tiến sớm. Những nơi đã tự phê bình và bổ sung

Các bộ, tổng cục, các cấp uỷ cần tập trung chỉ đạo kiểm

chương trình hành động nhưng nhận thấy là chưa tốt thì cần

tra những đơn vị trọng điểm và xử lý nghiêm minh những

kết hợp với đợt kiểm điểm công tác và xây dựng kế hoạch

trường hợp cán bộ phạm sai lầm, trước hết là những cán bộ

1984 vào cuối năm để bổ sung cho tốt hơn. Tất cả các ngành,

do cấp uỷ trực tiếp quản lý.

địa phương phải thể hiện tốt tinh thần Nghị quyết Hội nghị

3. Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành

Trung ương lần thứ tư trong việc xây dựng và thực hiện kế

Trung ương là nghị quyết về công tác tư tưởng và tổ chức

hoạch 1984.

để bảo đảm thi hành Nghị quyết của Đại hội V, các nghị

Các đồng chí trong Ban Bí thư và các ban của Trung

quyết, chỉ thị đã và sẽ có của Trung ương Đảng và Chính

ương sẽ căn cứ vào bản kiểm điểm của các bộ, tổng cục để

phủ, cũng như của các cấp uỷ, các ngành. Vì vậy các cấp

góp ý kiến về những vấn đề trọng tâm cần tập trung giải

uỷ, các đồng chí phụ trách các ngành, các cơ quan cần chỉ

quyết nhằm thi hành có kết quả Nghị quyết của Trung

đạo thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Trung

ương.

ương một cách thường xuyên gắn liền với chỉ đạo thực

b) Các ban, bộ, cấp uỷ cần tăng cường công tác kiểm tra,

hiện nhiệm vụ chính trị; không nên coi tự phê bình và phê

kiểm soát đối với các đơn vị và cán bộ có nhiều khuyết điểm

bình rồi là xong. Cần qua việc thi hành Nghị quyết Hội

về chấp hành đường lối, chính sách, hoặc sai phạm về phẩm

nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương mà xây dựng

chất cách mạng, nhất là ở các đơn vị, bộ phận công tác quan

nền nếp công tác tư tưởng và công tác tổ chức gắn với

trọng và có quan hệ nhiều đến tiền, hàng, đến đời sống của

nhiệm vụ chính trị, xây dựng nền nếp làm việc có chương

nhân dân.

trình kế hoạch, có kiểm tra.

Ban Bí thư giao cho Ban Tổ chức Trung ương phối hợp

Từ nay, trong chương trình công tác phải có chương trình

với Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung

kiểm tra; phải qua kiểm tra công tác mà xem xét phẩm chất,

ương và các ban có liên quan để kiểm tra việc tự phê bình

năng lực của cán bộ, kịp thời sắp xếp, điều chỉnh những

và phê bình ở một số cơ quan trung ương và cấp uỷ tỉnh,

trường hợp cần thiết, đẩy mạnh việc xây dựng quy hoạch cán

thành.

bộ, coi đó là một công tác quan trọng phải làm thường xuyên

chỉ thị của ban bí thư số 30-ct/tw...

677

678

văn kiện đảng toàn tập

để gắn công tác tư tưởng và công tác tổ chức với việc thực
hiện nhiệm vụ chính trị.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 30-CT/TW, ngày 18 tháng 11 năm 1983
Về tăng cường công tác đảng ở ngoài nước

Trong những năm gần đây, công tác đối ngoại và hợp tác
quốc tế của Đảng và Nhà nước ta không ngừng phát triển.
Lực lượng cán bộ, đảng viên và quần chúng của ta được cử ra
ngoài nước ngày càng đông. Tuyệt đại bộ phận, đảng viên,
quần chúng của ta ở ngoài nước vẫn giữ được bản chất cách
mạng, phát huy truyền thống vẻ vang của dân tộc, trung
thành với sự nghiệp cách mạng của Đảng, gắn bó với Tổ
quốc, nêu cao tinh thần quốc tế vô sản, có ý chí phấn đấu
hoàn thành tốt nhiệm vụ. Trên các lĩnh vực, đều có những
tấm gương tốt, được bạn đánh giá cao và tin cậy.
Nhưng bên cạnh mặt tốt ấy, gần đây trong một số đảng
viên và một bộ phận quần chúng của ta ở một số nước đã nảy
sinh nhiều mặt tiêu cực, có nơi, có mặt rất nghiêm trọng,
làm ảnh hưởng không tốt đến tình hữu nghị đối với nhân
dân nước bạn, đến uy tín của Đảng, Nhà nước và nhân dân
ta. Những biểu hiện đáng quan tâm là lỏng lẻo trong sinh
hoạt, sa sút về chính trị, mơ hồ về cuộc đấu tranh giữa hai

chỉ thị của ban bí thư số 30-ct/tw...

679

con đường, lẫn lộn về bản chất giữa chủ nghĩa xã hội với
chủnghĩa tư bản, lơ là cảnh giác cách mạng, chạy theo những
nhu cầu vật chất và tình cảm thấp kém. Đã có những vụ
phạm tự do vô kỷ luật nghiêm trọng, buôn bán trục lợi, quan
hệ nam nữ bừa bãi, vi phạm luật pháp quốc gia và trật tự xã
hội nước bạn.
Nguyên nhân của tình hình trên có nhiều. Song chủ yếu
là do công tác giáo dục và quản lý của ta đối với người ra
nước ngoài còn những mặt làm chưa tốt. Trước hết, nhiều cơ
quan, đơn vị có trách nhiệm chưa làm quán triệt sâu sắc yêu
cầu, nhiệm vụ và mục tiêu phấn đấu cho từng đối tượng được
cử ra ngoài nước; việc tuyển chọn người và chuẩn bị về tư
tưởng, tổ chức, chính sách làm thiếu chặt chẽ, nhất là đối với
lực lượng hợp tác lao động; việc tổ chức, quản lý và giáo dục
tại chỗ còn lỏng lẻo; quan điểm nhận thức của các ngành, các
cơ quan có trách nhiệm trong nước có khi chưa nhất trí, sự
chỉ đạo lại thiếu đồng bộ và tập trung thống nhất.
Để phát huy các ưu điểm, khắc phục tình trạng tiêu cực
trên đây, bảo đảm thực hiện thắng lợi các chủ trương chính
sách của Đảng đối với các lực lượng của ta ở ngoài nước trong
giai đoạn mới, các cơ quan có trách nhiệm của Đảng, của
Nhà nước và các đoàn thể quần chúng cần theo chức trách,
làm tốt các việc sau đây:
1. Coi trọng công tác giáo dục chính trị, tư tưởng
Trước hết phải giáo dục cán bộ, đảng viên, quần chúng
hoạt động ở ngoài nước quán triệt sâu sắc đường lối và các
nghị quyết của Đảng, tình hình và nhiệm vụ trong nước và
tình hình quốc tế, nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng

680

văn kiện đảng toàn tập

đối với kẻ thù của dân tộc và giai cấp; thấm nhuần nhân
sinh quan cách mạng và đạo đức xã hội chủ nghĩa.
Qua giáo dục, làm cho mọi người không ngừng nâng cao
lập trường giai cấp công nhân, lòng tự hào dân tộc, tinh thần
trách nhiệm, luôn có ý thức đoàn kết phấn đấu đạt được các
yêu cầu: hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao đạt
chất lượng và hiệu quả cao nhất; thực hiện tốt nghĩa vụ quốc
tế và hợp tác hữu nghị; tuân theo luật pháp nước sở tại;
không ngừng nâng cao trình độ năng lực và rèn luyện phẩm
chất đạo đức cách mạng, xây dựng nếp sống giản dị, lành
mạnh, có văn hoá như Nghị quyết số 38-NQ/TW của Ban Bí
thư đã đề ra.
Kiên quyết đấu tranh chống các biểu hiện tiêu cực.
Nghiêm cấm mọi hoạt động buôn bán, đầu cơ trục lợi, vi
phạm pháp luật nước bạn và những hành động phi pháp
khác; xử lý nghiêm khắc những người cố ý vi phạm kỷ luật,
chính sách, những phần tử đã thoái hoá, biến chất hoặc có
hành động phi pháp.
2. Nâng cao sức chiến đấu của tổ chức đảng, tổ chức
quần chúng
Các đảng uỷ, các chi bộ ở ngoài nước phải kiểm điểm việc
thực hiện Nghị quyết số 38 của Ban Bí thư để cải tiến và
nâng cao chất lượng sinh hoạt và hoạt động của mình, chăm
lo giáo dục, rèn luyện và quản lý tốt đảng viên, bảo đảm bất
cứ ở môi trường, hoàn cảnh nào cũng giữ vững và đề cao được
vai trò tiền phong gương mẫu của người đảng viên cộng sản
Việt Nam đối với quần chúng, của cấp trên đối với cấp dưới.
Đề cao tinh thần cảnh giác, bảo vệ Đảng; giữ nghiêm kỷ luật

chỉ thị của ban bí thư số 30-ct/tw...

681

của Đảng và của các đoàn thể quần chúng. Kiện toàn các
đảng uỷ, chi uỷ và bố trí cán bộ, đảng viên có phẩm chất tốt
và có kinh nghiệm lãnh đạo, quản lý phụ trách công tác
thanh niên, công đoàn của ta ở các nước, bảo đảm đủ khả
năng chỉ đạo bao quát và có điều kiện đi sát các đơn vị công
tác, học tập, lao động hợp tác.
Từ nay, khi tuyển chọn người đi học, đi hợp tác lao động
và công tác ở ngoài nước, các ngành cần bảo đảm một tỷ lệ
đảng viên thích đáng để có thể lập được chi bộ, tổ đảng hoặc
tối thiểu cũng phải có đảng viên để lãnh đạo quần chúng ở
mỗi đơn vị cơ sở. Hiện nay đơn vị nào chưa có đảng viên thì
đảng uỷ cần điều chỉnh đảng viên đến phụ trách, nếu có điều
kiện. Những nơi có ít đảng viên cần phát huy vai trò chính
trị của chi Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và lập
nhóm nòng cốt để dựa vào đó mà lãnh đạo quần chúng và tạo
điều kiện để phát triển đoàn viên, đảng viên.
Cần lãnh đạo tốt công tác đoàn và công đoàn, nhất là ở
các đơn vị hợp tác lao động, bảo đảm cho mọi đoàn viên
thanh niên và công đoàn làm tốt nghĩa vụ và hưởng đầy đủ
quyền lợi chính đáng.
3. Tăng cường công tác kiểm tra
Các tổ chức đảng, các cơ quan quản lý phải tăng cường
công tác kiểm tra từ khâu tuyển chọn, cử người ra ngoài
nước, trước hết là đối với cán bộ chủ chốt phụ trách quản lý
các đoàn học tập lao động ở mỗi nước, bảo đảm đúng tiêu
chuẩn, chính sách, chế độ do Nghị quyết số 38 của Ban Bí
thư quy định. Nghiêm trị những người lợi dụng chức vụ ăn
hối lộ, hoặc cố tình làm sai nguyên tắc, chính sách trong việc

682

văn kiện đảng toàn tập

tuyển chọn người đi nước ngoài.
Đối với cán bộ lưu học sinh, lực lượng lao động ta ở ngoài
nước thì chủ yếu là đảng uỷ ngoài nước, các tổ chức quản lý
tại chỗ của ta ở mỗi nước chịu trách nhiệm kiểm tra. Ban
Cán sự Đảng ngoài nước tổ chức đi ra kiểm tra định kỳ và
khi có việc lớn, đột xuất. Phải chọn và bồi dưỡng cán bộ thật
sự có năng lực và phẩm chất tốt làm công tác kiểm tra.
Ban Cán sự Đảng ngoài nước, theo quy định của Điều lệ
Đảng và của Ban Bí thư, làm trách nhiệm như một cấp uỷ
đảng trong công tác kiểm tra và thi hành kỷ luật đối với
đảng viên.
4. Thực sự thống nhất lãnh đạo và quản lý các lực lượng
của ta ở nước ngoài
Tất cả cán bộ, học sinh, lao động ra ngoài nước công tác,
học tập, làm việc kể cả những người đi công tác ngắn hạn
hoặc vãng lai đều phải chịu sự quản lý thống nhất, tập trung
của đại sứ ta ở mỗi nước. Các cán bộ của các ngành được cử
ra ngoài nước là để giúp ngành mình thực hiện sự quản lý
chuyên ngành, đồng thời phải chịu sự chỉ đạo và kiểm tra
trực tiếp của đại sứ.
Đảng uỷ và chi uỷ ngoài nước có trách nhiệm thực hiện
sự thống nhất lãnh đạo về công tác đảng, công tác chính trị
tư tưởng đối với tất cả các lực lượng ta ở mỗi nước. Tất cả các
tổ chức đảng của ta ở nước nào phải đặt dưới sự lãnh đạo
thống nhất của một đảng uỷ nước đó. Trên nguyên tắc ấy,
Ban Tổ chức Trung ương cùng với Tổng cục Chính trị và Ban
Cán sự Đảng ngoài nước nghiên cứu về tổ chức đảng bộ quân
sự (thuộc cơ quan tuỳ viên và học sinh quân sự) để thực hiện
việc thống nhất đó.

chỉ thị của ban bí thư số 30-ct/tw...

683

5. Tăng cường trách nhiệm của các ban, ngành ở trung
ương
Để thực hiện được các yêu cầu trên đây, phải tăng cường
trách nhiệm của các tổ chức đảng, các cơ quan nhà nước, các
đoàn thể ở trung ương từ trong nước.
Các ban Đối ngoại, Tuyên huấn, Tổ chức, Uỷ ban Kiểm
tra Trung ương và các ban có liên quan theo chức trách của
từng ban có trách nhiệm phối hợp, giúp đỡ Ban Cán sự Đảng
ngoài nước trong việc hướng dẫn và kiểm tra đôn đốc thực
hiện các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương Đảng.
Các ngành có lực lượng ở ngoài nước, như ngoại giao,
ngoại thương, đại học và trung học chuyên nghiệp, giáo dục,
y tế, dạy nghề, lao động, quốc phòng, v.v. phải kiện toàn tổ
chức quản lý ngành mình ở ngoài nước đủ sức đảm nhiệm
công việc được giao. Phải thường xuyên phối hợp với Ban
Cán sự Đảng ngoài nước trong việc nghiên cứu, bổ sung, chỉ
đạo và kiểm tra thực hiện các nhiệm vụ, chế độ, chính sách
có liên quan đến lực lượng của ngành mình ở nước ngoài và
thông tin cho nhau về tình hình và nhiệm vụ của ngành từng
thời kỳ.
Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và
Đảng đoàn Tổng Công đoàn Việt Nam cần chủ động phối hợp
với các ngành để chuẩn bị thật tốt các lực lượng đi làm
nhiệm vụ ở nước ngoài và tổ chức việc giáo dục rèn luyện tại
chỗ bằng mọi hình thức thích hợp.
Ban Cán sự Đảng ngoài nước phải được kiện toàn và cần
cải tiến, nâng cao chất lượng công tác chỉ đạo các tổ chức
đảng trực thuộc, tăng cường kiểm tra công tác đảng và kiến
nghị với thủ trưởng các ngành và báo cáo với Ban Bí thư

684

văn kiện đảng toàn tập

những vấn đề cần thiết về cán bộ và hoạt động của các
ngành.
Các tổ chức đảng, các cơ quan đại diện của ta ở mỗi nước,
các ban, ngành và đoàn thể có trách nhiệm ở trung ương và
các địa phương cần kiểm điểm công việc trong thời gian qua
và đề ra biện pháp cụ thể để thực hiện Chỉ thị này. Ban Cán
sự Đảng ngoài nước có trách nhiệm theo dõi việc thực hiện
Chỉ thị và báo cáo kết quả với Ban Bí thư.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

685

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 32-TT/TW, ngày 18 tháng 11 năm 1983
Về việc giải quyết những việc còn lại
của công tác phát thẻ đảng

Trong phiên họp ngày 20-4-1983, Ban Bí thư đã nghe về
tổng kết công tác phát thẻ đảng và đề ra những biện pháp
cần làm tiếp để nâng cao chất lượng đội ngũ đảng viên.
Một số địa phương đã tích cực thực hiện các biện pháp
đó; đã có 12 tỉnh, thành và tổ chức đảng trong quân đội đã
báo cáo kết quả về tổng kết công tác phát thẻ đảng.
Nhưng hiện nay ở nhiều đơn vị cơ sở có những đảng viên
bị hoãn phát thẻ từ lâu đến nay vẫn không được xem xét lại,
có nhiều trường hợp đã kết luận là không đủ tư cách đảng
viên vẫn không đưa ra khỏi Đảng, mà cấp uỷ tỉnh, thành,
quận, huyện cũng không chỉ đạo để giải quyết dứt điểm. Vì
vậy đến nay trong toàn Đảng vẫn còn 82.401 người phải
hoãn phát thẻ đảng, hoặc đã kết luận không đủ tư cách đảng
viên mà vẫn cứ để lại trong Đảng (trong đó có 24.484 người
đã được viết thẻ nhưng chưa phát).
Việc xem xét tư cách đảng viên của các trường hợp có
liên quan đến tiền, hàng thường không gắn với kiểm tra kinh

686

văn kiện đảng toàn tập

tế, tài chính và kiểm tra công tác chuyên môn, nên kết luận
thiếu cơ sở chính xác.
Ban Bí thư yêu cầu các tỉnh uỷ, thành uỷ và các đảng uỷ
trực thuộc Trung ương, khắc phục các khuyết điểm trên và
làm tốt những việc sau đây:
- Qua việc thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban
Chấp hành Trung ương, phải đẩy mạnh các biện pháp về nâng
cao chất lượng đội ngũ đảng viên, đưa ngay ra khỏi Đảng
những người đã kết luận là không đủ tư cách đảng viên.
- Đối với số đảng viên đã hoãn phát thẻ đảng cho đến nay
mà vẫn không chịu phấn đấu tiến bộ, không thể hiện rõ vai
trò của người đảng viên thì phải đưa ngay ra khỏi Đảng hoặc
xoá tên trong danh sách đảng viên.
Những trường hợp đã rõ là có khuyết điểm cần thi hành
kỷ luật thì thi hành kỷ luật và phát thẻ nếu chưa đến mức
phải thi hành kỷ luật lưu Đảng. Những trường hợp đảng
viên vẫn phát huy vai trò lãnh đạo mà có đơn tố cáo hoặc
phát hiện có khuyết điểm nhưng nếu xét chưa có căn cứ để
kết luận thì vẫn phát thẻ đảng cho đảng viên, và tổ chức
đảng phải khẩn trương xem xét để sớm kết luận.
- Tất cả những thẻ đảng đã làm xong, nhưng sau khi xét
và kết luận là người đã được viết thẻ đảng đó không đủ tư
cách đảng viên nữa thì nộp trả lại Ban Tổ chức Trung ương.
Những việc trên phải làm xong trong tháng 1-1984.
Bắt đầu từ 1-2-1984 sẽ chỉ phát thẻ đảng cho những
đảng viên dự bị mới kết nạp (thẻ đảng viên dự bị), những
đảng viên dự bị mới được chuyển thành đảng viên chính thức
và những trường hợp đảng viên đi công tác xa nay mới có
điều kiện trở về làm thủ tục để xét cấp thẻ đảng.
Tỉnh uỷ, thành uỷ phải chịu trách nhiệm trước Trung

thông tri của ban bí thư số 32-tt/tw...

687

688

ương về tình trạng để trì trệ không giải quyết dứt điểm
việc hoàn thành tổng kết công tác phát thẻ đảng. Trong
tháng 1-1984 phải báo cáo Ban Bí thư về kết quả việc thi
hành Thông tri này.
Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
và các tỉnh uỷ, thành uỷ, các đảng uỷ trực thuộc Trung ương
thi hành và thúc đẩy việc thi hành đúng Thông tri này.

Phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch
kinh tế __ xã hội năm 1984
và mức phấn đấu năm 1985
(Báo cáo trình Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ương Đảng)*

T/M Ban bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trong ba năm 1981-1983, nền kinh tế đạt được những
thành tựu đáng kể, đồng thời đang đứng trước những khó
khăn và mất cân đối lớn. Cần phân tích kỹ thực trạng kinh
tế __ xã hội hiện nay, sơ bộ nêu ra phương hướng đến năm
1990, để trên cơ sở ấy, xác định nhiệm vụ, mục tiêu của kế
hoạch năm 1984 và mức phấn đấu năm 1985, nhằm thực
hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ V và chuẩn
bị tích cực cho bước phát triển tiếp theo của nền kinh tế.

Phần thứ nhất
Tình hình kinh tế __ xã hội 1981-1983
Việc nhận định tình hình kinh tế

__

xã hội 1981-1983

______________
*

Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp
tháng 11 năm 1983.

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

689

văn kiện đảng toàn tập

690

hội...

phải đặt trong hoàn cảnh cụ thể của đất nước khi bước vào
năm 1981, với những thuận lợi và khó khăn mà thời kỳ
1976-1980 để lại.
Hai năm 1979-1980, nền kinh tế giảm sút nghiêm trọng
do hậu quả nặng nề của chiến tranh chống Mỹ, của chiến
tranh... ở biên giới Tây __ Nam và biên giới phía Bắc; do
nguồn viện trợ bị cắt giảm đột ngột và thiên tai xảy ra liên
tiếp… Tổng sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân năm
1980 chỉ còn ở mức xấp xỉ năm 1976 trong khi dân số đã tăng
hơn 5 triệu người. Lương thực không đủ ăn; sản xuất công
nghiệp giảm mạnh, năm 1980 chỉ bằng 87% năm 1978 là
năm cao nhất trước đó. Xuất khẩu bằng 27% nhập khẩu. Tài
chính và tiền tệ bội chi lớn. Dự trữ vật chất và ngoại tệ của
quốc gia không đáng kể. Cơ chế quản lý kinh tế có nhiều yếu
tố không hợp lý làm cho người lao động thiếu phấn khởi sản
xuất, các cấp quản lý thiếu năng động, sáng tạo.
Trong ba năm 1981-1983, chúng ta lại vấp thêm những
khó khăn mới: nguồn ngoại tệ giảm nhiều, giá cả thị trường
thế giới đảo lộn, nợ nước ngoài đến hạn phải trả rất cấp
bách; tình hình này đã ảnh hưởng lớn đến việc nhập khẩu
các loại vật tư, thiết bị hết sức cần thiết cho nhu cầu trong
nước. Tính bình quân hằng năm, tư liệu sản xuất nhập khẩu
trong 1981-1983 chỉ bằng một nửa của thời kỳ 1976-1980…
Cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư
bản chủ nghĩa diễn ra gay gắt.
Thật vậy, quá trình đi lên của ba năm qua là một cuộc
đấu tranh cách mạng toàn diện vô cùng gian khổ của nhân
dân ta. Nó cung cấp cho Đảng ta nhiều bài học quý giá, nhất

là về lãnh đạo và quản lý kinh tế __ xã hội.
I- Tình hình các lĩnh vực chủ yếu

1. Về sản xuất, xây dựng
Từ năm 1981, sản xuất công

__

nông nghiệp bắt đầu

nhích dần lên; năm 1982 đạt mức tăng khá; năm 1983 tiếp
tục tăng. Tổng sản phẩm xã hội tăng bình quân hằng năm
7,8% (thời kỳ 1976-1980, chỉ tăng 1% năm). Thu nhập quốc
dân sản xuất trong nước năm 1983 tăng 20% so với năm
1980, nhờ đó bảo đảm được về cơ bản (99,7%) quỹ tiêu dùng
(tính theo giá trị). Trong 15 năm từ 1967 đến 1982, quỹ tiêu
dùng của ta luôn luôn phải dựa một phần vào nguồn thu từ
bên ngoài, năm cao nhất (1973) tới 29%, năm thấp (1980)
cũng tới 10%. Điều này đánh dấu một bước tiến quan trọng
trong quá trình xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ.
Sản xuất lương thực tăng bình quân mỗi năm gần 1 triệu
tấn là một thành tựu nổi bật. (Trong các năm 1976-1980, sản
lượng lương thực chỉ tăng khoảng 20 vạn tấn bình quân mỗi
năm). Nhờ vậy, tuy dân số tăng thêm 3,7 triệu, nhưng lương
thực bình quân đầu người vẫn từ 268 kg năm 1980 lên đến
gần 300 kg năm 1983. Lương thực nhập khẩu từ 1,57 triệu
tấn (quy gạo) năm 1979, giảm xuống 45 vạn tấn năm 1981 và
đến năm 1983 không còn phải nhập lương thực. Đó là thắng
lợi lớn chỉ ra khả năng sản xuất lương thực không những đủ
ăn, mà còn có thể có dự trữ.
Khai thác cá biển đã khắc phục được đà đi xuống trong

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

691

692

văn kiện đảng toàn tập

hội...

nhiều năm: năm 1980 đạt gần 40 vạn tấn, năm 1983 lên 50
vạn tấn; xuất khẩu hải sản từ 12 triệu đôla tăng lên 40 triệu
đôla.
Sản xuất công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp năm 1983
đã vượt giá trị sản lượng năm cao nhất trước đây (1978).
Trong thời kỳ 1976-1980, bình quân mỗi năm chỉ tăng 0,6%;
trong 1981-1983 đã đạt 11,8%. Trong hoàn cảnh có nhiều
khó khăn về năng lượng, nguyên liệu, phụ tùng, nhiều xí
nghiệp đã biết phát huy tinh thần chủ động, sáng tạo, tận
dụng lao động, thực hiện hợp tác, liên kết kinh tế, khắc phục
được một phần khó khăn, duy trì và phát triển được sản
xuất, bảo đảm một phần đời sống cho công nhân.
Trên mặt trận xây dựng cơ bản, chúng ta đã cố gắng tập
trung vốn đầu tư và đẩy nhanh xây dựng các công trình
trọng điểm, nhất là công nghiệp nặng; đồng bộ hoá một số cơ
sở công nghiệp; xây dựng thuỷ lợi, mở diện tích trồng cây
công nghiệp;… Qua nhiều năm xây dựng, đến nay đất nước
ta đã và sẽ có những công trình cực kỳ quan trọng trong
nhiều ngành kinh tế quốc dân, tạo ra năng lực sản xuất mới,
vừa trực tiếp góp phần phát triển sản xuất trước mắt, vừa
chuẩn bị điều kiện cho các năm sau.
Tuy đạt được kết quả như trên, song nhìn chung, sản
xuất tiến bộ không đều, chưa mạnh và chưa đủ vững chắc.
Sản xuất lương thực chưa ổn định, mới bảo đảm được
nhu cầu tối thiểu về ăn và một phần rất nhỏ cho chăn nuôi;
dự trữ lương thực không đáng kể. Sản lượng màu sút kém.
Việc chuyển một phần diện tích màu sang trồng cây công
nghiệp, nhất là cây công nghiệp xuất khẩu, hoặc hạn chế

việc phá rừng để trồng màu, là một chủ trương đúng cần
khuyến khích. Song, vẫn còn khá nhiều đất đai chưa được
tận dụng để trồng màu; không chú ý thâm canh, không chế
biến tốt các loại màu.
Trong nông nghiệp, nhận thức và chỉ đạo không đầy đủ
đối với cây công nghiệp là thiếu sót lớn nhất. Nó khiến chúng
ta chậm phá vỡ thế độc canh, hình thành nền nông nghiệp
toàn diện, ảnh hưởng sâu sắc đến khả năng xuất khẩu và
phát triển công nghiệp theo thế mạnh của ta, nhất là trong
khi chúng ta có sẵn đất đai và lao động, có khí hậu nhiệt đới,
có khả năng phát triển mạnh các loại cây công nghiệp, nhất
là cây ngắn ngày.
Chăn nuôi phát triển hơn trước, nhất là chăn nuôi gia
đình. Song chăn nuôi quốc doanh và tập thể, nhất là ở các
vành đai thực phẩm của thành phố và khu công nghiệp, chăn
nuôi trâu bò ở các vùng có điều kiện (trung du, miền núi)
phát triển chậm. Khuyết điểm lớn trong chăn nuôi là chưa
chú trọng các loại gia súc ăn cỏ, chưa khai thác triệt để diện
tích mặt nước để nuôi trồng thuỷ sản, nhất là tôm, cá nước
ngọt, nước lợ.
Lâm nghiệp tiến bộ chậm, diện tích rừng bị đốt phá
nghiêm trọng. Sản lượng gỗ sút kém; lãng phí lớn trong khai
thác và nhiều tiêu cực trong phân phối.
Công nghiệp quốc doanh trung ương chưa đạt mức năm
cao nhất trước đây. Sản xuất tư liệu sản xuất tăng chậm,
nhất là điện, than, cơ khí, hoá chất, không bảo đảm được
nhu cầu phát triển nông nghiệp và sản xuất hàng tiêu dùng.
Một số sản phẩm thiết yếu cho đời sống nhân dân tăng

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

693

694

văn kiện đảng toàn tập

hội...

không đáng kể, thậm chí có phần giảm sút.
Đáng quan tâm là việc sắp xếp sản xuất tiến hành chậm,
hiệu quả kinh tế trong các ngành sản xuất nói chung thấp.
Công suất, tài sản cố định trong công nghiệp mới sử dụng
khoảng 50%. Đầu máy, toa xe chỉ hoạt động khoảng 40%; sà
lan, tàu kéo khoảng 52%. Tiêu hao vật chất cho một đơn vị
sản phẩm quá cao. Năng suất lao động xã hội tăng không
đáng kể. Giá thành sản phẩm công nghiệp, xây dựng và chi
phí lưu thông có xu hướng tăng dần; chất lượng nhiều loại
sản phẩm cũng như một số công trình xây dựng sút kém.
Không những thế, hư hao, mất mát, lãng phí vật tư, hàng
hoá khá phổ biến, có những vụ nghiêm trọng. Trong giá
thành công nghiệp quốc doanh, các chi phí bất hợp lý và
ngoài chế độ chiếm khoảng 10%. Lãng phí, mất mát vật liệu
xây dựng chiếm đến 17% vốn xây lắp. Than hao hụt trong
quá trình vận chuyển 10-15%. Điện mất trên lưới vượt quá
mức cho phép khoảng 5%.
2. Về phân phối - lưu thông
Thị trường nội địa bước đầu được chấn chỉnh; khối lượng
thu mua tiến bộ rõ, nhất là thu mua lương thực. Một số
chính sách phân phối thu nhập ít nhiều có tác dụng kích
thích lao động, thúc đẩy sản xuất. Khối lượng xuất khẩu
hằng năm có tăng; chênh lệch giữa xuất và nhập được thu
hẹp một phần. Bội chi ngân sách và tiền mặt giảm dần.
Tuy nhiên, đây vẫn là lĩnh vực đang có nhiều rối ren,
Nhà nước chưa nắm được phần lớn hàng, tiền, chưa làm chủ
được thị trường, vật giá. Nhà nước mới nắm được khoảng
80% lương thực hàng hoá, 50% nông sản hàng hoá, 30% hải

sản. Khối lượng tiền lưu thông quá mức cần thiết. Giá cả
biến động mạnh: chỉ số giá bán lẻ hàng hoá của thị trường xã
hội năm 1983 gấp 5 lần năm 1980, gấp 10 lần năm 1976.
Tình hình này có nguyên nhân sâu xa là mức sản xuất
nói chung còn thấp, quan hệ sản xuất cũ chậm được cải tạo,
sự phá hoại của địch về kinh tế __ tài chính, song cần thấy
đầy đủ những khuyết điểm, sai lầm của chủ quan chúng ta
trong công tác phân phối __ lưu thông: Thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa chưa thoát khỏi cách làm ăn hành chính bao cấp,
chưa vươn ra để phát huy tác dụng chủ đạo trên thị trường;
để cho tư sản thương nghiệp có cơ hội phục hồi, tiểu thương
phát triển vô tổ chức; các công cụ quản lý như đăng ký kinh
doanh, kiểm kê, kiểm soát, thuế gần đây mới được chú trọng.
Phương thức thu mua còn nhiều mặt không hợp lý đã hạn
chế việc nắm thêm hàng hoá, lại biến một phần tư liệu sản
xuất và hàng tiêu dùng của Nhà nước trao đổi với nông dân
thành hàng hoá lưu thông tự do, biến một bộ phận nông dân
thành người đi buôn. Đối với hàng tiểu, thủ công nghiệp,
phần Nhà nước nắm được cũng rất thấp. Hàng hoá, vật tư
thất thoát một phần ở khâu sản xuất, song phần lớn hơn là ở
khâu lưu thông (kể cả vận chuyển, giao nhận).
Nhà nước chưa có biện pháp có hiệu lực để thu tiền về,
lại thêm địch phá hoại, để tiền trôi nổi ở ngoài, gây sức ép
lớn về hàng hoá và làm rối giá thị trường.
Việc điều chỉnh giá năm 1981 là cần thiết, song thực tế
chứng minh là không thể đơn thuần dùng giá để giải quyết
các khó khăn về kinh tế. Một số mức giá tính toán sai và việc
tổ chức thực hiện không đồng bộ. Kỷ luật giá không nghiêm.

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

695

696

văn kiện đảng toàn tập

hội...

Giá thị trường tự do tăng nhanh, liên tục; bọn đầu cơ và địch
phá hoại gây nhiều đột biến. Giá Nhà nước bị thay đổi nhiều
lần, ảnh hưởng đến sản xuất, lưu thông, đời sống và tâm lý
xã hội.
Việc phân phối, điều tiết thu nhập của các tầng lớp dân
cư thực hiện không tốt. Chính sách lương chậm thay đổi;
chính sách thuế và các chính sách thu khác chậm ban hành;
việc thực hiện lại không đồng bộ.
Chủ trương tiết kiệm trong sản xuất và đời sống chậm được
cụ thể hoá thành những biện pháp có hiệu lực, chưa thành
phong trào của đông đảo quần chúng, và cán bộ chưa gương
mẫu chấp hành. Nguyên tắc "Chỉ tiêu dùng trong giới hạn sản
xuất cho phép" chưa được áp dụng trong xây dựng ngân sách
nhà nước và trong tiêu dùng của nhiều ngành, nhiều cấp.
Khuyết điểm trong phân phối __ lưu thông ảnh hưởng
trực tiếp đến đời sống nhân dân, nhất là công nhân, viên
chức và lực lượng vũ trang. Việc cung cấp theo định lượng
cũng như các hoạt động mua bán và dịch vụ khác thực hiện
không đầy đủ, trong khi vật giá tăng vọt, làm cho thu nhập
thực tế của công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang năm
1983 chỉ bằng khoảng 70% năm 1980 và bằng khoảng 1/8
thu nhập của tư thương.
3. Về cải tạo xã hội chủ nghĩa và củng cố quan hệ sản
xuất mới
Nhìn chung, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa tiến hành
chậm ở Nam Bộ. Đến nay mới có khoảng 36% số hộ nông dân
và 30% ruộng đất được thu hút vào tập đoàn sản xuất và hợp
tác xã. Việc củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới

trong cả nước không được tiến hành liên tục và chưa có
những biện pháp cụ thể thích hợp.
Khuyết điểm lớn là để cho giai cấp tư sản phục hồi ở cả
miền Nam và miền Bắc, thế lực tự phát tư bản chủ nghĩa tự
do hoạt động và kẻ địch lợi dụng chống phá ta, làm hỗn loạn
trật tự kinh tế __ xã hội. Cải tạo không đi đôi với xây dựng,
chưa có bước đi và hình thức thích hợp, chưa gắn chặt cải tạo
công thương nghiệp với cải tạo nông nghiệp. Gần đây, những
thiếu sót này bắt đầu được uốn nắn.
Đáng quan tâm là kinh tế quốc doanh không được củng
cố, sút kém về sản xuất và kinh doanh, lỏng lẻo về nhiều mặt
quản lý. Xét theo tỷ trọng trong thu nhập quốc dân thì kinh
tế quốc doanh và công tư hợp doanh năm 1980 chiếm 31,3%,
đến năm 1983 chỉ còn 27,5%. Một số lớn nông trường làm ăn
thua lỗ, một số cơ sở công nghiệp quốc doanh không bằng
trước về năng suất, chất lượng và hiệu quả sản xuất; không
chấp hành đầy đủ kỷ luật giao nộp sản phẩm, thu nộp cho
ngân sách nhà nước… Thương nghiệp quốc doanh không
được củng cố và tăng cường để cùng với thương nghiệp hợp
tác xã làm chủ thị trường. Tiêu cực khá phổ biến, hàng hoá
hư hỏng, mất mát, bị tuồn ra ngoài, buôn bán đầu cơ, gây tổn
hại không nhỏ. Việc củng cố quan hệ sản xuất mới trong các
hợp tác xã nông nghiệp chưa được chú trọng đúng mức; cơ
chế khoán sản phẩm đến nhóm và người lao động chậm được
hoàn chỉnh. Đối với hợp tác xã tiểu, thủ công nghiệp, công
tác quản lý buông lỏng trên nhiều mặt: sản xuất có phát
triển về số lượng, nhưng chất lượng kém, Nhà nước không
quản lý được phần lớn sản phẩm.

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

697

698

văn kiện đảng toàn tập

hội...

4. Về văn hoá __ xã hội
Đã có những điển hình tốt về phát huy quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động, về tiến hành đồng thời ba
cuộc cách mạng, về phát triển giáo dục, văn hoá, y tế, thể
dục thể thao, xây dựng lối sống văn minh, lành mạnh. Song
nhìn chung tình hình các quan hệ xã hội suy giảm; cách
mạng tư tưởng và văn hoá chưa được thực hiện tốt như là
một động lực của sự phát triển kinh tế __ xã hội.
Chế độ làm chủ tập thể của nhân dân lao động chưa được
cụ thể hoá đầy đủ trong từng cấp và từng ngành, nhất là ở cơ
sở. Do đó, nhân dân lao động chưa thật sự làm chủ trong sản
xuất, phân phối, lưu thông cũng như trong quản lý xã hội và
tổ chức đời sống.
Công tác tư tưởng và văn hoá thiếu tính chiến đấu,
không kịp thời chống lại những sự thâm nhập của tư tưởng
văn hoá xấu, không giữ thế chủ động trong dư luận xã hội,
không kịp thời giải đáp các vấn đề đặt ra ở từng khu vực,
trong từng đối tượng và thời gian cụ thể.
Chất lượng giáo dục giảm sút về nhiều mặt, nhất là giáo
dục đạo đức, tư tưởng. Trật tự trị an, nhất là ở các thành phố,
vùng rừng núi và nông thôn hẻo lánh, chưa được giải quyết tốt.
Những tiêu cực ngoài xã hội tác động mạnh vào nội bộ
Đảng và bộ máy nhà nước, và ngược lại những tiêu cực trong
nội bộ Đảng và Nhà nước lại làm cho những tiêu cực ngoài xã
hội chậm được xoá bỏ, thái độ vô trách nhiệm đối với sản
xuất và đời sống nhân dân, tác phong hách dịch, cửa quyền,
tình trạng sa sút phẩm chất, lối sống, chạy theo lợi ích cá
nhân, các hiện tượng móc ngoặc, hối lộ, tham ô dưới nhiều

hình thức ở cơ sở và một số cán bộ có chức, có quyền (kể cả
cán bộ trung, cao cấp) đã làm giảm lòng tin của quần chúng đối
với Đảng và tổ chức nhà nước. Việc thưởng, phạt và pháp luật
không nghiêm, hiện tượng không phân biệt rõ đúng, sai trong
nhiều sự việc đã không phát huy kịp thời các nhân tố tích cực
và đẩy lùi các hành động tiêu cực. Trong không ít hiện tượng,
không phân biệt được hành động tiêu cực của cán bộ ta và sự
phá hoại của địch. Có những cán bộ, đảng viên không gương
mẫu, không đủ khả năng đảm đương công tác vẫn giữ những
chức vụ quan trọng trong bộ máy Đảng và Nhà nước.
ii - nhận xét chung

1. Đại hội lần thứ V của Đảng đã vạch ra hai nhiệm vụ
chiến lược và phương hướng, chủ trương xây dựng kinh tế,
quản lý kinh tế __ xã hội gồm 10 chính sách chủ yếu, tập
trung vào các mặt: phát triển thêm một bước, sắp xếp lại cơ
cấu và đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa, đổi mới quản lý và
kế hoạch hoá... Ba năm qua, thực hiện Nghị quyết Đại hội,
chúng ta đã giành được những thành tựu to lớn trong việc
thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ nghĩa xã
hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Trong một hoàn cảnh cực kỳ khó khăn của công cuộc xây
dựng kinh tế cũng như trước những âm mưu thâm độc của
kẻ thù đối với nền độc lập của dân tộc ta và của các nước
Đông Dương, chúng ta vẫn vững vàng và có nhiều mặt phát
triển đi lên, cách mạng Việt Nam và cách mạng ba nước
Đông Dương vẫn giữ vững thế tiến công của mình.
Từ thế sút kém trong những năm 1979-1980, nền kinh tế

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

699

700

văn kiện đảng toàn tập

hội...

đã và đang hồi phục, chuyển dần theo hướng đi lên và ổn
định dần từng mặt, tạo tiền đề cho sự phát triển mới lớn hơn.
ở nhiều địa phương và một số ngành, sức mạnh làm chủ tập
thể bước đầu được phát huy, đưa đến những tiến bộ về sử
dụng lao động, đất đai, máy móc, thiết bị, về phát triển sản
xuất và tổ chức đời sống. Nhiều điển hình tốt đã làm sáng tỏ
và chỉ ra cách làm ăn mới có hiệu quả, có sức thuyết phục.
Thắng lợi của ba năm qua mang ý nghĩa to lớn, dù rằng
biểu hiện vật chất của nó nói chung còn ở dạng khởi đầu.
Những thắng lợi đó trước hết bắt nguồn từ đường lối đúng
đắn của Đảng đề ra tại Đại hội lần thứ IV, được Đại hội lần thứ
V khẳng định và được cụ thể hoá bằng các Nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương, các chính sách của Nhà nước về phát
triển kinh tế __ xã hội; từ nhận thức ngày càng sâu sắc và vận
dụng ngày càng sát hợp đường lối của Đảng vào điều kiện cụ
thể của từng địa phương, từng ngành và cơ sở.
Đó là thắng lợi trực tiếp của những đổi mới trong cơ chế
quản lý kinh tế và kế hoạch hoá bắt đầu từ Nghị quyết Hội
nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá IV).
Trong ba năm qua, nhiều chủ trương, chính sách mới đã
được ban hành, như: khoán sản phẩm trong nông nghiệp; mở
rộng quyền chủ động của xí nghiệp quốc doanh; cân đối kế
hoạch bằng "bốn nguồn khả năng"; khuyến khích mở rộng
xuất khẩu; khuyến khích các hoạt động khoa học __ kỹ thuật;
đẩy mạnh xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện, v.v..
Những chủ trương, chính sách ấy cho phép khắc phục dần lối
quản lý hành chính quan liêu, bao cấp, làm cho người lao
động hăng hái sản xuất, gắn bó với sản phẩm làm ra; tăng

cường trách nhiệm và quyền làm chủ của các cấp quản lý.
Những đổi mới này đã phát huy tinh thần độc lập, tự chủ, tự
lực, tự cường của nhân dân ta, tác động vào các yếu tố bên
trong, khơi dậy các khả năng tiềm năng tiềm tàng của nền
kinh tế, đồng thời sử dụng có hiệu quả hơn sự giúp đỡ to lớn
của Liên Xô và các nước anh em. Thực tiễn đã khẳng định:
phương hướng cơ bản của những đổi mới đó là đúng đắn.
2. Tuy nhiên, do thời gian còn ngắn, do những khó khăn
khách quan còn lớn và cũng do những nhược điểm và khuyết
điểm chủ quan khắc phục chậm, cho nên nền kinh tế vẫn còn
nhiều khó khăn, mất cân đối lớn, có mặt rất gay gắt; nhiều
tiêu cực trong đời sống xã hội còn nghiêm trọng.
Thu nhập quốc dân sản xuất trong nước còn ở mức rất
thấp. Lương thực đạt gần 300kg bình quân đầu người là ở
ranh giới giữa thiếu ăn và đủ ăn. Hàng tiêu dùng thiết yếu
vốn đã thiếu, nhưng do ta nắm và tổ chức việc phân phối
chưa tốt, nên càng thêm căng thẳng.
Tư liệu sản xuất, nhất là năng lượng, chưa bảo đảm được
nhu cầu tối thiểu trước mắt của nền kinh tế. chất lượng cầu,
đường đang xuống cấp nghiêm trọng, phương tiện vận tải
xếp dỡ, kho tàng thiếu thốn và hư hỏng nhiều.
Phân phối lưu thông đang còn nhiều rối ren. Tài chính
tiền tệ đang rất khó khăn, nhất là cán cân thanh toán quốc
tế; ngoại tệ thiếu hụt nghiêm trọng.
Sản xuất tăng về số lượng, nhưng năng suất, chất lượng
và hiệu quả còn kém. Quan hệ sản xuất chậm được tăng
cường và củng cố; trận địa xã hội chủ nghĩa không được mở
rộng. Nhiều vấn đề xã hội đặt ra cấp bách.

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

701

702

văn kiện đảng toàn tập

hội...

Đời sống nhân dân, nhất là đời sống của công nhân viên
chức và lực lượng vũ trang, đặt ra những yêu cầu phải giải
quyết, không thể trì hoãn.
Tình hình trên có nguyên nhân sâu xa là nền kinh tế
nước ta còn phổ biến là sản xuất nhỏ; cơ sở vật chất __ kỹ
thuật còn yếu; năng lượng, vật tư thiếu thốn nghiêm trọng...
Đó là những khó khăn to lớn và lâu dài mà chúng ta phải
kiên trì giải quyết từng bước. việc giải quyết các khó khăn
ấy lại diễn ra trong một hoàn cảnh quốc tế phức tạp. Chủ
nghĩa đế quốc... đang ra sức phá hoại ta trên tất cả các mặt,
kể cả trên lĩnh vực kinh tế đối ngoại. Quan hệ kinh tế giữa
nước ta với các nước anh em nói chung phải đặt trên nguyên
tắc có đi, có lại, tuyệt nhiên không thể ỷ lại, một chiều.
Nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, giữ vững an ninh, đánh bại mọi
âm mưu của kẻ thù đòi hỏi phải rất sẵn sàng, không thể một
giây lơi lỏng.
Song, cần thấy rằng, nhiều khả năng trong tầm tay chưa
được tận dụng; lao động, đất đai và ngành, nghề chưa được
khai thác tốt; nhiều năng lực sản xuất còn bị lãng phí; khối
lượng xuất khẩu quá ít, một phần quan trọng là do những
khuyết điểm chủ quan trong cơ chế quản lý kinh tế và kế
hoạch hoá.
nội dung đổi mới quản lý kinh tế và kế hoạch hoá chưa
được quan niệm nhất quán; nhiều chế độ, thể lệ cụ thể chưa
được xây dựng; thiếu hướng dẫn và uốn nắn kịp thời những
lệch lạc. Cơ chế quản lý hành chính quan liêu, bao cấp vẫn
còn trì kéo dai dẳng, chưa bảo đảm cho các cấp quản lý thật
sự làm chủ, chưa thể hiện đúng nguyên tắc tập trung dân

chủ. Kế hoạch chưa được xây dựng từ cơ sở, địa phương và
ngành, chưa khơi dậy các khả năng phong phú, chưa trở
thành công cụ chủ yếu để chỉ đạo toàn bộ công cuộc phát
triển kinh tế __ xã hội. Kế hoạch mới chú trọng mặt số lượng,
chưa đi sâu vào các mặt chất lượng và hiệu quả, chưa kết
hợp chặt chẽ cả bốn khâu: kế hoạch __ chính sách __ tổ chức __
điều hành, để tạo ra sự đồng bộ và sức mạnh tổng hợp. Quan
hệ giữa trung ương và địa phương còn nhiều vướng mắc, ảnh
hưởng đến việc khai thác tiềm năng to lớn của kinh tế địa
phương cũng như của các cơ sở kinh tế trung ương. Chậm
nghiên cứu và xác định các hình thức kinh tế về tổ chức sản
xuất và tổ chức quản lý phù hợp với đặc điểm nước ta trong
chặng đường đầu tiên, đáp ứng yêu cầu phát triển của từng
sản phẩm, cây, con, từng lĩnh vực và địa bàn. Các chính sách
thiếu đồng bộ và thiếu nhất quán. Một số chính sách về tài
chính, giá cả, xuất khẩu... chưa phù hợp, nhưng chậm thay
đổi, đã hạn chế việc phát huy nhiều khả năng trong tầm tay
của địa phương và cơ sở. Bộ máy quản lý vẫn còn quá nhiều
tầng, nấc; nhiều tổ chức trung gian không cần thiết vẫn chưa
sửa đổi, gây trở ngại cho sản xuất và lưu thông. Cán bộ chưa
được sắp xếp phù hợp với yêu cầu đổi mới cơ chế quản lý
kinh tế và kế hoạch hoá. Đáng chú ý là có những nhận thức
không phù hợp với quan điểm của Đảng; những biểu hiện vô
trách nhiệm, kém ý thức tổ chức và kỷ luật trong việc chấp
hành nghị quyết của Đảng; còn tồn tại khá nặng tệ quan
liêu, xa thực tiễn, xa quần chúng, không tin ở năng lực sáng
tạo của cấp dưới. Lối mòn cũ vẫn còn chi phối trong nhiều cơ
quan quản lý; một số bộ phận chưa khắc phục được tình

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

703

704

văn kiện đảng toàn tập

hội...

trạng trì trệ, kém năng động, bảo thủ với cách làm cũ, lơ là
với cái mới, không kịp thời phục vụ sản xuất và cơ sở.
Tiếp tục thấu suốt một cách sâu sắc hơn đường lối của
Đảng, kiên trì đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và kế hoạch hóa
theo phương hướng đã khẳng định trong các nghị quyết của
Đảng, lấy đó làm điểm tựa để dấy lên phong trào cách mạng
của quần chúng, đó là con đường đúng đắn nhất để khai thác
các tiềm năng, khắc phục từng bước các khó khăn, đưa sự
nghiệp xây dựng kinh tế __ xã hội không ngừng tiến lên.

Phần thứ hai
phương hướng phát triển
kinh tế __ xã hội đến năm 1990
Để có căn cứ đầy đủ hơn cho việc xác định nhiệm vụ, kế
hoạch năm 1984 và 1985, cần nêu ra ở đây một số nét chủ yếu
của phương hướng phát triển kinh tế __ xã hội đến năm 1990.
Đại hội lần thứ V của Đảng đã xác định những năm 1980
là "chặng đường đầu tiên", với nhiệm vụ hàng đầu là đưa
nông nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa
trong một cơ cấu công __ nông nghiệp hợp lý; nhằm thực hiện
mục tiêu về kinh tế và xã hội, chuẩn bị điều kiện để tiến
hành công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa trên quy mô lớn
trong những năm tiếp sau. Sự phân tích tình hình kinh tế __
xã hội ba năm qua cho phép dự kiến trong hai năm tới có thể
hoàn thành các mục tiêu còn lại của thời kỳ 1981-1985, đồng
thời chuẩn bị một bước cần thiết cho sự triển khai phương

hướng, mục tiêu của thời kỳ 1986-1990 mà nội dung chủ yếu
là: một mặt, tiếp tục đẩy mạnh mặt trận hàng đầu là sản
xuất nông nghiệp, khai thác đến mức cao nhất tiềm năng đất
đai và lao động, nhằm giải quyết vững chắc vấn đề lương
thực, thực phẩm, phát triển mạnh cây công nghiệp, tạo
nguồn xuất khẩu quan trọng; ra sức phát triển sản xuất
hàng tiêu dùng cùng với phát triển nông nghiệp và văn hoá __
xã hội, thực hiện mục tiêu bảo đảm một đời sống no ấm, lành
mạnh và ổn định. Mặt khác, hết sức tranh thủ mọi điều kiện
có thể tranh thủ được để xây dựng công nghiệp nặng, chủ
yếu là năng lượng, cơ khí, gang thép, phân bón, hoá chất, vật
liệu xây dựng, giao thông vận tải nhằm trước hết phục vụ sự
phát triển của nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.
chặng đường trước mắt từ đây đến năm 1990 là khoảng
thời gian có tầm quan trọng đặc biệt; phải kết hợp phát
triển, sắp xếp lại và cải tạo, bằng mọi cách tạo được sự
chuyển biến cơ bản tình hình kinh tế __ xã hội, ổn định và cải
thiện đời sống của nhân dân, khắc phục có hiệu quả các khó
khăn và mất cân đối, tạo ra thế cân đối mới của nền kinh tế,
đáp ứng nhu cầu củng cố quốc phòng, an ninh, chuẩn bị tiền
đề và lực lượng để đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa trên quy mô lớn trong những năm tiếp theo.
Để thực hiện thắng lợi phương hướng nói trên, quan
trọng nhất, quyết định nhất là phát huy mạnh mẽ động lực
làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, về cơ bản sử dụng hết lao
động chưa có việc làm và đất đai hoang hoá, tạo ra một khối
lượng sản phẩm lớn và một năng suất lao động cao.
Chủ yếu bằng thâm canh tăng vụ và mở rộng diện tích,

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

705

706

văn kiện đảng toàn tập

hội...

phấn đấu đạt mức lương thực bình quân đầu người trên dưới
450 kg. Ngoài lúa là cây lương thực chủ yếu, cần chú trọng
phát triển màu và thâm canh màu, nhất là ngô1).
Phát triển mạnh cây công nghiệp là một hướng chiến
lược đặc biệt quan trọng, là một mũi tiến công quyết liệt, một
trong những nguồn "tích luỹ ban đầu" lớn nhất mà nước ta
có đất đai thích hợp và ưu thế của khí hậu nhiệt đới. Phát
triển cây công nghiệp, gắn liền với phân bố lại lao động và
dân cư trên phạm vi cả nước. Phấn đấu khai thác hết
khoảng 4 triệu ha đất hoang có khả năng làm nông nghiệp,
mà phần lớn số đất đai còn lại đó được bố trí để trồng cây
công nghiệp.
chăn nuôi: để đáp ứng nhu cầu thực phẩm, và tăng
mạnh nguồn phân bón, nhất thiết phải phát triển cân đối
chăn nuôi với trồng trọt, bằng cả ba hình thức: quốc doanh,
tập thể và gia đình. Đặc biệt, phải khôi phục và phát triển
nhanh vành đai chăn nuôi (thực phẩm) ở thủ đô, các thành
phố lớn và khu công nghiệp. Phát triển mạnh chăn nuôi đại
gia súc (trâu, bò...) ở các vùng trung du, miền núi. Giải quyết
tốt vấn đề thức ăn, con giống và phòng trị bệnh. Phấn đấu
tiến tới chăn nuôi lớn, chăn nuôi công nghiệp và xuất khẩu
lớn sản phẩm chăn nuôi.
Về lâm nghiệp: Trước hết phải bảo vệ cho được vốn rừng
hiện có, chấm dứt nạn đốt, phá rừng. Đồng thời ra sức mở
______________
1)

Quy hoạch diện tích trồng khoảng 1 triệu ha ngô, chủ yếu
trên các bình nguyên lớn của Lâm Đồng, Đắc Lắc, Gia Lai - Kon
Tum và cả một phần Đông Nam Bộ.

rộng trồng cây, trồng rừng, đến năm 1990 hoàn thành việc
phủ xanh đất trống, một phần đồi núi trọc theo quy hoạch
hợp lý, bảo đảm nhu cầu về gỗ, nguyên liệu công nghiệp
(giấy, sợi...), về phòng hộ và chất đốt. Thực hiện nông __ lâm
và lâm __ nông kết hợp, hoàn thành việc giao đất, giao rừng
cho hợp tác xã và nhân dân quản lý theo quy hoạch và chính
sách thống nhất.
Có kế hoạch khai thác hợp lý gỗ và các lâm sản khác,
nhằm thoả mãn nhu cầu trong nước và xuất khẩu.
Về thuỷ sản: Đây là một thế mạnh, một tiềm năng lớn, có
khả năng đem lại kết quả nhanh và hiệu quả cao. Mục tiêu
phấn đấu là cơ bản thoả mãn nhu cầu về thực phẩm cho
nhân dân và tạo ra nguồn hàng xuất khẩu chủ lực. Phải
hoàn thành điều tra, nghiên cứu, quy hoạch và xây dựng các
dự án nhằm vừa khai thác theo chiều sâu, đầu tư đồng bộ
hoá và đầu tư tập trung để nâng cao hết năng lực đánh bắt,
nuôi trồng, chế biến. Khai thác đến mức tối đa diện tích mặt
nước để nuôi tôm cá, đồng thời có kế hoạch mở rộng việc
đánh bắt ngoài biển khơi.
Phát triển nhanh công nghiệp chế biến gắn liền đồng bộ
với chương trình sản xuất lương thực, cây công nghiệp, chăn
nuôi và thuỷ sản, khắc phục tình trạng lạc hậu của công
nghiệp chế biến về cả hai mặt số lượng và chất lượng.
Trong chương trình phát triển nông __ công nghiệp, lâm
nghiệp, văn hoá, xã hội,... phải đặc biệt coi trọng Tây
Nguyên và biên giới phía Bắc là những vùng có tầm chiến
lược lớn về kinh tế và quốc phòng.
Để đáp ứng nhu cầu đời sống nhân dân và có đủ hàng

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

707

708

văn kiện đảng toàn tập

hội...

hoá trao đổi giữa thành thị và nông thôn, tập trung sức phát
triển những hàng hoá tiêu dùng thiết yếu. Mở rộng và phát
huy năng lực của cả công nghiệp trung ương lẫn công nghiệp
địa phương và thủ công nghiệp.
Những sự phát triển nói trên của nông, lâm ngư nghiệp
của công nghiệp chế biến và công nghiệp nhẹ sẽ bị hạn chế
nếu không có sự phát triển tương ứng của công nghiệp nặng.
Vì vậy trong khi nắm vững mặt trận hàng đầu là nông
nghiệp và để bảo đảm cho mặt trận đó triển khai mạnh mẽ,
cần phát huy hết năng lực hiện có, đồng thời mở rộng sản
xuất và xây dựng thêm những cơ sở công nghiệp nặng cần
thiết. Việc xây dựng công nghiệp nặng, do đặc điểm của nó,
ngay từ đầu, phải được đặt ra trong một quy hoạch dài
khoảng vài chục năm.
Điện: Tiếp sau các công trình đang xây dựng, trên cơ sở
tổng sơ đồ hệ thống điện quốc gia, cần xác định những công
trình mới để tiến hành ngay công tác chuẩn bị. Hướng phấn
đấu là phải xây dựng đủ nguồn và lưới điện bảo đảm có điện
cho tất cả các vùng của đất nước. Hết sức coi trọng phát triển
thuỷ điện, tận dụng nguồn thuỷ năng phong phú ở mọi nơi.
Dầu khí và than: Triển khai mạnh việc tìm kiếm, thăm
dò và tiến tới khai thác dầu khí.
Đẩy mạnh khai thác than ở Quảng Ninh và ở các địa
phương dù có trữ lượng không lớn, để tăng nhanh sản lượng
đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu.
Gang thép: Ngoài việc phát huy hết công suất sản xuất
ở khu vực Thái Nguyên, khu công nghiệp Thành phố Hồ
Chí Minh và Biên Hoà, cần khẩn trương chuẩn bị để phát

triển công nghiệp gang thép quy mô lớn.
Tìm mọi cách khai thác mạnh kim loại màu, bôxít, đất
hiếm phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu.
Cơ khí: Nắm vững vai trò then chốt của cơ khí trong sự
nghiệp công nghiệp hoá. Tận dụng năng lực hiện có và phát
triển mạnh cơ khí vừa và nhỏ bằng mọi nguồn vốn và vật tư
tranh thủ được, bảo đảm nhu cầu sửa chữa, sản xuất phụ
tùng và chế tạo một số loại thiết bị, chủ yếu phục vụ nông
nghiệp chế biến nông sản.
Chuẩn bị và bắt tay xây dựng sớm cơ khí lớn và cơ khí
nặng hợp tác với Liên Xô và các nước khác.
Công nghiệp điện tử cần được coi trọng ngay từ bây giờ
và hình thành một chương trình cấp nhà nước.
Hoá chất: Phát triển mạnh phân lân các loại, tận dụng
công suất hiện có, nghiên cứu mở rộng Nhà máy supe lân
lâm Thao. Giải quyết cho được nhu cầu về apatít, pirít và
than cho sản xuất phân lân; mở rộng sản xuất thêm phân
lân ở các địa phương.
Khẩn trương xây dựng nhà máy phân đạm mới.
Xây dựng các công trình xút, sợi tổng hợp, và hoá chất cơ
bản khác.
Vật liệu xây dựng: Phát triển nhanh xi măng và các loại
vật liệu xây dựng khác đáp ứng nhu cầu xây dựng ngày
càng lớn.
Khởi công xây dựng sớm các nhà máy kính, sứ vệ sinh,
gạch chịu lửa...
Về giao thông vận tải: Xác định sớm quy hoạch tổng thể
phát triển giao thông vận tải trong nước, kết hợp với quy

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

709

710

văn kiện đảng toàn tập

hội...

hoạch của hai nước Lào và campuchia. Phát triển mạnh
đường biển, đường sông, nâng cấp và mở mang đường sắt,
đường bộ, xây dựng kho tàng, bến bãi. Quan trọng nhất là
mở rộng các cảng khu vực Hải Phòng, Cửa Lò, Cửa Việt, Đà
Nẵng, Quy Nhơn, Sài Gòn, Cần Thơ; nâng cấp đường sắt
Thống Nhất và đường bộ biên giới. Khảo sát đường sắt lên
Tây Nguyên; chú trọng phát triển đường giao thông sang Lào
và Campuchia.
Về xuất khẩu: Đây là một "mũi nhọn" trong chiến lược kinh
tế, cùng với việc mở mang quan hệ kinh tế đối ngoại, xuất khẩu
là một khâu có tầm quan trọng quyết định đến cả việc phát huy
thế mạnh bên trong, tạo sự cân đối tích cực cho nền kinh tế.
Bằng cơ chế và các chính sách hợp lý, các hình thức tổ
chức linh hoạt, phát huy cao nhất khả năng của các ngành,
các địa phương, mở mang sản xuất và kinh doanh xuất khẩu,
triệt để tiết kiệm và huy động hết các nguồn hàng xuất
khẩu. Làm cho mỗi người dân thấu triệt quốc sách lớn này,
coi đây là một việc vừa ích nước, vừa lợi nhà, mà đóng góp
nhiều nhất cho xuất khẩu.
Phát triển các hoạt động du lịch, Kiều hối và dịch vụ
khác để thu ngoại tệ.
Về khoa học __ kỹ thuật và văn hoá, xã hội: Triển khai
công cuộc xây dựng kinh tế phải gắn chặt với việc phát triển
khoa học và kỹ thuật, tiến quân mạnh mẽ vào khoa học kỹ
thuật trên tất cả mọi lĩnh vực của đời sống kinh tế, xã hội để
đạt năng suất cao, chất lượng tốt và hiệu quả nhiều. Tăng
đầu tư cho khoa học và kỹ thuật, và áp dụng các chính sách
khuyến khích sáng tạo và ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ

thuật vào sản xuất, xây dựng.
Phát triển mạnh văn hoá, giáo dục, y tế, thể dục, thể
thao, xây dựng phong cách sống, làm việc và học tập mới,
xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa và một đời sống xã
hội lành mạnh, ổn định.
*
* *
Các phương hướng phát triển kinh tế __ xã hội trên đây
cần được xây dựng thành các chương trình đồng bộ có mục
tiêu, được tính toán đầy đủ về cả hai mặt kinh tế và kỹ
thuật, nhu cầu và khả năng, để tạo bước đi hợp lý, nhằm thu
hẹp dần các mất cân đối, hình thành từng bước cơ cấu kinh
tế mới, mang lại hiệu quả cao nhất trong từng thời kỳ.
Phát triển nông nghiệp theo các mục tiêu nói trên; xây
dựng những cơ sở năng lượng ban đầu; mở mang kết cấu hạ
tầng; hoàn thành công tác điều tra, khảo sát, thiết kế. Đó là
những điều kiện chủ yếu cần có, để đưa nền kinh tế nước ta
sang một giai đoạn mới, giai đoạn triển khai trên quy mô lớn
sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
phương hướng và các mục tiêu phát triển kinh tế __ xã
hội nói trên là sự thể hiện đường lối và chiến lược kinh tế của
Đảng, là sự phản ánh những đòi hỏi khách quan bức xúc của
sự phát triển đất nước trong chặng đường sắp tới, đồng thời
cũng chứa đựng đầy đủ khả năng thực tế mặc dù phải phấn
đấu rất quyết liệt. Một trong những yếu tố có vai trò quyết
định nhất để biến khả năng đó thành hiện thực là sự thiết
lập hoàn chỉnh và tác động toàn diện, sâu sắc của cơ chế
quản lý mới. Cơ chế đó khắc phục triệt để lối quản lý hành

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

711

712

văn kiện đảng toàn tập

hội...

chính __ quan liêu __ bao cấp, làm cho người lao động hăng hái
sản xuất, gắn bó với sản phẩm và kết quả lao động của mình,
tăng cường đến mức cao nhất trách nhiệm và quyền làm chủ
của các cấp quản lý trong sản xuất, kinh doanh, khai thác
mạnh nhất, có hiệu quả nhất mọi tiềm năng trong nền kinh
tế, kể cả tiềm năng của sự hợp tác quốc tế, tạo nên một cao
trào xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta.

Phần thứ ba
kế hoạch kinh tế

xã hội năm 1984

và mức phấn đấu năm 1985
Nhiệm vụ hai năm 1984-1985 rất quan trọng và nặng nề:
vừa phải hoàn thành các mục tiêu của thời kỳ 1981-1985,
bảo đảm cơ bản ổn định tình hình kinh tế và xã hội, vừa phải
tích cực chuẩn bị cho kế hoạch 1986-1990, trong đó có những
việc phải thực hiện ngay trước mắt.
Để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ đó, phải phát huy cao
độ ý chí tự lực tự cường, tinh thần cách mạng tiến công, khơi
dậy động lực làm chủ tập thể động viên sức mạnh tổng hợp
của Nhà nước và nhân dân, của trung ương và địa phương,
thực hiện đầy đủ quyền làm chủ của các cấp quản lý; nhất là
của địa phương và cơ sở, xây dựng và cân đối kế hoạch từ cơ
sở lên; chuyển biến mạnh mẽ về tổ chức và tư tưởng, thống
nhất ý chí và hành động, phát động phong trào cách mạng
của quần chúng. Trước hết và quan trọng nhất là phải có
tiến bộ rõ trong việc khai thác khả năng lao động đất đai và

năng lực sản xuất hiện có; tất cả cho phát triển sản xuất, lấy
năng suất, chất lượng và hiệu quả làm tiêu chuẩn hàng đầu
để đánh giá mọi hoạt động kinh tế.
Trong hai năm tới, phải đạt cho được những yêu cầu
sau đây:
1. Tập trung sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, công
nghiệp và xây dựng, phát huy mạnh mẽ những khả năng
hiện có, nhất là lao động và đất đai, tăng nhanh tổng sản
phẩm xã hội và thu nhập quốc dân, tạo được tích luỹ từ nội
bộ nền kinh tế.
2. Giải quyết những nhu cầu cấp bách để cơ bản ổn định
đời sống, bao gồm bảo đảm bữa ăn và hàng tiêu dùng thiết yếu,
trước hết của công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang.
3. Tạo bước chuyển cơ bản trên lĩnh vực phân phối lưu thông,
trước hết trong việc nắm hàng, nắm tiền, làm chủ thị trường.
4. Tăng nhanh xuất khẩu và mở mang các hoạt động thu
ngoại tệ, đó là một khâu rất quan trọng góp phần bảo đảm
các cân đối của kế hoạch.
5. Hoàn thành về cơ bản công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa, củng cố và từng bước hoàn thiện quan hệ sản xuất
mới trong cả nước; mở rộng trận địa xã hội chủ nghĩa trên
mọi lĩnh vực.
6. Đẩy mạnh và nâng cao chất lượng các hoạt động văn hoá,
xã hội, tiến bước rõ rệt về xây dựng cuộc sống lành mạnh.
7. Bảo đảm nhu cầu củng cố quốc phòng và an ninh, giữ
gìn tốt trật tự, an toàn xã hội.
8. Hoàn thành về cơ bản việc đổi mới cơ chế quản lý kinh
tế và kế hoạch hoá.
9. Chuẩn bị tốt các điều kiện cần thiết cho kế hoạch 5

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

713

714

văn kiện đảng toàn tập

hội...

năm 1986-1990.
Dưới đây là nhiệm vụ phát triển chủ yếu của các ngành
và các vùng:
1. Nông nghiệp
a) Lương thực: Tăng nhanh sản lượng lương thực, nhất là
lúa và ngô. Phấn đấu năm 1984 đủ ăn, có phần dành cho
chăn nuôi và bắt đầu có dự trữ, đạt 18 triệu tấn (15,7 triệu
tấn thóc, 2,3 triệu tấn màu quy thóc)1). Nhà nước huy động
4,3 triệu tấn. Năm 1985 phấn đấu đạt 20 triệu tấn; huy động
4,5 triệu tấn để tăng được dự trữ và bảo đảm thức ăn cho
chăn nuôi.
- Thực hiện thâm canh cao độ trên các vùng cao sản lúa,
ngô; đồng thời tăng diện tích lúa, chủ yếu bằng tăng vụ,
phục hoá ở các tỉnh miền Nam, đưa diện tích gieo trồng lúa
năm 1984 là 5,76 triệu ha và năm 1985 là 5,8 triệu ha, trong
đó lúa cao sản 2 triệu ha. Năng suất lúa bình quân 1 ha gieo
trồng năm 1984 là 27,3 tạ/ha, năm 1985 là 29,8 tạ/ha, trong
đó năng suất bình quân 1 ha lúa cao sản năm 1984 là 39,2
tạ/ha và năm 1985 là 40 tạ/ha.
Đi đôi với đẩy mạnh thâm canh trên diện tích màu hiện có
(nhất là ngô), cần tận dụng đất đai trồng xen, trồng gối để
phát triển màu, sử dụng hết diện tích có khả năng trồng màu,
không để đất màu bỏ hoang, không phá rừng để trồng màu.
Phấn đấu đưa diện tích màu năm 1984 lên 1,3 triệu ha, tăng
10% so với năm 1983. Tổ chức tốt việc chế biến, tiêu thụ màu.
______________
1)

Kế hoạch nhà nước giao cho các địa phương 19 triệu tấn với
những biện pháp tương ứng.

- Xây dựng dứt điểm một số công trình thuỷ lợi để nâng
cao năng lực tưới, tiêu, trước hết cho các vùng có điều kiện
làm lúa cao sản. Nạo vét, sửa chữa các công trình đầu mối
(cống, trạm bơm), hoàn chỉnh hệ thống thuỷ nông, đắp đê
ngăn mặn, làm cống thoát nước cho đồng bằng sông Cửu
Long. Thu hẹp diện tích úng ở đồng bằng Bắc Bộ. Phát triển
thuỷ lợi nhỏ ở các tỉnh miền Trung, miền núi, Tây Nguyên.
- Đưa nhanh tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất
nông nghiệp, nhất là các thành tựu về giống, về phòng trừ
bệnh, về thuỷ lợi, về phân bón và cải tạo đất... Hoàn thành
hệ thống giống lúa và ngô, ứng dụng rộng rãi các loại giống
có năng suất cao, chịu hạn, úng, sâu bệnh, chua mặn và
thích nghi với từng vùng. Bảo đảm cung ứng 2 vạn tấn thuốc
trừ sâu, 1,5 triệu tấn phân đạm tiêu chuẩn, 40 vạn tấn phân
lân và 5 vạn tấn kali. Tăng sức kéo cơ giới và trâu, bò cày
kéo để bảo đảm làm kịp thời vụ.
b) Cây công nghiệp: Bằng mọi biện pháp và chính sách
thích hợp, tận dụng đất đai, lao động để phát triển vượt bậc
cây công nghiệp, đặc biệt là các cây xuất khẩu ngắn ngày
trong hai năm tới, đồng thời khẩn trương chuẩn bị để phát
triển với quy mô lớn từ 1986 trở đi. Sớm hoàn thành quy
hoạch đất đai, xác định những cây chủ lực ở từng địa bàn,
vừa xây dựng các vùng chuyên canh, vừa tận dụng đất đai
trồng xen canh, gối vụ ở khắp nơi. Thực hiện tốt phương
châm "Nhà nước và nhân dân cùng làm, Trung ương và địa
phương cùng làm", quốc doanh, tập thể và gia đình cùng
làm. Cung cấp kịp thời lương thực, vật tư và hàng hoá cho
vùng cây công nghiệp; thực hiện đầy đủ các chính sách

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

715

716

văn kiện đảng toàn tập

hội...

khuyến khích địa phương và cơ sở phát triển sản xuất. Xây
dựng đồng bộ cơ sở chế biến trên từng vùng. Phấn đấu đưa
diện tích cây công nghiệp năm 1984 đạt 1,1 triệu ha, trong
đó cây công nghiệp dài ngày 39 vạn ha.
Phát triển thật mạnh lạc, đỗ tương, đỗ xanh, vừng, mía,
thuốc lá,...nhằm phục vụ trong nước và xuất khẩu; dự kiến
đỗ tương năm 1984: 15 vạn ha, năm 1985: 18 vạn ha. Lạc
năm 1984: 20 vạn ha, năm 1985: 25 vạn ha. Tập trung thâm
canh vùng mía để bảo đảm cung cấp ổn định và đủ mía cho
các nhà máy đường lớn, đồng thời phát triển trồng mía ở tất
cả các địa phương để giải quyết nhu cầu tại chỗ. Tăng diện
tích trồng thuốc lá, bảo đảm huy động đủ nguyên liệu cho các
nhà máy chế biến, năm 1984 trồng 4,5 vạn ha, năm 1985: 6
vạn ha. Đẩy mạnh trồng đay ở đồng bằng sông Cửu Long,
năm 1984 đạt 5 vạn ha, năm 1985: 10 vạn ha. Mở rộng việc
trồng bông, lanh, dâu tằm, cói, dứa sợi...
Về cây công nghiệp dài ngày, chăm sóc, thâm canh tốt
diện tích hiện có, trồng mới thêm nhiều cao su, cà phê, chè,
bảo đảm đúng kỹ thuật. Cao su năm 1984 trồng mới 3 vạn ha,
năm 1985: 5 vạn ha. Cà phê năm 1984 trồng mới 8.000 ha;
năm 1985: 1,1 vạn ha. Dưa mỗi năm trồng mới vài vạn ha,
hợp tác xã và dân trồng là chính; xây dựng một số vùng
chuyên canh, Nhà nước làm nhiệm vụ thu mua, chế biến và
giải quyết giống. Chè trồng mới mỗi năm 5.000 ha.
Ban hành chính sách khuyến khích và đầu tư thích đáng
để phát triển các loại cây có dầu: đào lộn hột, thầu dầu, cọ
dầu và các cây đặc sản: quế, hồi, hồ tiêu, trẩu, sở, dược liệu...
c) Chăn nuôi: phát triển chăn nuôi ở khắp các vùng để

bảo đảm nhu cầu thực phẩm và phân bón. Phát triển mạnh
đàn trâu, bò, dê nhất là ở trung du, miền núi; đàn lợn, gia
cầm: gà, vịt, ngan, ngỗng... nhất là ở các vùng có nhiều rau,
màu; nhanh chóng khôi phục và phát triển chăn nuôi quốc
doanh ở vành đai thực phẩm quanh các thành phố lớn và
khu công nghiệp. Muốn vậy, phải tích cực giải quyết các vấn
đề giống, phòng trừ dịch, bệnh và nhất là cung cấp thức ăn
cho gia súc. Đàn trâu, bò năm 1984: 4,8 triệu con, năm 1985:
5,1 triệu con, đàn lợn năm 1984: 12 triệu con, năm 1985: 13
triệu con.
2. Lâm nghiệp
- Nhiệm vụ hàng đầu là bảo vệ, tái sinh, chăm sóc, tu bổ
rừng, ngăn chặn nạn phá rừng. Phát động phong trào quần
chúng mở rộng trồng rừng, phủ xanh đất trống, đồi núi trọc,
chú trọng các loại cây lấy gỗ, củi sinh trưởng nhanh. Phấn
đấu hoàn thành sớm công tác định canh, định cư gắn liền với
phát triển lâm __ nông nghiệp ở miền núi và Tây Nguyên.
Tiếp tục giao đất, giao rừng cho hợp tác xã và gia đình kinh
doanh theo quy hoạch; xây dựng "vườn rừng", "trại rừng",
bảo đảm mọi đất rừng đều có người làm chủ. Tăng nhanh
diện tích trồng rừng tập trung cho các vùng nguyên liệu
giấy, sợi, trụ mỏ... Bảo vệ và phát triển các cây đặc sản (quế,
hồi, cánh kiến, thông, trẩu, sở, dược liệu,...). Diện tích trồng
rừng tập trung năm 1984: 8 vạn ha, trồng cây nhân dân 400
triệu cây (tương đương 20 vạn ha).
- Thực hiện nghiêm chỉnh việc khai thác gỗ theo quy
hoạch, kế hoạch nhà nước và bảo đảm quy trình kỹ thuật,
chấm dứt tình trạng khai thác bừa bãi. Giải quyết đồng bộ

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

717

718

văn kiện đảng toàn tập

hội...

các khâu khai thác, vận xuất, vận chuyển chú trọng vận
chuyển đường thuỷ và sử dụng trâu, voi kéo gỗ, nâng cấp và
làm thêm đường mới, cung ứng vật tư, thiết bị, bảo đảm đời
sống công nhân lâm nghiệp và sơn tràng. Sản lượng gỗ năm
1984: 1,4 triệu m3. Năm 1985: 1,5 triệu m3.
3. Thuỷ sản
Khẩn trương quy hoạch ngư trường và điều tra kết luận
sớm các nguồn lợi thuỷ sản, sắp xếp lại tổ chức đánh bắt, hệ
thống thu mua và cung ứng phù hợp với từng khu vực, mùa
vụ. Có chính sách đầu tư khuyến khích các địa phương và cơ
sở phát triển mạnh các hình thức đánh bắt, nuôi trồng thuỷ,
hải sản xuất khẩu ở các vùng nước mặn, lợ và nước ngọt. Tận
dụng các mặt ao hồ, đầm phá và ruộng trũng để nuôi cá,
nuôi tôm; nuôi trồng rau câu xuất khẩu. Đặc biệt, cần chọn
các khu vực ưu tiên để tập trung đầu tư, huy động mọi năng
lực để phát triển nhanh.
Xây dựng cơ sở cá giống và phát triển mạnh nuôi cá ở
vành đai thực phẩm các thành phố lớn, khu công nghiệp, ở
các tỉnh trung du, biên giới và Tây Nguyên. Phấn đấu đưa
sản lượng cá biển năm 1984 lên 52 vạn tấn và xuất khẩu
trên 70 triệu đôla; năm 1985: 55 vạn tấn và xuất khẩu trên
100 triệu đôla.
4. Công nghiệp
a) Sản xuất hàng tiêu dùng
Tổ chức lại sản xuất và sửa đổi bổ sung các chính sách để
xây dựng vùng nguyên liệu, bảo đảm cung cấp đầy đủ và ổn
định nguyên liệu trong nước để sử dụng đến mức cao nhất

công suất các xí nghiệp. Đối với các xí nghiệp dùng nguyên
liệu nước ngoài thì phải bằng con đường đẩy mạnh kinh
doanh xuất - nhập khẩu, kể cả vay ngoại tệ để nhập thêm
nguyên liệu làm hàng xuất khẩu hoặc là hàng tiêu dùng để
trao đổi với nông dân lấy nông sản xuất khẩu. Cho phép các
xí nghiệp trung ương liên kết với các địa phương để sử dụng
tốt công suất sản xuất, nhất là ở Thủ đô Hà Nội, Thành phố
Hồ Chí Minh. Cố gắng phấn đấu không để quá thiếu các
hàng tiêu dùng thiết yếu, hằng ngày của nhân dân.
Vải lụa: Năm 1984: sản xuất 320 triệu mét, năm 1985:
380 triệu mét. Ưu tiên bảo đảm điện, than gỗ làm thoi suốt,
nhập thêm bông, tơ sợi tổng hợp. Giải quyết phụ tùng để khôi
phục năng lực sản xuất hiện có của ngành dệt. Khôi phục
nghề dệt vải thủ công, huy động công suất dệt của những hợp
tác xã có nghề truyền thống. Ngoài nguồn bông sợi nhập khẩu,
các địa phương phải phát triển trồng bông, lanh, dâu tằm để
tăng thêm nguyên liệu cho ngành dệt. Thông qua kinh doanh
xuất nhập khẩu để có thêm vải trao đổi với nông dân đổi lấy
nông sản và góp phần bảo đảm nhu cầu mặc.
Giấy: Khẩn trương xây dựng khu nguyên liệu cho Nhà
máy giấy Bãi Bằng và Tân Mai. Tổ chức tốt việc thu hồi, tận
dụng giấy vụn; phát triển các cơ sở làm bột giấy nhỏ ở những
nơi sẵn có nguyên liệu (miền núi, Tây Nguyên); phát triển
giấy địa phương bằng phương pháp dùng vôi thay xút. Năm
1984 sản xuất 6,2 vạn tấn, năm 1985 lên 9 vạn tấn.
Đường mật: Quy hoạch và bổ sung các chính sách để xây
dựng cho được các vùng trồng mía ổn định, bảo đảm cung
cấp đủ mía cho các nhà máy đường. Bảo đảm tiến độ xây

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

719

720

văn kiện đảng toàn tập

hội...

dựng Nhà máy đường Lam Sơn. Chế tạo một số thiết bị sản
xuất đường từ 30__50 tấn mía/ ngày đến 100 __ 500 tấn mía/
ngày cho các địa phương. Khuyến khích các địa phương dành
đất trồng mía và chế biến đường mật phục vụ tiêu dùng địa
phương. Năm 1984 phải sản xuất ít nhất là 32 vạn tấn, năm
1985: 35 vạn tấn.
Thuốc lá: Ngoài việc bổ sung thiết bị và cung cấp đủ
nguyên liệu thuốc lá cho các nhà máy để sử dụng hết công
suất hiện có, phải tận dụng mọi khả năng để phát triển
mạnh việc trồng và sản xuất thuốc lá điếu. Sản lượng năm
1984: 1,1 tỷ bao, năm 1985: 1,4 __ 1,5 tỷ bao.
Tăng sản xuất xe đạp, phụ tùng, săm lốp. Bảo đảm nhu
cầu tối thiểu của nhân dân về xà phòng, thuốc chữa bệnh.
Phát triển sản xuất, mở rộng mặt hàng, nâng cao chất lượng
các loại đồ gỗ, đồ gốm, sành sứ thuỷ tinh, đồ nhựa, hàng mây
tre, cói, dụng cụ bảo hộ lao động, v.v..
Bằng kinh doanh xuất - nhập khẩu và liên kết với các
địa phương để tạo nguồn nguyên liệu, sản xuất thêm pin,
sữa hộp, bia, và một số hàng cơ khí và điện tử, đáp ứng nhu
cầu tiêu dùng của nhân dân và tích luỹ cho Nhà nước.
b) Công nghiệp nặng:
Điện: Năm 1984: 4,8 tỷ kwh, năm 1985: 5,3 tỷ kwh. Bảo
đảm phụ tùng sửa chữa và ưu tiên cung cấp than, dầu cho
các nhà máy điện.
Có chính sách khuyến khích sử dụng điện giờ thấp điểm.
Quản lý chặt chẽ việc phân phối và sử dụng điện, bảo đảm
cung cấp điện ổn định cho các xí nghiệp và công trình trọng
điểm, cho các mục tiêu chủ yếu. Kiểm tra chặt chẽ để triệt để

tiết kiệm điện và khắc phục các hiện tượng tiêu cực trong
phân phối và sử dụng điện. Hướng việc quản lý, điều hành
của các sở quản lý phân phối điện gắn chặt với địa phương,
bảo đảm cho địa phương và các hộ tiêu thụ thật sự làm chủ
khối lượng điện được phân phối. Bảo đảm tiến độ xây dựng
Thuỷ điện Hoà Bình và tiến độ huy động tổ máy II Nhà máy
Điện Phả Lại. Khẩn trương hoàn thành hệ thống đường dây
và trạm biến thế Phả Lại __ Hà Đông, trạm biến thế Thuỷ
Nguyên. Cải tạo mạng lưới điện Hà Nội, khởi công xây dựng
Nhà máy điện Trị An và Cầu Đỏ. mở rộng Nhiệt điện Cần
Thơ. Đưa 2 tổ máy của Nhiệt điện Phả Lại vào xây dựng ở
Thủ Đức. Đẩy mạnh sản xuất trong nước và nhập một số
thiết bị thuỷ điện vừa và nhỏ cho các tỉnh miền Trung, Tây
Nguyên và miền núi.
Than: Năm 1984, sản xuất 6,5 triệu tấn, năm 1985: 8
triệu tấn. Cung cấp đủ xăng dầu, gỗ chống lò, thuốc nổ cho
ngành than. Bảo đảm số ngoại tệ cần thiết ngay từ quý
I/1984 để nhập phụ tùng, thiết bị. Đẩy mạnh việc sửa chữa
thiết bị và xây dựng các mỏ than, bảo đảm khối lượng bốc
đất đá, tăng cường khâu sang tuyến, bốc dỡ, vận chuyển.
chấn chỉnh công tác tổ chức, quản lý, thực hiện đúng quy
trình, quy phạm để tăng sản lượng và chất lượng than. Giải
quyết bằng được các nhu cầu cấp bách về đời sống của công
nhân mỏ, trước hết bảo đảm cung cấp đủ chín mặt hàng thiết
yếu, theo định lượng và triển khai ngay mạng lưới dịch vụ.
Thép cán: Xây dựng nhanh cơ sở cốc hoá than gầy, nghiên
cứu xây dựng cơ sở sắt xốp 3 vạn tấn/năm. Hoàn thiện việc thí
nghiệm sản xuất gang bằng lò điện. chuẩn bị tích cực để khởi

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

721

722

văn kiện đảng toàn tập

hội...

công xây dựng cơ sở luyện kim 50 vạn tấn/ năm do Liên Xô
giúp. Sản lượng năm 1984: 5,3 vạn tấn, năm 1985: 7 vạn tấn.
Cơ khí: Sắp xếp lại ngành cơ khí, trước tiên đối với Hà
Nội, Thành phố Hồ chí Minh, Hải Phòng. Trong các năm
1984-1985, chủ yếu bảo đảm sửa chữa máy móc, thiết bị và
sản xuất phụ tùng cho các ngành, nhất là cho nông nghiệp,
cho ngành dệt, than, điện, giao thông vận tải, vật liệu xây
dựng... Sản xuất đủ các loại công cụ thường, sản xuất một số
máy móc, thiết bị cỡ nhỏ và vừa cho nông nghiệp, sà lan, toa
xe, thiết bị mỏ, động cơ điện, thiết bị thuỷ điện nhỏ, thiết bị
sản xuất đường, giấy, chế biến đay, cao su, cà phê, dừa...
Nâng cao chất lượng chế tạo để tăng xuất khẩu một số sản
phẩm như xe đạp, quạt điện, dụng cụ, đồ nghề. Năm 1985
hoàn thành xây dựng Nhà máy điêden Sông Công, khởi công
xây dựng Nhà máy phụ tùng ôtô, máy kéo 6.000 tấn/năm và
khởi công mở rộng Nhà máy công cụ số I.
Phân lân: Năm 1984: sản xuất 40 vạn tấn, trong đó:
supe lân 27 vạn tấn, phân lân nung chảy 10 vạn tấn, phân
phốt phát 3 vạn tấn. Năm 1985: 45-50 vạn tấn. Để đạt sản
lượng trên năm 1984 cần nhập 7 vạn tấn pyrít, 2 vạn tấn
than cốc, đồng thời tổ chức nghiên cứu dùng lưu huỳnh thay
pyrít. Tổ chức khai thác quặng pyrít Giáp Lai, hoàn chỉnh
công tác chuẩn bị, tiến tới khai thác mỏ pyrít nam Đông.
Vật liệu xây dựng: Năm 1984 sản xuất 1,6 triệu tấn xi
măng; năm 1985 ít nhất 2 triệu tấn. Hoàn thiện đồng bộ Nhà
máy xi măng Hoàng Thạch, hệ thống dây chuyền 2 Nhà máy
xi măng Bỉm Sơn. Cung cấp đủ than, dầu, thạch cao, bao
giấy và cung cấp điện ổn định cho các Nhà máy xi măng

Hoàng Thạch, Bỉm Sơn, Hải Phòng, Hà Tiên. Chú trọng đẩy
mạnh sản xuất các loại vật liệu khác; nghiên cứu việc xây
dựng nhà máy gạch chịu lửa, nhà máy kính ...
Dầu khí: Năm 1984 phấn đấu tạo được dòng dầu đầu
tiên trên thềm lục địa phía Nam, để năm 1985 bắt đầu khai
thác thử.
Địa chất: Đẩy mạnh tiến độ tìm kiếm, thăm dò các loại
khoáng sản như pyrít, bôxít; kết hợp với thăm dò cần tổ chức
khai thác vàng, mỏ thiếc nhỏ... kể cả bằng phương pháp thô
sơ, v.v.. Tiến hành đánh giá tài nguyên chuẩn bị cho kế
hoạch 1986-1990 và những năm sau.
5. Đầu tư xây dựng cơ bản
Ba năm qua, mức đầu tư giảm dần, quỹ tích lũy chưa
đầy 10% không bảo đảm được tái sản xuất mở rộng, ảnh
hưởng lớn đến việc xây dựng cơ sở vật chất __ kỹ thuật. Từ
năm 1984, phải mạnh dạn và kiên quyết nâng cao dần tỷ
trọng tích luỹ trong thu nhập quốc dân, tăng thêm vốn đầu
tư, coi đây là một yêu cầu cấp bách. Vốn đầu tư cần tập
trung cho các trọng điểm sau đây:
- Đồng bộ hóa các công trình đang xây dựng và những xí
nghiệp hiện có, trước hết là các công trình, năng lượng, chế
biến lương thực, nông sản, giao thông vận tải, sản xuất hàng
tiêu dùng và xuất khẩu. Bảo đảm tiến độ các công trình
trọng điểm nhà nước.
- Bảo đảm các mục tiêu trong nông nghiệp, thủy lợi,
trước hết là lương thực, cây công nghiệp ngắn ngày và trồng
mới cao su, cà phê, chè, dừa, đào lộn hột... xây dựng các công
trình thủy lợi thích hợp. Huy động nguồn lao động và mọi

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

723

724

văn kiện đảng toàn tập

hội...

khả năng khác ở các địa phương để làm thủy lợi.
- Tăng thêm vốn đầu tư để sớm phát huy thế mạnh của
Tây Nguyên và trung du miền núi phía Bắc.
- Xây dựng kho lương thực ở miền Nam và một số kho
nông sản và hàng xuất khẩu.
- Dành vốn thích đáng xây dựng kết cấu hạ tầng phục
vụ sản xuất và đời sống như nhà ở, đường giao thông,
trường học, bệnh viện, nhà văn hóa, nước sinh hoạt, hệ
thống thoát nước... Đi đôi với xây dựng mới, cần chú trọng
cải tạo, sửa chữa nhà ở, các công trình công cộng và một
số di tích lịch sử hiện có, không để xuống cấp. Ưu tiên đầu
tư cho Thủ đô Hà Nội để xây dựng và sửa chữa nhà ở,
điện, nước.
- Lập luận chứng kinh tế __ kỹ thuật một số công trình
gối đầu kế hoạch 5 năm 1986 __ 1990, như xí nghiệp liên hợp
thiếc Quỳ Hợp, khu tuyển quặng mỏ apatít Lào Cai, các mỏ
than Khe Tam, Làng Cẩm, v.v..
Dự kiến vốn đầu tư năm 1984 là 23 tỷ đồng (vốn trung
ương 21 tỷ đồng, vốn địa phương 2 tỷ đồng), trong đó vốn
xây lắp 14,5 tỷ đồng. Trong quá trình thực hiện, tìm mọi
cách bổ sung thêm vốn đầu tư để đáp ứng nhu cầu xây
dựng. Các ngành, các địa phương cần huy động thêm
nguồn vốn tự có của các xí nghiệp, nông, lâm trường và
huy động thêm sự đóng góp công sức, tiền vốn của nhân
dân, để xây dựng và sửa chữa các công trình phục vụ sản
xuất và đời sống.
Triệt để chống lãng phí, mất mát vật liệu xây dựng; bảo
đảm chất lượng công trình, giảm giá thành xây dựng.

6. Giao thông vận tải và bưu điện
Tiếp tục sắp xếp lực lượng vận tải, phát triển vận tải
đường thủy, củng cố đường sắt, mở rộng đường bộ; tăng
cường quản lý nhằm khai thác tất khả năng hiện có; loại trừ
các hiện tượng tiêu cực.
Tập trung đầu tư để tăng cường cơ sở vật chất __ kỹ thuật
của ngành giao thông vận tải, nhằm từng bước khắc phục
những khâu yếu hiện nay, đáp ứng kịp yêu cầu phát triển
kinh tế và củng cố quốc phòng, theo hướng phát triển mạnh
vận tải đường biển, đường sông, chú trọng xây dựng hệ thống
cảng và nạo vét luồng lạch, tăng năng lực bốc dỡ, giải quyết
các điểm ách tắc giao thông vận tải ở khu vực Thủ đô Hà
Nội. Xây dựng và nâng cấp các tuyến đường sắt, nhất là
tuyến Bắc __ Nam. Bảo dưỡng và nâng cấp quốc lộ số 1 và
một số tuyến quốc lộ ở miền núi, Tây Nguyên, đường sang
Lào; mở rộng các đường cửa ô Hà Nội, đẩy mạnh tiến độ xây
dựng các cầu vượt sông Hồng (Thăng Long, Chương Dương).
Sửa chữa, đóng mới và bổ sung phương tiện vận tải.
Triệt để khai thác đội tàu Viễn Dương hiện có, đồng thời
tăng cường kinh doanh, mạnh dạn áp dụng các hình thức
vay mượn quốc tế để bổ sung thêm tàu vận tải. Đẩy mạnh
việc vớt tàu, sửa chữa tàu cho nước ngoài, mở mang các dịch
vụ phục vụ quốc tế ở các sân bay, bến cảng, v.v. để tăng thu
ngoại tệ, bảo đảm các chi phí của ngành và tích luỹ cho Nhà
nước.
Về vận tải, tập trung thực hiện tốt các nhiệm vụ chủ yếu
là tiếp nhận và vận chuyển đầy đủ, kịp thời hàng xuất nhập
khẩu, vận chuyển Bắc __ Nam, xi măng, than, phân, apatít,

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

725

726

văn kiện đảng toàn tập

hội...

vận chuyển cho các tỉnh biên giới, cho Lào và Campuchia...
Khối lượng hàng hóa vận tải trong nước năm 1984 tăng
11% về tấn và 9% về tấn/km so với năm 1983.
Về thông tin bưu điện: khai thác tốt năng lực mạng lưới
bưu điện với chất lượng tốt, an toàn. Đẩy mạnh xây dựng
công trình vi ba Hà Nội __ Đà Nẵng, tuyến cáp Hà Nội __
Quảng Ninh. Hoàn thành hệ thống thông tin trên tuyến 1A,
mở rộng mạng nội hạt Hà Nội, Hải Phòng. Tăng cường chất
lượng và an toàn thông tin. Giá trị nghiệp vụ bưu điện năm
1984 là 960 triệu đồng, tăng 25% so với năm 1983.
7. Xuất, nhập khẩu
a) Xuất khẩu: năm 1984 phải đạt ít nhất 620 triệu rúp
và đôla, ổn định những mặt hàng xuất khẩu truyền thống
như cao su, cà phê, chè, thuốc lá, đay... với chất lượng tốt và
số lượng ngày càng nhiều hơn. Phát triển các mặt hàng có
khả năng tăng nhanh: lạc, đậu tương, rau quả, ớt, vừng, hạt
tiêu, tinh dầu... Bảo đảm yêu cầu xuất khẩu gạo để nhập
phân bón, thuốc trừ sâu và pyrít, tìm thị trường và nâng
chất lượng để tăng xuất khẩu than.
- Giải quyết tốt quan hệ giữa trung ương và địa phương,
giữa Nhà nước và nông dân, huy động tối đa các nguồn hàng
xuất khẩu; hết sức tiết kiệm tiêu dùng trong nước để dành
hàng cho xuất khẩu. Dưới sự quản lý thống nhất của trung
ương, cho phép các địa phương, ngoài chỉ tiêu nghĩa vụ giao
nộp cho trung ương, được xuất khẩu lương thực và nông sản
khác để chủ yếu nhập thêm vật tư cần thiết cho sản xuất
nông, công nghiệp.
- Đẩy mạnh các hoạt động dịch vụ, du lịch, kiều hối, cung

ứng tàu biển, hàng không, vận tải biển, bưu điện, trục vớt
tàu đắm... để tăng thu ngoại tệ.
b) Nhập khẩu: năm 1984: 1.100 triệu rúp, đôla; năm 1985:
1.250 triệu (không tính giá trị công trình thiết bị toàn bộ).
Dành một số ngoại tệ để nhập nguyên liệu sản xuất một
số hàng tiêu dùng nhằm tận dụng công suất các nhà máy hiện
có, đáp ứng nhu cầu của nhân dân và tăng thu ngân sách.
Kiện toàn bộ máy kinh doanh xuất __ nhập khẩu từ trung
ương đến địa phương, cải tiến phương thức hoạt động để đủ
sức góp phần thúc đẩy sản xuất, chế biến và huy động hàng
xuất khẩu và giao dịch với nước ngoài.
8. Khoa học và kỹ thuật
- ứng dụng các tiến bộ khoa học __ kỹ thuật vào sản xuất
và xây dựng, nhằm giải quyết các khó khăn về nguyên vật
liệu, hạ giá thành và nâng cao chất lượng sản phẩm.
- Triển khai các chương trình khoa học và kỹ thuật trọng
điểm của Nhà nước, đặc biệt là các chương trình có liên quan
đến các mục tiêu kinh tế __ xã hội trước mắt.
- Tăng cường công tác tiêu chuẩn hóa, đo lường và kiểm
tra chất lượng sản phẩm hàng hóa, quản lý chặt chẽ việc
thực hiện các quy trình kỹ thuật trong sản xuất.
- Tiến hành điều tra cơ bản, điều tra tổng hợp các vùng
kinh tế quan trọng: Tây Nguyên, các tỉnh biên giới phía Bắc,
đồng bằng sông Cửu Long, để làm căn cứ cho việc xây dựng
kế hoạch kinh tế __ xã hội 5 năm 1986 __ 1990.
- Các ngành khoa học (khoa học xã hội, khoa học tự
nhiên và khoa học kỹ thuật) kết hợp chặt chẽ với nhau, khẩn
trương nghiên cứu các vấn đề cơ bản, xây dựng dự báo và

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

727

728

văn kiện đảng toàn tập

hội...

chiến lược khoa học và kỹ thuật trong chặng đường đầu tiên
của thời kỳ quá độ, phục vụ thiết thực và làm căn cứ cho
chiến lược kinh tế __ xã hội và kế hoạch nhà nước; đồng thời
xây dựng từng bước nền khoa học kỹ thuật của nước ta.
- Tổ chức và có chính sách sử dụng tốt đội ngũ cán bộ
khoa học và kỹ thuật, bố trí đủ cán bộ cho các ngành kinh tế,
kỹ thuật và các địa phương trọng điểm, bổ sung thêm lực
lượng để triển khai mạnh công tác điều tra cơ bản, khảo sát,
phân vùng quy hoạch, nhất là cho vùng Tây Nguyên và miền
núi phía Bắc.
- Hoàn thiện cơ chế quản lý khoa học __ kỹ thuật; sắp xếp
lại cơ quan nghiên cứu khoa học kỹ thuật theo hướng gắn
liền với các cơ sở sản xuất (chú trọng các cơ sở quốc doanh)
và bố trí mạnh lực lượng cán bộ khoa học __ kỹ thuật về cơ sở ở
các địa phương và các vùng mới đang triển khai xây dựng, đưa
nhanh tiến bộ khoa học vào sản xuất và đời sống xã hội. Phấn
đấu làm cho kế hoạch tiến bộ khoa học kỹ thuật thực sự trở
thành một bộ phận hữu cơ của kế hoạch kinh tế __ xã hội, chú
trọng trong đầu tư và bảo đảm các điều kiện vật chất cần thiết
cho việc phát triển tiềm lực khoa học __ kỹ thuật.
9. Dân số và lao động
a) Cần vận động sâu rộng trong các tầng lớp quần chúng,
chú trọng trước hết các thành phố và vùng đồng bằng đông
dân và có biện pháp tích cực để giảm tỷ lệ phát triển dân số
năm 1985 còn 1,7%.
b) Hiện nay, chúng ta có gần 2 triệu lao động chưa có
việc làm, trong đó gần một nửa ở lứa tuổi thanh niên. Hai
năm tới, bằng mở rộng ngành, nghề, phân công tại chỗ, phân

bố lại giữa các vùng, phấn đấu đến mức cao nhất bảo đảm
việc làm cho lao động xã hội, trước hết là cho thanh niên; lấy
huyện làm địa bàn cơ bản để bố trí và sử dụng tốt lao động,
đất đai, mở mang ngành, nghề.
Trong nông thôn, tăng thêm lao động cho việc thâm
canh, tăng vụ, mở thêm diện tích cây công nghiệp và chăn
nuôi, chế biến nông sản và mở mang ngành nghề.
- Khẩn trương tổ chức tốt công tác định canh định cư, ổn
định sản xuất và đời sống cho đồng bào vùng cao, bằng các
biện pháp giao đất, giao rừng, sử dụng lao động và gia đình
họ để đẩy mạnh sản xuất, nhất là nghề rừng và trồng cây
công nghiệp để sớm chấm dứt nạn phá rừng.
- Giúp đỡ phương tiện, vật tư, tiền vốn cho phát triển
nghề cá nuôi và đánh bắt tôm xuất khẩu.
- ở các thành phố, thị xã, tổ chức lao động vào các ngành
nghề tiểu, thủ công nghiệp và mạng lưới dịch vụ. Đồng thời
bố trí lao động để khai thác đất đai ngoại thành và xây dựng
các vùng kinh tế mới. Tận dụng lao động kỹ thuật gia công
chế biến hàng xuất khẩu.
- Soát xét lại các định mức lao động, hợp lý hóa tổ chức,
có chính sách khuyến khích thích đáng, bảo đảm các điều
kiện cần thiết để tăng năng suất lao động trong mọi ngành
kinh tế __ xã hội.
c) Về phân bố lại lao động, năm 1984 tăng thêm lao động
đi khai thác một phần quan trọng đất hoang hóa ở các tỉnh có
trung du ở phía Bắc, các tỉnh ven biển miền Trung và Khu V.
Đưa 12 vạn lao động (30 vạn nhân khẩu) đến các vùng kinh
tế mới ở Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và miền núi phía Bắc.

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

729

730

văn kiện đảng toàn tập

hội...

Đồng thời, tích cực chuẩn bị điều kiện để tiếp tục thực hiện
phân bố lại lao động và dân cư trong năm 1985, bảo đảm
thực hiện mục tiêu của Đại hội V.
Đối với đồng bằng sông Cửu Long, bằng đẩy mạnh tăng
vụ, thâm canh lúa, mở mang cây công nghiệp và ngành nghề,
tiến hành phân bố lao động trong vùng cơ bản sử dụng hết
đất hoang hóa và đưa ngày công lao động lên 200 công/năm.
Đồng thời, khẩn trương xây dựng chương trình khai thác 50
vạn ha đất hoang làm cơ sở cho việc tiếp nhận lao động từ
các địa phương khác.
Các tỉnh miền núi vừa làm tốt công tác định canh, định
cư, vừa tiến hành phân vùng - quy hoạch để có thể tiếp nhận
thêm lao động miền xuôi.
Điều đặc biệt là tổ chức, sử dụng tốt năng lực lao động
của quân đội trên các địa bàn, để trồng và bảo vệ rừng,
làm đường, thủy lợi và các hoạt động sản xuất, xây dựng
khác.
d) Thực hiện chính sách lao động nghĩa vụ. Năm 1984 dự
kiến Trung ương huy động khoảng 10 vạn thanh niên xây
dựng các tuyến đường giao thông, các công trình trọng điểm
và vùng kinh tế mới. Ngoài ra, các tỉnh, thành phố huy động
lao động nghĩa vụ để phục vụ yêu cầu sản xuất và xây dựng
của địa phương.
Tính chung, nếu kể cả 30 vạn dân định canh, định cư cần
được sắp xếp, thì năm 1984 sẽ phân bố lại lao động và dân cư
khoảng 70 vạn người. Vấn đề cấp bách là phải có tổ chức
mạnh, chính sách đầy đủ, nhất là vốn đầu tư thỏa đáng (bao
gồm lương thực, vật liệu làm nhà, công cụ lao động, v.v.).

đ) Trong khu vực nhà nước, phải sử dụng có hiệu quả số
lao động hiện có, giảm mạnh biên chế hành chính và gián
tiếp sản xuất, bảo đảm tăng nhanh năng suất lao động.
10. Phân phối lưu thông
Bằng các biện pháp đồng bộ và có hiệu lực tạo bước
chuyển biến cơ bản trên lĩnh vực phân phối, lưu thông.
a) Xác định dứt khoát quan điểm vừa đẩy mạnh sản
xuất, vừa động viên cao độ mọi nguồn hàng hóa vào tay Nhà
nước, để bảo đảm tiêu dùng trong nước và tăng nhanh xuất
khẩu một cách có kế hoạch. Nhà nước phải làm chủ thị
trường, thống nhất quản lý các loại hàng hóa công nghiệp và
nông sản quan trọng trong xã hội. Thực hiện Nhà nước độc
quyền kinh doanh lương thực dự kiến giá trị thu mua hàng
hóa năm 1984 là 70 tỷ đồng, tăng 23,8% so với năm 1983,
trong đó hàng nông, lâm, thủy sản 32 tỷ đồng, tăng 28%; hàng
công nghiệp 38 tỷ đồng, tăng 20%. Thương nghiệp quốc doanh
phải làm chủ thị trường, nắm bán buôn và đại bộ phận bán lẻ.
Tiết kiệm tiêu dùng để dành hàng cho xuất khẩu phải được
thể hiện trong kế hoạch phân phối, lưu thông.
b) Để nắm hàng hóa và làm chủ thị trường, cần phân công,
phân cấp hợp lý từ trung ương đến tỉnh, thành phố, huyện,
quận, xã, phường, thực hiện mỗi cấp quản lý đều có trách
nhiệm nắm hàng và làm chủ thị trường. Phải có cơ chế, chính
sách thích hợp vừa bảo đảm cho Nhà nước nắm được hàng hóa,
vừa kích thích tinh thần hăng hái lao động của người sản xuất,
bảo đảm được các nhu cầu thiết yếu của xã hội.
Phải chuyển biến mạnh mẽ về tổ chức, tư tưởng và
phương thức hoạt động của hệ thống thương nghiệp quốc

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

731

732

văn kiện đảng toàn tập

hội...

doanh và hợp tác xã mua bán.
Cải tạo và sử dụng tay nghề tiểu thương; xoá bỏ tư sản
thương nghiệp, nghiêm cấm tư nhân kinh doanh những mặt
hàng Nhà nước thống nhất quản lý. Kiểm tra, kiểm soát chặt
chẽ, không để hàng hóa từ thương nghiệp quốc doanh lọt ra
thị trường tự do. Kiên quyết trừng trị những hoạt động đầu
cơ buôn lậu, phá rối thị trường và giá cả.
Các cơ sở công nghiệp quốc doanh phải thực hiện đúng
đắn nhiệm vụ giao nộp sản phẩm cho Nhà nước; đối với sản
phẩm mà xí nghiệp tự giải quyết thêm vật tư, nguyên liệu,
thì thương nghiệp trả giá thích hợp bảo đảm cho xí nghiệp
sản xuất có mức lãi hợp lý.
Đối với tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, Nhà nước nắm
sản phẩm thông qua hình thức gia công hoặc bán nguyên
liệu, thu mua thành phẩm, hoặc đặt hàng thu mua với giá cả
hợp lý. Việc gia công sản xuất, của các ngành, kể cả của quân
đội, cho tiểu, thủ công nghiệp phải đưa vào kế hoạch của địa
phương (tỉnh, thành phố, quận, huyện) để quản lý chặt chẽ
giá cả, định mức vật tư, chất lượng hàng hóa và bảo đảm cho
Nhà nước nắm đủ sản phẩm.
Đối với hàng nông sản, lâm sản và thủy sản, bằng lực
lượng của trung ương và địa phương, cân đối đủ tư liệu sản
xuất, vật liệu xây dựng, hàng tiêu dùng và tiền để đối lưu,
thu mua, bảo đảm cho Nhà nước nắm được sản phẩm, cắt
đứt quan hệ giữa nông dân và tư thương.
c) Tài chính và tiền tệ
Tăng nhanh mọi nguồn thu, để bảo đảm các yêu cầu chi
cần thiết cho nền kinh tế; phấn đấu giảm mức bội chi ngân

sách và tiền mặt trên cơ sở tăng sản xuất, tăng thu nhập
quốc dân, tiết kiệm tiêu dùng.
Để tăng thu cho ngân sách, chủ yếu phải đẩy mạnh sản
xuất, triệt để tiết kiệm, làm ăn có hiệu quả, chống tham ô,
lãng phí, khắc phục tình trạng bù lỗ để tăng nhanh nguồn
thu tích luỹ từ khu vực quốc doanh, đồng thời tận thu các
nguồn từ khu vực tập thể và cá thể, tiếp tục thực hiện Pháp
lệnh thuế nông nghiệp và thuế công thương nghiệp gắn chặt
với quản lý thị trường, giá cả. Phát hành công trái.
- Bảo đảm sự thống nhất giữa kế hoạch và ngân sách,
điều hành ngân sách theo nhiệm vụ kế hoạch.
- Tiến hành phân phối hợp lý về ngân sách giữa trung
ương và địa phương theo hướng vừa bảo đảm nguồn thu của
trung ương, vừa tạo quyền làm chủ về ngân sách cho tỉnh
(thành phố), huyện (quận) để chủ động trong việc phát triển
kinh tế địa phương.
- Đẩy mạnh các hoạt động tín dụng, tiết kiệm, thanh
toán qua ngân hàng; mở rộng thương nghiệp bán lẻ, và hoạt
động dịch vụ để thu tiền mặt; thu hút tiền mặt của các cơ sở
vào ngân hàng, chấm dứt "tọa chi" quá mức quy định.
- Chuẩn bị đủ tiền mặt để phục vụ sản xuất, xây dựng và
thu mua. Chấm dứt tình trạng nợ lương công nhân viên chức
và lực lượng vũ trang, thanh toán các khoản nợ nông dân về
thu mua nông, lâm, thủy sản.
d) Giá cả
Trên cơ sở nắm hàng, nắm tiền, cải tạo, quản lý và làm
chủ thị trường mà làm chủ giá cả, ổn định giá cả, không để
xảy ra biến động. Tăng cường quản lý giá, kỷ luật giá, trước

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

733

734

văn kiện đảng toàn tập

hội...

hết là trong các cơ quan nhà nước. Có sự điều chỉnh cần thiết
các loại giá, nhất là giá thu mua, chỉ đạo giá linh hoạt sát
hợp với từng vùng, từng thời vụ. Tiến tới hoàn thiện dần hệ
thống giá, làm cho giá cả phản ánh xung quanh giá trị.
e) Tiền lương
Ngay từ đầu năm 1984, phải cải tiến một bước chế độ
tiền lương, nhằm kích thích tăng năng suất lao động và góp
phần bảo đảm đời sống.
Đối với công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang, bảo
đảm cung cấp ổn định, đầy đủ và kịp thời 9 mặt hàng định
lượng; ngoài ra, thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã
mua bán phải mở rộng hoạt động dịch vụ và cung cấp hàng
hóa theo giá bán lẻ ổn định, đáp ứng khoảng 50-60% nhu cầu
chi bằng quỹ lương và có tính chất lương, để bảo đảm ổn
định đời sống và thu tiền về.
Nghiên cứu, thực hiện việc phát phiếu mua hàng công
nghiệp và lương thực, thực phẩm bổ sung ngoài định lượng
cho công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang.
11. Kết hợp kinh tế với quốc phòng
Nghiêm chỉnh chấp hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về
kết hợp kinh tế với quốc phòng và nhiệm vụ quân đội tham
gia xây dựng kinh tế theo các nội dung sau đây:
- Bảo đảm các yêu cầu cần thiết và thường xuyên cho phòng
thủ đất nước, giữ vững an ninh chính trị và an toàn xã hội.
- Xây dựng và triển khai các kế hoạch động viên nền
kinh tế quốc dân, kế hoạch năm đầu chiến tranh. Tăng dần
mức dự trữ nhà nước. Kết hợp kế hoạch xây dựng kinh tế với
yêu cầu bức thiết về củng cố quốc phòng, nhất là trong giao

thông vận tải, bưu điện, công nghiệp...
- Triển khai việc sử dụng lực lượng quân đội tham gia
xây dựng kinh tế. Đặc biệt là bộ đội ở các tỉnh trung du,
miền núi phía Bắc, Tây Nguyên và Đông Nam Bộ phải tham
gia xây dựng các vùng cây công nghiệp, trồng rừng, bảo vệ
rừng, trồng cây lấy củi, xây dựng thủy điện, thủy lợi, đường
sá, các công trình công cộng. Có kế hoạch huy động năng lực
của công nghiệp quốc phòng để sản xuất thiết bị, phụ tùng
cho công nghiệp, sản xuất hàng tiêu dùng và xuất khẩu, sản
xuất vật liệu xây dựng. Gắn kế hoạch sản xuất, xây dựng của
quân đội với kế hoạch kinh tế quốc dân; có chỉ tiêu kế hoạch,
tính toán hiệu quả sản xuất và chính sách khuyến khích
thỏa đáng quân đội tham gia xây dựng kinh tế.
- Theo quy hoạch của địa phương, đất đai chung quanh
các doanh trại, trường, kho, trường bắn phải được sử dụng
hết để trồng các loại cây thích hợp, ít nhất cũng trồng cây lấy
củi, cây ăn trái, lên được màu xanh.
12. Giáo dục, đào tạo, văn hóa, y tế - xã hội
a) Về giáo dục và đào tạo
Tiếp tục tiến hành cải cách giáo dục, phấn đấu nâng cao
chất lượng giáo dục phổ thông, đào tạo cán bộ và công nhân
kỹ thuật, chú trọng giáo dục chính trị và tư tưởng.
- Củng cố các trường mẫu giáo hiện có, mở rộng các
trường lớp ở các khu công nghiệp, các thành phố lớn, các tỉnh
đồng bằng sông Cửu Long và vùng kinh tế mới, bảo đảm tiếp
nhận khoảng 33% số cháu trong độ tuổi và đưa số cháu thu
nhận vào các lớp mẫu giáo năm 1984 khoảng 1,54 triệu cháu,
tăng 2% so với năm 1983.

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

735

736

văn kiện đảng toàn tập

hội...

- Nâng cao chất lượng dạy và học trong giáo dục phổ
thông, bảo đảm đủ sách giáo khoa cho học sinh. Tăng cường
công tác bổ túc văn hóa, thực hiện phổ cập cấp II cho cán bộ
đương chức, tiếp tục xóa nạn mù chữ, tiến tới phổ cập cấp I
cho nhân dân. Số học sinh có mặt đầu năm học 1984-1985
trên 12 triệu em.
- Sắp xếp lại mạng lưới các trường trung học, đại học và
công nhân kỹ thuật, ổn định quy mô tuyển sinh hợp lý, kết
hợp chặt chẽ giữa đào tạo, phân phối, sử dụng với nhu cầu
phát triển kinh tế __ xã hội từng vùng, chú trọng đào tạo cán
bộ khoa học kỹ thuật và cán bộ quản lý kinh tế cho các vùng
chuyên canh cây công nghiệp cao su, cà phê, chè,... cán bộ
điều tra khảo sát, thiết kế, thăm dò khai thác khoáng sản, cơ
khí, hóa chất, vật liệu xây dựng và giáo viên cấp I phục vụ
cải cách giáo dục. Số học sinh tuyển mới năm 1984 là 19 vạn
người, tăng 23% so với năm 1983, trong đó công nhân kỹ
thuật 10,3 vạn người, tăng 25%; trung học chuyên nghiệp 5,1
vạn người, tăng 20%; đại học và cao đẳng 3,5 vạn người, tăng
22%. Chủ yếu là tăng hình thức đào tạo chuyên tu tại chức.
Đặc biệt có chính sách, chế độ thích hợp để đào tạo cán bộ là
con em các dân tộc ở miền núi và Tây Nguyên (chẳng hạn
hết cấp III được nhận thẳng vào đại học và có cách bồi dưỡng
riêng) nói chung có thể yếu hơn là không có.
Để thực hiện các nhiệm vụ trên, cần ban hành một số
chính sách đối với giáo viên và học sinh. Khuyến khích nhà
trường kết hợp giảng dạy, học tập với thực nghiệm, nghiên
cứu khoa học và lao động sản xuất. Nghiên cứu cải tiến chế
độ học bổng cho học sinh để khuyến khích học tập và quy

định mức đóng góp của nhân dân trong việc phát triển sự
nghiệp giáo dục.
b) Về văn hóa, thông tin
Công tác tư tưởng, văn hóa, nghệ thuật phải phát huy
tính chiến đấu, giữ thế chủ động trong dư luận xã hội, nâng
cao chất lượng, hướng vào phục vụ công cuộc xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc, xây dựng con người mới, xây dựng lối sống
văn minh, lành mạnh, tiết kiệm; đấu tranh triệt để và liên
tục để loại trừ văn hóa nô dịch, phản động, đồi trụy, bài trừ
các hủ tục mê tín dị đoan và các tệ nạn xã hội.
- Chú trọng trong xây dựng đời sống văn hóa ở cơ sở, đặc
biệt là địa bàn huyện, nhất là các huyện biên giới (sách báo,
nghe đài, chiếu phim, văn nghệ quần chúng,...), xây dựng
nếp sống mới nhất là ở các tỉnh biên giới, miền núi và nông
thôn vùng đồng bằng sông Cửu Long. Năm 1984 sẽ tăng thêm
10 nhà văn hóa, 40 đơn vị chiếu bóng cho các tỉnh miền núi
phía Bắc và đồng bằng sông Cửu Long, nâng cao chất lượng
công tác văn hóa, nghệ thuật, phát thanh và truyền hình.
- Động viên mọi nguồn lao động, tiền vốn để bảo vệ, tôn
tạo các nhà bảo tàng, các di tích lịch sử và di tích cách mạng.
Củng cố thư viện và các tủ sách.
c) Về y tế __ xã hội __ thể dục thể thao
- Vận động nhân dân giữ gìn vệ sinh môi trường, ngăn
ngừa các dịch bệnh phát triển. Chấn chỉnh nề nếp quản lý
các cơ sở chữa bệnh. Nâng cao chất lượng sử dụng các giường
bệnh, chú trọng tăng thêm cơ sở y tế cho các vùng kinh tế
mới và miền núi. Phát triển mạnh dược liệu để phục vụ nhu
cầu trong nước và xuất khẩu. Khắc phục nhanh các tiêu cực

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

737

738

văn kiện đảng toàn tập

hội...

trong chữa bệnh và phân phối thuốc. Nghiêm trị những phần
tử sản xuất thuốc giả và buôn bán thuốc trái phép. Số giường
bệnh năm 1984 có 20,6 vạn giường, tăng 3% so với năm 1983.
Mức sản xuất và phân phối thuốc tăng 10%, bảo đảm các loại
thuốc thông thường cho nhân dân.
- Thực hiện tốt chính sách đối với thương binh, gia đình
liệt sĩ và những người có công với cách mạng. Số thương binh
nặng được nuôi dưỡng khoảng 1 vạn người tăng 5% so với
năm 1983; số người được chăm sóc ở các cơ sở xã hội 2,2 vạn
người tăng 24%.
- Tiếp tục củng cố và nâng cao chất lượng các nhà trẻ
hiện có, tăng thêm nhà trẻ cho các khu kinh tế tập trung, các
thành phố lớn, các vùng kinh tế mới. Số cháu được tiếp nhận
gần 1,2 triệu cháu, tăng 2% so với năm 1983.
- Phát động phong trào thể dục __ thể thao, mở rộng cuộc
vận động rèn luyện thân thể trong nhân dân, đặc biệt là các
thành phố lớn và khu công nghiệp tập trung, thành một
phong trào quần chúng; chú trọng xây dựng những bộ môn
thể thao thích hợp với điều kiện nước ta. Chú trọng việc xây
dựng công trình thể dục, thể thao gắn với cụm văn hóa ở cơ
sở và trên địa bàn huyện.
13. Phương hướng, nhiệm vụ kinh tế
và trong một số năm tới của các vùng

__

xã hội trước mắt

a) Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
- Tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết 01 và 08 của Bộ
Chính trị, chuyển mạnh tình hình các mặt của Thủ đô và
Thành phố Hồ Chí Minh phát huy tác dụng to lớn hơn của
hai thành phố đối với cả nước và các tỉnh trong khu vực.

- Khẩn trương sắp xếp lại sản xuất công nghiệp, thủ công
nghiệp, kể cả công nghiệp trung ương trên lãnh thổ. Sử dụng
tối đa năng lực sản xuất hiện có, mở rộng liên kết kinh tế
giữa các xí nghiệp trung ương với kinh tế địa phương, giữa
thành phố với các tỉnh trong vùng. Nâng cao chất lượng sản
phẩm và hiệu quả kinh tế. Năm 1984, giá trị sản lượng công
nghiệp của Hà Nội đạt 830 triệu đồng, Thành phố Hồ Chí
Minh 3,3 tỷ đồng, chiếm gần 50% giá trị tổng sản lượng công
nghiệp địa phương trong toàn quốc.
- Giải quyết việc làm cho lao động bằng cách phát triển
ngành, nghề tại chỗ, nhất là để làm hàng xuất khẩu, đưa
mạnh lao động đi mở các vùng cây công nghiệp ở ngoại thành
và các địa bàn khác, thu hút thêm lao động vào các hoạt
động kinh tế, dịch vụ...
- Nâng mức thâm canh nông nghiệp ngoại thành, xây
dựng nhanh vành đai thực phẩm, bảo đảm tối đa nhu cầu
của thành phố.
- Tích cực xây dựng Thủ đô, quản lý, bảo dưỡng các cơ sở
vật chất __ kỹ thuật và công trình văn hóa công cộng hiện có.
- Bảo đảm đời sống cho cán bộ, công nhân và nhân dân
lao động, trước hết là về ăn và nước sinh hoạt, chữa bệnh; cải
thiện dần điều kiện nhà ở và điện chiếu sáng. Về nhà ở, năm
1984 Hà Nội xây dựng 10 vạn mét vuông, Thành phố Hồ Chí
Minh sửa chữa, cải tạo 80 vạn mét vuông.
- Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa ở Thành phố Hồ Chí
Minh, tăng cường cải tạo và quản lý thị trường ở cả hai
thành phố.
- Bảo đảm trật tự, trị an, phát triển mạnh văn hóa, văn
nghệ quần chúng, xây dựng nếp sống văn minh, lành mạnh,

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

739

740

văn kiện đảng toàn tập

hội...

vui tươi...
b) Trung du, miền núi phía Bắc
Đây là vùng có vị trí chiến lược về kinh tế và quốc phòng
đặc biệt quan trọng, có nhiều khu công nghiệp lớn, có tiềm
năng khoáng sản, lâm sản và nguồn xuất khẩu lớn về cây công
nghiệp, có điều kiện phát triển nhanh chăn nuôi đại gia súc.
- Đẩy mạnh thâm canh trên diện tích ổn định, xây
dựng các cánh đồng cao sản để tăng sản lượng lương thực
cả lúa và màu, năm 1984 đạt 2,4 triệu tấn, vươn lên mức
tối đa về giải quyết lương thực nhưng tuyệt đối không phá
rừng làm lương thực.
- Phát triển trồng thuốc lá, đậu tương, mía, chè, quế, sơn,
trẩu, hồi, dược liệu... Mở rộng trồng bông, lanh để giải quyết
một phần vải mặc. Phát triển nhanh trâu, bò, nhằm cung
cấp sức kéo cho đồng bằng và thực phẩm cho khu công
nghiệp; coi đó là một ngành kinh tế quan trọng.
- Kết hợp với lực lượng quân đội, tổ chức bảo vệ rừng,
trồng rừng và khai thác lâm sản; chú trọng các vùng nguyên
liệu giấy Bãi Bằng và gỗ trụ mỏ, rừng đặc sản, phát triển các
phương thức nông __ lâm kết hợp, mở mang kinh tế đồi rừng.
- Đầu tư và tăng cường chỉ đạo để sớm hoàn thành công
tác định canh định cư, gắn liền với kế hoạch phát triển nông,
lâm nghiệp và xây dựng các vùng kinh tế mới.
- Nâng cấp và mở thêm các tuyến đường giao thông, nhất
là ở các vùng biên giới, từ huyện tới xã và các địa bàn có vị
trí quan trọng; gắn thủy lợi với khai thác thủy năng để phát
điện phục vụ xay xát, chế biến.
- Về đời sống, quan tâm trước hết đến các xã, huyện biên

giới, đặc biệt là về vải mặc, chăn màn, muối ăn, dầu hoả,
thuốc chữa bệnh và một số đồ dùng thiết yếu. Hết sức mở
rộng quy mô giáo dục, tăng cường sinh hoạt văn hóa, văn
nghệ cho nhân dân. Có chính sách phân bổ cán bộ ở miền
xuôi lên tham gia xây dựng kinh tế, văn hóa ở miền núi.
- Mở rộng liên kết kinh tế với Hà Nội và các tỉnh đồng
bằng Bắc Bộ để phát huy thế mạnh về cây công nghiệp, lâm
nghiệp, chăn nuôi đại gia súc, khắc phục những mặt yếu
trong kinh tế địa phương.
- Tăng cường phòng thủ, giữ vững an ninh chính trị và
an toàn xã hội, có biện pháp đấu tranh với địch không chỉ về
chính trị, quân sự, mà cả về kinh tế.
c) Các tỉnh Tây Nguyên
- Tập trung lực lượng xây dựng các tỉnh Tây Nguyên
thành một địa bàn chiến lược quan trọng về kinh tế và quốc
phòng, một trong những vùng có nguồn nông, lâm sản xuất
khẩu chủ lực của cả nước như gỗ, cà phê, cao su...
- Ra sức bảo vệ, xây dựng vốn rừng, bảo vệ sinh thái và
môi trường, tiến hành khai thác gỗ hợp lý.
- Bằng thâm canh, tăng vụ, đẩy mạnh sản xuất lương
thực, đặc biệt là phát triển mạnh ngô. Phát triển mạnh chăn
nuôi, đại gia súc. Chăm sóc tốt diện tích hiện có và mở
nhanh diện tích trồng cao su, cà phê, chè và các cây công
nghiệp ngắn ngày đi đôi với công nghiệp chế biến.
- Nhanh chóng thực hiện định canh, định cư cho đồng
bào các dân tộc ít người, coi đó là một trọng điểm ưu tiên.
Đồng thời tích cực chuẩn bị điều kiện để đón nhận nhiều lao
động các tỉnh khác đến phát triển, trồng cây công nghiệp, mở

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

741

742

văn kiện đảng toàn tập

hội...

mang nghề rừng.
- Chú trọng đầu tư xây dựng cơ sở vật chất __ kỹ thuật
như giao thông, thuỷ lợi, thủy điện và các kết cấu hạ tầng
phục vụ sản xuất và đời sống xã hội. Có chính sách khuyến
khích đào tạo, bồi dưỡng tại chỗ và thu hút thêm nhiều cán
bộ khoa học __ kỹ thuật và công nhân lành nghề tham gia xây
dựng kinh tế __ xã hội ở Tây Nguyên.
- Chăm lo, cải thiện đời sống vật chất đi đôi với phát
triển văn hóa, giáo dục, y tế để sớm đưa cuộc sống của đồng
bào các dân tộc ít người Tây Nguyên ra khỏi tình trạng thiếu
thốn và lạc hậu.
d) Đồng bằng Nam Bộ
- Đẩy mạnh thâm canh, mở nhanh các vùng lúa cao sản,
đồng thời tích cực tăng vụ và có kế hoạch sử dụng hết đất bỏ
hoang chủ yếu bằng cây công nghiệp như dừa, đay, mía,
dứa... Phát triển thủy lợi vừa và nhỏ, tận dụng năng lực
"xăng" hiện có, phát triển phân chuồng đi đôi với tăng nguồn
phân hóa học. Dưới sự hướng dẫn của trung ương cho phép
địa phương chủ động trong kinh doanh xuất __ nhập khẩu để
có điều kiện đưa nhanh năng suất và sản lượng lúa lên một
bước lớn hơn nữa (mức kế hoạch năm 1984 đạt 7,3 triệu tấn,
Nhà nước huy động 2,03 triệu tấn).
- Từ năm 1984, phải có chuyển biến thật mạnh về mở
rộng diện tích cây công nghiệp. Phát triển nhanh đỗ tương,
đay, dừa, mía, rau và quả đi đôi với xây dựng đồng bộ công
nghiệp chế biến, nhằm tạo nguồn xuất khẩu lớn và đáp ứng
nhu cầu xã hội (mức kế hoạch năm 1984: 1,9 vạn tấn lạc, 4,1
vạn tấn đỗ tương, 7.900 tấn thuốc lá, 4,57 vạn tấn đay bẹ).

- Đẩy mạnh chăn nuôi lợn, vịt đàn, đánh bắt hải sản, tổ
chức nuôi tôm, cá nước ngọt, nước lợ là một thế mạnh của
đồng bằng Nam Bộ (mức kế hoạch năm 1984: khai thác 21
vạn tấn hải sản, thu mua 9,7 vạn tấn). Bảo vệ và trồng rừng
phòng hộ, trồng cây lấy gỗ và trồng cây lấy củi.
- Liên kết với Thành phố Hồ Chí Minh để chế biến nông
sản và hải sản, tăng nhanh hàng xuất khẩu; hợp tác giữa các
tỉnh trong vùng để khai thác vật liệu xây dựng, hợp tác với
Tây Nguyên, các tỉnh miền Nam để khai thác lâm sản và
trồng rừng.
- Coi trọng việc mở mang giao thông, giải quyết nhà ở,
các hoạt động văn hóa __ xã hội, vệ sinh phòng bệnh, xây
dựng nông thôn mới, mở mang trường học, chống nạn mù
chữ và thất học.
- Hoàn thành nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp trong năm 1985; khẩn trương thực hiện Nghị
quyết về cải tạo công thương nghiệp tư doanh, nhất là ở các
thành phố, thị xã.
đ) Đồng bằng Bắc Bộ
- Tập trung thâm canh, mở rộng vùng lúa cao sản. Hoàn
chỉnh và quản lý tốt các công trình thủy lợi; có chương trình
thu hẹp diện tích ngập úng (mức kế hoạch 1984: 3,75 triệu
tấn quy thóc, Nhà nước huy động 89,5 vạn tấn).
- Phát triển mạnh đỗ tương, thuốc lá, lạc, dâu tằm, cói,
đay, rau quả xuất khẩu,... đặc biệt chú ý phát triển cây vải
thiều (mức năm 1984: 1,5 vạn tấn lạc, 1,7 vạn tấn đậu tương,
3,5 vạn tấn đay, 4,5 vạn tấn cói).
- Coi trọng chăn nuôi lợn, gà, vịt, cá nước ngọt, trâu bò.

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

743

744

văn kiện đảng toàn tập

hội...

- Hợp tác, liên kết kinh tế với Hà Nội để tận dụng khả
năng công nghiệp của Thủ đô với các tỉnh trung du và miền
núi phía Bắc để khai thác lâm sản, với các tỉnh Tây Nguyên
và đồng bằng sông Cửu Long để phân bố lao động, xây dựng
vùng kinh tế mới.
- Có kế hoạch bố trí lại lao động, chủ yếu đưa lao động và
dân cư đi xây dựng kinh tế ở trung du và miền núi phía Bắc.
e) Các tỉnh Khu IV cũ
Đẩy mạnh sản xuất lương thực và phát huy thế mạnh về
cây công nghiệp, về rừng, biển và chăn nuôi gia súc lớn, đồng
thời chú ý bố trí cơ cấu cây trồng mùa vụ thích hợp với từng
địa bàn để hạn chế tác hại của thiên tai.
- Thâm canh cả lúa và màu để tự giải quyết nhu cầu
lương thực (năm 1984 đạt 2,12 triệu tấn quy thóc, Nhà nước
huy động 43,5 vạn tấn).
- Phát triển mạnh lạc, mía, thuốc lá, chè, cam, chanh, ớt,
cói, quế, hồ tiêu, bông, lanh, tơ tằm để đáp ứng nhu cầu
trong nước và tăng nhanh hàng xuất khẩu (năm 1984: 6,45
vạn tấn lạc vỏ, 3,13 vạn tấn cói, 2.800 tấn thuốc lá).
- Tiếp tục phân bố hợp lý lao động và dân cư trong tỉnh
để khai thác nhanh cơ bản sử dụng hết đất đai miền Tây,
đồng thời có kế hoạch đưa một bộ phận lao động lên Tây
Nguyên và miền Đông Nam Bộ.
- Tổ chức lại lực lượng đánh bắt và nuôi trồng hải sản
(năm 1984: đánh bắt 5,3 vạn tấn, Nhà nước huy động 2,1 vạn
tấn). Đẩy mạnh sản xuất muối. Đẩy mạnh trồng rừng, bảo
vệ rừng và khai thác gỗ, luồng, mây song, đặc biệt chú ý
trồng cây lấy củi phía đồng bằng, ven biển.

- Phát huy năng lực sản xuất công nghiệp và tiểu, thủ
công nghiệp ở các thành phố. Đẩy mạnh sản xuất vật liệu
xây dựng, đồ gốm, sứ, thủy tinh. Phát triển thủy điện nhỏ và
vừa kết hợp với thủy lợi.
- Phát huy năng lực cảng Cửa Lò và phát triển mạnh vận
tải ven biển. Củng cố, phát triển đường giao thông sang Lào
(đường 7, đường 9).
- Giúp đỡ phương tiện, vật tư, tiền vốn cho đồng bào bị
bão lụt nhanh chóng khôi phục sản xuất, ổn định đời sống.
g) Các tỉnh duyên hải Khu V cũ
- Đẩy mạnh sản xuất lương thực và thực phẩm trên cơ sở
thâm canh, phát triển màu, bảo đảm đủ ăn, có dự trữ và
tăng mức đóng góp cho Nhà nước, trước hết góp phần cho
Tây Nguyên (năm 1984: 1,72 triệu tấn quy thóc, Nhà nước
huy động 34,5 vạn tấn). Tận dụng đất đai phát triển lạc,
thầu dầu, mía, thuốc lá, dâu tằm, bông, cói và rau quả, mở
rộng diện tích dừa, đào lộn hột, cọ dầu, quế, hồ tiêu,... (năm
1984: 2,35 vạn tấn lạc, 9.700 tấn thuốc lá, trồng 1 vạn ha đào
lộn hột ở Thuận Hải).
- Trồng và bảo vệ rừng nhằm phủ xanh đất trống, đồi
trọc, trồng rừng phòng hộ ven biển. Giao đất, giao rừng cho
hợp tác xã và nhân dân, chấm dứt nạn phá rừng.
- Tổ chức lại nghề đánh bắt, nuôi trồng và thu mua, chế
biến thủy sản. Phát huy thế mạnh về đánh bắt cá biển, tăng
nhanh sản xuất muối (mức năm 1984: khai thác 16,2 vạn tấn
hải sản, Nhà nước huy động 5,7 vạn tấn).
- Từng bước tăng thêm nguồn điện, nhất là thủy điện vừa
và nhỏ, kết hợp với thủy lợi, hợp tác với công nghiệp trung

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

745

văn kiện đảng toàn tập

746

hội...

ương trên lãnh thổ để sử dụng hết công suất, nhất là công
nghiệp cơ khí và chế biến sản phẩm nông, lâm, ngư nghiệp. Bổ
sung máy móc, thiết bị cho cơ khí địa phương Quảng Nam __
Đà Nẵng đủ sức làm trung tâm công nghiệp cho cả vùng
duyên hải miền Trung và đáp ứng một phần yêu cầu của các
tỉnh Tây Nguyên. Phát triển vận tải ven biển.
- Phân bố lại lao động và dân cư trong tỉnh để khai thác
thế mạnh ở vùng đồi núi, đầm phá và biển; đưa lao động lên
Tây Nguyên xây dựng vùng kinh tế mới.
h) Miền Đông Nam Bộ
- Song song với việc giải quyết lương thực lúa và màu
ngô, sắn, khoai..., yêu cầu lớn nhất là phát triển mạnh cao
su, cà phê, thuốc lá, đỗ tương, mía, lạc... để cung cấp ổn định
nguyên liệu cho công nghiệp và xuất khẩu (năm 1984 riêng
của kinh tế địa phương đạt 1.100 tấn cà phê, 1.200 tấn mủ
cao su khô, 6 vạn tấn lạc, 3,1 vạn tấn đỗ tương, 7.100 tấn
thuốc lá).
- Chăn nuôi trâu, bò, lợn, trồng rau và cây ăn quả, đánh
bắt thủy sản để cung cấp cho khu công nghiệp Biên Hòa,
Vũng Tàu và một phần cho Thành phố Hồ Chí Minh.
- Bảo vệ, tu bổ, chăm sóc rừng, trồng rừng nguyên liệu
cho Nhà máy giấy Tân Mai. Phát triển mạnh việc trồng cây
lấy củi.
- Sắp xếp và bố trí lại mạng lưới công nghiệp, hợp tác
chặt chẽ với Thành phố Hồ Chí Minh để nâng cao chất lượng
sản phẩm công nghiệp phục vụ nhu cầu tiêu dùng của các
tỉnh và xuất khẩu.
*

*

*

Những biện pháp chủ yếu

Việc thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội nêu trên đòi
hỏi phải tiếp tục thực hiện và cụ thể hoá thêm các chủ
trương, chính sách lớn đã đề ra trong Nghị quyết Đại hội lần
thứ V của Đảng và Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba, thứ tư
của Trung ương. Dưới đây, xin trình bày và nhấn mạnh một
số biện pháp chủ yếu.
1. Sử dụng tốt hơn lao động, đất đai, máy móc, thiết bị
vật tư và tiền vốn, nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu
quả sản xuất xã hội
Sử dụng tốt lao động và đất đai là một vấn đề chiến lược
cực kỳ quan trọng. Phải nhanh chóng bảo đảm cho mọi người
có sức lao động đều có việc làm, và làm việc có kỷ luật, có kỹ
thuật, có năng suất và hiệu quả cao; tiến tới sử dụng hết đất
đai, từ lao động và đất đai mà tạo nguồn "tích luỹ ban đầu"
cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Điều quyết định nhất
là bảo đảm mỗi cấp, đặc biệt là cấp huyện, thật sự làm chủ
lao động và đất đai.
Trong hai năm 1984-1985, phải thực sự có chuyển biến
mạnh mẽ trong lĩnh vực này. Dựa trên quy hoạch và kế
hoạch sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, đặc biệt là phát
triển cây công nghiệp, mở mang tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp mà vừa sử dụng lao động tại chỗ, vừa đưa lao động đi
xây dựng các vùng kinh tế mới. Phải xúc tiến gấp công tác
quy hoạch, xác định địa bàn, lập các phương án kinh tế __ kỹ

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

747

748

văn kiện đảng toàn tập

hội...

thuật, phương án đầu tư và nghiên cứu các chính sách nhằm
bảo đảm phân bố lao động trên quy mô lớn trong thời kỳ
1986-1990.
Để nâng cao hệ số sử dụng công suất máy móc, thiết bị,
phương tiện, xe cộ,… trong công nghiệp, xây dựng, vận tải,
cần chú trọng đầu tư chiều sâu, đồng bộ hoá các xí nghiệp
hiện có, tìm mọi cách bổ sung thiết bị, phụ tùng, trên cơ sở
sắp xếp lại sản xuất. Điều quyết định nhất là tìm mọi cách
giải quyết tốt vấn đề nguyên liệu, nhiên liệu. Đối với nguyên
liệu trong nước, bằng các chính sách thoả đáng đối với cơ sở
và địa phương, khuyến khích sản xuất và huy động tối đa.
Đối với nguyên liệu nhập khẩu, cần động viên cao độ nguồn
hàng xuất khẩu; mở rộng các hình thức hợp tác, gia công;
đồng thời trên cơ sở có tính toán kỹ hiệu quả, mạnh dạn vay
tín dụng quốc tế để nhập thêm vật tư, nguyên liệu.
Thực hiện nghiêm ngặt chế độ quyết toán vật tư. Xác
định rõ và ra sức thực hiện các tiêu chuẩn, định mức về tiêu
hao vật chất và lao động, các chỉ tiêu về năng suất lao động,
giá thành, chi phí lưu thông, chất lượng sản phẩm, hiệu quả
đồng vốn của đầu tư và của sản xuất, vận tải, kinh doanh.
2. Khẩn trương sắp xếp lại sản xuất, xây dựng
Đây là một biện pháp cấp bách, cần đẩy mạnh ngay từ
đầu năm 1984. Sắp xếp lại sản xuất và xây dựng phải xuất
phát từ yêu cầu xây dựng cơ cấu kinh tế, quy hoạch ngành
và quy hoạch vùng, bảo đảm cân đối với các điều kiện sản
xuất, nhất là năng lượng, nguyên liệu, vật liệu, dồn sức cho
các sản phẩm thiết yếu, các công trình xây dựng trọng điểm.
Khẩn trương tiến hành việc sắp xếp lại đối với một số sản

phẩm đang có nhiều vướng mắc trong sản xuất, trước hết là
ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Trong việc sắp xếp sản
xuất, cần tiến hành phân công, phân cấp các cơ sở sản xuất
một cách hợp lý, nhất là giữa trung ương với địa phương; lấy
hiệu quả kinh tế làm tiêu chuẩn số một, gắn quyền hạn với
nghĩa vụ, gắn công nghiệp chế biến với cơ sở nguyên liệu trên
từng địa bàn. Tinh thần chung là trung ương trực tiếp quản
lý công nghiệp nặng và những cơ sở quy mô lớn, kỹ thuật
phức tạp, có nguồn thu ngân sách lớn có ý nghĩa đối với cả
nước; các cơ sở còn lại giao cho địa phương quản lý. Địa
phương có nghĩa vụ giao sản phẩm cho trung ương. Mở ra
các hình thức hợp tác, liên kết kinh tế giữa các xí nghiệp, các
thành phần kinh tế, các địa phương, cũng như giữa trung
ương với địa phương về các mặt sản xuất, cung ứng nguyên
liệu, xuất __ nhập khẩu.
Xây dựng và củng cố các liên hiệp xí nghiệp, các công ty,
bảo đảm cho các tổ chức này thực hiện đúng chức năng,
nhiệm vụ ngành kinh tế __ kỹ thuật, thực sự thúc đẩy sản
xuất. Thành lập các liên hiệp xí nghiệp phụ trách toàn diện
từng cây công nghiệp (như dừa, đay, mía, chè, thuốc lá, v.v.)
từ sản xuất đến chế biến, tiêu thụ và giao hàng xuất khẩu,
kết hợp sản xuất với khoa học __ kỹ thuật.
3. Hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố quan hệ
sản xuất mới, mở rộng trận địa của xã hội chủ nghĩa trên
mọi lĩnh vực
Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa phải được xúc tiến
khẩn trương, bảo đảm năm 1985 hoàn thành cải tạo trong
nông nghiệp ở các tỉnh Nam Bộ. Thực hiện tốt Nghị quyết

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

749

750

văn kiện đảng toàn tập

hội...

của Bộ Chính trị về cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công
thương nghiệp tư doanh; tập trung sức mạnh cải tạo và xây
dựng thương nghiệp nhà nước. Xoá bỏ ngay tư sản thương
nghiệp; chuyển một bộ phận tiểu thương sang sản xuất tiểu
thủ công nghiệp, các tổ chức dịch vụ và sản xuất nông
nghiệp. Gắn cải tạo thương nghiệp tư doanh với cải tạo xã
hội chủ nghĩa trong nông nghiệp, đặc biệt là gắn cải tạo với
xây dựng, với việc tổ chức lại sản xuất và phân phối lưu
thông, với việc củng cố và phát triển kinh tế quốc doanh và
kinh tế tập thể. Thủ trưởng các bộ, các tổng cục có liên quan
và uỷ ban nhân dân các cấp phải thực sự chỉ đạo công tác cải
tạo và xây dựng quan hệ sản xuất mới trong ngành và địa
phương; phối hợp chặt chẽ giữa các ngành với nhau, giữa
ngành và địa phương. Luôn luôn nắm vững mục đích của cải
tạo là đẩy mạnh sản xuất, tăng thu nhập cho người lao động.
Bằng việc tăng cường cơ sở vật chất __ kỹ thuật, nhất là
bằng đổi mới quản lý và kế hoạch hoá, xoá bỏ ngay những
chế độ quản lý gò bó, hạn chế việc phát huy các tiềm năng to
lớn sẵn có của kinh tế quốc doanh, đồng thời tăng cường
quản lý thống nhất, kiểm tra chặt chẽ, bảo đảm cho thành
phần này giữ vững và nêu cao vai trò gương mẫu, chủ đạo,
phát triển mạnh mẽ sản xuất và đóng góp ngày càng nhiều
cho Nhà nước.
4. Vận dụng chủ trương "cân đối kinh tế theo bốn nguồn
khả năng", tạo ra sức mạnh tổng hợp trong phát triển kinh tế __
xã hội

Cân đối kinh tế theo "bốn nguồn khả năng"1) là một cách
"làm ăn" mới xuất phát từ đặc điểm nền kinh tế nước ta
trong chặng đường hiện nay, nhằm xóa bỏ lối quản lý hành
chính bao cấp, ỷ lại vào bên trên và bên ngoài; động viên các
cấp khai thác các tiềm năng bên trong của nền kinh tế về lao
động, đất đai, ngành, nghề, theo thế mạnh của từng địa
phương và cơ sở; thể hiện rõ tinh thần độc lập, tự chủ, tự lực,
tự cường và quyền làm chủ của các cấp quản lý. Chủ trương
này đã được thực tiễn sinh động ba năm qua khẳng định là
đúng. Vấn đề đặt ra là xúc tiến nghiên cứu quy chế cụ thể,
hình thành cơ chế quản lý thích hợp để tiếp tục phát huy các
khả năng ấy.
Cần nhận rõ rằng hiện nay, phần vật tư, tiền vốn Nhà
nước cung ứng đang rất có hạn, do đó cấp trên phải bảo đảm
đủ số lượng và chất lượng như đã công bố; cấp dưới phải sử
dụng các nguồn vật chất này đúng mục đích, tập trung vào
các mục tiêu chủ yếu nhất, không được tuỳ tiện thay đổi
hướng sử dụng, ảnh hưởng đến việc thực hiện các nhiệm vụ
do cấp trên giao. Thực hiện việc quyết toán rõ ràng giữa
trung ương và địa phương, giữa nhiệm vụ được giao và
phương tiện được cấp; giữa vật tư, hàng hoá được cung ứng
và sản phẩm hàng hoá thu mua và giao nộp.
Tiếp tục hoàn chỉnh các chính sách, chế độ thích hợp,
khuyến khích và hướng dẫn địa phương và cơ sở phát huy ba
______________
1)

Bốn nguồn là: khả năng tại chỗ; kết quả của hợp tác, liên
kết kinh tế; nguồn xuất, nhập khẩu; vật tư, hàng hoá do cấp
trên cung ứng.

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

751

752

văn kiện đảng toàn tập

hội...

nguồn khả năng còn lại, mà quan trọng bậc nhất là khả năng
của bản thân, để trên cơ sở đó, thực hiện hợp tác, liên kết,
đẩy mạnh xuất khẩu. Mỗi địa phương cần tiến hành kiểm
kê, nắm chắc hơn nữa các thế mạnh của mình về lao động,
đất đai, cơ sở vật chất __ kỹ thuật hiện có, đề ra các phương
án toàn diện để khai thác, không những bằng lực lượng của
bản thân mà cả bằng các khả năng bên ngoài, thông qua liên
kết kinh tế hoặc xuất, nhập khẩu. Thực hiện rộng rãi
phương châm "Nhà nước và nhân dân cùng làm, trung ương
và địa phương cùng làm" cả trong lĩnh vực sản xuất và trong
lĩnh vực văn hoá __ xã hội. Sử dụng nhiều hình thức trong tổ
chức sản xuất, tổ chức quản lý để kết hợp chặt chẽ nông
nghiệp với công nghiệp (nhất là công nghiệp chế biến) ngay
từ cơ sở và trên địa bàn huyện, kết hợp kinh tế quốc doanh,
tập thể và kinh tế gia đình, tận dụng mọi nguồn lao động,
khả năng kỹ thuật và nguồn vốn, vật tư vào sản xuất.
Các khả năng của bốn nguồn đều phải được cân đối toàn
diện và thể hiện trong kế hoạch của các cấp. Chú trọng tính
toán kỹ hiệu quả kinh tế của các hình thức hợp tác, liên kết
kinh tế và hoạt động xuất __ nhập khẩu; bảo đảm lợi ích kinh
tế của mỗi bên tham gia trên cơ sở bảo đảm lợi ích của toàn
xã hội và hoàn thành nghĩa vụ đối với Nhà nước.
5. Triệt để sử dụng công cụ ngoại thương và hợp tác kinh
tế với nước ngoài phục vụ việc phát triển kinh tế trong nước
Mở rộng hoạt động xuất nhập khẩu và các quan hệ kinh tế
với nước ngoài là một hướng chiến lược quan trọng để tạo
thêm sức và giành thế chủ động trong phát triển kinh tế, tích
cực chống lại và làm thất bại thủ đoạn "bao vây kinh tế"... đối

với nước ta.
Trong quan hệ kinh tế với nước ngoài, bảo đảm thực hiện
đầy đủ nghĩa vụ đã cam kết với Liên Xô và các nước anh em
khác; mở rộng sự hợp tác với Lào và Campuchia, tiến tới có
sự phối hợp kế hoạch về kinh tế giữa ba nước. Mạnh dạn mở
mang hơn nữa các quan hệ kinh tế với các nước khác và các
tổ chức quốc tế.
Thực hiện một cơ chế quản lý mới trong lĩnh vực xuất
nhập khẩu, mở rộng quyền chủ động cho các địa phương dưới
sự chỉ đạo và thống nhất quản lý của trung ương. Vận dụng
linh hoạt phương thức "lấy xuất để nhập, lấy nhập để xuất",
tạo ra nhiều khả năng quay nhanh đồng vốn, thu thêm ngoại
tệ. Đó là một biện pháp tích cực để góp phần bảo đảm các
cân đối của kế hoạch nhà nước.
Mở rộng các hình thức hợp tác, liên doanh, gia công… với
các nước để tranh thủ kỹ thuật và tiền vốn, nhằm khai thác
thế mạnh của ta về lao động, đất đai, tài nguyên. Ngoài ra,
sử dụng các hình thức như cung ứng tàu biển, du lịch, kiều
hối,… để thu thêm ngoại tệ.
6. Đẩy mạnh nghiên cứu và ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất, xây dựng
ở các ngành, các địa phương, nhất là các cơ sở, phải rất
coi trọng việc nghiên cứu khoa học kỹ thuật và thực hiện các
biện pháp đồng bộ để ứng dụng các tiến bộ kỹ thuật, nhằm
khắc phục khó khăn, thiếu thốn, đẩy mạnh sản xuất, tiết
kiệm năng lượng, nguyên liệu, vật liệu, sử dụng nguyên, vật
liệu thay thế, nâng cao năng suất lao động, chất lượng sản
phẩm, hợp lý hoá sản xuất.

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

753

754

văn kiện đảng toàn tập

hội...

Đầu tư vốn cho các chương trình điều tra cơ bản và
nghiên cứu khoa học; xây dựng các cơ sở thực nghiệm cần
thiết nhằm sớm có kết luận đối với các đề tài trọng điểm và
áp dụng trong thực tiễn. Đặc biệt coi trọng phát huy vai trò
chủ động, sáng tạo của quần chúng trong hoạt động khoa
học, kỹ thuật, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất. Thu
hút đông đảo cán bộ khoa học __ kỹ thuật và người lao động ở
cơ sở (xí nghiệp, hợp tác xã…) vào các hội khoa học, kỹ thuật,
các tổ chức nghiên cứu, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản xuất
ở cơ sở, động viên phong trào quần chúng sôi nổi nghiên cứu,
ứng dụng tiến bộ kỹ thuật.
Ban hành các chính sách khuyến khích để bố trí và sử
dụng thật tốt đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật, hướng vào
việc nghiên cứu giải quyết các vấn đề then chốt của nền kinh
tế đi đến những địa bàn trọng điểm. Hết sức khuyến khích
cán bộ khoa học, kỹ thuật nâng cao trình độ, trưởng thành
trong hoạt động thực tiễn. Khuyến khích cả về tinh thần và
vật chất đối với các sáng chế, phát minh giải quyết đúng các
khâu yếu trong sản xuất, xây dựng. Gắn các viện, các trạm,
trại nghiên cứu thực nghiệm khoa học các trường đại học,
trung học kinh tế, kỹ thuật với các cơ sở sản xuất; thực hiện
liên kết giữa cơ sở sản xuất và cơ sở nghiên cứu khoa học
theo hợp đồng và có chính sách thỏa đáng về phân phối lợi
nhuận do kết quả ứng dụng tiến bộ kỹ thuật đem lại.
7. Thực hành tiết kiệm toàn diện, triệt để và chống lãng phí
Tiết kiệm toàn diện, triệt để, chống lãng phí là một
chính sách và biện pháp lớn hết sức quan trọng, phải trở
thành phong trào cách mạng của quần chúng, triệt để tiết

kiệm trong sản xuất và trong đời sống; phải được thể hiện
trong chỉ tiêu kế hoạch và thể chế hoá bằng pháp luật. Trước
mắt, cần hướng mọi hoạt động tiết kiệm và chống lãng phí
vào các đối tượng sau đây: lương thực, xăng dầu, điện, vật tư.
Biện pháp cơ bản để thực hiện tiết kiệm là ứng dụng
rộng rãi các tiến bộ kỹ thuật nhằm giảm mạnh tiêu hao vật
chất và lao động cho từng đơn vị sản phẩm, nâng cao chất
lượng sản phẩm; là chuyển mạnh sang kinh doanh, hạch
toán, khai thác chiều sâu, lấy năng suất, chất lượng và hiệu
quả kinh tế làm tiêu chuẩn hàng đầu đánh giá mọi hoạt
động sản xuất, kinh doanh.
Thủ trưởng các ngành và chủ tịch uỷ ban nhân dân các
địa phương có trách nhiệm chỉ đạo thực hiện các biện pháp
tiết kiệm, đề ra các phương án và chỉ tiêu cụ thể trong từng
thời gian, cho từng loại công việc và từng đơn vị. Có chính
sách khen thưởng thích đáng đối với kết quả do tiết kiệm
mang lại và xử lý rất nghiêm khắc các trường hợp vô trách
nhiệm, gây lãng phí.
8. Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và kế hoạch hoá
Thấu suốt hơn nữa phương hướng đổi mới quản lý kinh
tế và kế hoạch hoá theo hướng khuyến khích mạnh mẽ người
lao động hăng hái sản xuất, gắn thu nhập với kết quả lao
động; bảo đảm cho các cấp thật sự làm chủ trong sản xuất,
kinh doanh, thực hiện đúng đắn "các cấp làm chủ, làm chủ
các cấp".
Ban hành các chế độ cụ thể, hoàn thành việc phân cấp
quản lý cho tỉnh (thành phố), huyện (quận), chủ yếu về các
mặt: phân giao cơ sở sản xuất; kế hoạch hoá; ngân sách;

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

755

756

văn kiện đảng toàn tập

hội...

quản lý vật tư, hàng hoá; xuất nhập khẩu.
Soát xét lại toàn bộ các chính sách đòn bẩy đối với nông
nghiệp và tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp (về giá cả, lương
thực, thu mua sản phẩm…), nhất là các chính sách đối với
cây công nghiệp, nhằm khuyến khích sản xuất và để Nhà
nước nắm được sản phẩm hàng hoá cần thiết. Hoàn thiện
chính sách khoán sản phẩm trong nông nghiệp (cả đối với
lúa, màu, cây công nghiệp và chăn nuôi); nghiên cứu mở rộng
hình thức khoán trong các ngành kinh tế khác.
Tiếp tục ban hành các chế độ cụ thể và kế hoạch hoá, thể
hiện chủ trương các cấp kế hoạch làm chủ kế hoạch của
mình, xây dựng kế hoạch từ cơ sở và huyện; gắn kế hoạch với
hạch toán, kinh doanh xã hội chủ nghĩa, sử dụng quan hệ
hàng hoá __ tiền tệ, quan hệ thị trường trong kế hoạch hoá.
Chấn chỉnh ngay các định mức, đơn giá làm cơ sở cho việc
xây dựng các bảng cân đối tổng hợp như: cân đối tài chính,
thu chi tiền tệ dân cư, cân đối ngoại tệ, v.v.. ở cơ sở xí
nghiệp, đặc biệt coi trọng xây dựng kế hoạch tăng năng suất
lao động, hạ giá thành, tiết kiệm năng lượng, vật tư.
Hoàn thiện tổ chức quản lý các đơn vị cơ sở trong nông
nghiệp, công nghiệp, xây dựng, lưu thông… xuất phát từ
trình độ sản xuất, quan hệ sản xuất của mỗi loại cơ sở mà bố
trí kế hoạch, hạch toán, vận dụng các chính sách đòn bẩy cho
phù hợp. Tiếp tục bổ sung và sửa đổi chế độ quản lý xí
nghiệp quốc doanh theo hướng bảo đảm quyền tự chủ về tài
chính, mở rộng quyền chủ động của xí nghiệp trong sản xuất
kinh doanh. Hoàn chỉnh chế độ quản lý hợp tác xã nông
nghiệp, hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp.

Củng cố bộ máy quản lý kinh tế ở các cấp, các ngành, đặc
biệt coi trọng các ngành kinh tế __ kỹ thuật then chốt, các cây
công nghiệp chủ lực và một số huyện, quận, phường, xã trọng
điểm. Bố trí cán bộ đủ năng lực; kiên quyết thay thế các cán
bộ không thực hiện đúng chủ trương đổi mới quản lý kinh tế
và kế hoạch hoá của Đảng. Soát xét lại biên chế ở tất cả các
cơ quan, từ trung ương đến cơ sở, để thực hiện một biên chế
gọn, nhẹ, có năng suất, có hiệu lực. Cải tiến lề lối làm việc,
thực hiện đúng bốn chế độ phục vụ nhân dân, sát thực tiễn,
sát cơ sở.
9. Đẩy mạnh xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện
Thực hiện Nghị quyết của Hội đồng Bộ trưởng (tháng
5-1983) về công tác xây dựng huyện và tăng cường cấp
huyện nhằm từ nay đến hết năm 1985, tạo ra một sự
chuyển biến rõ rệt ở tất cả các huyện; phấn đấu không còn
huyện kém; tập trung xây dựng các huyện trọng điểm lúa,
cây công nghiệp, những huyện có vị trí quan trọng về quốc
phòng, an ninh.
Các cơ quan quản lý ngành ở tỉnh và trung ương hướng
dẫn các huyện soát lại quy hoạch tổng thể và quy hoạch từng
ngành của huyện, hình thành một quy hoạch toàn diện về
kinh tế __ xã hội. Trên cơ sở ấy, bố trí các biện pháp đồng bộ
về sử dụng lao động, đất đai, phát triển sản xuất lương thực,
cây công nghiệp, chăn nuôi, chú trọng kết hợp nông nghiệp
với công nghiệp chế biến, hình thành từng bước cơ cấu kinh
tế nông __ công nghiệp hợp lý của mỗi huyện.
Việc xây dựng kế hoạch của huyện phải được đổi mới
theo tinh thần thật sự phát huy tính chủ động, sáng tạo của

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

757

758

văn kiện đảng toàn tập

hội...

huyện và cơ sở, thực hiện việc cân đối theo bốn nguồn khả
năng. Xây dựng các phương án kinh tế __ kỹ thuật cho từng
cây, con và sản phẩm để làm căn cứ tính toán các cân đối,
nâng cao chất lượng của kế hoạch, bảo đảm khai thác tiềm
năng lao động, đất đai và ngành nghề.
Việc xây dựng cơ sở vật chất __ kỹ thuật trên địa bàn
huyện phải nhằm đồng bộ hoá các cơ sở hiện có, ưu tiên tập
trung vào các mục tiêu thiết thực, sớm ra sản phẩm, nhất là
các cơ sở chế biến nông sản. Thực hiện tốt phương châm
"Trung ương và địa phương cùng làm, Nhà nước và nhân dân
cùng làm".
Xúc tiến tổ chức lại sản xuất từ cơ sở và trên địa bàn
huyện, theo hướng gắn sản xuất với phân phối, lưu thông,
sản xuất với chế biến, công nghiệp với nông nghiệp, chú
trọng hình thành các cụm kinh tế __ kỹ thuật. Sử dụng rộng
rãi các hình thức kinh tế nhằm thực hiện hợp tác, liên kết
kinh tế giữa quốc doanh, tập thể và gia đình xã viên, giữa
các huyện trong và ngoài tỉnh, thành phố, v.v. theo quy
hoạch và kế hoạch thống nhất.
Hoàn thành sớm và tiếp tục hoàn chỉnh việc phân cấp
quản lý các cơ sở vật chất __ kỹ thuật phục vụ trên địa bàn
huyện. Giải quyết sớm các chính sách, chế độ về thu mua,
giao nộp sản phẩm, về lưu thông số hàng hoá, vật tư, vượt kế
hoạch; tỷ lệ chiết khấu cho huyện; ổn định tỷ lệ điều tiết các
nguồn thu tài chính, tỷ lệ lợi nhuận của xí nghiệp trung ương
hoặc tỉnh để lại cho huyện; thưởng về thu mua, v.v. bảo đảm
cho cấp huyện có ngân sách và quỹ lương thực đáp ứng tốt
công cuộc xây dựng kinh tế huyện. Nghiên cứu giao cho huyện

đảm nhận việc thu thuế, thu mua lương thực, nông sản…
10. Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động. Phát động phong trào cách mạng của quần chúng
Phát động phong trào quần chúng và đổi mới cơ chế quản
lý kinh tế là hai loại biện pháp tổng hợp có tính chất quyết
định để xây dựng và hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước.
Để bảo đảm quyền làm chủ thật sự của nhân dân lao
động trong sản xuất cũng như trong phân phối __ lưu thông
và quản lý xã hội, phải xúc tiến nghiên cứu xác định cơ chế
cụ thể về từng lĩnh vực. Kết hợp chặt chẽ ba loại biện pháp
kinh tế, hành chính và giáo dục chính trị, tư tưởng, bảo đảm
sự thống nhất giữa các lợi ích kinh tế, trong đó lợi ích cao
nhất là lợi ích toàn xã hội, gắn chặt nghĩa vụ với lợi ích.
Phát huy vai trò của các cơ quan chuyên chính (công an,
toà án, kiểm soát…) kết hợp chặt chẽ với các đoàn thể nhân
dân (công đoàn, thanh niên, hội phụ nữ…) và các cơ quan
giáo dục, tuyên truyền, thông tin đại chúng, trong việc tổ
chức nhân dân lao động quản lý trật tự, trị an xã hội, chống
các hiện tượng tiêu cực và chống các hoạt động phá hoại của
địch. Tăng cường pháp chế kinh tế. Điều tra, xác minh và thi
hành kỷ luật kịp thời đối với những vụ để hư hao, mất mát
vật tư hàng hoá; trừng trị đích đáng các vụ phá hoại kinh tế.
Tổ chức phong trào thi đua xã hội chủ nghĩa rộng khắp
trong các tầng lớp nhân dân, ở tất cả các ngành, các địa
phương và cơ sở. Thủ trưởng các ngành, chủ tịch uỷ ban
nhân dân các cấp phải quan tâm tổ chức chỉ đạo phong trào,
phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể nhân dân, nhằm đạt hiệu
quả kinh tế thiết thực. Nội dung thi đua nhằm vào: tăng

phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã

759

760

hội...

năng suất lao động, tiết kiệm, hạ giá thành, bảo đảm và
nâng cao chất lượng sản phẩm, đấu tranh chống địch phá
hoại và chống các hiện tượng tiêu cực trong xã hội. Xây dựng
từng bước lối sống văn minh, lành mạnh, tiết kiệm. Nâng cao
giác ngộ xã hội chủ nghĩa về hai nhiệm vụ chiến lược, về cuộc
đấu tranh giữa hai con đường, giữa ta và địch, về quyền làm
chủ tập thể của nhân dân lao động. Tăng cường giáo dục
tầng lớp thanh niên bảo đảm gìn giữ và phát huy truyền
thống tốt đẹp của dân tộc.
Cần nhận thức rõ: những thành quả đạt được trong ba
năm qua tuy rất to lớn và quan trọng, song mới chỉ là bước
đầu. Trên bước đường củng cố thắng lợi, tiếp tục tiến lên
theo mục tiêu "ổn định về cơ bản tình hình kinh tế và xã
hội", thì khó khăn còn rất nhiều và rất gay gắt. Điều quyết
định thắng lợi trong thời gian tới chỉ có thể là phát động cho
được một phong trào cách mạng thật sự sôi nổi, rộng khắp
của quần chúng, nêu cao tinh thần độc lập, tự chủ, ý thức tự
lực, tự cường, khắc phục khó khăn, đẩy mạnh sản xuất.
Trước mắt, đi đôi với công tác giáo dục chính trị, tư
tưởng, phải tìm mọi cách giải quyết cho được một số vấn đề
cấp bách trong đời sống nhân dân, nhất là của những người
ăn lương, bảo đảm các điều kiện vật chất của sản xuất và
xây dựng, coi đấy là một biện pháp quan trọng để lành mạnh
hoá sinh hoạt xã hội, đẩy lùi và xoá bỏ các hiện tượng tiêu
cực. Phong trào cách mạng của quần chúng phải được duy trì
bằng việc tiếp tục hoàn chỉnh cơ chế quản lý kinh tế, bảo
đảm phát huy tính năng động của địa phương và cơ sở, theo
quỹ đạo của kế hoạch nhà nước và sự quản lý tập trung của

trung ương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

văn kiện đảng toàn tập

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

761

Bài nói
của đồng chí tổng bí thư Lê Duẩn
tại hội nghị lần thứ năm
ban chấp hành trung ương đảng (khoá V)
Ngày 7 tháng 12 năm 1983

Thưa các đồng chí,
Hội nghị Trung ương chúng ta lần này thảo luận hai vấn
đề: một là xem xét và thông qua kế hoạch kinh tế __ xã hội
năm 1984 và mục tiêu phấn đấu năm 1985; hai là xem xét và
quyết định một số vấn đề cấp bách về phân phối, lưu thông.
Qua mấy ngày thảo luận, các đồng chí đã nêu lên nhiều ý
kiến phong phú. Trước khi Hội nghị thông qua dự thảo nghị
quyết, tôi nói thêm về một số vấn đề sau đây:
Về đánh giá tình hình

Các đồng chí Trung ương đều nhất trí đánh giá những
thành tựu và khó khăn như đã nêu trong dự thảo nghị
quyết. Điều cần thiết là phải phân tích thật sâu sắc nguyên
nhân của những điều làm được cũng như những điều chưa
làm được.

762

văn kiện đảng toàn tập

Những chuyển biến tiến bộ đạt được là do đường lối đúng
đắn đề ra từ Đại hội lần thứ IV, được cụ thể hoá thêm tại
Đại hội lần thứ V của Đảng ngày càng được nhận thức rõ hơn
và được vận dụng phù hợp với tình hình thực tế.
Đó còn là do __ và đây là điều rất quan trọng __ công tác
quản lý kinh tế, trong đó có kế hoạch hoá và các chính sách
đòn bẩy, có những đổi mới, tuy là bước đầu, nhưng đã có tác
dụng khuyến khích người lao động hăng hái sản xuất, thúc
đẩy tất cả các cấp, các ngành, nhất là các địa phương và cơ
sở, phát huy mạnh mẽ tính chủ động, sáng tạo trong việc
khai thác các tiềm năng kinh tế. Không có sự đổi mới này thì
không thể có tiến bộ trong các lĩnh vực.
Thành tựu đạt được là kết quả sự cố gắng và sức mạnh
tổng hợp của cả nước, của một phong trào lao động sáng tạo
rộng rãi của quần chúng nhân dân. Các địa phương và cơ sở
đã nỗ lực vượt bậc. Các ngành ở trung ương từ nông nghiệp
đến công nghiệp, từ sản xuất đến phân phối lưu thông, vận
tải, có cố gắng lớn. Cán bộ kinh tế và cán bộ khoa học kỹ
thuật đều góp phần tích cực. Mỗi sản phẩm làm ra, dù là
một cân thóc hay một kilôoát/giờ điện, đều là kết quả của sự
cố gắng chung đó. Trong mỗi sản phẩm làm ra, dù là của
công nghiệp hay của nông nghiệp, không chỉ có mồ hôi của
người trực tiếp sản xuất, có chất xám của nhà khoa học, kỹ
thuật, nhà văn hoá nghệ thuật mà còn có cả máu của chiến
sĩ. Ngay bản thân sự lớn lên của từng địa phương, từng cơ sở
cũng là kết quả của sức mạnh tổng hợp đó.
Thành tựu của chúng ta còn là kết quả sự hợp tác và
giúp đỡ của bên ngoài, trước hết là của Liên Xô và các nước
xã hội chủ nghĩa anh em.

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

763

Bài học cơ bản của chúng ta đối với những thành tựu
đạt được vừa qua chính là bài học về làm chủ tập thể và
sử dụng sức mạnh tổng hợp.
Chúng ta đã đưa nền kinh tế vượt qua tình trạng sa sút
sau những đảo lộn nghiêm trọng trong những năm 19791980, chuyển dần theo hướng đi lên, ổn định dần từng mặt,
mở ra những bước phát triển mới mạnh mẽ. Tuy nhiên, khó
khăn trước mắt còn lớn, cả trong sản xuất, trong phân phối,
lưu thông và trong đời sống.
Tình hình đó là do nhiều nguyên nhân khách quan và
chủ quan mà các Hội nghị lần thứ ba và lần thứ tư của
Trung ương Đảng đã phân tích.
Chúng ta cần thấy cho hết những khó khăn do nền kinh
tế nước ta còn phổ biến là sản xuất nhỏ, do hậu quả nhiều
năm chiến tranh trước đây và do sự phá hoại nhiều mặt hiện
nay của địch, nhất là trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội. Đi lên
từ sản xuất nhỏ mà phải cùng một lúc làm cả hai nhiệm vụ
chiến lược, vừa xây dựng chủ nghĩa xã hội vừa bảo vệ Tổ
quốc; trong nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội lại phải vừa
bảo đảm những nhu cầu về đời sống của nhân dân, vừa tích
luỹ để công nghiệp hoá đất nước, đó là nguồn gốc sâu xa của
mọi khó khăn. Chừng nào chưa lên sản xuất lớn, chưa có đại
công nghiệp thì khó khăn vẫn còn và còn lớn. Năng suất lao
động, chất lượng sản phẩm, hiệu quả kinh tế ngay một lúc
không thể nâng cao nhanh được; đời sống người lao động
không thể ngay tức khắc được cải thiện rõ rệt, chung quy
cũng là do nguyên nhân này. Nói như thế để thấy rõ vai trò
mấu chốt của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, và phải có
quyết tâm thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa thì

764

văn kiện đảng toàn tập

mới tiến mạnh lên được.
Song chúng ta cũng cần thấy cho hết những khuyết điểm
chủ quan.
Đó là những khuyết điểm do chưa quán triệt sâu sắc
đường lối của Đảng, chưa nhận rõ tính chất gay gắt của cuộc
đấu tranh giữa địch và ta, giữa hai con đường xã hội chủ
nghĩa và tư bản chủ nghĩa.
Đó là những thiếu sót trong quá trình đổi mới cơ chế
quản lý và kế hoạch hoá. Quản lý kinh tế __ xã hội, đương
nhiên không phải là việc đơn giản. Các nước anh em đã trải
qua nhiều năm xây dựng chủ nghĩa xã hội, vẫn còn phải tìm
tòi những phương pháp quản lý có hiệu quả, vẫn phải nói
đến việc không ngừng hoàn thiện cơ chế quản lý, trước hết là
cơ chế kế hoạch hoá. Điều đáng nói đối với chúng ta là đã xảy
ra những cái sai không đáng có, để lặp đi lặp lại những
khuyết điểm đã được phê phán và chỉ ra hướng sửa chữa.
Chúng ta chậm sửa đổi những tổ chức và chính sách đã lỗi
thời, để kéo quá dài tệ tập trung quan liêu và hành chính
bao cấp, đồng thời cũng không kịp thời khắc phục các biểu
hiện phân tán, cục bộ, địa phương, vô tổ chức, vô kỷ luật.
Trách nhiệm trước Đảng, trước nhân dân đòi hỏi mỗi
cấp, mỗi ngành phải hết sức nghiêm khắc với những sai lầm,
khuyết điểm của mình. Nhưng lại phải thấy rằng, trong tình
thế hết sức khó khăn, thậm chí hiểm nghèo của đất nước, mà
nền kinh tế chúng ta vẫn đứng vững và đi lên được, đó là
thành tựu rất đáng tự hào. Phải khẳng định mạnh mẽ điều
đó và trên đà phát triển này mà vững bước tiến lên.
Làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

765

Đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa do Đảng ta đề ra
là: "Nắm vững chuyên chính vô sản, phát huy quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động, tiến hành đồng thời ba cuộc
cách mạng, trong đó cách mạng khoa học __ kỹ thuật là then
chốt, thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là nhiệm
vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ…".
Chuyên chính vô sản, nếu xét về mặt chế độ, tức là ai
làm chủ xã hội, thì về bản chất là đồng nhất với làm chủ tập
thể xã hội chủ nghĩa. Làm chủ tập thể là mục đích của chủ
nghĩa xã hội đồng thời là một động lực rất to lớn để xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Vì vậy, trong xây dựng, cải tạo và quản lý
kinh tế, văn hoá, kế hoạch hoá nền kinh tế quốc dân, phải
quán triệt quan điểm làm chủ tập thể. Tức là phải thể hiện
cho được quyền làm chủ của nhân dân lao động, người chủ
thật sự của chế độ ta; phải khơi dậy cho được tính năng động
và sức sáng tạo của hàng triệu, hàng triệu quần chúng nhân
dân, người trực tiếp làm chủ các quá trình kinh tế __ xã hội.
Chiến lược kinh tế trong 5 năm 1981-1985 và những năm
80, cũng là nội dung chính của công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa trong chặng đường trước mắt, như Đại hội lần thứ V
của Đảng chỉ rõ, là: "Tập trung sức phát triển mạnh nông
nghiệp, coi nông nghiệp là mặt trận hàng đầu, đưa nông
nghiệp một bước lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, ra sức
đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng và tiếp tục xây dựng một
số ngành công nghiệp nặng quan trọng; kết hợp nông nghiệp,
công nghiệp hàng tiêu dùng và công nghiệp nặng trong một
cơ cấu công __ nông nghiệp hợp lý".
Đâu là chìa khoá để thực hiện chiến lược ấy?
Chính là làm chủ tập thể và sử dụng sức mạnh tổng hợp __

766

văn kiện đảng toàn tập

sức mạnh của cả nước, sức mạnh của tất cả các ngành, các
cấp, sức mạnh của ba cấp cùng nhau làm chủ: trung ương,
địa phương và cơ sở.
Bằng sức mạnh ấy, ngay từ đầu, phải làm chủ cho được
các nguồn vốn quý là lao động và đất đai. Sử dụng cho hết 25
triệu lao động, khai thác tốt nhất 5 triệu ha đất đang canh
tác và 15 triệu ha đồng, bãi, đồi, rừng chưa sử dụng. Phải
phát triển nông nghiệp toàn diện, đặt lên hàng đầu sản xuất
lương thực, phấn đấu hết sức quyết liệt để giải quyết thật
vững chắc vấn đề lương thực, đồng thời phát triển thật mạnh
cây công nghiệp (cả ngắn ngày và dài ngày) và chăn nuôi.
Cùng với phát triển nông nghiệp, phát triển tương xứng công
nghiệp, nhất là công nghiệp chế biến, tạo ra nhiều sản phẩm
công nghiệp để tiêu dùng và xuất khẩu. Như vậy, trong
chặng đường đầu tiên này, dù chưa có đại công nghiệp, nếu
biết làm chủ và sử dụng tốt lao động, đất đai và ngành nghề
thì vẫn có thể đưa nền kinh tế nước ta một bước lên sản xuất
lớn được, có thể đáp ứng những nhu cầu tối thiểu về ăn, mặc,
ở, học hành của nhân dân, từng bước tạo thêm tích luỹ để
công nghiệp hoá, đồng thời bảo đảm những nhu cầu cơ bản
về củng cố quốc phòng và an ninh.
Phải thực hiện làm chủ ở cả ba cấp cơ bản: làm chủ cả
nước, làm chủ trong từng địa phương (từng tỉnh, thành, từng
quận, huyện), làm chủ ở từng cơ sở (xã và hợp tác xã, xí
nghiệp, liên hiệp xí nghiệp…).
Ba cấp làm chủ đó hoạt động theo cơ chế chung: Đảng
lãnh đạo, nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý.
Các cấp làm chủ trên cơ sở cả nước là một tổng thể, mỗi
địa phương, mỗi đơn vị là một bộ phận của tổng thể đó; kinh

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

767

tế quốc dân là một thể thống nhất, kinh tế địa phương là bộ
phận hữu cơ của thể thống nhất đó.
Nhà nước trung ương đại diện cho quyền làm chủ của cả
nước, trực tiếp quản lý kinh tế, xã hội của cả nước, thông qua
các ngành kinh tế __ kỹ thuật và kinh tế của các địa phương,
các vùng lãnh thổ khác nhau. Tập trung thống nhất trong
quản lý kinh tế xã hội là một tất yếu. Đó là ưu thế của chủ
nghĩa xã hội mà chúng ta cần nắm lấy để động viên sức
mạnh của cả nước, xây dựng những cơ sở vật chất __ kỹ thuật
của cả nước, giải quyết những vấn đề kinh tế __ xã hội của
toàn dân. Chúng ta nói lấy kế hoạch làm trung tâm để quản
lý kinh tế, xã hội, điều đó cũng có nghĩa là sử dụng ưu thế
tập trung thống nhất để điều hành các quá trình kinh tế __ xã
hội trong cả nước.
Chính quyền địa phương đại diện cho nhân dân địa
phương, đồng thời thay mặt Nhà nước trung ương trực tiếp
làm chủ kinh tế, văn hoá và đời sống ở địa phương, chăm lo
giải quyết những vấn đề thuộc lợi ích của nhân dân địa
phương, đồng thời góp phần vào việc xây dựng đất nước, làm
chủ cả nước.
Mối quan hệ giữa trung ương, địa phương và cơ sở thì ở
nước xã hội chủ nghĩa nào cũng có. Song trong hoàn cảnh
nước ta, Đảng ta nhấn mạnh tầm quan trọng của kinh tế địa
phương, nhấn mạnh việc phát huy vai trò chủ động, sáng tạo
của cấp quản lý địa phương và cơ sở. Đó là vì từ sản xuất nhỏ
đi lên, chỉ có phát huy tính chủ động, sáng tạo của cơ sở và
địa phương, nhất là huyện, thì mới sử dụng tốt lao động, đất
đai, ngành nghề là những nguồn vốn gắn chặt với từng địa
phương, từng cơ sở không chỉ về phương diện lãnh thổ mà cả

768

văn kiện đảng toàn tập

về các yếu tố kinh tế, kỹ thuật, xã hội, tự nhiên. Từ sản xuất
nhỏ đi lên, sự phân công lao động đang trong quá trình thực
hiện, các ngành nghề từng bước ra đời và phát triển, đòi hỏi
phải có những cân đối nhất định, có tính chất cục bộ mà chỉ
có đặt ra trên từng địa bàn cụ thể, từng địa phương, từng cơ
sở thì mới có điều kiện giải quyết thuận lợi. Hơn nữa, muốn
tổ chức tốt đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân lao
động cũng phải tổ chức tại chỗ, lấy địa phương làm địa bàn
thực hiện.
Như thế, làm chủ ở ba cấp cơ bản là một tất yếu. Phân
công, phân cấp cũng là tất yếu.
Điều cần nắm vững là: nói làm chủ ở ba cấp cơ bản
không có nghĩa là cấp nào làm chủ cấp ấy, trái lại cả ba cấp
cùng làm chủ trên từng địa bàn, từng địa phương và cơ sở.
Vai trò của trung ương đối với tỉnh, thành rất quan trọng.
Vai trò của tỉnh, thành đối với quận, huyện, và quận, huyện
đối với phường, xã cũng rất quan trọng. Nhân dân lao động
có quyền và có nghĩa vụ làm chủ ở cả ba cấp, trong đó làm
chủ cả nước là quan trọng hơn cả. Có làm chủ ở cơ sở, ở
địa phương thì nhân dân lao động mới trực tiếp phát huy
được năng lực làm chủ của mình, mới thực hiện được cụ
thể quyền làm chủ trong sản xuất, phân phối, lưu thông,
tiêu dùng. Nhưng làm chủ ở cơ sở, ở địa phương không có
nghĩa là chỉ lo cho đơn vị, địa phương mình mà còn phải lo
cho cả nước, là để làm chủ cả nước tốt hơn, làm chủ trên
quy mô lớn hơn, bao trùm hơn, quyết định hơn. Và làm
chủ cả nước càng tốt thì làm chủ ở địa phương và cơ sở
càng đầy đủ hơn.
Để thúc đẩy nông nghiệp phát triển với nhịp độ cao hơn

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

769

nữa, cần đẩy mạnh xây dựng các ngành công nghiệp then
chốt như điện, than, cơ khí, luyện kim, giao thông vận tải,
hoá chất, vật liệu xây dựng. Sự nghiệp này đòi hỏi phải có
những nguồn vốn lớn. Ngoài việc buôn bán và hợp tác với
nước ngoài, chúng ta cần động viên cho được sự đóng góp của
cả nước.
Phân cấp mạnh cho các địa phương, cơ sở chính là để các
địa phương, cơ sở khai thác tốt hơn nữa các tiềm năng lao
động, đất đai, ngành nghề tại chỗ, thúc đẩy nhanh quá trình
tích tụ từ cơ sở. Song tích tụ phải đi liền với tập trung và
phải biết tập trung cho đúng, cho tốt thì mới có tích luỹ cho
chủ nghĩa xã hội.
Trách nhiệm của các địa phương là phải sản xuất, kinh
doanh ngày càng tốt hơn; nơi chưa đủ ăn phải phấn đấu làm
đủ ăn và tiến tới có tích luỹ; nơi đã bước đầu có tích luỹ phải
tiến tới có tích luỹ nhiều hơn, phải đóng góp tương xứng với
phần đã nhận được, tập trung nguồn tích luỹ ngày càng
nhiều hơn cho trung ương để góp phần công nghiệp hoá đất
nước. Chủ nghĩa tư bản lớn lên bằng bóc lột. Chủ nghĩa xã
hội lớn lên bằng cần, kiệm. Chúng ta phải tiêu dùng trong
phạm vi làm ra chứ không vay về để ăn. Và ngay cái làm ra
được, dù còn ít, cũng phải biết dè xẻn, biết tích luỹ ngày càng
nhiều, và phải chăm lo xây dựng dự trữ nhà nước ở trung
ương và dự trữ ở các cấp. Không có tích luỹ thì không thể xây
dựng được cơ sở vật chất __ kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
không thể tái sản xuất mở rộng. Xử lý đúng đắn mối quan hệ
giữa tích luỹ và tiêu dùng trong phạm vi cả nước cũng như
trong từng địa phương, từng cơ sở, từng gia đình là điều có ý
nghĩa đặc biệt quan trọng.

770

văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta hiểu ba cấp làm chủ, hiểu phân công, phân cấp là
trên quan điểm đó, tuyệt đối không phải là chia của cải, chia
quyền lợi và quyền hành, chia cắt nền kinh tế quốc dân ra từng
mảnh. Cần phân biệt rõ việc chống tập trung quan liêu trong
quản lý kinh tế, quản lý xã hội với việc bảo đảm tính tập trung
thống nhất của nền kinh tế quốc dân vốn là một vấn đề thuộc
về bản chất, về quy luật của chủ nghĩa xã hội.
Kế hoạch hoá kinh tế

Khác với chế độ tư bản chủ nghĩa ra đời và phát triển
một cách tự phát, thông qua cạnh tranh, sản xuất vô chính
phủ, nền kinh tế cũng như toàn bộ chế độ xã hội chủ nghĩa
ra đời một cách có kế hoạch, thông qua những cuộc cải biến
kinh tế __ xã hội được kế hoạch hoá ngay từ đầu.
Từ khi nước ta bước vào thời kỳ quá độ, Đảng ta đã
khẳng định rằng công cuộc cải tạo và xây dựng kinh tế nhất
thiết phải lấy kế hoạch làm công cụ chủ yếu, phải dựa vào kế
hoạch mà lãnh đạo và chỉ đạo các quá trình kinh tế __ xã hội.
Phù hợp với quan điểm làm chủ tập thể nói trên, việc kế
hoạch hoá nền kinh tế quốc dân phải làm ở ba cấp cơ bản:
trung ương, địa phương và cơ sở. Yêu cầu đổi mới kế hoạch
hoá là làm cho mỗi cấp, dựa trên những phương hướng và
mục tiêu cơ bản thống nhất cả nước, chủ động khai thác tốt
nhất tiềm năng và thế mạnh của mình. Cấp trung ương phải
tạo những điều kiện thuận lợi nhất cho các cấp địa phương
và cơ sở làm được điều đó.
Kế hoạch phải được xây dựng từ cơ sở lên. Trong công
nghiệp, phải coi trọng kế hoạch của các xí nghiệp và liên

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

771

hiệp xí nghiệp. Trong nông nghiệp, coi trọng kế hoạch cấp
huyện, vì huyện là đơn vị cơ bản của nền nông nghiệp lớn xã
hội chủ nghĩa. Các cấp quản lý, từ trung ương đến địa
phương, phải hướng dẫn và cùng với các cơ sở xây dựng kế
hoạch. Trên cơ sở đó, tổng hợp thành kế hoạch của địa
phương, của ngành và cả nước.
Trung ương đã chỉ ra cho địa phương và cơ sở bốn nguồn
khả năng để cân đối kế hoạch. Đó chính là tạo điều kiện cho
địa phương và cơ sở phát huy quyền làm chủ của mình trong
công tác kế hoạch hoá, xây dựng các kế hoạch kinh tế __ xã
hội một cách tích cực và hiện thực. Tiềm năng của địa
phương và cơ sở còn rất lớn. Tiềm năng đó là ở chỗ sử dụng
hết lao động, đất đai, sử dụng hết công suất máy móc, thiết
bị. Tiềm năng đó còn ở chỗ triệt để tiết kiệm từng giờ lao
động, từng cân thóc, từng giọt xăng dầu, từng kilôgam vật
tư, nguyên liệu.
Trong khi nhấn mạnh kế hoạch của cơ sở và địa phương,
đừng bao giờ quên rằng kế hoạch cấp trung ương giữ vai trò
quyết định. Kế hoạch cấp trung ương chi phối những quan
hệ kinh tế và cân đối chủ yếu, quyết định những sản phẩm
quan trọng nhất của nền kinh tế quốc dân, bảo đảm điều
hành được quá trình kinh tế __ xã hội trong phạm vi cả nước,
bảo đảm quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội phát
huy tác dụng. Dựa trên kế hoạch cấp trung ương, các địa
phương và cơ sở phải thật sự chủ động khai thác các nguồn
tự có, thực hiện tốt phương châm "Trung ương và địa phương
cùng lo, Nhà nước và nhân dân cùng làm"; lấy đó bổ sung cho
các cân đối kế hoạch, đồng thời phải sử dụng thật đúng mục
đích và có hiệu quả những vật tư, nguyên liệu, nhiên liệu do

772

văn kiện đảng toàn tập

trung ương cung ứng.
Sự chậm trễ trong cải tạo xã hội chủ nghĩa những năm
gần đây có ảnh hưởng không tốt đến nhịp độ xây dựng và
phát triển kinh tế. Cần nhận thức dứt khoát rằng kinh tế xã
hội chủ nghĩa phải thống trị tuyệt đối trong cả công nghiệp,
nông nghiệp và thương nghiệp.
Phải phấn đấu đến năm 1985 căn bản làm xong việc đưa
nông dân các tỉnh miền Nam vào sản xuất tập thể thông qua
các hình thức: tổ đoàn kết sản xuất, tập đoàn sản xuất và
hợp tác xã nông nghiệp.
Xoá bỏ ngay tư sản thương nghiệp. Cải tạo công nghiệp
tư bản tư doanh dưới các hình thức thích hợp. Tổ chức lại
tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp. Sắp xếp lại tiểu thương
đi đôi với sắp xếp các ngành hàng trong thương nghiệp.
Cải tạo phải đi đôi với xây dựng, và xây dựng là chủ yếu.
Nói năm thành phần kinh tế ở miền Nam là nói năm
thành phần để sản xuất, làm ra hàng hoá chứ không phải cả
năm thành phần chia nhau nắm hàng, nắm tiền. Hàng và
tiền phải do Nhà nước thống nhất quản lý.
Về lâu dài, kinh tế xã hội chủ nghĩa chỉ còn hai thành
phần cơ bản là quốc doanh và tập thể, ngoài ra còn có kinh tế
gia đình và một bộ phận kinh tế cá thể.
Chúng ta phải ra sức củng cố kinh tế quốc doanh, nhất là
công nghiệp quốc doanh, để nó ngày càng giữ vai trò chủ đạo
trong nền kinh tế. Chúng ta không hài lòng về tình trạng
kinh tế quốc doanh, nhất là quốc doanh trung ương, chậm
phát triển, cả về năng suất, chất lượng và hiệu quả. Năng
lực sản xuất của công nghiệp quốc doanh chỉ mới dùng
khoảng một nửa, mà chủ yếu là do thiếu năng lượng và

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

773

nguyên liệu, trong đó, không ít xí nghiệp thiếu những
nguyên liệu sản xuất từ trong nước, bởi Nhà nước không
nắm được từ khâu sản xuất và cả trong lưu thông.
Chăm lo đến kinh tế quốc doanh trung ương là trách
nhiệm không chỉ của các ngành trung ương mà còn của các
địa phương, các cơ sở trong cả nước. Không có lý do gì lại để
những thiếu sót trong việc phân công, phân cấp dẫn đến
tình trạng địa phương này hay địa phương khác để vật tư,
nguyên liệu chạy quanh trong khi xí nghiệp quốc doanh
trung ương, do thiếu chính những nguyên liệu đó mà không
hoạt động được.
Kinh doanh xã hội chủ nghĩa

Kinh tế xã hội chủ nghĩa là một nền kinh tế phát triển có
kế hoạch, nhằm sản xuất ra nhiều của cải vật chất, văn hoá
để thoả mãn những nhu cầu ngày càng tăng của nhân dân
trên cơ sở kỹ thuật ngày càng cao. Cho nên kế hoạch kinh tế __
xã hội của ta đặt lên hàng đầu giá trị sử dụng và các cân đối
hiện vật, đồng thời cũng rất coi trọng giá trị và các cân đối về
giá trị. Chính vì vậy mà kế hoạch phải gắn với hạch toán và
kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Kinh doanh xã hội chủ nghĩa dựa trên cơ sở kế hoạch là
chính, đồng thời vận dụng một cách chủ động các quan hệ
hàng hoá __ tiền tệ để giải quyết thoả đáng ba loại lợi ích cơ
bản, lợi ích toàn xã hội, lợi ích của tập thể và lợi ích của cá
nhân người lao động, kích thích vật chất đi đôi với giáo dục
chính trị, tư tưởng, thúc đẩy sản xuất đạt hiệu quả cao.
Không biết vận dụng những quy luật hàng hoá __ tiền tệ này

774

văn kiện đảng toàn tập

thì rơi vào tình trạng quan liêu bao cấp và không tránh khỏi
kìm hãm sản xuất, nhưng đề cao nó quá mức, thậm chí để nó
điều tiết sản xuất thì lại rơi vào cơ chế thị trường, làm yếu
kế hoạch hoá.
Nhà nước phải nắm sản xuất đi đôi với nắm hàng, nắm
tiền, làm chủ thị trường và vật giá, theo đúng quy luật kinh
tế chứ không phải đơn thuần bằng mệnh lệnh hành chính.
Phải thông qua các biện pháp kinh tế là chủ yếu, đồng thời
tăng cường giáo dục và sử dụng biện pháp hành chính trong
trường hợp cần thiết. Mặt khác, trên thực tế, không phải mọi
khả năng ngay từ đầu đã có thể bao hàm hết trong kế hoạch,
mà qua các hoạt động kinh doanh, sẽ phát hiện, khơi dậy
những nhân tố mới, biến nhiều khả năng tiềm tàng thành
hiện thực. Kinh doanh, hạch toán kinh tế kích thích và tạo
điều kiện phát huy tính năng động, sáng tạo của người sản
xuất và người quản lý, nâng cao ý thức trách nhiệm của họ
đối với nhiệm vụ kế hoạch. Kinh doanh xã hội chủ nghĩa, do
vậy, trở thành một động lực, một nhân tố để thực hiện kế
hoạch. Đó là lý do vì sao kế hoạch phải kết hợp với kinh
doanh xã hội chủ nghĩa, kế hoạch hoá phải bao gồm một cách
tất yếu các hoạt động kinh doanh. Đó cũng là lý do giải thích
vì sao các chính sách giá cả, tiền lương, tiền thưởng, các quy
định về thị trường, về trao đổi hàng hoá, vật tư… đóng vai
trò cực kỳ quan trọng.
Kinh doanh tư bản chủ nghĩa lấy lợi nhuận làm mục
đích, lấy cạnh tranh vô chính phủ làm phương pháp. Kinh
doanh xã hội chủ nghĩa nhằm phát huy tính năng động, sáng
tạo của người sản xuất, người quản lý trong việc khai thác
mọi thế mạnh, mọi khả năng để hoàn thành và hoàn thành

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

775

vượt mức các chỉ tiêu của kế hoạch nhà nước; trên cơ sở đó,
bảo đảm lợi ích thoả đáng cho cả xã hội cũng như cho từng
tập thể và cá nhân người lao động. Thoát ly mục đích cơ bản
đó thì không tránh khỏi khuyết điểm, sai lầm. Kinh doanh
không phải là xoay xở cho lợi ích cục bộ, riêng tư, làm tổn hại
lợi ích chung của xã hội. Chủ động kinh doanh là chủ động
vận dụng các chính sách cơ bản của Đảng, các quy định của
Nhà nước về sản xuất và phân phối, lưu thông để làm ra sản
phẩm nhiều hơn cho xã hội, tuyệt nhiên không có nghĩa là tự
mình đặt ra những chính sách, quy định riêng trái với chủ
trương chung.
Kinh doanh xã hội chủ nghĩa phải đi liền với hạch toán
nhằm xác định phương án tối ưu: làm ra sản phẩm nhiều
nhất với chi phí ít nhất… Làm kinh tế nói chung, xây dựng
kế hoạch, tiến hành kinh doanh nói riêng mà không hạch
toán thì không tính toán được các hoạt động cụ thể của nền
kinh tế, không biết lời lỗ, không tính được hiệu quả. Không
hạch toán thì cũng không xác định được mức độ tiêu dùng và
tích luỹ, không vạch ra được nghĩa vụ và quyền lợi cụ thể của
từng cấp quản lý, không đánh giá được chất lượng, không
biết rõ ai làm tốt, ai làm không tốt, v.v.. Nói cách khác, có
hạch toán mới thật sự làm chủ đầy đủ các quá trình kinh tế.
Từng xí nghiệp, công trường, nông trường, từng hợp tác xã,
cửa hàng phải tiến hành hạch toán. Các huyện, các tỉnh cho
đến các ngành phải hạch toán. Toàn bộ nền kinh tế phải tổng
hạch toán. Không chỉ hạch toán chung cả đơn vị, mà phải
hạch toán đối với từng sản phẩm, đối với mỗi hoạt động sản
xuất, xây dựng, vận tải và lưu thông. Từng người lao động
cũng phải hạch toán. Xem thường hạch toán kinh tế, bất

776

văn kiện đảng toàn tập

chấp lời lỗ và hiệu quả, đó là khuyết điểm lớn của những
năm qua trong công tác quản lý.
Phân phối, lưu thông

Làm chủ bằng kế hoạch và kinh doanh xã hội chủ nghĩa
là làm chủ từ khâu sản xuất đến phân phối, lưu thông và
tiêu dùng.
Với việc bước đầu cải tiến cơ chế quản lý, chúng ta đã
khắc phục một bước bệnh hành chính quan liêu, bao cấp, và
tạo dần ra cơ chế kế hoạch hoá gắn với hạch toán và kinh
doanh xã hội chủ nghĩa. Nhưng trong khi bệnh hành chính
quan liêu, bao cấp chưa khắc phục hết thì lại nảy sinh một
khuynh hướng không lành mạnh chạy theo cơ chế thị trường
"tự do", làm suy yếu cơ sở của kế hoạch, để cho những phần
tử tư sản, bọn gian thương rộng tay hoạt động, để cho kinh
tế tư nhân và thị trường "tự do" phát triển và xâm lấn trận
địa xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta có thể lập được trật tự xã hội chủ nghĩa trên
mặt trận phân phối lưu thông hay không ?
Trước hết, cần khẳng định rằng tình trạng rối ren hiện
nay không phải là do chủ nghĩa xã hội yếu hơn chủ nghĩa tư
bản như có người nói. Nhà nước xã hội chủ nghĩa (cả trung
ương và địa phương) đang nắm trong tay các lực lượng kinh
tế chủ yếu nhất, nắm tất cả đất đai, lao động. Kinh tế xã hội
chủ nghĩa nói chung và kinh tế quốc doanh nói riêng là lực
lượng tạo ra tuyệt đại bộ phận tư liệu sản xuất và tư liệu
tiêu dùng của xã hội, đồng thời cũng nắm tất cả các nguồn
vật tư và hàng hoá nhập khẩu. Lực lượng đó, không một thế

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

777

lực nào địch nổi.
Những khó khăn trên lĩnh vực phân phối lưu thông có
phần do sản xuất chậm phát triển, năng suất, chất lượng,
hiệu quả trong sản xuất còn thấp, nhưng chủ yếu là do sai
lầm và khuyết điểm chủ quan của ta, mà nổi bật là nắm sản
xuất nhưng không nắm chắc phân phối lưu thông, buông
lỏng chuyên chính vô sản, thiếu cảnh giác trong cuộc đấu
tranh giữa ta và địch, không nắm vững cuộc đấu tranh giữa
hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa.
Như trên đã nói, chúng ta có thể làm chủ sản xuất, từ
việc nắm lao động và đất đai, ngành nghề, sắp xếp và phát
triển sản xuất có kế hoạch. Nhưng chính từ trong sản xuất,
và gắn liền với làm chủ sản xuất, phải làm chủ ngay phân
phối, lưu thông, tiêu dùng trong từng đơn vị cơ sở, từng xã,
phường, quận, huyện, tỉnh, thành và trong phạm vi cả nước.
Mỗi đơn vị phải tính toán sản xuất cái gì, bao nhiêu, hao
phí bao nhiêu lao động và vật tư, cần bán gì, mua gì, trao đổi
theo quan hệ giá cả nào, từ đó, tính được thu nhập, tiêu dùng
và tích luỹ cho tái sản xuất mở rộng.
Trung ương, địa phương và cơ sở nắm sản xuất trên từng
địa bàn, từng đơn vị thì trung ương, địa phương và cơ sở
cũng phải nắm sản phẩm, làm chủ thị trường từ cơ sở lên,
trong từng địa bàn, từng đơn vị. Cho rằng vì sản xuất còn
thấp, sản phẩm chưa nhiều thì không thể và không nên nắm
chặt hàng và tiền là không đúng. Phải tiến hành cuộc đấu
tranh kiên quyết để Nhà nước nắm được hàng, nắm được
tiền. Đây là vấn đề cốt lõi của cuộc đấu tranh ai thắng ai
trên mặt trận phân phối, lưu thông hiện nay.
Nhà nước (trung ương và địa phương) phải làm chủ thị

778

văn kiện đảng toàn tập

trường bằng cách thông qua phân công và phân cấp hợp lý,
thống nhất quản lý kinh doanh những mặt hàng chủ yếu.
Nhà nước phải nắm độc quyền về lương thực, nắm tuyệt đại
bộ phận nông sản hàng hoá quan trọng (dù là từ sản xuất
tập thể hay cá thể), nắm hết các vật tư, tư liệu sản xuất và
hàng tiêu dùng quan trọng (sản xuất từ kinh tế quốc doanh
trong nước cũng như do các nguồn nhập khẩu). Nhà nước kế
hoạch hoá việc phân phối các quỹ hàng hoá, tổ chức sự trao
đổi giữa công nghiệp và nông nghiệp một cách có kế hoạch,
thông qua hệ thống cung ứng tư liệu sản xuất và hệ thống
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa theo giá chỉ đạo của Nhà
nước. Phải nhanh chóng cải tạo và quản lý thị trường, xoá bỏ
tư sản thương nghiệp, loại trừ bọn đầu cơ, buôn lậu, bọn biến
chất nằm trong bộ máy nhà nước và kinh tế quốc doanh, câu
kết và làm tay sai cho bọn gian thương; chỉ cho phép tồn tại
thị trường "tự do" với ý nghĩa là nơi trao đổi những hàng hoá
thứ yếu mà Nhà nước không thống nhất quản lý, giữa những
người sản xuất và tiêu dùng không qua trung gian đầu cơ các
loại. Nhưng thị trường "tự do" ấy cũng phải được quản lý
bằng những biện pháp thích hợp.
Để làm chủ được thị trường nói riêng và mặt trận phân
phối lưu thông nói chung, cần triển khai xuống tận cơ sở sáu
hệ thống: thu mua, thương nghiệp, cung ứng vật tư, vận tải,
công nghiệp chế biến, tín dụng. Điều quyết định trước mắt
để nắm hàng là phải nhanh chóng mở rộng và củng cố
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa (bao gồm thương nghiệp
quốc doanh và hợp tác xã mua bán),mở rộng và chấn chỉnh
hệ thống cung ứng vật tư; làm trong sạch đội ngũ cán bộ,
nhân viên làm công tác thương nghiệp và cung ứng vật tư,

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

779

cải tiến phương thức kinh doanh, mua bán.
Giá cả là quan hệ xã hội, đặc biệt quan trọng là quan hệ
công nông, quan hệ tích luỹ __ tiêu dùng. Làm chủ từ sản
xuất, ta hoàn toàn có thể tính toán một cách có kế hoạch
lượng hao phí lao động xã hội cần thiết và các quan hệ về giá
trị trao đổi, do đó đặt tỷ giá hợp lý, trước hết là giữa sản
phẩm công nghiệp và nông, lâm, hải sản.
Trên cơ sở phát huy những tiền đề về làm chủ sản xuất
và phân phối như trên, ta hoàn toàn có thể và cần phải phấn
đấu thống nhất quản lý và ổn định giá cả. Trong tình hình
hiện nay, phải giữ giá những mặt hàng thiết yếu cho đời
sống của nhân dân. Điều chỉnh bộ phận cần thiết do điều
kiện sản xuất __ lưu thông __ tiêu dùng đã thay đổi thực sự.
Phấn đấu kéo xuống những giá bị đẩy lên một cách giả tạo
do địch phá hoại, do chạy theo thị trường, tranh mua tranh
bán, do đầu cơ, tham ô, lãng phí, móc ngoặc, hối lộ.
Phải chống cách nghĩ và làm sai cho rằng vì giá thị
trường "tự do" đã lên gấp hai, gấp ba lần giá chỉ đạo của Nhà
nước, cho nên để "mua được, bán được" thì phải nâng giá
Nhà nước lên ngang hoặc gần giá thị trường tự do, cốt để
nắm được hàng và từ đó mà phát triển thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa và làm chủ lại thị trường.
Phải đặt lại vấn đề:
- Hoặc để cho bọn phá hoại, cho tư sản, cho thị trường "tự
do" và tư thương hoành hoành, tranh mua, tranh bán với
Nhà nước, móc ngoặc với những phần tử xấu trong cơ quan,
xí nghiệp, cửa hàng để rút hàng từ trong kho Nhà nước, tự
do buôn lậu, lũng đoạn giá cả, rồi ta chạy theo "cạnh tranh"
với chúng bằng cách nâng giá để mua, để bán, gọi đó là "cơ

780

văn kiện đảng toàn tập

chế giá linh hoạt".
- Hoặc khoá tay chúng nó lại, không cho phép tự do mua
bán lương thực, nông sản, hàng công nghiệp chủ yếu, chuyên
chính với bọn phá hoại, bọn đầu cơ, buôn lậu, lập lại trật tự
xã hội chủ nghĩa trên thị trường, bảo đảm quyền của Nhà
nước thống nhất kinh doanh những mặt hàng quan trọng. Từ
tiền đề đó, Nhà nước tính toán với nông dân, thợ thủ công, tổ
chức việc quy hoạch sản xuất, đầu tư, tổ chức hợp đồng cung
ứng tư liệu sản xuất, phân phối đến tay người lao động những
hàng tiêu dùng thiết yếu theo giá ổn định, mở rộng tín dụng,
tổ chức thu mua tận gốc theo hợp đồng (hoặc đưa hàng trước
lấy nông sản sau, hoặc ngược lại, mua chịu, lấy nông sản trước
cung ứng hàng sau). Làm như vậy thì giữ được giá chỉ đạo và
quan hệ tỷ giá hợp lý, được nhân dân đồng tình, chống được
tình trạng nâng giá tuỳ tiện, mua cao, bán cao.
Đó là hai cách làm, hai quan điểm. Cách làm thứ nhất là
nguy hiểm, biến kinh tế quốc doanh thành cái đuôi của thị
trường "tự do", và do đó để giá trôi nổi và rối loạn, chỉ có lợi
cho bọn phá hoại, bọn đầu cơ và tư thương.
Cách làm thứ hai là thật sự làm chủ. Tuy vậy vẫn còn có
vấn đề mua theo giá khuyến khích. Nhưng giá khuyến khích
cũng không phải lấy giá thị trường tự do làm chuẩn, mà phải
xuất phát từ cơ sở giá thành thực tế và hợp lý, có lãi thoả
đáng để khuyến khích đẩy mạnh sản xuất, và có tính đến
quan hệ cung cầu sau khi loại bỏ yếu tố phá hoại, đầu cơ.
Điều quan trọng là các ngành, các cấp, phải ra sức phấn đấu
nắm lấy và sử dụng tốt quỹ hàng đối lưu, hạn chế đến mức
thấp nhất phần mua theo giá khuyến khích.
Phải thống nhất quản lý giá. Đối với các loại giá thống

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

781

nhất cho cả nước, tập trung việc duyệt, công bố giá vào các cơ
quan nhà nước như Hội đồng Bộ trưởng, Uỷ ban Vật giá Nhà
nước. Đối với các loại giá có tính chất địa phương, sự xét duyệt
được thực hiện trên cơ sở phân công, phân cấp hợp lý, có sự chỉ
đạo linh hoạt trong phạm vi được quy định. Không được tuỳ
tiện thay đổi giá, nhất là thay đổi lớn, mà không tính đến các
biện pháp toàn diện và đồng bộ về kinh tế, tài chính, hành
chính, giáo dục, để xảy ra những hậu quả tiêu cực.
Nền tài chính quốc gia và tiền tệ của ta đang rất khó khăn
cũng do nguyên nhân sâu xa là năng suất, chất lượng và hiệu
quả kém của sản xuất xã hội, cộng thêm sự giảm sút lớn về
nguồn thu từ bên ngoài. Nhưng, cũng như các vấn đề nói trên,
điều cơ bản là phải phấn đấu lành mạnh hoá và ổn định nền
tài chính quốc gia trên cơ sở khai thác các khả năng trong tầm
tay để phát triển sản xuất, tăng năng suất, quản lý chặt các
định mức tiêu hao vật chất, nâng cao hệ số sử dụng thiết bị,
máy móc, chống lãng phí, tham ô, nâng cao chất lượng sản
phẩm. Bằng cách đó hạ giá thành, nâng cao hiệu quả kinh tế,
tăng thu nhập cho công nhân viên chức, tăng nguồn thu cho
ngân sách nhà nước và dần dần có tích luỹ từ nội bộ nền kinh
tế quốc dân, có dự trữ, và trả được nợ nước ngoài.
Tài chính không phải là thu chi đơn thuần, mà trước hết
và căn bản là phải nắm được các khả năng sản xuất, từ lao
động, tư liệu sản xuất đến phương tiện kinh doanh, huy động
đến mức cao nhất các khả năng đó vào sản xuất đạt tới năng
suất, chất lượng và hiệu quả cao. Phải triệt để tiết kiệm, cả
trong sản xuất và tiêu dùng, cả về hành chính và quốc
phòng. Phải quy định thành chính sách, biện pháp, tiêu
chuẩn, định mức, chỉ tiêu kế hoạch. Phải làm cho tiết kiệm

782

văn kiện đảng toàn tập

trở thành hành động, thành lối sống cách mạng của hàng
triệu quần chúng.
Phấn đấu trong vài ba năm cân đối ngân sách một cách
tích cực, theo nguyên tắc tăng thu, tiết kiệm chi, bảo đảm sử
dụng có hiệu quả, nhưng không làm máy móc, hạn chế đầu
tư xây dựng cơ bản và những chi tiêu cần thiết cho sản xuất.
Phấn đấu chống lạm phát, nhất là cho tiêu dùng. Nhưng
phải biết sử dụng đồng tiền có ích, phát hành đúng lúc và
đúng mức cần thiết cho sản xuất và thu mua.
Phải có những chính sách và biện pháp kiên quyết và
khẩn trương nắm vốn, nắm tiền trong tay Nhà nước, tổ chức
kiểm kê, kiểm soát nghiêm ngặt tài chính và tiền mặt. Thi
hành chính sách thống nhất quản lý tài chính, tiền tệ, giá cả,
tiền lương. Tuyệt đối cấm những quỹ đen, quỹ ngoài ngân
sách, những nguồn thu bất hợp lý.
Thực hiện tự chủ tài chính của xí nghiệp, tạo điều kiện
cho xí nghiệp phát huy tính năng động, chủ động, sáng tạo
trong sản xuất, kinh doanh.
Thực hiện phân cấp ngân sách giữa trung ương và địa
phương theo hướng vừa bảo đảm nguồn thu của trung ương,
vừa tăng nguồn thu của địa phương, tạo quyền làm chủ ngân
sách cho địa phương.
Vấn đề đời sống, tiền lương của công nhân, viên chức và
lực lượng vũ trang về cơ bản chỉ có thể giải quyết tốt trên cơ
sở phát triển sản xuất, tổ chức hợp lý lao động, nâng cao
năng suất, chất lượng và hiệu quả.
Nhưng trước mắt, phải có những biện pháp cấp bách
nhằm sớm ổn định đời sống của công nhân viên chức và lực
lượng vũ trang. Biện pháp quyết định nhất là phải bảo đảm

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

783

cung cấp hiện vật, nắm lại quỹ hàng hoá, mở rộng diện hàng
cung cấp, bán theo giá ổn định của Nhà nước, chỉnh đốn và
cải tiến tổ chức và cách thức phục vụ.
Đi đôi với biện pháp nói trên, phải xem xét áp dụng biện
pháp trợ cấp thêm lương danh nghĩa, có điều chỉnh một phần
quan hệ giữa các mức lương, phù hợp với nguyên tắc phân
phối theo lao động. Chú ý khuyến khích thích đáng những
người lao động có kỹ thuật cao, những cán bộ khoa học kỹ
thuật và quản lý giỏi, những người lao động nặng nhọc trong
những ngành trọng yếu của nền kinh tế quốc dân, ở những
vùng xa xôi, hẻo lánh, ở môi trường độc hại, những người làm
công tác y tế, giáo dục...
Tiếp tục nghiên cứu phương án giá __ lương __ tài chính __
tiền tệ __ thương nghiệp một cách toàn diện để giải quyết vấn
đề đời sống của công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang
một cách hợp lý và vững chắc hơn.
Khoa học kỹ thuật và văn hoá, xã hội

Khoa học kỹ thuật là một yếu tố rất quan trọng đóng vai
trò then chốt trong sự nghiệp xây dựng và cải tạo kinh tế,
thúc đẩy sản xuất phát triển.
Trong thời gian qua, những tiến bộ về khoa học kỹ thuật
đã đóng góp một phần đáng kể vào các thành tựu kinh tế.
Khoa học kỹ thuật của ta có tiềm năng lớn, có nhân tài
những chưa được khai thác và sử dụng tốt. Các ngành, các
cấp chưa coi khoa học kỹ thuật là lực lượng sản xuất vật
chất trực tiếp, là bộ phận thiết yếu trong việc phát triển
ngành mình, địa phương mình, chưa có chương trình phấn

784

văn kiện đảng toàn tập

đấu đưa nhanh thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ thuật vào
sản xuất và đời sống. Nhà nước chưa có chính sách khuyến
khích mạnh mẽ các cơ sở sản xuất, kinh doanh áp dụng các
tiến bộ về khoa học, kỹ thuật. Mặt khác, cũng chưa có
chính sách đãi ngộ thích đáng những người làm công tác
khoa học, kỹ thuật, những công nhân lành nghề, những cán
bộ quản lý giỏi.
Hướng phấn đấu của công tác khoa học kỹ thuật sắp tới
là phục vụ đắc lực việc nâng cao năng suất, chất lượng và
hiệu quả. Để làm được như vậy, phải kịp thời chấn chỉnh, bổ
sung các chính sách đối với cán bộ khoa học, kỹ thuật và
công nhân lành nghề, chăm lo từ đời sống đến phương tiện
làm việc. Phải thu hút các nhà khoa học, kỹ thuật vào mặt
trận sản xuất. Gắn liền các cơ quan nghiên cứu khoa học, kỹ
thuật với các cơ sở sản xuất, kinh doanh. Gắn liền hoạt động
khoa học, kỹ thuật với kinh tế và đời sống. Khuyến khích cán
bộ khoa học, kỹ thuật đem chất xám phục vụ sự nghiệp xây
dựng kinh tế, văn hoá, củng cố quốc phòng. Đưa khoa học kỹ
thuật vào phong trào quần chúng, biến nó thành một động
lực thúc đẩy sản xuất.
Văn hoá, xã hội là một mặt trận trọng yếu. Nhưng mấy
năm qua, ta tập trung lo cho sản xuất mà chưa chú trọng
đúng mức các vấn đề văn hoá xã hội, để mặt trận này bị
buông lỏng, đời sống văn hoá và tinh thần có phần sút kém.
Sau Hội nghị lần thứ tư của Trung ương, đã có những cố
gắng nhằm khắc phục thiếu sót đó. Trong kế hoạch kinh tế __
xã hội những năm sắp tới, cần chú ý đầu tư thích đáng cho
công tác văn hoá giáo dục, định rõ chỉ tiêu đáp ứng những
nhu cầu văn hoá tối thiểu của nhân dân. Nâng cao chất

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

785

lượng giáo dục. Chú ý phát triển phong trào học văn hoá ở
những vùng còn người thất học.
Hơn ở đâu hết, trong lĩnh vực văn hoá, xã hội, phải tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng, phát huy mạnh mẽ sức của
nhân dân, thực hiện khẩu hiệu "Nhà nước và nhân dân cùng
làm", phát động cho được phong trào cách mạng của quần
chúng xây dựng văn hoá mới, con người mới, chống lại các
hoạt động phá hoại của địch và khắc phục những biểu hiện
tiêu cực.
Quan hệ kinh tế đối ngoại

Trong kế hoạch kinh tế quốc dân những năm trước mắt
cũng như của cả chặng đường đầu tiên này, phải mở rộng
quan hệ kinh tế đối ngoại.
Tăng nhanh xuất khẩu và mở mang các hoạt động dịch
vụ để thu ngoại tệ là một vấn đề có ý nghĩa chiến lược, một
khâu trọng yếu góp phần bảo đảm các cân đối của kế hoạch.
Tăng nhanh xuất khẩu để nhập khẩu ngày càng nhiều kỹ
thuật và vật tư, nguyên liệu nhằm trang bị lại nền kinh tế
quốc dân, đồng thời tạo điều kiện xuất khẩu trở lại với khối
lượng lớn hơn, chất lượng cao hơn, dần dần bảo đảm cân đối
xuất nhập. Làm như vậy chính là để đẩy nhanh công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa.
Khả năng xuất khẩu của ta còn nhiều, nhưng trong thời
gian qua ta làm còn kém, hiệu quả thấp. Phải tìm mọi cách
chấn chỉnh công tác kinh tế đối ngoại, chấn chỉnh các hoạt
động ngoại thương từ chính sách đến tổ chức sản xuất hàng
xuất khẩu và bộ máy kinh doanh.

786

văn kiện đảng toàn tập

Trong hoàn cảnh của ta, việc động viên, khuyến khích
mọi ngành nghề, mọi địa phương, cơ sở làm hàng xuất khẩu,
ra sức tiết kiệm tiêu dùng để tăng nguồn xuất khẩu là rất
quan trọng. Song không thể làm ăn theo lối cò con, chỉ dựa
vào sự góp nhặt, mà phải tổ chức làm hàng xuất khẩu theo
lối sản xuất lớn, tạo ra những vùng chuyên canh tập trung,
nhằm vào những mặt hàng chủ lực, có giá trị kinh tế cao.
Trước mắt, chú ý khai thác thế mạnh về nông sản, hải sản,
đặc biệt các loại cây công nghiệp ngắn ngày và dài ngày, coi
trọng cả việc chăn nuôi để xuất khẩu. Các ngành công
nghiệp, thủ công nghiệp cũng phải tìm mọi cách tăng nguồn
xuất khẩu. Phải đầu tư thích đáng cho xuất khẩu, chọn đúng
những khâu sớm khai thác được thế mạnh của ta, đem lại
hiệu quả nhanh và bền vững.
Phải theo phương hướng này mà sắp xếp lại tổ chức kinh
doanh ngoại thương từ trung ương đến tỉnh, thành. Trung
ương và địa phương cùng nhau làm xuất khẩu. Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước và Bộ Ngoại thương phải làm việc tốt hơn
nữa với các ngành, các địa phương để tạo cho được những
nguồn hàng xuất khẩu lớn. Bảo đảm Nhà nước độc quyền
ngoại thương và trung ương thống nhất quản lý ngoại thương
và ngoại hối, đồng thời phát huy mạnh mẽ tính chủ động,
sáng tạo của địa phương trong việc mở mang xuất khẩu.
Phải mở rộng thị trường xuất khẩu. Đặt lên hàng đầu sự
hợp tác với Hội đồng Tương trợ kinh tế, trước hết với Liên
Xô, coi hợp tác toàn diện với Liên Xô là cơ bản và lâu dài. Mở
rộng hợp tác với Lào và Campuchia, đi từ những lĩnh vực mà
mỗi nước có khả năng, tiến tới thực hiện sự phối hợp kế
hoạch giữa ba nước. Đồng thời, mở rộng quan hệ kinh tế với

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

787

các nước khác và các tổ chức quốc tế, phá cho được chính
sách bao vây kinh tế...
Phải giải quyết đúng đắn mối quan hệ về giá cả giữa
trong nước và nước ngoài trên cơ sở lấy giá trị, năng suất lao
động và tiền lương trong nước làm chính, lấy quan hệ nội tại
của nền kinh tế quốc dân, nhất là quan hệ công __ nông
nghiệp, làm chính. Xác định một tỷ giá hợp lý trên cơ sở
phấn đấu hạ giá thành và nâng cao chất lượng hàng xuất
khẩu, chống việc tranh mua tranh bán, đẩy giá hàng xuất
khẩu lên, làm giảm giá trị đồng tiền ta một cách nghiêm
trọng. Soát xét lại cơ cấu xuất nhập, quản lý giá mua, bán
với nước ngoài. Căn cứ vào chính sách giá và hệ thống giá
của Nhà nước mà chủ động điều chỉnh một số giá hàng nhập
theo một chính sách độc lập, không để hệ thống giá trong
nước phụ thuộc vào giá thị trường thế giới.
Kinh tế và quốc phòng

Mọi chương trình kinh tế __ xã hội hằng năm và dài hạn
đều phải quán triệt bốn mục tiêu do Đại hội lần thứ V của
Đảng đề ra. Phải bảo đảm các nhu cầu về an ninh và quốc
phòng, quán triệt nhiệm vụ đấu tranh chống chiến tranh phá
hoại nhiều mặt của địch.
Phải đánh giá cho đúng, thấy cho hết âm mưu và những
hành động phá hoại của địch, nhất là trên mặt trận kinh tế.
Phải áp dụng những biện pháp có hiệu lực để ngăn ngừa và
chống lại sự phá hoại đó. Phải có kế hoạch bảo vệ sản xuất,
bảo vệ xí nghiệp, bảo vệ máy móc, bảo vệ vật tư, nguyên liệu.
Đây là nhiệm vụ trực tiếp, thiết thân của các ngành và

788

văn kiện đảng toàn tập

các cơ sở kinh tế. Phải phát động đông đảo công nhân, viên
chức trong từng cơ sở sản xuất, kinh doanh đấu tranh bảo vệ
kinh tế. Các lực lượng vũ trang, an ninh phải tăng cường
hoạt động chống địch phá hoại.
Về việc quân đội tham gia xây dựng kinh tế, Bộ Chính trị
đã có nghị quyết riêng. ở đây, tôi chỉ nhắc mấy ý lớn.
Quân đội ta có một lực lượng đáng kể về lao động và cơ
sở vật chất __ kỹ thuật. Phải sử dụng có hiệu quả lực lượng đó
để góp phần thực hiện những nhiệm vụ kinh tế __ xã hội
chung của đất nước. Thực hiện tốt sự kết hợp giữa quân đội
với các ngành kinh tế để khai thác năng lực của công nghiệp
quốc phòng vào việc sản xuất các mặt hàng kinh tế; đồng
thời cũng khai thác khả năng của công nghiệp dân dụng vào
việc sản xuất những mặt hàng phục vụ quốc phòng.
Bộ đội đóng ở địa phương nào phải hợp đồng với địa
phương đó để sớm triển khai việc quân đội tham gia xây
dựng kinh tế, nhất là ở miền núi, ở các tỉnh biên giới. Đã
xuất hiện ở một số nơi những điển hình tốt về việc bộ đội tự
sản xuất lương thực, thực phẩm, tham gia làm giao thông,
thuỷ lợi, thuỷ điện, xây dựng vốn rừng… Cần tổng kết và
phổ biến những kinh nghiệm đó.
Các ngành và các địa phương phải quan tâm đúng mức
đến đời sống của các lực lượng vũ trang, tích cực góp phần
giải quyết những vấn đề về hậu cần và hậu phương quân đội.
Đối với các tỉnh miền núi, việc quân đội tham gia xây
dựng kinh tế phải gắn liền với phương hướng phát triển kinh
tế chủ yếu của miền núi. Trung ương phải cố gắng tăng thêm
vốn đầu tư, có chính sách thích hợp góp phần vào việc mở
mang kinh tế, văn hoá ở các tỉnh miền núi, tạo điều kiện cho

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

789

các tỉnh này đẩy mạnh thâm canh đối với diện tích cây lương
thực đã có cả lúa, ngô, khoai, sắn), thực hiện nông __ lâm kết
hợp, tập trung sức khai thác thế mạnh về rừng, về cây công
nghiệp và chăn nuôi, nhất là chăn nuôi đại gia súc, dựa vào
các nguồn này trao đổi với các địa phương khác và xuất khẩu
để có thêm lương thực và hàng tiêu dùng.
Thưa các đồng chí,
Sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc nói chung, cũng
như công cuộc xây dựng và cải tạo kinh tế, văn hoá nói riêng,
đặt ra trước chúng ta hàng loạt vấn đề có quan hệ đến vận
mệnh của quốc gia, đến sự sống còn của dân tộc.
Là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng giữa hai kỳ đại
hội, Ban Chấp hành Trung ương chúng ta có nhiệm vụ tìm
ra giải pháp đúng đắn cho những vấn đề đó; và tại mỗi kỳ
họp hội nghị Trung ương, một số vấn đề đã được đưa ra để
tập thể xem xét và quyết định. Nhưng không phải dễ dàng
tìm ra đáp số cho mọi bài toán đặt ra, và có thể có những vấn
đề mà ý kiến còn khác nhau. Điều đó không có gì lạ. Bởi vì
quản lý kinh tế, quản lý xã hội không phải là việc giản đơn,
đối với chúng ta công việc lại càng mới mẻ, nên có vấn đề còn
mò mẫm là điều không tránh khỏi. Vì vậy, thái độ đúng đắn
là phải thảo luận một cách nghiêm túc, chân thành lắng
nghe ý kiến của nhau; điều gì bàn chưa chín, chưa đủ cơ sở
chắc chắn để giải quyết thì phải làm thử, qua thực tiễn mà
kiểm nghiệm chân lý, từ đó đi đến nhất trí trong chủ trương
và hành động. Đoàn kết nhất trí, thống nhất tư tưởng và
hành động là nguồn gốc sức mạnh của Đảng ta. Ban Chấp
hành Trung ương Đảng phải tiêu biểu cho sự đoàn kết nhất
trí của Đảng và mỗi đồng chí Trung ương phải thể hiện cho
được và phấn đấu để tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng.

790

văn kiện đảng toàn tập

Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng. Làm chủ tập
thể là sức mạnh lớn nhất để đẩy mạnh cải tạo, xây dựng, sản
xuất, tiết kiệm, để lập lại trật tự xã hội chủ nghĩa trong
phân phối lưu thông, để tiến hành cách mạng khoa học __ kỹ
thuật, xây dựng nền văn hoá mới, con người mới, để bảo vệ
Tổ quốc, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội.
Các tổ chức đảng phải tăng cường công tác vận động quần
chúng, động viên cho được sức mạnh làm chủ tập thể của
quần chúng. Các đoàn thể Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội
Phụ nữ, Hội Nông dân phải là người trực tiếp tổ chức cho
quần chúng đứng lên làm chủ, phát huy năng lực sáng tạo vô
tận của quần chúng, tiêu biểu thật sự cho quyền làm chủ của
quần chúng trong các phong trào hành động cách mạng.
Cán bộ quyết định tất cả. Hội nghị lần thứ tư của Trung
ương đã chỉ rõ phải xây dựng một đội ngũ cán bộ có cơ cấu
đồng bộ, thấu suốt đường lối của Đảng, có năng lực tổ chức
thực tiễn, có ý thức kỷ luật, có phẩm chất chính trị và đạo
đức cách mạng.
Vấn đề quan trọng hiện nay là làm sao phát hiện được
những người thật sự có năng lực về quản lý kinh tế, về khoa
học kỹ thuật và biết sử dụng tài năng của họ để làm giàu cho
Tổ quốc, cho chủ nghĩa xã hội. Trong đội ngũ cán bộ của
chúng ta, không phải không có những người như thế. Nhưng
lâu nay vấn đề này chưa thật sáng tỏ trong nhận thức, đồng
thời còn có cách nhìn người, nhìn việc chưa đúng nữa.
Phải lấy hiệu quả công tác, hiệu quả kinh tế __ xã hội làm
thước đo để đánh giá cán bộ. Phải nhằm vào mục đích cải
thiện tình hình kinh tế __ xã hội hiện nay mà đặt vấn đề lựa
chọn và bố trí cán bộ. Với quan điểm như vậy, chúng ta sẽ

bài nói của đồng chí tổng bí thư lê duẩn...

791

tìm thấy những cán bộ thật sự có tài năng và phải mạnh dạn
đặt đúng những cán bộ đó vào những cương vị điều hành bộ
máy sản xuất, kinh doanh, vào những khâu then chốt quyết
định năng suất, chất lượng và hiệu quả. Mặt khác, phải chấp
hành nghiêm túc Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Trung
ương Đảng về việc thay đổi những cán bộ phạm khuyết điểm
nặng, những cán bộ tỏ ra không đủ trình độ và phẩm chất
đảm đương nhiệm vụ.
*
*
*
Những ngày làm việc nghiêm túc vừa qua của Trung
ương chắc chắn cho phép chúng ta đi đến một nghị quyết tốt,
giải quyết đúng những vấn đề đã được đặt ra.
Nghị quyết đó nhất định sẽ được toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân ta vui mừng đón nhận và biến thành hiện thực
trong cuộc sống. Chúng ta phải làm thật tốt công tác chính
trị, tư tưởng, động viên quần chúng nêu cao ý chí tự lực tự
cường, dấy lên một phong trào thi đua sôi nổi, mạnh mẽ thực
hiện kế hoạch nhà nước 1984, đưa sự nghiệp cách mạng nước
ta vững bước tiến lên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

792

văn kiện đảng toàn tập

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

793

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá V)
Số 16-NQ/TW, ngày 7 tháng 12 năm 1983
Về phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch
kinh tế __ xã hội năm 1984 và mức phấn đấu
năm 1985

Sau khi thảo luận báo cáo của Bộ Chính trị về "Tình
hình kinh tế __ xã hội 1981-1983, phương hướng, nhiệm vụ kế
hoạch kinh tế __ xã hội năm 1984 và mức phấn đấu năm
1985", Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khoá V) quyết định:
I- Về tình hình kinh tế __ xã hội 1981-1983

Chấp hành các Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ IV
và lần thứ V của Đảng và các Nghị quyết Hội nghị lần thứ
ba, lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá V),
ba năm qua nhân dân ta đã giành được những thắng lợi to lớn
trong việc thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược: xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Từ tình

794

văn kiện đảng toàn tập

trạng sút kém nghiêm trọng trong những năm 1979-1980, nền
kinh tế nước ta đang chuyển biến theo hướng đi lên, ổn định
dần từng mặt, tạo tiền đề cho những bước phát triển mới.
Sản xuất công nghiệp, nông nghiệp và thu nhập quốc
dân sản xuất mỗi năm một tăng, đánh dấu một bước tiến
quan trọng trong quá trình ổn định tình hình kinh tế __ xã
hội, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ.
Thành tựu nổi bật trong sản xuất nông nghiệp ba năm
qua là sản lượng lương thực bình quân hằng năm tăng gần 1
triệu tấn; nhờ vậy, đến nay không còn phải nhập khẩu lương
thực. Thắng lợi này mở ra khả năng sản xuất lương thực
không những đủ ăn, mà còn có thêm dự trữ.
Sản xuất công nghiệp, giao thông vận tải, tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp tuy gặp nhiều khó khăn về năng
lượng và vật tư, nhưng do khai thác được những khả năng
sẵn có, nên giá trị sản lượng năm 1983 đã tăng đáng kể so
với năm 1980; riêng giá trị sản lượng công nghiệp địa
phương và tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp đã vượt năm
cao nhất trước đây.
Xây dựng cơ bản đã tập trung hơn cho các công trình
trọng điểm phục vụ các mục tiêu chủ yếu của công nghiệp và
nông nghiệp. Một số công trình then chốt về điện, cơ khí, xi
măng, giấy, sợi, giao thông, thuỷ lợi,... đã và sẽ hoàn thành,
tạo ra năng lực sản xuất mới có ý nghĩa quan trọng đối với sự
phát triển của nền kinh tế quốc dân.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp ở các tỉnh
Nam Bộ gần đây được đẩy mạnh, tạo điều kiện để hoàn
thành về cơ bản hợp tác hoá nông nghiệp trong năm 1985.
Quản lý thị trường bước đầu được chấn chỉnh, công tác

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

795

thu mua tiến bộ rõ, nhất là thu mua lương thực. Xuất
khẩubắt đầu có chuyển biến; kim ngạch xuất khẩu hằng
năm có tăng, tuy mức tăng còn chậm; chênh lệch giữa xuất
khẩu và nhập khẩu được thu hẹp một phần.
Những thành tựu đạt được ba năm qua trong hoàn cảnh
hết sức khó khăn về nhiều mặt, và trước những âm mưu,
hành động phá hoại hiểm độc của kẻ địch, là thắng lợi có ý
nghĩa to lớn. Thắng lợi ấy trước hết là do đường lối đúng đắn
của Đảng được nhận thức ngày càng sâu hơn và vận dụng
ngày càng sát hơn vào điều kiện cụ thể của từng ngành, từng
địa phương và cơ sở. Hai là do những đổi mới trong chính
sách kinh tế, trong công tác quản lý kinh tế bước đầu khắc
phục lối quản lý quan liêu bao cấp, làm cho người lao động
hăng hái sản xuất, gắn bó với sản phẩm làm ra, tạo điều
kiện tốt cho việc áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật; làm
cho các cấp quản lý tăng cường trách nhiệm và quyền chủ
động, sáng tạo. Ba là do sự phấn đấu với ý thức làm chủ tập
thể và tinh thần tự lực tự cường của cả nước, của các địa
phương và cơ sở cùng với các ngành ở trung ương, các tổ chức
kinh tế cũng như khoa học kỹ thuật, để khắc phục khó khăn,
khai thác thế mạnh và khả năng tiềm tàng của nền kinh tế.
Thắng lợi đó còn là kết quả của quan hệ hợp tác và sự giúp đỡ
to lớn của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
Tuy đạt được kết quả như trên, song nhìn chung, sản
xuất tiến bộ chưa đều, chưa mạnh và chưa vững chắc. Sản
lượng tăng, song năng suất, chất lượng và hiệu quả còn kém.
Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa chậm được tăng cường và
củng cố, cải tạo xã hội chủ nghĩa tiến hành chậm, trận địa
kinh tế xã hội chủ nghĩa có mặt bị suy yếu, đặc biệt là khu

796

văn kiện đảng toàn tập

vực quốc doanh phát triển chậm, không xứng với vai trò chủ
đạo của nó trong toàn bộ nền kinh tế. Phân phối lưu thông
còn nhiều rối ren. Nền kinh tế còn đứng trước những khó
khăn và mất cân đối lớn. Đời sống vật chất và văn hoá của
công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang hết sức khó
khăn, đang là yêu cầu bức xúc phải giải quyết. Nhiều vấn đề
xã hội đang đặt ra cấp bách. Các hiện tượng tiêu cực trong
xã hội chưa bị ngăn chặn. Công tác giáo dục thanh niên,
thiếu niên chưa có chuyển biến tốt. Nhiều chỉ tiêu về mức
sống văn hoá của nhân dân bị giảm sút. Dân số tiếp tục tăng
quá nhanh.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba và lần thứ tư Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khoá V) đã phân tích sâu sắc những
thắng lợi cùng những mặt yếu kém của nền kinh tế, đã chỉ
ra nguyên nhân của tình hình đó. Nguyên nhân khách quan
là nền kinh tế nước ta còn phổ biến là sản xuất nhỏ; cơ sở vật
chất __ kỹ thuật còn yếu; năng lượng, vật tư thiếu thốn
nghiêm trọng; kẻ địch tăng cường phá hoại trên nhiều mặt,
đặc biệt là trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội. Nguyên nhân
chủ quan là không nắm vững đường lối chung và đường lối
phát triển kinh tế của Đảng, là những khuyết điểm về công
tác tư tưởng và tổ chức, những khuyết điểm trong việc chấp
hành nguyên tắc tập trung dân chủ, trong sự chỉ đạo và tổ
chức thực hiện.
Cần thấy rõ những nhược điểm và khuyết điểm trong cơ
chế quản lý và kế hoạch hoá. Tình trạng nhiều khả năng
chưa được tận dụng, lao động, đất đai và ngành nghề chưa
được khai thác tốt, nhiều năng lực sản xuất và tiền vốn còn
bị lãng phí nghiêm trọng, năng suất lao động xã hội còn

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

797

thấp, một phần quan trọng là do những khuyết điểm trong
công tác quản lý kinh tế chậm được sửa chữa, không bảo đảm
cho các cấp cùng nhau thật sự làm chủ để động viên sức
mạnh tổng hợp của Nhà nước và nhân dân, của trung ương
và địa phương. Một số chính sách về tài chính, giá cả, tiền
lương, xuất nhập khẩu..., tuy đã có điều chỉnh, nhưng còn
nhiều điểm chưa phù hợp chậm được sửa đổi. Bộ máy quản
lý kinh tế quá cồng kềnh, có nhiều tổ chức trung gian không
cần thiết, nặng về hành chính quan liêu, xem nhẹ tổ chức
kinh doanh, gây trở ngại cho sản xuất và lưu thông. Việc sắp
xếp lại sản xuất, nhất là tổ chức sản xuất công nghiệp, làm
chậm. Việc phân công, phân cấp quản lý kinh tế còn nhiều
vướng mắc chưa được giải quyết.
Đáng chú ý là có những nhận thức và hành động không
phù hợp với quan điểm của Đảng, những biểu hiện vô trách
nhiệm, kém ý thức tổ chức và kỷ luật trong việc chấp hành
nghị quyết của Đảng. Tệ tập trung quan liêu, bảo thủ, trì
trệ, xa thực tế, xa quần chúng, không tin ở năng lực sáng tạo
của quần chúng, chậm tiếp thu cái mới, không kịp thời phục
vụ sản xuất và đời sống ở cơ sở, cũng như bệnh phân tán, tản
mạn, tự do tuỳ tiện, tình trạng mất cảnh giác trước các âm
mưu và hành động phá hoại của địch, buông lỏng lãnh đạo
và quản lý, phải được phê phán nghiêm khắc và kiên quyết
khắc phục.
II- Về nhiệm vụ kế hoạch năm 1984
và mức phấn đấu năm 1985

Kế hoạch năm 1984 và năm 1985 phải gắn liền với việc

798

văn kiện đảng toàn tập

thực hiện phương hướng phát triển kinh tế __ xã hội đến năm
1990, tiếp tục quán triệt đường lối chung, đường lối xây dựng
kinh tế, được cụ thể hoá trong chặng đường đầu tiên bằng 4
mục tiêu tổng quát và 10 chính sách lớn về kinh tế __ xã hội
đã được nêu ra trong Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ V
của Đảng. Theo phương hướng đó, phải tiếp tục đẩy mạnh
sản xuất nông nghiệp toàn diện, coi đó là mặt trận hàng đầu,
khai thác đến mức cao nhất tiềm năng lao động và đất đai
nhằm giải quyết vững chắc vấn đề lương thực, thực phẩm,
đẩy mạnh chăn nuôi, phát triển thật mạnh cây công nghiệp,
tạo thêm nguồn nguyên liệu cho công nghiệp và tăng nhanh
nguồn xuất khẩu. Ra sức phát triển công nghiệp chế biến
nông sản và công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng. Phát huy
những cơ sở đã có và xây dựng mới những cơ sở cần thiết về
công nghiệp nặng: năng lượng, cơ khí, gang thép, điện tử,
hoá chất, vật liệu xây dựng, giao thông vận tải,... nhằm phục
vụ phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, từng bước
hình thành cơ cấu công __ nông nghiệp hợp lý. Tranh thủ mọi
điều kiện để sớm khởi công xây dựng một số công trình công
nghiệp nặng có ý nghĩa then chốt của quá trình công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà. Phát triển mạnh khoa học và
kỹ thuật, văn hoá, giáo dục, y tế... phục vụ tốt công cuộc xây
dựng và phát triển kinh tế __ xã hội, xây dựng con người mới
xã hội chủ nghĩa. Thực hiện cho được mục tiêu ổn định và cải
thiện từng bước đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
Hai năm 1984 và 1985 có vị trí hết sức quan trọng, phải
hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ và mục tiêu chủ yếu của
thời kỳ 1981-1985, bảo đảm "cơ bản ổn định tình hình kinh tế
và xã hội", đồng thời chuẩn bị thật tốt cho kế hoạch 1986-1990.

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

799

Trong việc xây dựng và thực hiện kế hoạch nhà nước,
phải tiếp tục phát huy cao độ ý chí tự lực tự cường, tinh thần
cách mạng tiến công, sức mạnh làm chủ tập thể; thực hiện
tốt ba cuộc cách mạng; động viên sức mạnh tổng hợp của
Đảng, Nhà nước, các đoàn thể và toàn dân, của trung ương,
địa phương và cơ sở; thực hiện đầy đủ quyền làm chủ, chế độ
trách nhiệm và kỷ luật của các cấp quản lý; chuyển biến
mạnh mẽ về tư tưởng và tổ chức, phát động phong trào cách
mạng của quần chúng; sử dụng có hiệu quả nhất sự giúp đỡ
của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
Trước hết và quan trọng nhất là phải có tiến bộ rõ trong
việc khai thác khả năng lao động, đất đai và năng lực sản
xuất hiện có, khẩn trương sắp xếp lại sản xuất. Lấy năng
suất, chất lượng và hiệu quả làm tiêu chuẩn hàng đầu để
đánh giá mọi hoạt động kinh tế. Hết sức tiết kiệm trong sản
xuất và tiêu dùng. Phát triển sản xuất kết hợp chặt chẽ với
bảo vệ sản xuất, chống địch phá hoại về kinh tế, chống tham
ô, lãng phí. Tăng nhanh tổng sản phẩm xã hội và thu nhập
quốc dân, tạo được tích luỹ ngày càng nhiều từ nội bộ nền
kinh tế. Trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, Nhà nước nắm hàng,
nắm tiền, làm chủ thị trường, giá cả, phải ổn định cho được
đời sống bao gồm bảo đảm bữa ăn và hàng tiêu dùng thiết
yếu của nhân dân, nhất là của công nhân, viên chức, lực
lượng vũ trang và đồng bào các dân tộc, trước hết ở vùng
biên giới phía Bắc.
Tiếp tục đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa,
củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, mở rộng trận
địa xã hội chủ nghĩa trên mọi lĩnh vực. Đến năm 1985, hoàn
thành về cơ bản cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp

800

văn kiện đảng toàn tập

và công thương nghiệp ở các tỉnh miền Nam như Nghị quyết
số 14 của Bộ Chính trị đã định rõ.
Tiếp tục xây dựng có trọng điểm, tăng cường một bước cơ
sở vật chất __ kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và làm tốt công
tác chuẩn bị để triển khai xây dựng trong các năm sau.
Khẩn trương xúc tiến việc nghiên cứu chiến lược kinh tế,
xã hội nhằm cụ thể hoá đường lối chung và đường lối kinh tế
của Đảng cho một thời gian dài hơn.
Đưa việc kết hợp kinh tế với quốc phòng vào quy hoạch
và kế hoạch kinh tế cụ thể, tạo điều kiện đáp ứng các nhu
cầu xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng và an ninh. Xây
dựng và triển khai các kế hoạch động viên nền kinh tế quốc
dân, kế hoạch năm đầu chiến tranh. Chỉ đạo chặt chẽ quân
đội làm kinh tế nhằm đạt hiệu quả thiết thực; có chính
sách thoả đáng khuyến khích quân đội tham gia xây dựng
kinh tế.
Kế hoạch năm 1984 và năm 1985 phải giải quyết cho
được các vấn đề then chốt và cấp bách sau đây:
1. Ra sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp,
thuỷ sản
- Sử dụng tốt lao động và đất đai là mục tiêu và biện
pháp quan trọng hàng đầu để tăng nhanh sản phẩm xã hội.
Trong hai năm tới, bằng mở rộng ngành nghề, phân công lao
động tại chỗ, phân bố lại lao động giữa các vùng, phấn đấu
đến mức cao nhất bảo đảm việc làm cho lao động xã hội,
trước hết cho thanh niên, thực hiện cho được chỉ tiêu về
phân bố lao động mà Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

801

802

văn kiện đảng toàn tập

đã đề ra1). Khai thác một phần đáng kể đất hoang hoá ở các

khó vận chuyển nơi khác đến, đi đôi với tăng vụ, mở thêm

tỉnh miền Bắc có vùng trung du, các tỉnh ven biển miền
Trung, chủ yếu bằng lực lượng lao động tại chỗ và trong từng

diện tích, chủ yếu là ở miền Nam và Khu IV cũ. Có chính
sách đẩy mạnh thâm canh và tăng nhanh diện tích các loại

địa phương. Khẩn trương tổ chức thực hiện việc đưa dân và

màu, nhất là ngô. Tổ chức tốt việc thu mua, vận chuyển và

lao động đến các vùng kinh tế mới ở Tây Nguyên, Đông Nam
Bộ và vùng biên giới phía Bắc, chủ yếu để phát triển mạnh

chế biến màu.
Phát triển mạnh trên quy mô lớn các loại cây công
nghiệp nhất là cây ngắn ngày; tích cực triển khai kế hoạch
trồng cao su và những cây dài ngày khác nhằm tăng nhanh
nguồn nguyên liệu trong nước và nguồn hàng xuất khẩu
quan trọng. Kết hợp việc trồng trọt với xây dựng đồng bộ các
cơ sở chế biến với quy mô thích hợp.
Phát triển chăn nuôi ở khắp các vùng để bảo đảm nhu
cầu thực phẩm và phân bón. Chú trọng chăn nuôi ở các vành
đai thực phẩm của các thành phố lớn và các khu công nghiệp
tập trung, từng bước mở mang chăn nuôi theo phương pháp
công nghiệp và chăn nuôi để xuất khẩu. Phát triển chăn nuôi
đại gia súc (trâu, bò...) ở tất cả các vùng, nhất là trung du,
miền núi. Coi trọng cả chăn nuôi quốc doanh, tập thể, gia
đình. Giải quyết tốt các nhu cầu về thức ăn gia súc, con
giống và thuốc thú y.
- Về thuỷ sản: mở rộng quy mô đánh bắt trên biển, phát
triển mạnh nuôi trồng nhất là nuôi để xuất khẩu trên tất cả
các loại mặt nước. Có biện pháp bảo vệ và phát triển nguồn
tài nguyên thuỷ sản. Chú trọng xây dựng các cơ sở chế biến,
tổ chức tốt việc thu mua và cung ứng dịch vụ cho sản xuất;
cải tạo và tổ chức lại sản xuất nghề cá. Phấn đấu đạt sản
lượng 73 vạn tấn năm 1984.
Về lâm nghiệp: bảo vệ cho được vốn rừng hiện có; thực
hiện đồng bộ các chính sách, các biện pháp tích cực nhất

cây công nghiệp, vừa xây dựng kinh tế, vừa góp phần củng cố
quốc phòng. Đối với đồng bằng sông Cửu Long, tiến hành
phân bố lại lao động trong vùng và tiếp nhận lao động từ
nơi khác đến nhằm thâm canh, tăng vụ, đưa ngày công lao
động lên 200 ngày/năm, và cơ bản sử dụng hết 50 vạn
hécta đất hoang hoá. Tích cực chuẩn bị điều kiện để thực
hiện phân bố lao động mạnh hơn trên phạm vi cả nước
trong các năm sau.
Để thực hiện mục tiêu này, phải xây dựng các chương
trình và kế hoạch đồng bộ, có các chính sách cụ thể thích hợp
và sự chỉ đạo tập trung của các cấp lãnh đạo Đảng và chính
quyền, phải lấy huyện làm địa bàn cơ bản để bố trí và sử
dụng tốt lao động, đất đai, mở mang ngành nghề.
- Nắm vững mục tiêu quan trọng nhất là đẩy mạnh sản
xuất lương thực (cả lúa và màu); năm 1984 đạt sản lượng 18
triệu tấn, Nhà nước thu mua ít nhất 4,3 triệu tấn, năm 1985,
đạt sản lượng 19-20 triệu tấn.
Biện pháp chính là nâng độ đồng đều trên toàn bộ diện
tích gieo trồng, nâng mức thâm canh lúa trên những vùng có
tỷ suất lương thực hàng hoá cao và các vùng có nhu cầu mà
______________
Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ V, Sđd, t. II, tr. 56.
1)

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

803

nhằm chấm dứt nạn đốt, phá rừng, động viên nhân dân
trồng rừng, sử dụng hợp lý và có hiệu quả đất trống, đồi núi
trọc; chú trọng các loại cây làm nguyên liệu, lấy gỗ, lấy củi,
mọc nhanh, cây tăng độ màu mỡ cho đất. Hoàn thành việc
giao đất, giao rừng cho hợp tác xã và nhân dân quản lý, sử
dụng, khai thác theo đúng quy hoạch, chính sách, chế độ của
Nhà nước; thực hiện tốt phương thức nông - lâm kết hợp.
Tiếp tục làm tốt công tác định canh, định cư, trước hết ở
những địa bàn trọng điểm.
2. Chuyển mạnh về phát triển công nghiệp, xây dựng và
giao thông vận tải
- Ưu tiên bảo đảm các điều kiện để tăng sản xuất năng
lượng (điện, than). Tiết kiệm tiêu dùng và sử dụng hợp lý
năng lượng. Đẩy mạnh sản xuất phân bón, thuốc trừ sâu, vật
liệu xây dựng; phát triển sản xuất cơ khí phục vụ nông
nghiệp cũng như cơ khí tiêu dùng (xe đạp, máy may, quạt
điện, đồng hồ...). Hết sức chú trọng phát triển công nghiệp
chế biến, sản xuất hàng tiêu dùng, nhất là các mặt hàng
thiết yếu như vải mặc, giấy, đường, sữa, thuốc chữa bệnh và
hàng xuất khẩu như chè, thuốc lá, rượu,...
Nhanh chóng sắp xếp lại sản xuất, tiếp tục đổi mới quản
lý, sử dụng tốt năng lực sản xuất hiện có, nhất là của công
nghiệp quốc doanh trung ương, chú ý đầu tư chiều sâu, tích
cực tạo nguồn vật tư, nguyên liệu từ nông, lâm, thuỷ sản
trong nước và đẩy mạnh xuất khẩu, mở mang các hình thức
hợp tác quốc tế để có điều kiện nhập thêm nguyên liệu, vật
tư cần thiết. Ra sức tiết kiệm, giảm chi phí vật chất cho một
đơn vị sản phẩm, giảm giá thành, nâng cao năng suất lao

804

văn kiện đảng toàn tập

động và chất lượng sản phẩm.
- Tăng thêm vốn đầu tư xây dựng cơ bản là một yêu cầu
cấp bách cần thể hiện trong kế hoạch và ngân sách nhà nước.
Năm 1984 đầu tư 23 tỷ đồng cho xây dựng cơ bản, bao gồm
cả nguồn vốn của ngân sách địa phương.
Trong xây dựng và chỉ đạo thực hiện kế hoạch, cần bảo
đảm yêu cầu tập trung xây dựng những công trình trọng
điểm, tăng nhanh tiến độ, rút ngắn thời gian hoàn thành
công trình, sớm đưa vào sử dụng. Ban hành những chính
sách quản lý và thực hiện những biện pháp cần thiết nhằm
triệt để chống lãng phí, mất mát thiết bị và vật liệu; bảo đảm
chất lượng công trình, giảm giá thành xây dựng. Có quy chế
cụ thể để bảo đảm thực hiện tốt phương châm "Nhà nước và
nhân dân cùng làm, trung ương và địa phương cùng làm".
Có kế hoạch khẩn trương khảo sát, thiết kế, chuẩn bị xây
dựng những công trình lớn trong những năm sau.
- Về giao thông vận tải: tiếp tục sắp xếp lực lượng vận
tải, có phân công, phân cấp hợp lý, làm cho vận tải quốc
doanh công cộng trở thành lực lượng vận tải chủ yếu. Phát
triển mạnh vận tải đường thuỷ, củng cố và phát huy năng
lực vận tải đường sắt, sắp xếp hợp lý, sử dụng có hiệu quả
vận tải đường bộ, đường hàng không. Tăng cường quản lý
nhằm khai thác tốt các phương tiện hiện có. Chú trọng phát
triển rộng rãi các phương tiện vận tải thô sơ. Triệt để tiết
kiệm, chống mất cắp, lãng phí xăng dầu, kiên quyết khắc
phục các hiện tượng tiêu cực trong vận tải.
Từng bước khắc phục những khâu yếu, lập lại trật tự an
toàn giao thông vận tải trên những địa bàn trọng điểm. Huy
động lao động nghĩa vụ và quân đội tham gia xây dựng các

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

805

công trình giao thông, mở mang giao thông ở Thủ đô Hà Nội,
các vùng cây công nghiệp tập trung, vùng kinh tế mới, giao
thông nông thôn, miền núi.
Chú trọng các tuyến giao thông sang Lào và Campuchia.
Coi trọng phát triển và nâng cao chất lượng thông tin
bưu điện.
3. Tạo ra bước chuyển biến cơ bản trên lĩnh vực phân
phối, lưu thông
a) Trên cơ sở tổ chức lại và phát triển sản xuất có năng
suất, chất lượng và hiệu quả, Nhà nước phải nắm được hàng
và tiền, làm chủ thị trường và giá cả, thống nhất quản lý
phân phối và lưu thông các sản phẩm hàng hoá chủ yếu
(nông, lâm, hải sản, sản phẩm công nghiệp quốc doanh trung
ương và địa phương, sản phẩm tiểu, thủ công nghiệp và hàng
nhập). Nhà nước kế hoạch hoá việc phân phối quỹ hàng hoá,
tổ chức sự trao đổi giữa công nghiệp và nông nghiệp một
cách có kế hoạch, chủ yếu thông qua hợp đồng hai chiều,
phục vụ kịp thời và có hiệu quả cho sản xuất và đời sống.
Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phải nhanh chóng vươn
lên làm chủ thị trường. Ra sức củng cố và mở rộng thương
nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán đến tận phường,
xã (bao gồm cả các hệ thống cung ứng vật tư, thu mua, bán
lẻ, dịch vụ, xuất nhập khẩu); cải tiến phương thức và tổ chức
mua, bán, chi phối toàn bộ khâu bán buôn, đại bộ phận khâu
bán lẻ. Phải tích cực xây dựng và tăng cường cơ sở vật chất
cho hoạt động thương nghiệp; chấn chỉnh tổ chức, tăng cường
giáo dục chính trị, tư tưởng trong toàn ngành thương nghiệp.
Ngăn chặn và loại trừ bọn đầu cơ, buôn lậu, tư thương tranh

806

văn kiện đảng toàn tập

mua với Nhà nước; trừng trị bọn làm hàng giả. Xoá bỏ ngay
tư sản thương nghiệp. Trên cơ sở đó, thực hiện ngay việc Nhà
nước thống nhất quản lý và kinh doanh những vật tư kỹ
thuật, những hàng công nghiệp thiết yếu, kể cả hàng nhập
khẩu. Có kế hoạch triển khai tích cực và vững chắc việc xoá
bỏ thị trường tự do về lương thực và các nông, lâm, hải sản
quan trọng. Trước mắt, phải thực hiện tốt Nghị quyết số 14
ngày 13-9-1983 của Bộ Chính trị về tình hình và nhiệm vụ
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư
doanh.
Thực hiện phân công, phân cấp hợp lý giữa các cấp, các
ngành từ trung ương đến cơ sở; có cơ chế, chính sách thích
hợp vừa bảo đảm cho Nhà nước nắm được hàng hoá, vừa kích
thích tinh thần hăng hái lao động của người sản xuất, bảo
đảm được các nhu cầu thiết yếu của xã hội.
Việc kiểm soát hàng hoá phải làm chặt chẽ từ gốc; tránh
tình trạng tuỳ tiện lập ra các trạm kiểm soát khám xét, chia
cắt thị trường, làm cho giá cả tăng lên.
b) Tăng nhanh mọi nguồn thu, nhất là nguồn thu từ
kinh tế quốc doanh, để bảo đảm các nhu cầu chi cần thiết.
Sắp xếp lại các nhu cầu chi cho phù hợp với khả năng tài
chính của ta, phấn đấu giảm mức bội chi ngân sách và tiền
mặt trên cơ sở tăng sản xuất và triệt để tiết kiệm trong sản
xuất, xây dựng và tiêu dùng. Nhà nước cần ban hành quy chế
tiết kiệm nghiêm ngặt và cụ thể ở từng ngành, từng cấp.
Thực hiện ngay phân cấp ngân sách giữa trung ương và
địa phương theo hướng vừa bảo đảm nguồn thu của trung
ương, vừa tăng nguồn thu của địa phương, bảo đảm quyền
làm chủ ngân sách của các cấp và các ngành kinh tế __ kỹ

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

807

thuật, đồng thời thực hiện thống nhất quản lý tài chính, đề
cao kỷ luật tài chính ở tất cả các cấp, các ngành, các cơ sở.
Đẩy mạnh và cải tiến các hoạt động tín dụng, gửi tiền
tiết kiệm, thanh toán qua ngân hàng và các dịch vụ khác để
thu tiền mặt, chấm dứt "tọa chi". Bảo đảm có đủ tiền mặt để
kịp thời phục vụ sản xuất, xây dựng và thu mua. Tổ chức tốt
việc phát hành công trái và vận động quần chúng mua công
trái, bảo đảm tốt cả yêu cầu tài chính và yêu cầu chính trị.
Đẩy mạnh hoạt động của hợp tác xã tín dụng ở nông thôn.
c) Đi đôi với các công việc trên đây, phải từng bước lập
lại trật tự mới trên lĩnh vực giá cả, trước hết là trong khu
vực kinh tế quốc doanh, Nhà nước phải sử dụng tổng hợp
nhiều biện pháp để kiểm soát cho được giá cả trên thị trường
xã hội, kiên quyết kìm và kéo dần giá thị trường tự do xuống.
Giữ giá những vật tư, hàng hoá chủ yếu, chỉ điều chỉnh giá
một số ít mặt hàng xét thật cần thiết, nhằm khuyến khích
phát triển sản xuất, bảo đảm tích luỹ xã hội chủ nghĩa.
Tính lại giá thành các sản phẩm chính và phí lưu thông,
bảo đảm phản ánh đúng và đủ những chi phí lao động xã hội
cần thiết, loại trừ những chi phí bất hợp lệ và bất hợp lý;
trên cơ sở đó hoàn thiện từng bước hệ thống giá chỉ đạo, điều
chỉnh hợp lý các mối quan hệ giữa giá hàng công nghiệp và
giá nông sản, giữa tích luỹ và tiêu dùng, giải quyết hợp lý
mối quan hệ giữa giá trong nước và giá thị trường thế giới
theo chính sách giá của Đảng và Nhà nước ta.
Trên cơ sở bảo đảm tính thống nhất của hệ thống giá
Nhà nước, trung ương thống nhất chỉ đạo giá những mặt
hàng quan trọng, đồng thời phân công, phân cấp hợp lý cho
ngành và địa phương để có sự chỉ đạo linh hoạt, nhạy bén,

808

văn kiện đảng toàn tập

sát với từng vùng, từng thời vụ. Cần quy định các khung giá
thích hợp với từng loại hàng và với từng vùng để các địa
phương có thể chủ động thu mua lương thực, nông sản và các
hàng hoá khác ngoài kế hoạch. Tăng cường kỷ luật về quản
lý giá cả, chống mọi hành động tự do vô chính phủ, tuỳ tiện
nâng giá, vi phạm chính sách và hệ thống giá Nhà nước.
d) Để bảo đảm mức thu nhập thực tế của những người ăn
lương, biện pháp quyết định nhất hiện nay là bảo đảm cung
cấp đủ chín mặt hàng theo đúng định lượng, chất lượng và
đúng thời gian cho công nhân viên chức và lực lượng vũ
trang và tăng thêm những mặt hàng phân phối không theo
định lượng, theo giá bán lẻ ổn định của Nhà nước.
Thực hiện ngay việc lập quỹ hàng hoá và lập cửa hàng
cung cấp riêng để bán hàng tiêu dùng cho công nhân viên
chức và lực lượng vũ trang theo giá ổn định. Chỉnh đốn và
cải tiến cách thức tổ chức bán hàng cung cấp; phát hành
phiếu mua hàng công nghiệp để mua những mặt hàng mà
Nhà nước nhất thiết phải bảo đảm cung cấp. Mở rộng mạng
lưới cơ sở dịch vụ quốc doanh.
Các cấp uỷ đảng và chính quyền phải quan tâm chăm sóc
đời sống của các lực lượng vũ trang; các ngành, các địa
phương phải cùng với Bộ Quốc phòng giải quyết tốt những
vấn đề về hậu cần và hậu phương quân đội.
Đi đôi với biện pháp trên, phải cải tiến chế độ tiền lương,
thực hiện từng bước trong năm 1984.
Tính lại tiền lương theo giá bán lẻ ổn định của Nhà nước.
Phải chuẩn bị những điều kiện cần thiết về quỹ hàng hoá, về
mở rộng và cải tiến hệ thống thương nghiệp quốc doanh, về
làm chủ thị trường, để khi thi hành chế độ tiền lương mới

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

809

không gây ra những hệ quả xấu đối với thị trường và giá cả.
Định lại mức lương tối thiểu bảo đảm cho người lao động
đủ sống và làm việc có hiệu suất. Căn cứ mức lương tối thiểu
và khả năng tài chính của Nhà nước, tính lại mức lương
trung bình và mức lương cao nhất nhằm giảm bớt tính chất
bình quân, bảo đảm quan hệ đãi ngộ hợp lý hơn giữa các loại
công nhân viên chức, giữa các ngành nghề và giữa các vùng
khác nhau. Sắp xếp lại các thang lương, bảng lương theo
nguyên tắc phân phối theo lao động; khuyến khích những
ngành nghề đòi hỏi trình độ kỹ thuật cao, lao động nặng
nhọc, độc hại, những ngành kinh tế trọng yếu của nền kinh
tế quốc dân, những vùng xa xôi xung yếu. Đãi ngộ thoả đáng
các lực lượng vũ trang, cán bộ viên chức các ngành hành
chính, sự nghiệp. Sửa đổi, bổ sung chính sách đối với thương
binh, người về hưu, mất sức.
Tính lại các khoản phụ cấp lương và tiền thưởng, các đơn
giá khoán, lương sản phẩm... cho phù hợp với sự thay đổi của
mức lương cơ bản. Nâng cao tỷ trọng của tiền lương cơ bản
trong toàn bộ thu nhập về tiền lương. Tiếp tục hoàn thiện
các hình thức trả lương khoán, lương sản phẩm, tiền thưởng,
nhằm khuyến khích, nâng cao năng suất lao động và hiệu
quả sản xuất, công tác.
Đối với bộ phận tiền lương chịu tác động của giá cả thị
trường, Nhà nước căn cứ vào chỉ số sinh hoạt mà định phụ
cấp đắt đỏ.
4. Tăng nhanh xuất khẩu và mở mang các hoạt động
kinh doanh dịch vụ, du lịch để thu hút ngoại tệ, có chính
sách hợp lý về kiều hối, về thu hút vốn đầu tư của Việt kiều
ở nước ngoài. Đây là khâu trọng yếu góp phần bảo đảm các

810

văn kiện đảng toàn tập

cân đối của kế hoạch. Kim ngạch xuất khẩu năm 1984 thuộc
trung ương quản lý phải đạt ít nhất là 620 triệu rúp và đôla.
- Giải quyết tốt quan hệ giữa trung ương và địa phương,
giữa Nhà nước và nông dân, có các chính sách hợp lý nhằm
phát triển mạnh sản xuất và huy động tốt nhất các nguồn
hàng xuất khẩu; hết sức tiết kiệm tiêu dùng trong nước để
dành hàng cho xuất khẩu. Dưới sự quản lý thống nhất của
trung ương, trên cơ sở bảo đảm nghĩa vụ giao nộp cho trung
ương, cho phép các địa phương được xuất khẩu nông sản để
nhập thêm vật tư, nguyên liệu cần thiết cho sản xuất nông,
công nghiệp và một số hàng tiêu dùng thiết yếu cho đời sống
nhân dân.
- Đầu tư thích đáng xây dựng cơ sở vật chất __ kỹ thuật
phục vụ xuất khẩu. Kiện toàn bộ máy kinh doanh xuất __
nhập khẩu từ trung ương đến địa phương, cải tiến phương
thức hoạt động để đủ sức góp phần thúc đẩy sản xuất, chế
biến và huy động hàng xuất khẩu, mở rộng và quản lý chặt
chẽ các hoạt động giao dịch với nước ngoài.
- Trong quan hệ kinh tế đối ngoại, bảo đảm thực hiện đầy
đủ các nghĩa vụ đã cam kết với Liên Xô và các nước xã hội
chủ nghĩa khác. Mở rộng sự hợp tác với Lào và Campuchia,
tiến tới có sự phối hợp kế hoạch về kinh tế giữa ba nước
Đông Dương. Tích cực mở mang các quan hệ kinh tế với các
nước khác và các tổ chức quốc tế.
5. Đẩy mạnh công tác khoa học __ kỹ thuật
Hoàn thiện và xây dựng các chính sách, chế độ cụ thể
thích hợp làm cho kế hoạch khoa học và kỹ thuật thực sự trở
thành bộ phận hữu cơ của kế hoạch kinh tế xã hội.
Các ngành kinh tế, văn hoá và các địa phương, cơ sở phải

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

811

có kế hoạch và biện pháp cụ thể đưa nhanh những tiến bộ
khoa học, kỹ thuật vào sản xuất và đời sống.
Tiến hành khẩn trương công tác điều tra cơ bản phục vụ
cho việc quy hoạch và phân bố lực lượng sản xuất. Sắp xếp
lại các cơ sở nghiên cứu khoa học, bố trí lại, động viên và sử
dụng có hiệu quả hơn lực lượng khoa học, kỹ thuật, tạo điều
kiện cho đội ngũ khoa học kỹ thuật gắn liền với cơ sở sản
xuất, phát huy tốt năng lực phục vụ và nâng cao trình độ về
mọi mặt.
6. Về giáo dục, văn hoá, thông tin, y tế
Tiếp tục thực hiện tốt cải cách giáo dục gắn với yêu cầu
và mục tiêu phát triển kinh tế, xã hội: phấn đấu thực hiện
phổ cập cấp I, làm chuyển biến chất lượng giáo dục, trước hết
về chính trị, đạo đức và hướng nghiệp. Tiếp tục xoá nạn
không biết chữ ở vùng cao; tích cực nâng cao trình độ văn
hoá của cán bộ dân tộc và phát triển bổ túc văn hoá. Đẩy
mạnh các hoạt động văn hoá ở cơ sở, nâng cao chỉ tiêu phục
vụ nhân dân về sách báo, nghe đài, xem chiếu bóng và nghệ
thuật; tăng đầu tư xây dựng cơ sở vật chất và tăng cường
trang bị, thiết bị cho các hoạt động văn hoá, thông tin; xây
dựng dần những công trình văn hoá và di tích lịch sử.
Các hoạt động văn hoá, nghệ thuật và thông tin đại
chúng phải phấn đấu nâng cao chất lượng và hiệu quả theo
tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương; bám sát đường lối, chính sách của Đảng, đi sâu
vào phong trào quần chúng và đời sống của nhân dân; phát
huy tính chiến đấu, giành thế chủ động trong dư luận xã hội;
nâng cao chất lượng hoạt động hướng vào phục vụ công cuộc
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, xây dựng con người mới, kịp

812

văn kiện đảng toàn tập

thời đập tan những thủ đoạn phá hoại của địch trên mặt
trận văn hoá, tư tưởng, đấu tranh chống những hiện tượng
tiêu cực.
Triển khai mạnh cuộc vận động sinh đẻ có kế hoạch,
phấn đấu giảm mức tăng dân số xuống 1,7% vào năm 1985.
Nâng cao chất lượng các hoạt động y tế; ngăn ngừa và kịp
thời dập tắt các dịch bệnh; phát triển mạnh sản xuất dược
liệu; chấn chỉnh nền nếp quản lý các cơ sở chữa bệnh. Tăng
thêm cơ sở y tế cho các huyện, xã miền núi và các vùng kinh
tế mới.
7. Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý kinh tế và kế hoạch
hoá
Cần sửa đổi, bổ sung, hoàn chỉnh các chủ trương, chính
sách, chế độ, nhằm khuyến khích người lao động hăng hái
sản xuất, gắn trách nhiệm, quyền lợi với kết quả lao động
cuối cùng; các cấp quản lý cùng nhau thật sự làm chủ trong
sản xuất , kinh doanh và tổ chức đời sống của nhân dân, bảo
đảm kỷ luật chặt chẽ, chế độ trách nhiệm cụ thể và nghiêm
ngặt; không ngừng mở rộng và tăng cường trận địa xã hội
chủ nghĩa trên mọi lĩnh vực.
- Nhanh chóng hoàn thành việc phân cấp quản lý cho
tỉnh (thành phố), huyện (quận), về các mặt: quản lý cơ sở sản
xuất; kế hoạch; ngân sách; quản lý vật tư, hàng hoá; xuất
nhập khẩu... theo đúng tinh thần của Nghị quyết Hội nghị
lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương.
- Soát xét lại, bổ sung và cải tiến các chính sách kinh tế:
giá, lương, đầu tư, tài chính, tín dụng, xuất nhập khẩu,
lương thực, thu mua... nhằm khuyến khích phát triển sản

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

813

xuất, nâng cao hiệu quả của sản xuất và các hoạt động kinh
tế. Có chính sách khuyến khích và hướng dẫn phát triển
kinh tế gia đình.
- Tiếp tục hoàn chỉnh chế độ quản lý xí nghiệp quốc
doanh theo hướng mở rộng quyền chủ động của xí nghiệp
trong sản xuất, kinh doanh, quyền tự chủ về tài chính, vật
tư, lao động. Thực hiện việc sắp xếp lại các cơ sở sản xuất, từ
đó mà sắp xếp lại các ngành công nghiệp theo hướng xây
dựng và tăng cường các ngành kinh tế __ kỹ thuật; củng cố
các liên hiệp xí nghiệp, các công ty; lập thêm một số liên hiệp
xí nghiệp và công ty phụ trách từng cây công nghiệp, từ sản
xuất đến chế biến, tiêu thụ sản phẩm và xuất khẩu (như cao
su, dừa, đay, mía, chè, thuốc lá...). Tuỳ yêu cầu cụ thể mà
thành lập liên hiệp xí nghiệp hoặc công ty của toàn quốc hay
khu vực. Tiếp tục cải tiến và hoàn thiện chế độ quản lý
hợp tác xã nông nghiệp, hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp. Sớm hoàn chỉnh chế độ "khoán sản phẩm đến
nhóm lao động và người lao động" trong nông nghiệp, kịp
thời uốn nắn những lệch lạc đã xảy ra.
- Thực hiện đổi mới công tác kế hoạch hoá cả về nội
dung và phương pháp, bảo đảm để các cấp thật sự làm chủ
về kế hoạch, sử dụng tốt bốn nguồn khả năng để xây dựng
kế hoạch từ cơ sở lên, gắn kế hoạch với hạch toán kinh tế
và kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Chấn chỉnh công tác chỉ
đạo điều hành thực hiện kế hoạch từ trung ương đến cơ sở.
Thực hiện nghiêm ngặt chế độ hợp đồng kinh tế, có
thưởng phạt nghiêm minh, xử lý kịp thời những mất cân
đối và vướng mắc.
- Phấn đấu đến năm 1985, đạt kết quả rõ rệt về xây dựng

814

văn kiện đảng toàn tập

huyện. Phải hoàn thành quy hoạch tổng thể, quy hoạch
ngành của huyện, hoàn chỉnh việc xây dựng kế hoạch từ cơ
sở lên và kế hoạch huyện, thực hiện việc phân cấp và tăng
cường cán bộ cho huyện để huyện có điều kiện tổ chức lại sản
xuất và phân công, phân bố lại lao động trên địa bàn huyện.
Xúc tiến việc thành lập và hướng dẫn hoạt động kinh doanh
của các công ty thương nghiệp tổng hợp, lương thực, vật tư
của huyện. Phấn đấu không còn huyện kém, tập trung xây
dựng các huyện trọng điểm về lúa, cây công nghiệp và về an
ninh, quốc phòng.
Căn cứ vào Nghị quyết này, Hội đồng Bộ trưởng kịp thời
thể chế hoá thành các chế độ, thể lệ Nhà nước để ban hành
trong năm 1984.
8. Nâng cao hơn nữa trách nhiệm của các tổ chức đảng
và đảng viên trong việc thực hiện nghị quyết, chỉ thị của
Đảng và Nhà nước. Tiếp tục thấu suốt, thực hiện đầy đủ và
nghiêm túc Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng; nâng cao tinh thần trách nhiệm, ý thức tổ
chức và kỷ luật. Chấp hành nghiêm chỉnh nghị quyết của
Đảng là nguyên tắc cao nhất; tất cả các cấp uỷ đảng, toàn
thể cán bộ, đảng viên phải nâng cao tinh thần trách nhiệm ,
bản thân gương mẫu thực hiện và lãnh đạo quần chúng thực
hiện, kiểm tra chặt chẽ việc thực hiện nghị quyết của Đảng;
các đồng chí có cương vị và trách nhiệm cao, càng phải gương
mẫu, tiêu biểu trong việc chấp hành.
Tăng cường công tác kiểm tra của Ban Bí thư, Hội đồng
Bộ trưởng, của cơ quan lãnh đạo các ngành, các cấp đối với
việc thi hành các chỉ thị, nghị quyết.
Nghiêm chỉnh thi hành các nghị quyết của trung ương về

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

815

chấn chỉnh, kiện toàn tổ chức bộ máy lãnh đạo, quản lý và
công tác cán bộ (Nghị quyết 32 của Bộ Chính trị, các Nghị
quyết Hội nghị lần thứ ba và lần thứ tư Ban Chấp hành
Trung ương) để bộ máy lãnh đạo, quản lý các cấp và đội ngũ
cán bộ đáp ứng được yêu cầu của sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc hiện nay. Phải kiên quyết sắp
xếp lại bộ máy quản lý và cán bộ, trước hết ở những ngành,
địa phương và cơ sở then chốt; cắt bỏ những tổ chức trung
gian không cần thiết, giảm nhẹ biên chế hành chính ở tất cả
các cấp, các ngành; thay đổi những cán bộ không chấp hành
nghiêm chỉnh các chủ trương, chính sách của Đảng, không
gương mẫu, không đủ khả năng đảm đương trách nhiệm
được giao. Chấm dứt tình trạng bao che hoặc nể nang, do dự
đối với những cán bộ, đảng viên phạm sai lầm.
*
* *
Nâng cao hơn nữa tinh thần tự lực tự cường, thấu suốt
hơn nữa đường lối, chủ trương của Đảng, các chính sách về
đổi mới quản lý kinh tế và kế hoạch hoá, thực hiện đầy đủ
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, động viên
sứcmạnh tổng hợp của các cấp, các ngành và cơ sở, của các tổ
chức đảng, các cơ quan nhà nước, các đoàn thể quần chúng,
toàn thể nhân dân, đó là con đường đúng đắn nhất để khai
thác tiềm năng, đưa sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc
xã hội chủ nghĩa không ngừng tiến lên.
Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá V) tin tưởng
rằng toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta sẽ phát huy truyền
thống đoàn kết, nhất trí, tinh thần làm chủ tập thể lao động
cần cù dũng cảm, kiên cường khắc phục khó khăn, quyết tâm

816

văn kiện đảng toàn tập

phấn đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm
1984, tạo đà vững chắc bước vào năm 1985 và chuẩn bị tốt
cho kế hoạch 1986 - 1990, thực hiện thắng lợi các mục tiêu
kinh tế __ xã hội mà Đại hội toàn quốc lần thứ V của Đảng đã
đề ra.
T/M Ban chấp hành Trung ương
Tổng Bí thư
Lê Duẩn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

817

Quyết định
của ban Bí thư
Số 31-QĐ/TW, ngày 8 tháng 12 năm 1983
Về nhiệm vụ của Trường Nguyễn ái Quốc VII
và Trường Nguyễn ái Quốc X

Đào tạo cán bộ giúp Lào và Campuchia là một nhiệm vụ
quốc tế quan trọng của Đảng ta. Trong những năm qua,
trường Nguyễn ái Quốc X và trường Chính trị K đã có nhiều
cố gắng thực hiện nhiệm vụ đó, góp phần tăng cường mối
quan hệ đoàn kết hợp tác, liên minh chiến đấu giữa ba đảng,
ba nước.
Để tạo điều kiện cho hai trường làm tốt hơn nhiệm vụ
của mình, theo đề nghị của Ban Tuyên huấn Trung ương,
Ban Công tác giúp Lào, và Ban Tổ chức Trung ương, Ban Bí
thư quyết định:
1. Thống nhất hai Trường Nguyễn ái Quốc X và Trường
Tổ chức Kiểm tra đào tạo cán bộ Lào thành một trường, lấy
tên là Trường Nguyễn ái Quốc X.
Đổi tên Trường Chính trị K thành Trường Nguyễn ái
Quốc VII.
Trường Nguyễn ái Quốc X và Trường Nguyễn ái Quốc VII

818

văn kiện đảng toàn tập

là trường đảng trực thuộc Trung ương, được tổ chức theo
quychế như các trường Nguyễn ái Quốc khu vực.
2. Trường Nguyễn ái Quốc X và Trường Nguyễn ái Quốc VII
có nhiệm vụ bồi dưỡng và đào tạo cán bộ làm công tác tuyên
huấn, tổ chức, kiểm tra và một số cán bộ lãnh đạo cốt cán
trung cấp của Đảng Nhân dân cách mạng Lào và Đảng Nhân
dân cách mạng Campuchia theo yêu cầu của hai đảng anh em.
3. Trường Nguyễn ái Quốc X và Trường Nguyễn ái Quốc VII
thuộc hệ thống trường đảng trực thuộc Trung ương, toàn bộ
kinh phí của trường do ngân sách Đảng đài thọ. chuyển một
bộ phận kinh phí viện trợ của Nhà nước về đào tạo cán bộ
cho Lào và Campuchia sang ngân sách Đảng.
4. Ban Tài chính __ Quản trị Trung ương phối hợp với các
cơ quan có liên quan sớm nghiên cứu việc cải tiến chế độ,
chính sách đối với cán bộ của hai đảng anh em học ở trường
đảng và trường các đoàn thể của ta để Ban Bí thư quyết định
nhằm bảo đảm tốt hơn điều kiện sinh hoạt và học tập của
cán bộ bạn.
5. Các ban của Trung ương và các bộ có liên quan có
trách nhiệm:
- Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Ban Tổ chức
Trung ương giúp Ban Bí thư theo dõi, chỉ đạo Trường
Nguyễn ái Quốc X và Trường Nguyễn ái Quốc VII về chương
trình, nội dung, phương pháp giáo dục, bồi dưỡng giảng viên,
tổ chức bộ máy nhà trường và quản lý cán bộ theo sự uỷ
nhiệm của Trung ương.
- Ban Công tác giúp Lào, Ban lãnh đạo Đoàn chuyên gia
tại Campuchia giúp hai bạn nói trên xây dựng quy hoạch bồi
dưỡng và đào tạo cán bộ, giúp hai trường nắm vững và quán

quyết định của ban bí thư số 31-qđ/tw...

819

triệt đường lối, chính sách của hai đảng anh em vào công tác
giảng dạy và chỉ đạo học tập.
- Ban Tài Chính __ Quản trị Trung ương có trách nhiệm
bảo đảm kinh phí và các phương tiện vật chất khác để hai
trường có đủ điều kiện phục vụ tốt việc đào tạo cán bộ cho
hai đảng anh em.
- Uỷ ban hợp tác kinh tế và văn hoá với Lào và
Campuchia, Bộ Tài chính và các bộ có liên quan cùng với
Thành uỷ Hà Nội, Thành uỷ Thành phố Hồ Chí Minh có
trách nhiệm giúp đỡ hai trường hoàn thành nhiệm vụ.
Quyết định này thay các quyết định trước đây về hai
trường.
t/m ban bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

820

văn kiện đảng toàn tập

chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

821

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 31- CT/TW, ngày 10 tháng 12 năm 1983
Về việc phổ biến và tổ chức thi hành Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương Đảng

Để tạo ra sự chuyển biến mới trong phong trào cách
mạng của quần chúng thực hiện kế hoạch kinh tế __ xã hội
năm 1984, việc phổ biến và tổ chức thi hành Nghị quyết Hội
nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng cần đạt
được những yêu cầu sau đây:
Làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân nhất trí với sự đánh
giá của Trung ương về tình hình kinh tế __ xã hội 1981 __ 1983,
rút ra được những bài học kinh nghiệm bổ ích trong hoạt
động kinh tế; nắm được phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch
kinh tế __ xã hội năm 1984 và mức phấn đấu năm 1985, tiếp
tục quán triệt đường lối chung và đường lối kinh tế của
Đảng, khắc phục những tư tưởng đang là trở ngại đối với việc
thực hiện những mục tiêu kinh tế __ xã hội do Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ V đề ra.
Trên cơ sở quán triệt Nghị quyết của Trung ương, các
cấp các ngành phải đề ra được chương trình hành động để

822
thực hiện Nghị quyết; đối với một số việc quan trọng và cấp
bách phải đề ra được những biện pháp cụ thể để có thể triển
khai nhanh chóng việc thực hiện kế hoạch kinh tế __ xã hội
năm 1984.
Phát động phong trào quần chúng thi đua thực hiện kế
hoạch, trước hết là ở các cơ sở sản xuất, kinh doanh, nhằm
phát huy tinh thần làm chủ tập thể, khai thác tốt nhất
những khả năng lao động, đất đai và năng lực sản xuất hiện
có, hằng ngày hằng giờ giành được thắng lợi trong sản xuất
và tổ chức đời sống của nhân dân.
khi phổ biến Nghị quyết cần phải nắm vững nội dung
toàn diện của Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần này, bài
nói của đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn tại Hội nghị và tiếp
tục làm quán triệt các Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba và lần
thứ tư. Chú ý những điểm sau đây:
1. Về đánh giá tình hình kinh tế __ xã hội 1981 __ 1983:
trên cơ sở phân tích những việc làm được và chưa làm được,
đi sâu vào những nguyên nhân của thành tựu và khó khăn
như Nghị quyết Trung ương đã nêu ra, chú ý nguyên nhân
thuộc về ưu điểm và khuyết điểm trong cơ chế quản lý và kế
hoạch hoá. Phải rất coi trọng các bài học kinh nghiệm, trong
đó bài học cơ bản là làm chủ tập thể và sử dụng sức mạnh
tổng hợp.
2. Làm rõ nội dung cơ bản của công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa được thể hiện cụ thể trong kế hoạch kinh tế __ xã
hội năm 1984 và mức phấn đấu năm 1985. Sắp xếp lại sản
xuất nông nghiệp, phân bố lại lao động, khai thác tốt nhất
khả năng lao động, đất đai và năng lực sản xuất hiện có,
tăng nhanh khối lượng sản phẩm xã hội, tăng năng suất,

chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

823

chất lượng và hiệu quả, hết sức tiết kiệm trong sản xuất
vàtiêu dùng, là những việc quan trọng hàng đầu của chương
trình hoạt động của các ngành, địa phương và đơn vị cơ sở.
3. Quán triệt quan điểm làm chủ tập thể, sử dụng lực lượng
tổng hợp, mà nội dung chủ yếu là làm chủ ở ba cấp cơ bản, làm
chủ cả nước, làm chủ trong từng địa phương, làm chủ ở từng cơ
sở, các cấp quản lý cùng nhau làm chủ trong sản xuất, kinh
doanh và tổ chức đời sống nhân dân, coi đó là chìa khoá để thực
hiện các nhiệm vụ kinh tế __ xã hội. Nhanh chóng hoàn thành
việc phân cấp quản lý cho tỉnh, huyện. Khắc phục khuynh
hướng do dự trong việc phân cấp và hiểu phân cấp theo nghĩa
chia của cải, chia quyền lợi và quyền hành.
4. Tăng cường trận địa xã hội chủ nghĩa về mọi mặt: đẩy
mạnh sản xuất và phát triển lực lượng sản xuất phải đi đôi
với cải tạo xã hội chủ nghĩa, mở rộng, củng cố và hoàn thiện
quan hệ sản xuất mới, tăng cường vai trò chủ đạo của kinh
tế quốc doanh, tăng cường bảo vệ sản xuất, chống địch phá
hoại về kinh tế, tích cực lập lại trật tự trên lĩnh vực lưu
thông phân phối, tổ chức tốt đời sống của công nhân, viên
chức, lực lượng vũ trang. Khắc phục khuynh hướng coi nhẹ
việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp và công
thương nghiệp tư doanh, coi nhẹ việc mở rộng, củng cố và
hoàn thiện quan hệ sản xuất.
5. Về mặt phân phối lưu thông, nắm vững chủ trương
Nhà nước thực hiện ngay việc thống nhất quản lý và kinh
doanh những vật tư kỹ thuật, những hàng công nghiệp thiết
yếu, kể cả hàng nhập khẩu; có kế hoạch triển khai tích cực và
vững chắc việc xoá bỏ thị trường tự do về lương thực và các
nông, lâm, hải sản quan trọng khác; chủ trương từng bước lập

824
lại trật tự mới trên lĩnh vực giá cả; và những biện pháp ổn
định đời sống công nhân, viên chức và lực lượng vũ trang.
6. Khi trình bày những chủ trương tiếp tục đổi mới cơ chế
quản lý kinh tế và kế hoạch hoá nêu trong Nghị quyết, cần
phải làm rõ những nguyên tắc làm cơ sở cho việc xây dựng cơ
chế mới: lấy kế hoạch làm trung tâm, gắn kế hoạch với hạch
toán kinh tế và kinh doanh xã hội chủ nghĩa, chống quan
liêu bao cấp, đồng thời chống chủ nghĩa tự do, tuỳ tiện, chạy
theo cơ chế thị trường; thực hiện đúng đắn nguyên tắc tập
trung dân chủ, tiếp tục chống tập trung quan liêu, đồng thời
chống tự do, phân tán, cục bộ, bản vị; kết hợp hài hoà giữa
ba lợi ích, chăm lo đúng mức lợi ích của người lao động, của
tập thể, đồng thời luôn luôn bảo đảm lợi ích cao nhất là lợi
ích của toàn xã hội, v.v..
Để có thể làm nhanh, gọn và có hiệu quả, cần kết hợp
việc truyền đạt, nghiên cứu và thảo luận việc thực hiện nghị
quyết theo hệ thống tổ chức đảng và Nhà nước với việc tuyên
truyền, phổ biến rộng rãi trong nhân dân thông qua các
phương tiện thông tin đại chúng.
Sau Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương, các đồng chí
uỷ viên Trung ương, bí thư tỉnh uỷ, trưởng ban, bộ trưởng
cần thông báo nhanh chóng Nghị quyết cho các đồng chí lãnh
đạo ban, bộ, các đồng chí thường vụ tỉnh, thành uỷ; dựa vào
nội dung Nghị quyết mà quyết định chương trình hành động
để thực hiện Nghị quyết, chú ý những công tác cấp bách
trước mắt.
Các tỉnh, thành uỷ triệu tập hội nghị cán bộ lãnh đạo chủ
chốt của tỉnh, thành và huyện, quận để truyền đạt Nghị quyết
và bàn kế hoạch thi hành Nghị quyết. huyện uỷ, quận uỷ cũng

chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

825

triệu tập hội nghị tương tự với các tổ chức cơ sở và cử cán bộ về
giúp cơ sở phổ biến Nghị quyết trong nội bộ Đảng, phát động
phong trào quần chúng thi đua thực hiện kế hoạch.
Các ban, các bộ triệu tập hội nghị cán bộ chủ chốt của
ban, bộ, hoặc hội nghị ngành. Nội dung các hội nghị này
cũng gồm hai phần: truyền đạt Nghị quyết của Trung ương
và bàn kế hoạch thi hành Nghị quyết.
Ban Tuyên huấn Trung ương triệu tập hội nghị cán bộ
phụ trách tuyên huấn các địa phương, các ngành để truyền
đạt Nghị quyết và phổ biến kế hoạch tuyên truyền, phổ biến
Nghị quyết.
Những việc nói trên phải làm xong trong tháng 1-1984.
t/m ban bí thư
Nguyễn Đức Tâm

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

826

Thông báo
của ban bí thư
Số 28-TB/TW, ngày 14 tháng 12 năm 1983
Về quyết định thành lập Tổng cục Điện tử
và Kỹ thuật tin học

Nhằm phát triển ngành điện tử và kỹ thuật tin học của
nước ta đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ phát triển kinh tế __ văn
hoá trong tình hình mới, theo đề nghị của Thường vụ Hội đồng
Bộ trưởng, Bộ Chính trị đã quyết định thành lập Tổng cục Điện
tử và Kỹ thuật tin học trực thuộc Hội đồng Bộ trưởng.
Bộ máy của Tổng cục cần tổ chức gọn nhẹ.
Thường vụ Hội đồng Bộ trưởng sẽ quyết định cụ thể về tổ
chức bộ máy của Tổng cục và các đơn vị sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ trực thuộc Tổng cục.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Đức Tâm

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

V

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 33-QĐ/TW, ngày 28 tháng 12 năm 1983
Về nhiệm vụ của Uỷ ban công tác tư tưởng

Thi hành quyết định của Bộ Chính trị về việc thành lập
Uỷ ban công tác tư tưởng, Ban Bí thư Trung ương Đảng
quyết định:
1. Uỷ ban công tác tư tưởng có nhiệm vụ sau đây:
- Chuẩn bị chương trình hằng năm về công tác tư tưởng
trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
- Tham gia chuẩn bị báo cáo đề án quan trọng về công
tác tư tưởng của các cơ quan và đoàn thể trước khi trình Bộ
Chính trị, Ban Bí thư.
Thảo luận những biện pháp thống nhất hành động để tổ
chức thực hiện các nghị quyết lớn của Trung ương, hoặc giải
quyết những vấn đề quan trọng cần thiết về công tác tư
tưởng trong phạm vi trách nhiệm của các Ban Tuyên huấn,
Văn hoá văn nghệ, các cơ quan trong khối tư tưởng như các
trường Đảng Trung ương, Bộ Văn hoá, Uỷ ban Phát thanh
và Truyền hình, Thông tấn xã Việt Nam, Tạp chí Cộng sản,
Báo Nhân dân, v.v..

VI

văn kiện đảng toàn tập

2. Uỷ ban công tác tư tưởng gồm các đồng chí thủ trưởng
và uỷ viên Trung ương công tác ở các cơ quan sau đây: Ban
Tuyên huấn, Ban Văn hoá văn nghệ, Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc, Viện Mác __ Lênin, Bộ Văn hoá, Tạp chí
Cộng sản, Báo Nhân dân, Uỷ ban Phát thanh và Truyền
hình, Thông tấn xã Việt Nam.
3. Uỷ ban công tác tư tưởng do đồng chí Hoàng Tùng, Bí
thư Trung ương phụ trách công tác tư tưởng, làm chủ nhiệm
và dựa vào bộ máy của Ban Tuyên huấn làm thường trực của
uỷ ban; không có bộ máy riêng.
4. Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương, Ban
Tuyên huấn và Ban Văn hoá văn nghệ Trung ương, các đồng
chí trong Uỷ ban công tác tư tưởng chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M Ban bí thư
Võ Chí Công

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

V

VI

văn kiện đảng toàn tập

3 năm 1983, về việc mở Đại hội Công đoàn Việt Nam
lần thứ V

59

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 16-CT/TW, ngày 12 tháng
3 năm 1983, về việc tăng cường lãnh đạo công tác
tuyển sinh cho các học viện và trường quân sự

62

- Thông báo, số 15-TB/TW, ngày 23 tháng 3 năm 1983,
ý kiến của Ban Bí thư về công tác của Ban Dân vận

Mục lục

Trung ương
- Thông tri của Ban Bí thư, số 25-TT/TW, ngày 7 tháng
Trang

Lời giới thiệu tập 44

V

- Quyết định của Ban Bí thư, số 15-QĐ/TW, ngày 2
tháng 1 năm 1983, về công tác các trường đảng

1

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 08-NQ/TW, ngày 21
tháng 1 năm 1983, về công tác của Thủ đô Hà Nội

4 năm 1983, về việc quản lý chặt chẽ các hội nghị có
tính chất toàn quốc của các ngành
- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 10-NQ/TW, ngày 11
tháng 4 năm 1983, về tăng cường đoàn kết, hợp tác
toàn diện với Lào và Campuchia trong giai đoạn mới
tháng 4 năm 1983, về việc hưởng ứng "Đại hội thế
nhân" tại Praha (Tiệp Khắc)

41

4 năm 1983, về tăng cường sự lãnh đạo của đảng đối

tháng 1 năm 1983, về việc kiểm tra, truy quét các

với công tác Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong giai
44

83

4 năm 1983, về việc tăng cường chỉ đạo công tác lưu

10 tháng 2 năm 1983, về lễ kỷ niệm lần thứ 165

trữ tài liệu của Đảng

ngày sinh của Các Mác và lần thứ 100 ngày Các
47

- Thông báo, số 18-TB/TW, ngày 10 tháng 2 năm 1983,

90

- Quy định của Ban Bí thư, số 19-QĐ/TW, ngày 2
tháng 5 năm 1983, một số điểm về trách nhiệm và
phân công trong việc báo cáo tình hình cho Bộ Chính

quyết định của Ban Bí thư về một số chính sách, chế
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 15-CT/TW, ngày 10 tháng

đoạn mới
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 18-CT/TW, ngày 20 tháng

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 09-NQ/TW, ngày

độ đối với cán bộ

81

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 17-CT/TW, ngày 18 tháng

- Thông tri của Ban Bí thư, số 24-TT/TW, ngày 28

Mác qua đời

71

giới vì hoà bình và sự sống, chống chiến tranh hạt

tháng 1 năm 1983, về chức năng nhiệm vụ Ban Đối

văn hoá phẩm đồi truỵ, phản động

69

- Thông tri của Ban Bí thư, số 26-TT/TW, ngày 12
17

- Quyết định của Ban Bí thư, số 17-QĐ/TW, ngày 28
ngoại của Trung ương

66

54

trị, Ban Bí thư
- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 19-CT/TW, ngày 3 tháng 5

94

V
năm 1983, hoàn thành điều chỉnh ruộng đất, đẩy

nhiệm vụ kinh tế và xã hội trước mắt
98

- Quyết định của Ban Bí thư, số 20-QĐ/TW, ngày 9

Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt - Xô
109

- Thông báo, số 17-TB/TW, ngày 16 tháng 5 năm 1983,

124
- Thông tri của Ban Bí thư, số 28-TT/TW, ngày 6 tháng
129

- Thông báo, số 19-TB/TW, ngày 6 tháng 6 năm 1983,
132

- Lời khai mạc Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành

- Thông báo số 21-TB/TW, ngày 16 tháng 7 năm 1983,
đảng bộ các tỉnh, thành (đợt 2)

208

- Quy định của Ban Bí thư, số 22-QĐ/TW, ngày 12
Quân đội nhân dân Việt Nam

136

- Bài nói của đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn, tại Hội
nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
138

215

- Quy định của Ban Bí thư, số 23-QĐ/TW, ngày 12
tháng 8 năm 1983, về tổ chức Hội đồng Quân sự các
cấp trong Quân đội nhân dân Việt Nam

Trung ương Đảng, do đồng chí Trường Chinh đọc,

tháng 6 năm 1983, những vấn đề cấp bách về tư

205

tháng 8 năm 1983, về tổ chức cơ sở của Đảng trong

về cuộc họp Ban Bí thư bàn một số vấn đề về công tác

Trung ương Đảng (khoá V), số 13-NQ/TW, ngày 24

tháng 7 năm 1983, về Uỷ ban Quốc phòng của Đảng
ý kiến của Ban Bí thư về kết quả đại hội đại biểu

6 năm 1983, về việc tổ chức phổ biến và thi hành

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành

198

- Quyết định của Bộ Chính trị, số 54-QĐ/TW, ngày 12

lực lượng vũ trang nhân dân trong ba năm 1983-1985

(khoá V), ngày 24 tháng 6 năm 1983

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 23-CT/TW, ngày 5 tháng 7
nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng

chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu" của các

ngày 18 tháng 6 năm 1983

193

năm 1983, về việc tổ chức thực hiện Nghị quyết Hội

5 năm 1983, tiếp tục cuộc vận động "Phát huy bản

đảng ngoài nước

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 22-CT/TW, ngày 20 tháng 6
lệnh sửa đổi một số điều về thuế công thương nghiệp

114

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 20-CT/TW, ngày 19 tháng

Nghị quyết số 10 của Bộ Chính trị

191

năm 1983, về việc tăng cường chỉ đạo thi hành Pháp

ý kiến Ban Bí thư về đại hội và về chấn chỉnh tổ chức
các hội văn học, nghệ thuật

159

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 21-CT/TW, ngày 20 tháng
6 năm 1983, về việc kỷ niệm lần thứ năm ngày ký

tháng 5 năm 1983, về tổ chức việc bảo vệ sức khoẻ
cán bộ cao cấp và trung cấp của Đảng và Nhà nước

văn kiện đảng toàn tập

tưởng và tổ chức bảo đảm thực hiện thắng lợi những

mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở
các tỉnh Nam Bộ

VI

226

- Quy định của Ban Bí thư, số 24-QĐ/TW, ngày 12
tháng 8 năm 1983, về tổ chức cơ quan chính trị trong
Quân đội nhân dân Việt Nam
- Quy định của Ban Bí thư, số 25-QĐ/TW, ngày 12
tháng 8 năm 1983, về tổ chức Uỷ ban kiểm tra Đảng
các cấp trong Quân đội nhân dân Việt Nam
- Thông tri của Ban Bí thư, số 30-TT/TW, ngày 26 tháng 8

231

243

V
năm 1983, về việc lãnh đạo Liên hiệp hợp tác xã tiểu
công nghiệp, thủ công nghiệp các cấp mở đại hội

văn kiện đảng toàn tập

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 27-CT/TW, ngày 28 tháng
249

- Thông báo, số 22-TB/TW, ngày 5 tháng 9 năm 1983, ý

10 năm 1983, về chính sách xử lý đối với cán bộ, đảng
viên phạm sai lầm

kiến của Ban Bí thư về việc tổ chức thực hiện Nghị

tháng 11 năm 1983, về việc xuất bản bộ Toàn tập
252

Mác - Ăngghen bằng tiếng Việt

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 14-NQ/TW, ngày 13

- Thông tri của Ban Bí thư, số 31-TT/TW, ngày 12

tháng 9 năm 1983, về tình hình và nhiệm vụ cải tạo

tháng 11 năm 1983, về việc tiếp tục đẩy mạnh công

xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư
doanh

trình hợp tác về công tác tư tưởng giữa Đảng ta và
Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Đảng Nhân dân

tháng 9 năm 1983, xây dựng các đảng bộ huyện

cách mạng Campuchia

vững mạnh gắn với việc xây dựng huyện và tăng

tháng 11 năm 1983, về tình hình thi hành Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung

quyết định của Ban Bí thư về phương hướng, chủ

ương (Thông báo số 2)

trương đưa cán bộ lãnh đạo, quản lý sang Liên Xô

năm 1983, về tăng cường công tác đảng ở ngoài nước
- Thông tri của Ban Bí thư, số 32-TT/TW, ngày 18

10 năm 1983, về việc cải cách giáo dục lý luận chính

tháng 11 năm 1983, về việc giải quyết những việc còn
295

- Quyết định của Ban Bí thư, số 27-QĐ/TW, ngày 21

lại của công tác phát thẻ đảng

330

337

- Phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã hội

tháng 10 năm 1983, về việc giải quyết đơn thư khiếu

năm 1984 và mức phấn đấu năm 1985. (Báo cáo
306

trình Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung

309

- Bài nói của đồng chí Tổng Bí thư Lê Duẩn tại Hội

- Nghị quyết của Bộ Chính trị, số 15-NQ/TW, ngày 26
tháng 10 năm 1983, về việc phát hành công trái

325

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 30-CT/TW, ngày 18 tháng 11
292

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 25-CT/TW, ngày 12 tháng

tố, kiến nghị của cán bộ, đảng viên và nhân dân

323

- Thông báo của Ban Bí thư, số 27-TB/TW, ngày 12
284

- Thông báo, số 24-TB/TW, ngày 8 tháng 10 năm 1983,

trị trong các trường đại học và cao đẳng

319

1983, ý kiến của Ban Bí thư về việc thực hiện chương
278

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 24-CT/TW, ngày 29

học tập bồi dưỡng trong thời gian tới

quản lý ở các ngành, các cấp
- Thông báo, số 26-TB/TW, ngày 12 tháng 11 năm

ý kiến Ban Bí thư về công tác xây dựng đảng của

cường cấp huyện

317

tác xây dựng quy hoạch cán bộ lãnh đạo và cán bộ
257

- Thông báo, số 23-TB/TW, ngày 26 tháng 9 năm 1983,
Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh

313

- Quyết định của Ban Bí thư, số 18-QĐ/TW, ngày 10

quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung
ương Đảng

VI

ương Đảng)

340

V

VI

văn kiện đảng toàn tập

nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá V), ngày 7 tháng 12 năm 1983

409

- Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khoá V), số 16-NQ/TW, ngày 7
tháng 12 năm 1983, về phương hướng, nhiệm vụ kế
hoạch kinh tế - xã hội năm 1984 và mức phấn đấu
năm 1985

439

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh Thúc Huỳnh

- Quyết định của Ban Bí thư, số 31-QĐ/TW, ngày 8

Chịu trách nhiệm nội dung

tháng 12 năm 1983, về nhiệm vụ của Trường Nguyễn
ái Quốc VII và Trường Nguyễn ái Quốc X

TS. lê văn yên

462

Biên tập nội dung:

- Chỉ thị của Ban Bí thư, số 31-CT/TW, ngày 10 tháng

trương diệp bích

12 năm 1983, về việc phổ biến và tổ chức thi hành

lê minh hoài

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành

võ văn bé

Trung ương Đảng

465

- Thông báo của Ban Bí thư, số 28-TB/TW, ngày 14

Phùng Minh Trang

Trình bày bìa:

Phùng Minh Trang

Chế bản vi tính:

tháng 12 năm 1983, về quyết định thành lập Tổng
cục Điện tử và Kỹ thuật tin học

Biên tập kỹ, mỹ thuật:

470

Sửa bản in và đọc sách mẫu:

- Quyết định của Ban Bí thư, số 33-QĐ/TW, ngày 28
tháng 12 năm 1983, về nhiệm vụ của Uỷ ban công
tác tư tưởng

3KV(060)"1983"

471
Mã số:

CTQG-2006

nguyễn thuý mai
bích - hoài - bé

